 

(6 a>

l

Ś

2

 

 

 

 

 

 

OE

Ś

 

VOLUMINA LEGUM.

PRZEDRUK ZBIORU PRAW
STARANIEM XX. PIJJAROW
W WARSZAWIE, OD ROKU 1732 DO ROKU 1782,

WYDANEGO.

TOM III

 

PETERSBURG.

NAKŁADEM I DRUKIEM JOZAFATA OHRYZKI,

1859.

 

 

ę

CY

B

 

 
VOLUMINA LEGUM.

PRZEDRUK ZBIORU PRAW
STARANIEM XX. PIJARÓW
W WARSZAWIE, OD ROKU 1732 no ROKU 1782,

WYDANEGO.

TOM IIL

 

PETERSBURG. wy

NAKŁADEM I DRUKIEM JOZAFATA OHRYZKI.

1859.
Wolno drnkować, z warunkiem złożenia w Komitecie Cenzury, po wydrukowaniu, prawem przepisanój
liczby egzemplarzy.

Petersburg, dnia 19,31 Maja 1859. 6 ZE Cenzor, Pałauzow.
Z " CY
: HG:

ta za

Yh. 39 s34|
M66/»

3

Mb
PRAWA,
KONSTYTUCYE Y PRZYWILEJE

KROLESTWA POLSKIEGO,

 

 

 

 

 

WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO Y WSZYSTKICH
PROWINCYI NALEŻĄCYCH |

NA WALNYCH SEYMIECH KORONNYCH
OD SEYMU WIŚLICKIEGO ROKU PAŃSKIEGO 1347 Aż DO OSTATNIEGO SEYMU

UCHWALONE.

VOLUMEN TERTIUM

ab anno 1609 ad anmnum 1640

ACTA REIPUBLICAE CONTINENS.
PRAWA Y KONSTYTUCYE

ZA PANOWANIA

ZYGMUNTA TRZECIEGO.

(1611 — 1632.)

A

 

KONSTYTUCYE

rekuperowanych prowincyach, y do dalszego
| poparcia, lubo to umowami y traktatami z ludź-

SEYMU WALNEGO KORONNEGO ;mi narodu Moskiewskiego, abo iakim inszym
i sposobem, iako też y do rachunku z żołnierz-

W WARSZAWIE imi, y assekuracyi ich, naznaczamy powagą Sey-

ROKU 1611 „mową do PP. Rad y Urzędnikow naszych,

|ktorzy przy boku naszym na ten czas będą,
pewne osoby, abo Kommissarze, tak z Korony,
W Imie Pańskie, Amen. llako y z W. X. L. Wielmożnego y Urodzo-

r MT" i nych, Mikołaia Hlebowicza na Dąbrownie, Woie-

ZYGMUNT LI wodę Sinoleńskiego: Konstantego Plichtę So-

z Bożey łaski Krol Polski, Wielkie Kiqżę Litew- chaczewskiego, Adama Kosobuckiego Wysso-
skie, Ruskie, Pruskie , Mazowieckie, Źmudzkie, In- | grodzkiego. "Kasztellanow. Adama Żołkiewskie-
flantekie, ete. y Szwedzki, Goteki. Wandalski, dzie- | 80 Oboźnego Koronnego, Dadziboga Karnkow-
dziemy Krol. | skiego Ziemie Dobrzyńskiey, Puwła Garwaskie-

go. Wyssogrodzkiego, Iana Podoskiego Cie-

Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu to : chanowskiego, Starosty, Stanisława Witowskie-
wiedzieć należy, oznaymuiemy: iż za złożeniem | go Chorążego Łęczyckiego, Stanisława Lane-
od Nas, dla wielkich y ważnych a nagłych |korońskiego z Brzezia, Swiętosława Orzelskie-
Rzpltey potrzeb, Seymu ninieyszego do War-: 20, Dworzany nasze. Ianusza Skumina Pisa-
szawy, to co się niżey opisało, dla zatrzymania | rza naszego W. X. L., Starostę Bradlawskiego
dobrego y bespiecznego Rzpłtey, y dla popar-; |) y Nowogrodzkiego, Iana Sokolińskiego Pisarzą
cia expadycyi Moskiewskiey, za spolną wszech naszego W. X. L. Starostę Orlińskiego, Krzy-
Stanow, tak Panow Rad duchownych y świec; sztofa Hotkiewicza Chorążego naszego Wiel.
kicli, iako y Posłow Ziemskich oboiego narodu | kiego X. L. Bogdana Ogińskiego Podkomo-

dnia dziewiątego Listopada.

zgoda, postanowiliśmy. |rzego Trockiego: ktorym daiemy moc, abo przy
, , , Hetmanach naszych, na tey expedycyi w Mo-
Poparcie woyny Moskiewskiey. iskwie będąc, to czynili, co expediet Reipublicae,

2. Iż za łaską Bożą y pomocą iego S$. Woie- | uważaiąc czasy y potrzeby, iakoby się to co
wodztwo Smoleńskie, y insze nicktore zamki y'naylepiey y nayrychley skończyło, nie zaciąga-
prowincye, z rąk nieprzyjacielskich rekupero- iąc Rzpliey w długi żołnierzowi, nie na skarb
waliśmy, tedy one według przysięgi y powinno- ' abo dobra Koronne y W. X. L., ale na Mo-
ści naszey Krołewskiey, Rzpltey iako własność ; skiewskic Państwo kładąc. A cokolwiek Pan
dodaiemy, co szerzey osobne diploma od Nas;Bog dać Nam będzie raczył, to wszystko ku
Rzpltey dane wyraża. A od grnntownieyszego | dobremu Rzpltey, Koronie Polskiey, y W. X.

porządku sprawiedliwości y ordynacyi w tych | L. obracać się będzie, zachowniąc każdego przy
6

własności swoiey, wedlu; zwiąsku unii, y de-
klaracyi naszych pierwszych: co y na przysz-
łym Seymie potwierdzić obiccniemy, tak, iako
się Stanom Korony Polskiey, y Wielkiego X.
L. zgodnie zdać będzie. A dla tego, aby ani-
musze ludzi rycerskich nie gasły w dziełe wo-
iennym, osobom pewnym tamże na tey expe-
dycyi, za zaleceniem Hetmanow, nobilitacye
daliśmy, ktorych do dalszcy posługi na teyże
woynie zażywać będziemy. A deklaruiąc kon-
stylucyą o wywodzeniu woysk z Korony, tak
postanawiamy: że żadnemi woyski sąsiadom bella
offensiva źnferre nie mamy, sine consensu ef sciłu
omnium Ordinum: chybaby INas, strzeż Boże,
pierwey abo iakim przymierza zywałceniem,
abo niespodziewanym a nagłym impetem sięgać
chcieli, co według przysięgi naszey, y praw
dawnych, staraniem naszym obronę obmyślawu-
iąc, znosić mamy, dołożywszy się zdania Sec-
natu naszego.

Skrocenie postępku prawnego.

3. Skrocenie postepku prawnego po Polsku
spisane, y na ten Seym podane przez Urodzo-
nego Iana Swoszowskiego Pisarza Ziemie Lwow-
skiey, przy bytności niektorych Deputatow w
Warszawie na korrekturę ierium obranych, do
druku podać roskazaliśmy: a to dla tego, aby
po Woiewodztwach na Seymikach, Stany wszy-
stkie o nnn wiadomość wziąwszy, deklaracyą
uczynili, za ktorą na przyszłym Sejmie, ieśliby się
wedle niego zachować chcieli, abo też w czym
go poprawić potrzebowali, pubłikacyą uczynić
roskażemy. !

Lenno Pruskie.

4. Uważaiąc zdawna zawziętą , y Przodkom
naszym y tey Koronie oświadczoną, domu Mar-
grabiow Ich Mości Brandeburskich przychyłność
y życzliwość ku tey Rzpltey, więc chcąc onę
nie tylko zatrzymać, ale y nowemi dobrodziey-
stwy tym większą ku Nam y Rpltey wzbudzić, za
piłnym y rozsądnym wszech Stanow sprawy tey
około sukcessyi Ich M. na lenno w Xięstwie
Pruskim, iako na przyszłych Seymach, tak y
ua terażnieyszym uważeniem, po skończeniu kom-
missyi z przyszłego Scymu do Krołewca zesła-
ney, ktorą we wszystkich punktach y dekretach
utwierdzamy, sałvis privilegijs et iuribus Ducis et
Ducatus Prussiae, za spolną tychże Stanow zgo-
dą, postanawiamy: że po ześciu terażnieyszego
Niążęcia chorego Alberti Friderici; ktorego pra-
wo wcale zachowniemy, y nastąpić ma tera-
żnieysze Jaśnie Oświecone Xiążę Imość Jan
Zygmunt Kurfierst Margrabia z Brandeburku,
y ze trzema rodzoną bracia swą: pierwszym
Ianem Gerzym, drugim Ernestem, a trzecim
Wilhelmem: y Xięstwo tamto prawem lennym,
wedłe umowienia y zawarcia na terażnieyszym
Scymie kondycyi pewnych przez Posły swoie
umowionych, y pismem warowanych, obiąć,
trzymać, y rządzić będzie mogł, tym sposobem:
że samemu wprzod Kurfierstowi Irnci, y po-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

tomstwu iego męzkiey płci, prawo służyć ma.
A gdzieby ich nie stawało, tedy tychże pomic-
nionych braci potomstwo, także męzkiey płci,
iako ktory starszy y na Kurfierstwo nastąpi,
w mianowane lenno sukcedować będzie, ktorych
ieśliby za wołą Bożą wszystkich nie stało, Xię-
stwo to Pruskie ze wszystkiemi przyległościa-
mi ma się zupełnie do władzy Krolow Pol-
skich, y Rzpltey bez wszełkiey irudności y po-
ciągania tam prawa iakiego wrocić. A gdy Kur-
fierst Imść według kondycyi umowionyćh, kto-
rym tam txt parte, quam in toto, zawsze się do-
syć ma dziać, przysięgę powinną wedle obo-
wiązku Nam y Rzpltey, na co mu czas na Nie-
dzielę przyszłą w Warszawie icst naznaczony,
uczyni: tedy mu przywiley z Kancellaryi na-
szey, ktory to wszystko w sobie szerzey zawie-
Tać mu, wydać roskażemy, y diploma in volu-
men legum każemy wpisać, y wydrukować.

Deklaracya bespieczeństwa pospolitego.

5. Iż się tych czasow swawola nieziierna w
ludziach rozmnożyła, tak iż nie tylko na zicz-
dziech publicznych y prywatnych, ale też y w
kościołach y domach swych własnych, ludzie
spokoyni bespieczni bydź nie mogą: zabiegarąc
temu, aby tak gęste mordy y mężoboystwa, a
zwłaszcza z rusznic pobamowane były, konsty-
tucye dwie, na Seymie 1598 iednę, sub titulo
bespieczeństwo Woiewodztwa Płockiego, Mazo-
wieckiego, Podłaskiego, y Rawskiego: a drugą
o mężobostwo z rusznic; Woiewodztw tychże
ad tempus uczynione, za zgodą wszystkich Sta-
now, aby po wszystkiey Koronie y W. X. L.,
onym żn perpetuum cujuscunąue status, conditionis
et praceminentiae, ludzie podłegali, reassumuiemy :
y Urzędom Grodzkim, Ziemskim, Mieyskim, a
w Prusiech Woiewodzym, sub poenis ibidem ev-
pressis, aby według onych cxekucyą czynili, ros-
kazuiemy. /n robore zostawułąc konstytucyą con-
tra impossesstonatośs nobiles, anni 1557; o nosze-
niu rusznic uchwałoną, tak onę deklarutąc: że
przeciwko tym wszystkim ktorzyby posseśsyi w
jurysdykcyi onego Starosty, kędyby z rusznicą
nabitą chodzili, abo z niey strzelali, nie mieli,
według tey konstytucyi postąpiono bydź my
usque ad salisfactionem pro poenis, Co się o wszy-
stkich publicznych ziezdziech Zjemskich, Grodz-
kich, Podkomorskich, Seymikach, a osobliwie
w kościołach, gdzie się chwała Boża, nie in-
solentice odprawować maią, rozumieć ina. Do
tego, iż w mieściech naszych, luźnych ludzi bez
służby bawi się siła, szkody ubogim ludziom,
tak obywatelom tamecznym, iako też y gościn-
nym, dla potrzeb swych przyieżdzniącym, rożne
krzywdy czyniąc, a tytułem szłachectwa, wy-
siępkowi zbrodni swey poenas condignas ucho-
dząc: takowi wszyscy cujuscunque conditionis et
praeeminentiae, przed Urzędem Grodzkim, facto
terminoy takimże postępkiem, iako w tey kon-
stytucyi 1598 opisany iest, etiam in cioilibus cau-
sis. sprawować się będą powinni, salva appel-
latione szłachcicowi na Trybunał, abo Piotrkow-
ZA ZYGMUNTA Il R. 1611. | T

ski, abo Lubelski, a w W. X. L. Wileński, y
gdzie się Trybunał odprawuite, śnłer catsas con-
servatas in duabus septimanis. A obwiniona tako-
wa osoba lużna civiliter abo possessłonalum 10-
bilem, abo też civem de paurendo judicato stawić
będzie powinien, abo zastawę taką ktoraby kor-
respondowała danuto, u Urzędu zostawić, abo
więc ieśliby z tego dwoyga nic nie uczynił,
tedy w więzieniu zatrzymany, ad decistonem eat-
sae, et salisfactionem judicato, przez Urząd bydź
ma. Zostawując i robore statut Toruński, de
violentia in civitalidbus per nobilem lata. A iż
w zamkach sądowych Starostw, wieże są pu-
bldieearceres, zaczym gdyby kto in criminalibus
szlachcica obwinił, y onego do więzienia zam-
kowego oddać, y przy tym instygować nań
chciał, takowego więzienia Urząd Grodzki nie
ma nikomu, sub poena centum marcarum, bro-
nić, ad decisionem causae: sprawiedliwość we-
dług prawa, salva appellatione na Trybunał bliż-
szy, czyniąc: iednak śnstigans onego strzedz, y
żywnością opatrować będzie powinien. A gdy-
by incułpatus niesłusznie do więzienia per deji-
nitioam. sententiam znalazł się bydź podany, te-
dy onemu nie z Urzędem, ale z tym ktoryby
go obwinił, y do Urzędu podał, ratiońe prae-
missorum, lit Joro competenii patebii via.

Surrogacya Krakowska.

6. Za zgodnym pozwoleniem obywatelow Wo-
iewodztwa Krakowskiego, proźbą Posłow tegoż
Woiewodztwa, Iaśnie Wielmożnemu Woiewo-
dzie y Generalowi Krakowskiemu, aby zeszłemu
zdrowiu swemu dogodził y zabieżał, pozwalamy
' authoritate praesentis Conventus, aby od sądzenia
Rokow Grodzkich Krakowskich, do lat trzech
od daty ninieyszey konstytucyi był wolen. A
Sądy Grodzkie w Krakowie aby odprawowane
były. A My damy Surrogatora osiadłego tego
Woiewodztwa szlachcica, aby sprawiedliwość y
exekucyą czynił podlug prawa, ludzkicy spra-
wiedliwości nie omieszkiwaiąc.

Sposob dochodzenia retent.

7. Od dawnych lat u Poborcow, Starostow,
arendarzow, y ich potomkow, wiele się retent y
dlugow, Rzeczypospolitey należących z liczby
Podskarbiow pokazuie, a niektorzy banniowani
są, y prawem przekonani, co z nakładem, y
uymą skarbu pospolitego przychodzi, iednak tego
co powinni, y co iest własnego Rzepłtey od-
dać y zapłacić niechcą: przetoż powagą Seymu
tego postanawiamy: aby ci wszyscy, klorzy
sunmy iakie z poborow, z czopowego, z arend
skladnych, abo czwartego grosza, z ceł y zkwarty
przy sobie miaią, od Instygatora naszego, na
pierwszy Czwartek po Świętym Jędrzeiu, na Try-
bunał Piotrkowski byli spozywani ad bamnien-
dam et privandum bonisy ktorzy są possessionati.
A ktorzy possesyi nie mala, ad decernendam poe-
nam capittsz ktorym terminum peremptorium, tam
vłgore praesentis constituttonis, quam viyore citatio-
mis, contra illos ewtradendae, naznaczamy. Na kto-

 

rym terminie ieśli staną, a że tofo, usprawicdli-
wią się Rzeplicy, tedy dekretem Trybunalskim
wolni zostaną: ieśli też niestaną, abo stanąwszy
nie uczynią dosyć skarbowi naszemu, tedy na
nich y na dobrach ich, poenae żnierpositae nakazane
bydź maią, scmotis omiibus diłationibus et ezceptio-
nibus: z ktorych dekretow exekucyą Starosto-
wie, in spałio quatuor sepiimanarum, tum in perso-
nis jurevictorum, quam in bonis, ob non satisfactio-
nem fisco nostro servientibus, uczynić powinni, sub
refusione duplicis pensionis, ee delatione Officialium
Thesauri nostri, ad instantiam Instiqatoris coram
Zudicio Tribunalis, tam Petricoviensi, quam Lubli-
nensi, irremissibiliter succiunbentes. Ktore pienią-
dze Podskarbiowie nasi na służebne żołnierze,
piesze y iezdne y na inne sumpty woienne obra-
cać maią, pod winą zapłaceniem de sio. A My
obiecuiemy, iż tak z tych retent poborowych,
iako y przyszłych nowo uchwałonych, nie mamy
y nie będziemy inogli nikomu nic dawać ad pri-
vałos usu, y owszem te pobory y retenta ich
na zapłatę długow w uniwersalech wyrażonych,
na co są uchwalone, obrocone bydź maią. A
ieśliby się kto znalazł, aby ad male narrata z tych
poborow y retent co u Nas uprosił, ma być
poena peculatus karany. A mihilominus Podskar-
bi de suo co da z tych retent, przy czynieniu
liczby, ahy nie z skarbu pospolitego nie uby-
wało, zapłacić będzie powinien. Taż konstytu-
cya y W. X. Litewskiemu ma służyć, co się
in Juturum sciągać ma.

Przyczynienie czasu do Sądow Trybunalskich.

8. Aby Woiewodztwa Wiełgopolskie dłuższy
czas do sądzenia Trybunału mieć mogły, postana-
wiamy, aby tak ci ktorzy blisko przyszłego roku
obrani będą, iako y insi po nich następuiący Depu-
taci, do Piotrkowa na Poniedziałek pierwszy po
S$. Franciszku stawić się, y tam sądy swe aż do
Niedziele Białey kontynuować byli powinni: a
limitacya ktora bywała po Bożym Narodzeniu,
ta nie ma być ieno dni cztery, żeby causae off-
cij, ktorych się bardzo wiele namnożyło, tym
prędzey odsądzone bydź mogły. Waruiemy to,
że pro una vice po dokończeniu sądow każdego
Woiewodztwa, wszelkie causae officij, ktoreby
z Woiewodztwa przypadły, a w Soboty się nie
odprawiły, z regestru osobnego, ad instar alia-
rum Pulatinatus causarum dosądzane były. A re-
gestra tak causaruim officij, iako y Palatinatuwm et
Districtuum, na dokończywaniu Trybunału, kto-
reby ieszcze dosądzone nie były, tedy przez Mar-
szałka Trybunalskiego podpisane, y ad actican-
din podawane bydź maią: aby drugi Trybunał
wprzod tych regestrow dosądzał, a potym do
iunych porządnie przystępował.

O łudziach nieosiadłych co szkody czynią.

9. Iż się siła ludzi swywolnych, y prawa zniewa-
żaiących, w Państwach naszych znayduie którzy nie
kontentuiąc się prawem pospolitym, do gromad
niezwyczaynych, a zatym do gwaltownych po-
stępkow udaią się, domy szlacheckie naieżdżaią,
8 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

mordy y gwałty czynią, maiętności dobytki y
insze supellectilia biorą, do roboty szlachtę angaru-
iąc: przetoż zabiegaiąc lakiemu swawoleństwu, po-
stanawiamy aethoritute Conventus hujus, aby gdyby
się komu in juturunt inka krzywda, y gwałt, od
tych gwałitownikow stała, tedy /actu protestutione
w Grodzie pozwać, ktorego pozwu na dwie nie-
dzieli ma być pozycya w Grodzie własnym, kędy
się violentia stala, ud /udicia Tribunalis Regni, in-
łer causas conservatorum łerminorum sine regestro
immediate, bądź na Lubelski, badź na Piotrkow-
ski, przypadające, gdzie maią mieć peremptorium
terminum., salva inquisittone z Trybunału nakaza-
ną, cum conservato termino a data inquisilionis in
quatuor septananis: a tam Trybunał juzta exces-
sus qudlitatem ma decydować, etiam in crimina-
libus, nie deroguiąc nic prawu de iermino facio-
nato. A na kimby infamia z dekretu była naka-
zana, et per processum turis otrzymana, takiego
stronie wolno poimać.

0 kommissyach od Węgier.

lu. Iż po wiełekroć obywatelow naszych Ko-
ronnych. ktorzy przy granicy Węgierskiey mię-
szkaią, skargi przed Nas przynoszone bywały
o naiazdy y zatnordowania, y o insze szkody
ktore ponosili y ponoszą od obywatelaw Kro-
lestwa Węgierskiego: tedy uchwałą tego Sey-
mu. postanawiamy Kommissarze od Woiewodz-
twa Ruskiego z Panow Rad naszych, Wielmo-
żnego y Urodzonych, Adama Stadnickiego ze
Zmigroda, Kaliskiego, Przemyskiego, Stryiskiego,
Kolskiego Starostę: Stanisława Wapowskiego,
Przemyskiego, Marcina Stadnickiego na Źmi-
grodzie Sanockiego, Kasztellanow. A z Rycer-
stwa, Stanisława Mniszka z Wiełkich Kończyc,
Starostę naszego Sanockiego, Andrzeia Stadni-
ekiego ze Zmigroda, Iana Mieleckiego z Mielca,
Terzego Stana Stołnika Sanockiego, Krzysztofa
Stadnickiego, Piotra Bala Podkomorzego $a-
nockiego, Andrzeia Męcińskiego, Krzysztofa
Drohoiowskiego. A Woiewodztwo Krakowskie
na swoich Kommissarzach przestawa, z przeszłe-
go Seymu danych. A iż też potrzeba w tako-
weyże liczbie Kommissarzow Krolestwa Węgier-
skiego, ktorzy oboi Kommissarze sprawiedliwo-
ści utrique parti servientis. z wydawaniem pod-
danych czynić maią: tedy z tego Seymu posy-
lamy Posłańca naszego do Krola Wegierskiego,
żądaiąc o te Kommissarze, aby bez odwłoki na-
znaczeni byli: ktorych Kommissarzow ta powin-
ność będzie: począwszy od Xięstwa Zatorskie-
go, Oświecimskiego. przez wszystko Woiewodz-
two Krakowskie, sprawiedliwość obiema Stanom
czynić maią. aż do tego mieysca gdzie się koń-
czy Woiewodztwo Krakowskie, po miasto nasze
składne Faśliska: a do tego zaś miasta Kom-
missarze Woiewodztwa Ruskiego. tę sprawiedli-
wość obienna Stanom z wydawaniem poddanych
czynić będą, aż do samego Pokucia, gdzicko]-
wiek są granice Państw naszych, przy granicach
Krolestwa Węgierskiego, absenfit unius vel plu-
rium Panow Kommissarzow non obstante.

 

Opatrzenie bespieczeństwa sądow.

11. Heassumendo słatuta de securitate iudiciorum,
postanawianiy, aby sposobem Trybunalskim są-
dy wszelakie odprawowane były y authoritas ta-
ka y riyor contru dolinquentes był. extendowany,
iako na Trybunale: dawszy iednak fermimnim tac-
tum in loco delicti, saloa appellatione na Trybu-
nał in duabus septimanis, inter cuusus consercułaż
terminum zachowuiąc. Ktorą konstytucyą y W. X.
Litewskie przyimuie.

Exempty żołnierskie.

12. Pod ten czas expedycyi Moskiewskiey,
ktorą Nam za konsensem wszech Stanow kon-
tynuować przychodzi, y na nię abo sami osobą
naszą ruszymy się, abo też woyska nasze z HMet-
many y Urzędnikami woiennemi wyprawiemy:
wszystkie Senatory, Urzedniki, y dwor nasz,
także y żolnierze, ktorzy na tey woynie z Nami
będa, abo w woyskach naszych służbę woienną
odprawować zechcą, od sądow wszelkich wol-
nemi czyniemy, y ich sprawy y małżonek ich,
aż do wrocenia się z woyny. wedłe konstytucyi
z przeszlego Seymu, ktora się do konstytucyi Kro-
la Stefana Przodka naszego i auno 78 uczynioncy,
refernie, suspenduiemy. W czym od Nas abo Het-
inanow naszych, tak Koronnych, iako y W. X.
Litewskiego, listy świadeczne, ci ktorzy na tey
woynie będą, mieć maią. Hacepiis causis ad tn-
scriptiones eaxpulsionis, ezemptionis bonorum, violen-
liae, el rei judicatae. Ktora konstytucya y W. X.
Litewskiemu służyć ma.

0 winie.

15. Iż Węgrowie wielkiego w tym forlelu ku,
szkodzie Rzeczypospolitey zażywaią, y swoie
edykta na to czynią, że za czasu naszego po-
boru, co naymniey wina do Korony przywożą
dla tego aby składnego po kopie od beczki nie
płacili: a gdy pobor minie, dopiero w ten czas
wina do Korony przywożą, a od nich składne-
go nie placą, zkąd wiełka uyma prowentow
Rzeczyposp: poborowych dzieie się: przeto za-
biegaiąc temn, mocą Neymową na wieczne czu-
sy uchwałamy, gdy Węgrowie y kupcy Węgier
scy wina do Korony przywozić będą, aby od
każdey beczki po złotych dwu, wzgledem skla-
dnego, na granicy płacili rok wedłe roku, cho-
ciażby też u Nas pobor uchwalony nie był, a
te pieniądze maią się na obronę Rzpliey iako
y pobor, obracać. Zostawuiąc w mocy konsty-
tucya amni 1578 o przekupniach wina y koni.
tego w niey dokładamy, y mocą Seymu uchwa-
lamy: że takowe wina z Węgier, przez kogo-
kolwiek z poddanych naszych, cujuscungue con-
ditionis et status ezistat, do Korony iakimkolwiek
sposobem przywiezione, nie tylko przez Staro-
sty y Celniki nasze, ale też przez każdego szla-
chcica, przez ktorego dzierżawę prowadzone bę-
dą, wolno pobrać będzie, y na swoy pożytek
obrocić, o co żadney trudności mieć nie ma.
Także ktobykolwiek z obywatelow Koronnych
ZA ZYGMUNTA II KR. 1611. „9

wina w Węgrzech na zmowie potargowawszy,
łakimkolwiek sposobem one do Korony przywo-
ził, y fortelnie do domu abo piwnice na zmo-j
wie z kupcem złożył takowy każdy gdyby był |
w tym przeświadczony, winę dwieście grzywien
delatorowi, alias temu co pozwie, przepadać ma."
wyjąwszy ieśliby szlachcie na swoy pożytek ku-;
pił. O co wolno będzie każdemu takiego każde-'
zo ad quodcunque Officium et Tudiciium Regni Pa-
latinatus ejusdem pozwać, a tam każdy in primo
termino tanquam perempiorio powinien będzie sta-
nąć, y winę odłożyć. Co Urząd każdy Ziemski
abo Grodzki sądzić ma, sine quibusvis dilutioni-
bus et appellationibus. Pod takąż winę podpadać
będą ci ktorzy przywożą mnieyszemi beczkami
wina miżli cztery bareły wyniosą: a ci co bę-
dą wina na skład przywozić, żeby się z nimi
na składzie więcey sześci niedziel niebawili, ale
skoro sześć niedziel minie, aby na insze składy
iechali, co foties quoties kupiec z winem przyile-
dzie zachować się ma. A iż y to wielką dro-
gość zwykło czynić w winie, że mieszczanie gło-
wnych miast naszych wina zrażaią na składziech,
dla tego że kwarię wina dnią po kilkanaście gro-
szy: tedy postanawiamy, żeby żaden szynkarz
w dobrach naszych duchownych y ziemskich, nie
śmiał wina młodego drożey dawać kwarty, iedno
po piąci groszy, a starego kwartę po groszy
sześci. A ktoby się ważył drożey przedawać,
tedy z mieszczany onego miasta forum inta con-
stitutionem 81, o ustawach Woiewodzych uczy-
nioney, pro poena centum marcarum, ad instan-
tiam. cuiusuts, naznaczamy. Toż się ma rozumieć
o winach ze Gdańska, Endeburskich, Morawskich,
Wołoskich, y z Słąska przychodzących: także
o małmazyach, ktore tak przedawane być maią:
Francuzkic wino po groszy trzy, małmazya po
groszy siedmi, Endeburskie także iako y Wę-
gierskie, Wołoskie po groszy dwa.

0 ruśnicach.

14. Iż się ludzi swawolnych namnożyło, że
rzadkie zranienia miedzy ludźmi zwyczayną bro-
nią bywaią tylko z ruśnic: tedy aby na Zie-
zdziech, Seymikach, Rokach, iednaniach, penitus
ruśnice y używanie ich zniesione było, y ktoby
się ważył z nimi chodzić, abo ich używał, aby
łpso facio poena ducentarum marcarum był ka-
rany, st possesstonafns, ktorey winy połowica de-
latorowi, a połowica Staroście ma przychodzić:
a ieżeli śmpossessionatus, poena sessioni3 turricae
unius anni per decretum Capitaneale sustinen: sub
poena infamiae, salva appellatione na Trybunał,
in duabus septimanis praeigenda. A Starosta o
takowe sprawy, aby coram viciniori Capitaneo od-
powiadał, ieśliby ich imo powinność wykony-
wać exequucyą, używał.

Roki Lwowskie.

15. Lwowskie Roki, ktore zwykły bywać fe-
ria quinta post Dominicam Laetare, a Żydowskie,
feria secunda post Conductus Paschae, znosimy.

 

A insze iroie, iako są opisane w konstytucyi,
sądzone wedle czasow opisanych bydź maią.

Approbacya przywileiu na mlyn szpitalowi Lwow-
skiemu.

16. Przywiley od Krola Stephana Przodka na-
szego, na młyn na przedmieściu naszym Lwow-
skim, z iałmużny skupiony, szpitałowi Lwow-
skiemu Ormiańskiemu, dła wyżywienia ubostwa,
za zezwoleniem wszystkich Stanow approbnuie-
my, y w używaniu tego młynka szpital ten se-
cundam tenorem prieilegij, zachowuiemy tn toto
ten młynek czasy wiecznemi inkorpornuiąc.

Bespieczeństwo Sądow Mieyskich.

17. iż się w mieściech naszych Koronnych
wiolencye ludziom na urzędzie będącym dzieią,
tedy konstytucyą anni 1581, ktora Krakowskim,
Poznańskim, Lwowskim y Warszawskim Urzę-
dom sluży, extenduiemy: iż ma także kompre-
hendować Radę y Przysiężniki miast, Lublina,
Kalisza, Piotrkowa, y Przasnysza.

Plac na zbudowanie młynka szpitalowi w Radomsku.

18. Za odniesieuiem Posłow Ziemi Sieradz-
kiey y zezwoleniem wszystkich Stanow, plac pu-
sty na zbudowanie młynka, Klek rzeczonego,
nie dawno pożogą zniesionego z iego przyle-
głościami okolicznemi gruntu, sadzawką, y pro-
wentami, iako danina obmawia nieboszczyka Pa-
na Alexandra Koniecpolskiego, dzierżawcę Ra-
domskiego, poniżey stawu Dębnice, na strudze
y z duktem wody wszelakiey, do tego młynka
na opatrzenie ubostwa w kruchcie przy kościele
Farnym Radomskim, wiecznemi czasy daiemy,
y do fundacyi Koperlińskiey inkorporuiemy.

Wymierzenie mieysca klasztorowi panieńskiemu
w Płocku.

19. Konstytucyą anni 1598 pozwolono było,
żeby klasztorowi panieńskiemu u S. Maryi Ma-
gdaleny w Płocku płac z gruntu naszego przy
tymże ich klasztorze do zbudowania wymierzo-
ny był. Lecz że ten place wymierzony Wisła
bardzo podrywa, tak, że od niey y sam kla-
sztor iest w wielkim niebespieczeństwie: tedy
za prośbą Posłow Woiewodztwa Płockiego, po-
zwalamy, żeby plac inszy sposobnieyszy temu
klasztorowi przyległy, ktoremuby Wisła szko-
dzić nie mogła, tak wielki, iako pierwszy w
szerokość y długość, gruntu naszego, do zbu-
dowania wymierzony był, ktory wiecznemi cza-
sy trzymać maią: do ktorego placu wymierze-
nia ześlemy rewizory nasze, ktorzy za wiado-
mością X. Biskupa, y Starosty naszego Pło-
ckiego, maią to odprawować.

Libertacya klasztoru Płockiego.

20. Klasztor u kościoła Farskiego w Płocku
wdowi, iż iest per loci ordinarium pozwolony, na
zbudowanie tego klasztoru, pozwalamy ku pier-
wszemu placu czterech do skupienia, ktore im-
maunitatibus ewlesiasticie adszribimus.

10

li
12

10 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Sposob obierania Deputata y Posłow Ziemskich, Wo-
iewodztwa Sieradzkiego, y Ziemi Wieluńskiey.
21. Dla zatrzymania zgody y rządu w obie-

raniu Posłow Ziemskich y Deputata na Trybu-

nał w Woiewodztwie Sieradzkim y Ziemi Wie-
luńskiey: postanawiamy, aby ten Posłem y De-
putatem zostawał, przy kim pluralitas glosow
bedzie: a ta pluralitas tak się rozumieć ma, aby
głos szlachcica w tamtey Ziemi osiadłego wa-
żny zostawał. Przestrzegaiąc iednak tego, aby
ci to Posłowie y Deputaci mecre possessionati
tey Ziemi obierani byli. 'Tęż konstytucyą przyi-
muie Woiewodztwo Krakowskie y Ziemia Chełm-
ska.

Kommissya Ziemi Wieluńskiey z Sląskiem.

22. Iż obywatele Ziemi Wieluńskiey maią z
Bląskiem pewne rożnice w grunciecbh, o ktore
iuż wiełkie mordy, y inkursye między nimi za-
szły: zabiegaiąc temu, aby do dalszego y wię-
kszego między nimi niepokoiu nie przyszło, iako
z przeszłego tak y teraznicyszego Seymu na-
znaczamy Kommissarze: z Senatu, Wielmożnych,
Stanisława Bykowskiego z Bykow Woiewodę
Sieradzkiego, Stanisława Hrabię z Tarnowa Ka-
sztellana Sędomirskiego: Mikolaia Wolskiego z
Podhaiec Marszałka Nadwornego Koronnego y
Urodzonych, Iakuba z Gawron Rawę Kasztel-
lana Wieluńskiego, Piotra Gomolińskiego Ka-
sztellana Szpicimirskiego. A z Rycerstwa, Uro-
dzonych, Maxymiliana Przerębskiego Starostę
Piotrkowskiego, Ierzego Kamnockiego Stolnika
Sieradzkiego, Iana Węgierskiego Sędziego Wie-
luńskiego, Iana Lassowskiego Woyskiego Wie-
luńskiego, Gabryela Hrabie z Tarnowa, Marka
Radoszowskiego Borę, Stanisława Węgierskie-
gu. Aby te wszystkie rożnice, ci Kommissarze
nasi z Kormmissarzmi SŚląskiemi porownali, y
sprawiedliwości się u nich z ludzi swawolnych
upomnieli. A żeby tym prędzey ta kommissya
doyść mogła, zaraz z Seymu tego, o pewnym
czasie tey kommissyi, z Krolem Czeskim poro-
zumieć się nie zaniechamy, y tym poinienionym
Kommissarzom, na ktoryby czas ta kommissya
doyść miała, oznaymiemy, warniąc absentiam
Kommissarzow w konunissyi mianowaną, absen-
tia duorum vel plurium non obstante.

Zniesienie infamiy z Buszyńskiego Grzymały.

23. Za prośbą Ziemi Wieluńskiey przez Po-
sły swe, imieniem Urodzonego Stanisława Bu-
szyńskiego Grzymały z Zieini Wieluńskiey do
Nas uczynioną, y za pozwoleniem wszech Sta-
now oboyga narodu na tym Seymie zgroma-
dzonych dekret abo poenam infamiae na nim, na
Seymie blisko przeszłym Warszawskim in con-
tumaciam otrzymaną, za pozwoleniem strony
ukrzywdzoney, z niego znosimy czasy wieczne-
mi: a żeby to iemu napotym y potomkom iego
nie zaszkodziło, waruiemy.

0 mynnicy fałszywey.
24. Iż się krzewi im daley tym bardziey swa-

 

 

wola fałszywych myńcarzow, a to dła zwłoki
Y długości prawa: postanawiamy, aby tacy na
"Urybunale się sprawowali inter causas conserva-
tąs, abo officij, cum praefinione termini peremptorij
a posilione eitationis, saloa inquisitione in duabus,
ktorą ma Starosta abo Urząd iego odprawo-
wać, in cujus jurisdicttone bona inculpati consi-
stunt. Post cujus ewpeditionem conservatur termimis
in una septimana na Trybunał, abo do Nas: a
tacy karani być maią, gdy się winnemi poka-
żą, poena infamiae, el confiscatione bonorum, kto-
rych połowica ad fiscum, a połowica delatoro-
wi: wszakże dozor y Urząd tey mynnice ma
nałeżeć Podskarbiemu naszemu według iego praw
y przywileiu.

Declaratio de usuris Xięstwa Kurlandskiego.

25. Konstytucyą de usuris deklaruiąc, tak po-
Stanawiamy: że tym tylko służyć ma, ktorzy
calamitatem ininici y sumpt na obronę y odpar-
cie nieprzyłacieła ponosili przez ten czas w Zie-
mi Inflantskiey. Co Xiążę Iegomość Fridericus
Kurlandskie znacznie Nam y Rzeczypospolitey
oświadczył, y iemu to samemu służyć ma.

0 Rokach Ziemskich Ostrołęckich.

26. Roki Ziemskie Ostrołęckie, ktore konsty-
tucyą anni 1598 feria tertia ante S. Nicolai ozna-
czone, pro feria secunda post festum Sancti Ni-
cołai przekładamy.

O Marszałku Trybunalskim.

27. Marszałek Trybunalski w jurysdykcyą Sta-
rościńską wdawać się nie ma, juzia constiłutio-
tes prioresy am pożytkow żadnych sobie czynić,
sub poena mille marcarum: o co forum na Try-
bunał inter causas officy.

0 wieży Piotrkowskiey.

28. Za instancyąy Posłow Woiewodztwa $ie-
rądzkiego, pozwalamy w Grodzie Piotrkowskim
wieżę szlachecką, na ktorey budowanie pozwa-
laią po groszy sześci z łanu, wyiąwszy dobra
duchowne: ktore pieniądze ma wybierać Urząd
Starościń, o co /orttm tamże, sub poena guatuor-
decem marcarum, absque appellatione, in termino
primo tanquam peremptorio odpowiadać.

Uausae expulsionis et exempfionis.

29. Acz cuusas erpulsionis ef ceemptionis prawo
dobrze obwarowało, żeby ec appellatione na Try-
bunałe inter causas officyj były sądzone, iednak
iż dła wielkości spraw Sobotnych, y przez dwie
lecie nie przypadaią. A przeto iż te akcye mo-
"am non patiuntur, ustanawiamy, aby zawsze tak
te akcye ezpulsionis iako y eremptionis, na każdy
Czwartek, er seorsivo regestro sądzone były, a
potym zaś insze officij secundum regestrum.

Obostrzenie prawa na swawolniki.

30. Ustawiczne zbytki y prożnowania do ta-
kiego swowoleństwa ludzie przywiodły, że na
Boga, prawa pospolitego ostrość, zwierzchność

13
14

ZA ZYGMUNTA Ili R. 1611. 11

naszę, y Urzędow naszych, namnieyszego re-
spektu nie maiąc, naiazdow, mordow, wybiera-
nia y palenia domow szlacheckich, łupienia po
drogach, miastach y wsiach, y innych okrutnych,
haniebnych, y w zacney tey Koronie przedtym
niesłychanych, facinora committere non verentur,
do czego iako owym wyuzdana na wszelką złość
audyencya powod daie, tak od pohamowania
tych zbrodni remissya Urzędow naszych niekto-
rych, y exekucya wstrętu żadnego nie czyni.
Powagą tedy y uchwałą Seymu teraznieyszego
postanawiamy, aby takowi ludzie swowolni, iako
publicarum legum, et libertatum violatores et contem-
ptores, beneficio iuris publici zasłaniać swywoli y
zbrodni swych nie mogli: ponieważ stare sta-
łuta contra depredatores et manifestos fures, cxekn-
cyą czynić Starostom pozwalaią. Ci osobliwie
ktorzy takowych swowolnikow wodzaini się obie-
raią, onych do kupy sprowadzaią, y na zdro-
wia, maiętności ludzkie, zawaśnionym łudzionm
staranie swe ofiaruią, y na to się naymuią rę-
kodaynie służyć nikomu niechcąc, na zaiątrzenia
y waśni ludzkie, iako na pewny obłow wyglą-
daiąc: od Woiewodztwa do Woiewodztwa, od
Powiatu do Powiatu, mieysce co raz odmienia-
iąc pomykaią się, czas zabawy swey u takowych
osob na tydzień, na miesiąc, a często do wy-
konania tylko przewrotnych ludzkich zamysłow,
na ktorych wypełnienia, sumnienie, cnotę, y
przystoyność radzi odważaią, kres y konice słu-
żby swey naznaczaią. Przeciwko tedy takowym
swowolnikom y łotrom, Starostom naszym 5ą-
dowym, y innych miasteczek naszych y dobr
dzierżawcom, y ich Urzędom Grodzki, a w Pru-
siech Woiewodzym: nakoniec y ukrzywdzone-
mu, abo od nich na zdrowiu y maiętności nie-
bespiecznym, moc daiemy et authoritate Comitio-
rum Regni roskazuiemy, aby na ktorychkolwiek
mieyscach one poślakuią y przyścigną, onych
imali, szerzyć y gromadzić się im nie pozwalali,
na potężnego abo potężne pomocy od przyle-
głych Starostow, nakoniec y od szlachty gdy-
by tego była potrzeba, dosięgaiąc; miasta też
wszelakie, gdyby do nich uchodzili, praetextem
bespieczeństwa pokoiu, y wolności mieyskich,
takowych zbrodniow zaslaniać nie maią; y
owszem onych na rekwisycyą lubo ukrzywdzo-
nego, lubo Starosty, wydać, y do exekucyi słlu-
szney pomocy użyczyć powinni będą: ktorych
poimawszy, więzieniem statecznym y strażą opa-
trzywszy, na sprawy y życia ich zaraz inkwisy-
cye pilne y ostre czynili, sprawiedliwość ukrzy-
wdzonemu z nich nieodwłoczną oddawali. A
gdzieby kogo metus abo inne respekty od po-
pierania odrażały, tedy Znstigator Officij Castri
Palatinatus vel Districtus huius, ma Nam tanquan
ża publica injuria instygować, y ukażeli potrzeba
konwinkować, y potym exekucyą na nim exien-
dować powinien. A gdzieby się perplesitas iaka
in obiecto crimine naydowała, infomnacyi naszcy
dosiąc może. W więzieniu tym czasem Starosta
abo Urząd Grodzki onego zachować ma, y
straż nad nim dostateczną mieć powinien. Co

 

wszytko Panowie Ślarostowie Sądowi, y inne
wszelakie Urzędy, sub poena ducentarum marca-
rum sł bona sunt libera, ad viciniorem Capitanea-
tum, ad cuiusois tanquam in publica iniuria instan-
tam, repetenda, et absque quavis appellatione ir-
remissibiliter luenda, exekwować będą powinni.
Taż konstytucya referować się ma na tych, kto-
rzyby takich swowolnikow chowali, auailium et
pałrocinium onym dawali. A iesliby kto takowego
przy poinaniu zabił, tedy o to żadney trudno-
ści mieć nie ma: ktorą konstytucyą y W. X.
Litewskie przyimuie.

Miasta aby dobr ziemskich nie knpowały.

81. Iż się plebei passim y cudzoziemcy szru-
buią w zacne szlachectwo Polskie, nullis meri-
tis, ale zakupowaniem dobr ziemskich szlache-
ckich, zaczym idzie umnieyszenie stanu szlache-
ckiego, y prerogatywy tego zacnego kleynotu
ustaią: postanawiamy, aby miasta wszytkie y
ich obywatele, wszystkich generaliter Państw Ko-
ronnych y Ziem Pruskich, więcey iuż dobr ziem-
skich szlacheckich, sub ammissione bonorum, nie
kupowały. A skupionych iuż y rezygnowanych,
daiemy moc propinquioribus iure retractus docho-
dzić, y one rekuperować; salvis privilegijs civita-
tum, Cracoviensis et Pruthenicarum, w ktorych mie-
ściech wedle prawa wolno privaźis civibis dobra
kupować, ale te kupna miastom należeć nie maią.

Wolność miastu Podgorzowi.

32. Za prośbą Posłow Ziemskich Woiewodztw
Kuiawskich; ktorzy Nam dali tę sprawę, iako
wiele tym tam Ziemiom na iiasteczku Podgo-
rzu należy: pozwalamy temu to miasteczku na-
szemu wszytkich wolności zwyczaynych mia-
steczkom naszym, w tych Woiewodztwach leżą-
cym sałvis privilegijs civitatum aliarum.

Mieszczan Poznańskich rachunek.

33. Mieszczanie Poznańscy wybierali przez
czas niemały przy czopowym pewne exakcye
pieniężne na poprawe y municyą miasta Pozna-
nia, z ktorych aby rachunek po wyiściu sześciu
niedziel po Seymie uczynili, waruiemy, przed
Wielmożnym Woiewodą Łęczyckiin, Podkomo-
rzym Poznańskim, y Sądem Ziemskim Poznań-
skim, non obstanie unius aut alterius absentia: a
zacząwszy poprawe od zamku, kończyć się ma
na murach właśnie mieyskich, a nie zamkowych,
za dokładem y dozorem wyżey powinnych osob.

Czerwone złote.

34. Czerwonych złotych ważnych, y talerow,
cena nazbyt ku gorze idzie, ktorych aby żaden
ktoregokolwiek stanu człowiek, ceny nad zwy-
czay teraznieyszy podnosić nie śmiał, uchwala-
my: to iest, czerwonych złotych po groszy siedm-
dziesiąt, a talerow po groszy czterdzieści: a fal-
sarij żeby od Urzędow, ktorym to należy, pra-
wem pospolitym karani byli. A gdzieby kto czer-
wone złote abo talery, nad postanowienie brać
abo udawać chciał, duplici poena quatuordecem
16

12 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

marcarum, o ktorą forum w Urzędzie Grodzkim,
peremptorie sine appellatione, ad instantiam cujusvis:
poena vero parti et iudicio per medium cedat. A
wagę abo gwicht na czerwone złote y talery,
Podskarbi nasz autkoritate Conventus powinien
będzie wydać.

Summa zapisana Felińskiemu ad extenuationem.

35. Za przewagi znaczne Marka Felińskiego,
ktore w Inflanciech czynił, daliśmy nobilitacyą
iemu: y teraz za prośbą Posłow Ziemskich y
wszech Stanow Koronnych, łan nazwany Ba-
biniec, na gruncie przedmieścia miasta Sokala
leżący, przez Starostę naszego Sokalskiego iemu
pozwolony, w possesya puszczony, tą konstytu-
cyą approbuiemy, y na nim pięć set grzywien
zapisuiemy. Ktore prawo iemu samemu y po-
tomkom iego służyć, nia do lat sześcidziesiat,
a po wyńściu czasu tego, tedy to dobra maią się
wrocić do dyspozycyi naszey, y Rzeczypospo-
litey.

0 Seymikach.

36. Sprawy Seymowe aby się tym prędzey
odprawować mogły, Seymik Kolski także y Kor-
czyński wznawiamy, ażeby się na nie Posłowie
zieżdżali, postanawiamy, dla porozumienia się
samych między sobą, y utarcia artykułow: bo
tak z zgodnieyszemi sprawami na Seyin Walny
przyjeżdżać będą mogli, także y PP. Senatoro-
wie, wedle konstytucyi dawney.

Miasto Proszowice.

37. Za prożbą Posłow Ziemskich, approbu-
iemy przywiley anni 1531 od Zygmunta Pier-
wszego na szos mieszczanom Proszowskim da-
ny, nie uymuiąc niwczym powinności ich, pro-
wentom naszym należących.

Rewizory do zamku Grodeckiego.

38. Wiele Rzeczypospol. należy na tym, aby
w Ruskich kraiach, ktore inkursyom Tatarskim
y Węgierskim przyłegły, zamki warowane były:
zaczym iż miasteczko nasze Grodek pzez ogień
prawie zniesione, y zamek tamże z gruntu spu-
stoszony iest, na ktorego zamku zmurowanie, iż
Iaśnie Wielmożny Zyginunt Margrabia z Mirowa
Myszkowski, Marszałek Wielki Koronny, a Sta-
rosta tameczny, ofiarował się koszt nałożyć: de-
putuieny osoby pewne, to iest Urodzonych, Iana
Świętosławskiego Referendarza Koronnego, od
Nas: Iana Szwoszowskiego, Pisarza Ziemskiego
Lwowskiego, od Senatorow: y Samuela 'Troie-
ckiego Stolnika Przemyskiego, z Kola Posel-
skiego: ktorzy powinni na to tam mieysce do
zamku Grodeckiego ziachać, y mieysce na mury
opatrzyć, a potym nakład na to podięty zracho-
wać, y Nam zaś na przyszły Seym odnieść, abo
na pismie podać y oznaymić maią. A My ta-
kowy koszt na inunicyą y obronę tego zamku,
należącą summę wedle słuszności temuż Iaśnie
Wielmożnemu Marszałkowi Koronnemu na tymże
Starostwie assekuruiemy, tak aby napotym przez

 

possessora Starostwa tego pierwey takowa sum-
ma potomstwu iego odłożona y zapłacona była.
A inaczey używania possessyi tego Starostwa
ustępować nie będą powinni. 'Takaż rewizya
bydź ma zamku Bobrownickiego, ktorego iasną
ruinę przez podmycie wody, dzisieyszy Starosta
nasz dźwignął, łożywszy na to koszt swoy wła-
sny. Na co naznaczamy Rewizory nasze, Stani-
sława Bykowskiego Woiewodę Sieradzkiego, Iana
Łowickiego Sekretarza naszego, Krzysztopha Ry-
sińskiego Dworzanina naszego: ktorzy doznaw-
szy mieysca y kosztu qualitatem et quantitatem,
rzecz rozsądku swego na przyszły Seym przy-
nieść maią.

Summa na Dubnie y Wołochach, w Powiecie Wło-
dzimirskim.

39. Za ustawiczne y przeważne posługi Uro-
dzonego Floryana Oleszka, Woyskiego Włodzi-
mirskiego, Sekretarza naszego, na dzierżawie ie-
go Dubnie y Wołochach, w Powiecie Włodzi-
mirskim leżącey, za pozwoleniem PP. Rad y
Posłow Ziemskich oboyga narodu, vigore et au-
thoritate Conventus praesentis, summę złotych Pol-
skich pięć tysięcy, iemu samemu, y potomstwu
iego, wedle przywileiu naszego na to iemu od
Nas danego, ktory tą konstytucyą utwierdzamy,
zapisuiemy, y assekuruiemy, salva advitalitate in
bonis ijsdem serviente.

Deklarącya konstytucycy, de restitutione Patrnm So-
cietatis Jesu, y Panien do Klasztoru Gdańskiego.

40. Konstytucyą a. 1007, de restitutione Pa-
trum Soc: Iesu, do kościoła y szkoły Toruńskiey,
authoritate Conventus praesentis reassumuiemy, kto-
rym Iezuitom iż y teraz szkoł bronią, y dzie-
ciom stanu szłacheckiego mieszkania nie pozwa-
lają: przeto obostrzaiąc tę konstytucyą, aby do
effektu swego przyszła, ieśliby Zatres Societatis
lesu iakie praejudicium mieli, także y stan szla-
checki z strony zabronienia szkoł. poenam in de-
linquentes perpetuae bannitionis zakładamy, y fo-
rum post Curiam naznaczamy. A iż też pod tę
niebytność naszę, Gdańszczanie mniszki 8. Bry-
gidy ze Gdanska wygnali, y używanie maiętno-
ści klasztornych onym odięli, władzą Biskupią
według upodobania swego w tamtym klasztorze,
rząd od niego uczyniony wzruszywszy, sobie
uzurpuią, a Patribus Soc: lesu tamże w tym ko-
ściele Katholickim nabożeństwa bronią: przetoż
takowąż winę nu nich zakładamy, za dworem
forum naznaczaląc.

Rozgraniczenie Woiewodztwa Kijowskiego z W. X. Lit.

41. Iż kommissya miedzy Woiewodztwem Ki-
iowskim a W. X. Lit. za rozrożmeniem się Kom-
missarzow z przeszłego Seymu naznaczonych,
skończyć się nie mogła: tedy znowu z Seymu
teraźnieyszego insze Kommissarze naznaczamy,
to iest z Woiewodztwa Kiiowskiego, Urodzo-
nych, Hawryła Hoskiego Chorążego, Iana Axa-
ka Sędziego Ziemskiego, Kiiowskich, y Stepha-
na Niemierzyca: a z W. X. Lit: tychże Urzę-

17
18

19

ZA ZYGMUNTA III R. 1611. 13

dnikow Ziemskich, ktorzy pierwszą konstytucyą
są mianowani, naznaczamy: ktorzy na dzień
ośmnasty Stycznia do Owruczego ziachawszy się,
maią ztamtąd do Piety, lub z Woiewodztwem
Wołyńskim, lub od Dniepru iachawszy, tę kon-
stytucyą zacząć, y statecznie odprawić y skończyć.
A obywatele tameczni pograniczni, maią prawa
y przywileie swe, iako y kwity poborowe, y in-
sze dyspozycye przed temi Kommissarzami uka-
zać, y onemi, do ktorych Woiewodztw maietno-
ści ich należały, werifikować. Przewody też pra-
wne y zyski w rożnych Urzędziech otrzymane
na wielu osobach, względem nieoddania pobo-
row do W. X. Lit. ktore są oddane Poborcy
Kiiowskiemu, za uchwałą Seymu teraźnieysze-
go głownego, do odprawienia tey kommissyi za-
wieszamy.

O przepisaniu ksiąg Ziemskich Kiiowskich.

42. Konstytucyą anni 1607 o przepisaniu ksiąg
Ziemskich Kiiowskich, we wszytkim utwierdza-
my, a na mieysce Urodzonego Stephana Nie-
mierzyca, Wasila Tysę Bykowskiego naznaczamy.

De complicibus banniti.

48. Konstytucyą o pozywaniu pro complicita-
te banniti, anni 1607 tylkojWoiewodztwu Podla-
skiemu służącą, Woiewodztwu Kiiowskiemu też
pozwalamy.

0 Deputaciech Kijowskich.

44. Iż w konstytucyi ami 1590 w przystą-
pieniu do Trybunały Woiewodztwa tego, ezpresse
liczby Deputatow nie dołożono, zaczym y na
Trybunale wiele konirowersyi wszczynano bywa:
deklaruiemy, że tylko dwa Depntaci obierani bydź
maią, ktorzy tak w sprawach Woiewodztwa swe-

go, iako y Koronnych, dwa głosy y salaria mieć.

maią.
Miasto Ryga.

45. Iż za miastem naszym Rygą, ktore Nam
y Rzeczyposp: wierności swey pod czas woyny
Inflantskiey dotrzymało, y wielkim sumptem żoł-
nierza chowaiąc, impet tey woyny, ściśnieni ze-
wsząd będąc, wytrzymało, była intercessya Po-
słow Ziemskich, abyśmy na pewne expensa ich
baczenie mieli: czego iż pod ten czas ścisłey
expedycyi Moskiewskiey pokazać im nie może-
my, tedy to za wszelaką okazyą, wdzięczność
naszę im pokazuiąc, nagradzać będziemy, daiąc
przykład inszym miastom, aby Nam takimże spo-
sobem wierność swą oddawali, prawa y przywi-
leie ich wszytkie w cale zachowużąc, iako się
w sobie zamykaią.

De bonis nallo iure receptis.

46. Iż prze nawałność spraw sądowych, do-
chodzić nie moga sądy, ratione bonorum nullo ture
receptorum: tedy przestrzegając sprawiedliwości,
za proźbą poddanych naszych, sprawy te na
blisko przyszłym Seymie sądzić obiecniemy.

 

Recessy Seymu.

47. Iż wiele rzeczy potrzebnych na Seymach
częstokroć: dochodzić nie mogą: postanawiamy,
iż napotym Seymy od recessow wedle dawnych
praw zaczynać będziemy.

0 rozgraniczeniu dobr Koronnych z W. X. L.

48. Konstytucye przednieysze o rozgranicze-
niu dobr Koronnych z W. X. Lit: mianowicie
Woiewodztwa Lubelskiego z Woiewodztwem
Brzeskim, chcąc do effektu przywieść, nazna-
czamy tak z korony, iako y W. X. Lit. Kom-
missarze: to iest, Wielmożnych y Urodzonych,
Gabryela z 'Tęczyna Woiewodę Lubelskiego, Zbi-
gniewa Ossolińskiego Woiewodę Podlaskiego: y
Lubelskiego, Drohickiego, Mielnickiego, Bielskie-
go, Grodzieńskiego, Podkomorzych: ktorzy cza-
su pewnego, to iest, dnia osmego Oktobra zia-
chać się maią, y to rozgraniczenie ef sequenti-
bus diebus kończyć będą, sub poena mille mar-
carum, o co forum in defectu ziachania maią mieć
Panowie IKommissarze na Trybunale, bądź Lu-
belskim, bądź Wilenskim, inter causas conserva-
tas. A ieśliby ktora strona nie ziachała na czas
y mieysce naznaczone, tedy ta ktora ziedzie, bę-
dzie miała plenariam facultatem hoc negotium ab-
solvendi. Co iednak na przyszły Seym porządnie
spisawszy z dokumentow y racyi, pro cognitione
przyniesiono być ma. A Starostowie y dzierżawcy
przylegli tych Kommissarzow stacyami opatro-
wać maią, według pierwszych konstytucyi.

0 rzemięślnikach.

49. Konstytucyą anni 1607 Woiewodztwu Ma-
zowieckiemu służącą, z strony rynsztunkow y rze-
mieślnikow, aby na miasto Lublin była pocią-
gniona, ustawiamy.

Dom dla sądow w Łomzie.
50. Dom sądowy w Łomzie, ktory iest do

sądow odprawowania naznaczony, iż nie iest spo- :

sobny, y recepiacula żadne, podług przywilelu od
Antecessorow naszych wydanego, na Pany Są-
dowe zbudowane nie są: przetoż za prośbą Pa-
now Posłow y obywatelow Ziemie Łomzieńskiey,
nie będzieli ten dom ad medium anni restauro-
wany, y te receptacula przystoynie zbudowane
od mieszczan, aby na ratuszu Łomzieńskim Są-
dy Ziemskie były odprawowane: a dom będzieli
od miasta restaurowany na sądy y dla Panow
Sądowych, ab omnibus oneribus tam cwilibus quam
Curiae nostrae, wolne uczyniemy.

0 składach małmazyi Lwowskiey.

51. Z dawnych czasow miasto Lwow maiąc
skład uprzywileiowany na wszelakie kupie y to-
wary, ktore przez cudzoziemce z oryentalnych
kraiow do Polski przywiezione bywaią, a mia-
nowicie małmazye, ktorych tam w tym mieście
wielki dostatek bywał, skąd do skarbu Rzeczy-
posp: pożytku kilka tysięcy przychodziło. Ale
iż po drogach kupcow cudzoziemskich, skoro

20
21

14 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

iedno w Podolskie kraie wiachali, wielkie zdzier-
stwa bywały, że iedni kufami brali, a drudzy
końwiami sobie toczyli małmazye, żadnego pra-
wa na to nie maiąc, przez co kupiec się odtrącił,
y pożytek Rzeczyposp: zginął: przeto mocą Sey-
mu terażnieyszego postanawiamy, aby skład mał-
mazyowy nie gdzie indziey był tylko we Lwo-
wie. A ieśliby się kto ważył takie depaktacye y
wydzierstwa czynić, takowy zapozwany do kto-
regokolwiek Grodu przez kupca ukrzywdzonego,
in primo ciłationis itermino tanquam peremptorio,
ma respondere, a przekonany w tym będąc, ma
sine quavis admissione appellationis . pro damnis
śllatis satisfacere, lłuita poena centum marcarum, sub
poena bannitionis in instanti cum refusione damni
suceumbenda. A na skladzie dłużey sześci nie-
dzieł ta małmazya trwać nie ma, ale kupiec po-
winien z nią daley iachać, tak iako o winie iest
warowano.

Bespieczeństwo miasta Lwowa.

52. Przystawaiąc do konstytucyi anni 1601
dla bespieczeństwa miasta Lwowa uczynioney,
postanawiamy, żeby tam żaden nie maiąc listu
naszego, abo Hetmanow naszych, nie śmiał w
bębny bić, ani chorągwi rościągać, sub poena
capitis. Ktora konstytucya y miastu Lublinowi
służyć ma.

O borach Rożańskich.

53. Obiaśniaiąc konstytucyą Woiewodztwa
Podlaskiego, w roku 1607 o borach y lasach
Rożańskich : tedy taż konstytucya, iako Rożań-
skiemu, tak y Makowskiemu Powiatowi nale-
żeć ma.

0 soli Rożańskiey.

54. Sol na komorze Rożańskiey utwierdza-
iąc, iż taxa rowna iey z taxą LŁomzieńska w
przedawaniu beczek soli: za prośbą Posłow y
obywatelow Ziemie Rożańskiey, bacząc, że w
prowadzeniu iey do Łomży, większy sumpt po-
łowicą drogi od Zakroczymia ponosi się, pozwa-
lamy one po groszy ośmdziesiąt y sześci w Ro-
żanie przedawać, y oney podług konstytucyi tak
dwuletniey o tym uczynioney, dodawać, non de-
rogando turi et possessionibus nostris, z ktorych
kwarta idzie do Rawy, wedle lustracyi.

Miasto Krasnystaw.

55. Przywileie na wolne palenie y szynko-
wanie gorzałki, y na skład miodow prasnych,
towarow, ktore z Wołynia, Podola ku Lublino-
wi, Kazimierzowi, wożą, na tym Seymie dane
temuż miastu, utwierdzamy czasy wiecznemi.

Podwyższenie mostowego Wolborskiego.

56. Jż miasto Wolborz w naprawowaniu mo-
stow y drog wielkie koszty podeymnie: tedy za
pozwoleniem Stanow wszystkich, podwyższamy
temu miastu mostowego, ktore im według praw
tylko po cztery pieniądze oddawano, aby do-
tąd każdy furman ktory z towarem iedzie, po

 

 

pułgroszku od konia płacić był powinien, a od
bydła rogatego a zwłaszcza wielkiego, po sze-
lągu.

Komissya między Xięstwem Pruskim, a Woiewodztwy,
Mazowieckim y Podlaskim.

57. Przystawaiąc do konstytucyi przeszłego
Seymu anni 1602 kommissyi na rozgraniczenie
Pruskiego Księstwa z Mazowszem y Podlaszem,
do tamtych IKommissarzow w przeszłey kon-
stitucyi mianowanych, z Woiewodztwa Podla-
skiego mianuiemy Kommissarze, Urodzonych,
Iana Wodyńskiego z Miedzylesia, Kasztellana
Podłaskiego, Ilieronima Irzykowica Drohickie-
go, Kaspra Dębińskiego Mielnickiego, Krzyszto-
fa Brzozowskiego Bielskiego, Podkomorzych:
Adama Mińskiego Podsędka z Bielskiey, Pio-
tra Dulskiego, Starostę Raigrodzkiego y Augu-
stowskiego, Stanisława Taruszę: ktorzy, absen-
tia unius vel duorum płuriumve non obstanie, na
Foniedziałek przed S$. Mattheuszem in anno Do-
mini 1612 na mieysce w pierwszey konstytu-
cyi mianowane ziachać się maią, y granice
miedzy tymi Xięstwy odprawować y kończyć
powinni będą. A skończywszy granice z obn-
dwn stron, ciż kommissarze maią taki modium
naleść, aby krzywdy wszelakie, tak o zbiegłe
chłopy, iako y insze obywatelow Xięstwa Pru-
skiego, także Woiewodztwa Mazowieckiego y
Podlaskiego, ab ntrinque uspokoione były, w do-
syć uczynieniu sobie z obu stron. Ktorych Kom-
missarzow, Starostowie przyłegli y dzierżawcy
dobr naszych, także y mieszczanie, powinni bę-
dą stacyą słuszną opatrować. Obywatele zaś
tameczni szlacheckiego stanu około Raygroda
y Augustowa, powinni dać z włoki po groszy
dziesięci przy poborze teraznieyszym do Pobor-
ce: a Poborca te pieniądze wybrane powinien
będzie oddać, przed czasenn kommissyi nazna-
czonym tygodniem , Kommissarzom tym ktorzy
się stawią, sub poena peculatus. O.co forum w
Grodzie sine ulla appellatione et dilatione. A Sta-
rosta powinien exekwować, sub poena contra
negligentes Capitaneos sancita.

Tiekvya Depotaia Wwoiewodziwa Podlaskiego,

58. Elekcya Deputata Woiewodztwa Podla-
skiego, alternatą ma bydź odprawowana, aby
na każdy rok z Powiatu Drohickiego ieden, a
do niego na ieden rok z Mielnickiego Powia-
tu, a na drugi rok obywateł Ziemie Bełskiey,
obieran bydź ma.

Rany szlacheckie w karczmie.

59. Woiewodztwo Podlaskie przystawa ix żofo
do konstytucyi, except: Woiewodztwa Mazo-
wieckiego, o ubicie w karczmie szlachcica uczy-
nioney. Ktorą konstytucyą W oiewodztwo Raskie
przyimuie.

Rozgraniczenie Woiewodztwa Podlaskiego z W. X.
Litewskim.

60. Iż dla niezieżdzania się Kommissarzow,

22
23

ZA ZYGMUNTA 111 R. 1611. 15

rozgraniczenie Woiewodztwa Podlaskiego z
Wielkim Xięstwem Litewskim dotąd nie docho-
dzi. A ci ktorzy się czuią należeć źurisdietioni-
bus Regni; nie czekaiąc tey kommissyi, iuż a
modo maią bydź sądzeni w Koronie, a nie wy-
zywani do Litwy, ktora konstytucya tym słu-
żyć ma, ktorzy kupna, darowizny pokażą, pod
tytułem Ziemie Podlaskiey. Wszakże iż niekto-
re maietności do tey konstytucyi modo obligato-
rio dzierżą za zapisem W. X. Litewskiego, te
maią zostawać in robore, aż do uiszczenia y
dosyć uczynienia na tey maiętności za prawem
W. X. Litewskiego.

Mieszczanie Kiiówscy, od budowania zamku wolni.

61. W konstytucyą roku 1607 włożono by-
ło budowanie zamku Kiiowskiego na mieszcza-
ny Kiiowskie. Jednak za ukazaniem przywile-
iu, wolność onym od budowania zamku dane-
go, My mocą tego Seymu to z nich znosimy,
y wołnemi czynimy, y onych przy prawiech ich, y
inszych przywileiach im nadanych, zostawuie-
my, y one ninieyszą konstytucyą utwierdzamy
wiecznie.

Zamiana dobr Sawic.

62. Zamiana dobr naszych Sawic, za do-
bra Urodzonego Iarosza Niemiery, Łowczego
Podłaskiego, ktore odeszły od Szydłowiec dobr
iego dziedzicznych, do Starostwa Słonimskie-
go za kommissyą naszą, tak iako się stała y
w sobie iest, in foto wiecznemi czasy, vigore Con-
ventus praesentis approbuiemy.

Roki Drohickie.

63. Roki Ziemskie Drohickie, ktore bywaią
sądzone post Dominicam łubilate, aby były są-
dzone feria secunda post Dominicam SS. Trini-
tatis : a to propter resclutionem et inundationem fluvjj.

Wymierzenie placu na zbudowanie sklepu xięgom
Ziemskim w Drohiczynie.

64. Przystawaiąc do konstytncyi anni 1590 ros-
kazuiemy Starostom naszym, aby płace na bu-
dowanie lamusow, dla chowania ksiąg Ziem-
skich w Drohiczynie, w Mielniku, w Brańsku,
y w Surażu wymierzali, sub poena centum mar-
carum, łoties quoties od kogo będzie pozwany:
forum na Trybunał źnfer causas officij. Na ktore
budowanie obywatele tamtych Powiatow postę-
puią ee quolibet laneo po groszy trzy, neminem
ercludendo, ktorzy pobory zwykli dawać, a to
przy poborze ma bydź wybierano przez Pobor-
ce. A te pieniądze wybierane, do osob niżey
naznaczonych, maią bydź oddane za tymże wa-
runkiem uniwersału poborowego. A do zbudo-
wania tych sklepow, w Powieciech mianuiem,
y w Drohickim, Urodzonego Woyciecha Nie-
mierę Stolnika Podlaskiego: w Mielnickim Uro-
dzonego Stanisława Niemierę Woyskiego Pod-
laskiego, w Brańskim y Suraskim, Adama Miń-
skiego, Podsędka Ziemie Bielskiey.

 

Uausae vulnerum, na Podlaszu.

65. Iż kauzy vulnerum zagęściły się, zaczym
y kalumnie w tychże sprawach pokazują się:
przeto rany wszelakie krwawe, y sine znaczne,
aby były u sądu ważne, na ktore konwikcya
ma być aktorowi; a na drugie nieznaczne, od-
wod pozwaniem iść ma. A ieśliby komu zada-
no kalumnią, powinien się per scrutinium spra-
wić aktor: a ieśliże się pokaże kalumnia, aby
sam w niey został: a to Powiatowi tylko Dro-
hickiemu ma należeć.

Roki Tykockie.

66. Roki Ziemskie Tykockie, dla lepszego
porządku, iż się pozycye spolnie odprawować
nie mogą, przez złe a trudne przeiazdy, o tych
czasiech wyższą konstytucyą opisanych, posta-
nawiamy: aby te ktore bywały feria secunda
post Reminiscere, były sądzone feria secunda post
Dominicam Invocavit. A ktore post Ociavas Sa-
ecratissimi Corporis Clwisti, aby były sądzone fe-
ria secunda post Dominicam Sanetissimae Trinita-
tis. A ieśliby w Brańsku y Surażu, dla iakiey
trudności nie doszły, tedy w Tykocinie czasow
naznaczonych maią bydź sądzone przez rok trzy
razy.

Surrogatorowie do Kamieńca y Latyczowa.

67. Za prośbą Woiewodztwa Podolskiego,
Surrogatora pod niebytność na ten czas Wiel-
możnego Iakuba Potockiego Woiewody Bra-
cławskiego, Starosty Kamienieckiego, służbą na-
szą zabawionego, y nad woyskiem w Smoleń-
sku zostawionego, obywatelom Woiewodztwa
tego, tak do Kamieńca iako y Latyczowa, Uro-
dzonego Marcina Cieklińskiego, przez tychże
obywatelow samych na przeszłym Seymiku Po-
wiatowym zgodnie obranego, do odprawowania
Sądow, tak Grodzkich iako y Urzędowych, y
do inszych aktow publicznych, auihoritate Con-
ventus praesentis pozwałamy, ktory w obudwu
tych Grodziech Roki, uczyniwszy przysięgę we-
dle prawa y opisania iey Staroście na sądy, a
Urzędowe sprawy może przez Vicesgerenty swo-
ie osiadłe także przysięgłe odprawować: ale
pozwy pod tytułem y pieczęcią Starościnemi
wydawane bydź maią: a to do zwrocenia się
z służby naszey Starosty naszego wzwyż po-
mienionego, trwać ma.

Rozgraniczenie Powiatow, Kamienieckiego od Laty-
czowskiego.

68. Na rozgraniczenie Powiatow, Kamienie-
ckiego od Latyczowskiego, za proźbą obywa-
tełow Podolskich, dla tego, aby iurysdykcye
obudwu Grodow nie były konfundowane: na-
znaczamy Urzędnikow Ziemskich Kamienieckich,
y Urodzonych, Mikolaia Lanckorońskiego, Wa-
lentego Brzostowskiego, y Wawrzyńca Karszni-
ckiego, ktorzy choć nie wszyscy się ziadą w
pierwszy Czwartek post Conduetus Paschae do
Zynkowa, maią określić bądź rzekę iaką, ieśli

24
16 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

się poda wedle słuszności, bądź też iakie insze
mieysce: a to spisawszy, na bliższy po onym
czasie ełekcyi Deputacki Seymik braciey odnieść,
y ich zgodę do Grodn podawszy, Grody one
w iuryzdykcyach swych, y wedle zgody braci
zachować się będą powinni.

Danina Oycom lezuitom w Kamieńcu Podolskim.

69. Daninę Oycom Teznitom w Kamieńcu,
nowo przez Wielebnego w Chrystusie Oyca X.
Tana Andrzeia Pruchnickiego, Biskupa Kamie-
nieckiego fundowanym, dla lepszey prowizyi y
fundacyi, onym na przeszłym Seymiku Powia-
towym Kamienieckim pozwolono: to iest na
puł poboru zupełnego z pługow, y tym co
do tego należy, tak z miast, miasteczek, iako
y wsi wszytkich, nic nie wyimuiąc, approbu-
iemy, y pod warunek poboru głownego, tak o
czas do oddania iuko y dochodzenia onego po-
kładamy. Co Urząd Grodzki Kamieniecki y
Latyczowski odbierać, y zupełnie onym oddać,
także y exekwować, ieśliby kto na czas nie
oddał , ma.

Salarium w Kancellaryach, Ziemskiey y Grodzkiey,
Kamienieckiey y Latyczowskiey.

70. Namowione salarium w Kancellaryach
przez obywatele Woiewodztwa Podolskiego, y
do Grodu Kamienieckiego podane, approbnie-
my, wedle ktorego, tak w Ziemstwie, iako y
w Grodzie Kamienieckim y Latyczowskim, Pi-
sarze zachować się maią.

Roki Ziemskie Kamienieckie.

71. Sądzenie Rokow Ziemskich Kamienie-
ckich, ktore alternatą raz na Polskim, drugi
raz na Ormiańskim ratusza odprawowały się:
tedy iuż więcey nie maią się na Ormiańskim
odprawować, tylko na Polskim, bez alternaty,
wiecznemi czasy. Tamże y księgi Ziemskie Ka-
mienieckie maią bydź chowane, a Ormianie y
Ruś maią się przyłożyć pieniądzmi, według słu-
szności, na murowanie sklepu dla chowania ksiąg
na tymże ratuszu Polskim.

Alternata Ziem, Haliokiey z Ohełmską.

72. Widząc rzecz bydź bardzo potrzebną, aby
zwyczaiem inszych Woiewodztw, Posłowie Ha-
licey y Chełmscy, na Seymikach elekcyi Depu-
tackiey, relacyą Poselstwa swego po zwroceniu
się z Seymu czynili: tedy z tych y z inszych
nważnych przyczyn, ktore Nam Posłowie Ziem-
scy przełożyli, uchwalamy, alternatę ich zno-
sząc, aby elekcya Deputata w tych Powiatach
na każdy rok dochodziła.

Libertacya miastu Sączowi.

73. Iż miasto Sądecz, według upodobania
Pan Bog y woli swey, ogniem wielkim y gwał-
townym pokarać raczył, tak iż wszystko pra-
wie z gruntu wniwecz obrocone, kościoły, mu-
ry, baszty, wieże, y armatą wszystka: przetoż
maiąc baczenie na tak wielkie pogorzenie mia-

 

sta pogranicznego, nadaiemy im od wszelakich
kontrybucyi, podwod, y ciężarow, dla prędsze-
go zapomożenia y pobudowania, hbertacyą do
lat ośmi.

O swawoli Ukrainney Kozackiey.

74. Ponieważ Ukrainna swawola tak wielką
gorę bierze, że stanowi szlacheckiemu w do-
brach ich, y naszych, wiełkie a nieznośne szko-
dy y krzywdy, pod pretextem służby naszey
czyni: przeto onych na żadną posługę naszę za-
żywać nie będziemy, chybaby gwałtowna po-
trzeba Rzpltey ukazowała: y to takim sposo-
bem czynić będziemy, daiąc listy przypowiedne
ludziom stanu szlacheckiego, dobrze osiadłym,
w Woiewodztwach Ukrainnych, na roty Koza-
ekie, ktorychby dobra korrespondować mogły
szkodom przez nie poczynionym. O co forum
na Trybunał, iako pro illata injuria peremptorie,
sine ulla dilatione. A ieśliby oni sami swawol-
nie kupy zebrawszy, po dobrach naszych du-
chownych y świeckich chodzili, y szkody czy-
nili: przeciwko takim, wedle dawnych zwycza-
iow, Starostowie nasi postępować maią, hamu-
iąc ich swawolą, by też y z ruszeniem Powia-
tow.

Ordo Officialiam Terrestrium.

75. Przełożono Nam iest od stanu rycerskie-
go, iż na Seymikach y aktach publicznych, nie
małe alterkacye między Urzędnikami Ziemskie-
mi de praecedentia bywaia: ktore niezgody y
waśni My uspakaiaiąc, postanawiamy, aby eo
modo et ordine, po wszystkiey Koronie Urzędni-
cy Ziemscy mieysca swe po dygnitarstwach za-
siadali. Naprzod Podkomorzy, potym Starosta
Sądowy, Chorąży, Sędzia, Stolnik, Podczaszy,
Podsędek, Podstoli, Cześnik, Łowczy, Woyski,
Pisarz, Miecznik, potym mnieysi Woyscy: a w
Mazowszu Sędzia Grodzki przed Pisarzem we-
dle except. Także y Podkomorzy Ciechanowski
wedle tychże except zachować się ma.

Nowe miasto Korczyn.

76. Iż miasto nasze Korczyn, bardzo iest
ogniem zubożone, przeto maiąc wzgląd na ich
utraty przez ogień podięte, prolonguiemy im li-
bertacyi do roku. '

Miast Koronnych extra forum evocatio.

77. Acz prawem pospolitym warowano iest,
in quibus casibus cives iuri Magdeburgensi subje-
cii, in Zudicio Terrestri sprawować się powinni:
iednak przedsię ich respectu bonorum terrestrium,
ktore miasta jure haereditario niektore trzymaią,
o każdą prawie krzywdę ktora się w mieście
stanie, estra forum competens bywaią evocati, zkąd
zniszczenia miast naszych przez nakłady y po-
włoki wielkie bywaią: przeto przychylaiąc się
do starego prawa, uchwalamy, aby Urzędy Miey-
skie y mieszczanie nasi, wedlug dawnych praw
y przywilciow swoich, o te krzywdy, ktoreby
sub jurisdictione iuris civilis Magdeburgensis pre-

26
27

ZA ZYGMUNTA II R. 1611. 17

tendował ich kto sobie mieć, nie gdzie indziey,
ieno coram suo Magistratu, a Magistratus zaś ex
officijs suis przed Nami sprawować się powinni
byli. Hzceptis ijs causis, ktore są prawem po-
spolitym wyrażone, o ktore jure Terrestri spra-
wować się powinni: a respect bonorum terre-
strium, ktore jure haereditario trzymaią, tedy tyl-
ko o te krzywdy ktoreby cz re ef occasione onych
dobr zachodziły, in /oro Terrestri sprawować się
byli powinni, znosząc z nich wszystkie proces-
sy, ktoreby przeciw prawu staremu in foro żn-
competenti były otrzymane.

O ludziach lużnych przy mieście się bawiących.

78. Iż w miastach naszych przednieyszych
nayduie się siła luźnych, ktorzy prawa miey-
skiego nie maiąc, jurisdictioni cieili niechcą pa-
rere, ani oney subesse, a mieszczanom przez od-
prawowanie rożnych handlow, rzemieslnikom też
cechowym przez swoie roboty żywność odey-
muią, do żadnych ciężarow, podatkow, y płacy
Nam y Rzepltey należących, nie przykładażą się:
postanawiamy, aby tacy wszyscy przez Urzędy
Staroście y Mieyskie od miast odpędzeni byli,
y kupiectwa także odprawowanie, rzemiesła y
przekupstwa onym zabronione, ktorym prote-
kcya tak lndzi stanu duchownego, iako też świe-
ckiego, służyć nie ma: iednak w domach tak
duchownych, iako y szlacheckim osobom służą-
cych, nie maią ich imać, ale prawem repeto-
wać: y owszem Urząd Grodzki pod winą sta
grzywien, mullo respectu habito, exekucyą ad pri-
mam requisitionem z takich wszystkich powinien
czynić, gdyż wszyscy ktorzy maią sub jnrisdi-
ctione ciuili dobra, aequali modo cum civibus, one-
ra et jurisdietionem ponosić, respectu fundi, po-
winni.

O zniesieniu fortek prywatnych w Krakowie.

79. Donosili Nam często Urzędy, Grodzki y
Mieyski, Krakowskie, iż w mieście naszym sto-
łecznym Krakowie, na ktorego bespieczeństwie
Nam, y Rzpltey wiele należy, prywatne osoby,
tak spirituales iako y saecularesy. stanu szlache-
ckiego, fortki z kamienic swych za mur wy-
kowane maią, y onych otwieraniem, gdy bra-
my y forty mieyskie, lub to dła excessow, lub
też propier securitatem miasta tego, y inszych
przyczyn zamykane bywaią, snadnie się okazya
może dać ercessisżs, do miasta wpuszczania, y
z miasta wypuszczania, w czym Magistratus mia-
sta tego wielkie praejudiciim odnosi, y excessy
tam częstokroć popełnione, impune bez kary zo-
staią: czemu My zabiegaine, uchwalamy, aby
w mieście naszym stołecznym Krakowie, wszyst-
kie fortki prywaine, łum apud spiriteales, quam
saeculares, do sześci niedziel (wyiąwszy dwie
dawne uprzywiłeiowane, Xiędza Dębińskiego,
y Skarszewskiego, ad ertrema vitae illomum tem-
pora et possesstonem ) zamurowane były, y wię-
cey się ich czynić nie ważono, pod winą ty-
siąca grzywien, o ktorą contraveniens hnic con-
stitutioni, ma mieć jorum er instantia Oficjj Ca-

T. W.

 

stren: sive civilis na "Trybunale inter causas of-
ficij, a duchowni inter causas compositi łudicij.

Prorogacya daniny temuż miastu.

80. Iż też miasto nasze Krakow po te czasy,
dla wielkich potrzeb Rzepltey, y terażnieyszcy
nagłey expedycyi Moskiewskiey, daniny, żn anno
1589 dwoch exakcyi szosu y poboru, y iedne-
go ezopowego ustąpiło: tedy im to na inszy
czas wcale zachowniemy.

Soli Ziemiom, Sochaczowskiey y Wyszogrodzkiey.

81. Prosbie Posłow Ziemie Wyszogrodzkiey,
na przeszłym y teraznieyszym Scymach do Nas
czyniącey, dosyć czyniąc, ponieważeśmy Ziemi
Sochaczowskiey mieysce we wsi Kamionu, Sta-
rostwu Wyszogrodzkiemu należącey, na zbudo-
wanie żupy, konstytucyą dwu Seymow prze-
szłych naznaczyli, upatruiąc to, że ta żupa w
Kamionu dosyć uczyni, tak Sochaczowskiey, ia-
ko y Wyssogrodzkiey Ziemiom: tedy przysta-
waiąc do tey konstytucyi, naznaczamy, y moc
daiemy Ziemi Wyszogrodzkiey, w przerzeczoney
wsi Kamionu, na zbudowanie żupy plac, y miey-
sce: iednak żeby to było bez uymy dobr Rze-
czypospolitey z wiadomością Starosty naszego
Wyszogrodzkiego. A Zupnik każdy pod takie-
miż powinnościami y winami, 7a anterioribus con-
stitutionibus contra Zupariosy et contra Vicesgeren-
tes sancitis, quolannis cztery tysiące beczek soli
consveto pretib, iako w żupie Płockiey przeda-
wano bywa, pomienionym Ziemiom dodawać bę-
dzie powinien, teraz y na czasy potomne.

Podwyższenie mostowego miastu Sochaczowi.

82. Miastu naszemu Sochaczowu, w Woie-
wodztwie Rawskim, za proźbą Posłow tegoż
Wdztwa, podwyższamy mostowe po pułgroszkn
od konia każdego furmanow y kupcow, gdyż
wielki koszt w naprawianiu mostow y przeia-
zdow podeymuią, ktore rzeka Bzura gwałto-
wnie psuie: gdyż to miasto przez częstą pogo-
rzelę zniszczało, a boru swego do tey naprawy
nic a nie nie ma.

Miasto Solec.

83. Maiąc wzgląd na nakłady niemałe, ktore
często mieszczanie Solcecy czynią w naprawie
mostow, przywiley na Seymie teraźnieyszym na
mostowe im dany, auihoritate praesentis Conven-
tus we wszystkim perpeito approbuiemy.

Porządek sądzenia Rokow Ziemskich Warszawskich.

84. Roki Ziemskie Warszawskie, aby tym po-
rządkiem sądzone były, postanawiamy. Poczy-
nać się Roki Ziemskie w Warszawie maią feria
secrnda post Dominicam Quadragestmalem Invoca-
et: a po dosądzeniu Rokow Warszawskich, w
Błoniu feria secunda prozima. Drugie Roki Ziem-
skie Warszawskie, feria secunda post festum SS.
Trinitatis prozima. A po dosądzeniu Rokow War-
szawskich, w Błoniu y Tarczynie, iako się wy-
żey opisało, ktore sądzone bydźż maią czasow

2

28
29

18
opisanych, nie odkładaiąc ich, ercepfo łegałi żm-
pedimento.

Roki Ziemskie Zakrocimskie.

85. Roki Ziemskie Zakrocimskie, ktore przy-
padały feria sezta post Reminscere, przekładamy

na czas inszy, to iest pro ferża- sezta post Jnvo-;

cavit. A inne ktore subsegnenter zwykły bywać,
wcale zostawuiemy, wedle czasow w prawie ozna-
czonych y zwyczaiow, iako przedtym sądzone
bywały.

Rewizory do Wierzbowiec.

86. Maiąc wzgląd y przystoyne baczenie na
znaczne y krwawe posługi, niegdy Urodzonego
Stanisława Goreckiego Rotmistrza naszego, kto-
ry w przeszłey expedycyi dosyć mężnie y dziel-
nic Nam się w dziele rycerskim stawił, a na
koniec y ochotnie się w tym popisniąc, y dru-
gim iako prawy Rotmistrz serca dodawaiąc. w
ostatnim szturmie Smoleńskim zginął, y posłu-
gę tę śmiercią zapieczętował; co Nam y od Sta-
now Koronnych iest przekładano: chcąc tedy
potomstwu iego pokazać wdzięczność, pozwala-
my y postanawiamy uchwała Seymu tego, aby
Wierzbowiec dzierżawa na Ukrainie, ktorą on
nakładem swym z gruntu pobudował y osadził,

przez pewne osoby, ktore na to deputuiemy, re-'

widowana była. Ktorą rewizyą, ciż Deputaci
na blisko przyszły Seym Nam na pismie od-
nieść maią: z ktorey uważywszy koszt y na-
klad, ktory na budowanie y osadę, tak Wierz-
bowca miasteczka, zameczka y wsi do niego

należących, uczynił, znaydziemy sposob, iakoby'

to potomstwu iego nagrodzono było.

Zniesienie kommissyi Bracławskiey.

87. Wydane były kommissye, przywileie, man-
daty, z Kancellaryi naszey, Wielm. Ianowi Po-
tockiemu Woiowodzic Bracławskiemn, na ma-
iętności pewne w Woiewodztwie Bracławskim
leżące, a dziedziczne niektorey szłachty: co iż
się stało przeciwko prawu y przywileiowi ich
na Unij danemu, tedy My te przywileie, kom-
missye, mandaty, y wszystek postępek tey spra-
wy, vigore hujus Conventus znosiemy y kassuie-
my; y że się to żmposterum dziać nie będzie,
warniemy. A ta szlachta dobr swoich dziedzi-
cznych, wedłe prawa y przywiletow na Unij
w roku 1569 danych, spokoynie wiecznemi cza-
sy używać maią.

Domy szłacheckie w Winnicy.

88. Domy szłacheckie w Winnnicy y w Bra-
eławiu, aby były w pokoiu zachowane: posta-
nawiamy, żeby Starostowie y Urzędnicy ich, ni-
iakim sposobem w nie nie wstępuiąc, nie in
praejudicium szlachcie nie czynili, pod winą na
Starosty włożoną piąci set grzywien. Czego po-
łowicę do skarbu naszego, a połowicę ukrzy-
wdzoneniu płacić będzie powinien. O co forum
na Trybunal inte causas conservatas.

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Osep z Małey Wsi zniesiona.

89. Za prośbą Posłow Ziemskich, y pozwole-
niem Stanow Koronnych, osep z Małey Wsi,
| maiętności Oycow Franciszkanow Konwentualow
i Krakowskich, wespołek z robocizną, ktorą pod-
dani ich do roku cztery razy powinni odprawo-
; wać do zamku, abo Starostwa Sądeckiego, zno-
siemy, y konstytucyą teraznieyszą od tych cię-
żarow wiecznemi czasy wolne czyniemy.

Księgi Ziem Pruskich y Grody.

90. Zabiegaiąc trudnościom y bespieczeństwu,
które obywatele Ziem naszych Pruskich, przez
nie pewne mieysce chowania ksiąg, y odprawo-
wania Sądow Grodzkich, ponoszą: za zgodą
wszech Stanow, zamki pewne na Grody, z ich
prowentami, iako teraz trzymaią, dla rezydencyi
Woiewod tamecznych (sałvis modernis possesso-
ribus) naznaczaczamy, y mieć to chcemy, aby
post decessum modernorum possessorumy, w Cheł-
mińskim Woiewodztwie Kowale, w Malborskim
Kiszpork, w Pomorskim Skarzewy, na Grody
obrocone były, y aby Pisarze w Ziemiach ta-
mecznych possessionati z aktami rezydowali.

Przywrocenie czci OChotomskiemu.

91. Iż na przeszłym Seymie, za pewnemi y
słusznemi przyczynami, Szłachetny Ilędrzey Cho-
tomski, na ktorym Tarzyńscy pod niebytność
iego infamią, a niewinnym, otrzymali, restytucyą
honoru swego był otrzymał, ktorey za niedozo-
rem między konstytucye nie włożono: przeto
teraz za prosby Rad naszych, y Posłow Koła
Rycerskiego, tęż iego restytucyą ponawiamy, y
do czci iego pierwszey powracamy, uważaiąc
posługi iego na tey expedycyi Moskiewskiey,
zniczne y przewaźne.

Miasteczko Pińczów.

92. Za prośbą Posłow Ziemskich, y zgodą
wszystkich Stanow, miasteczko Pinczow, iako
y insze miasteczka, wołnościami zwyczaynemi
nadawamy, wedle przywileia na to im danego.

Liczba mieszczan Krakowskich.

93. Za prośbą Posłow Woiewodztwa Kra-
kowskiego, naznaczamy osoby pewne od Nas,
Wielebn. Xięży, Jędrzeia Lipskiego, y Kaspra
Niewiarowskiego, Kanonikow Krakowskich, Se.
kretarzow naszych: a z Koła Poselskiego, Uro-
dzonych, Iędrzeia Oleśnickiego, Marcina Silni-
ckiego, Stanisława Iordana, do przesłuchania
liczby mieszczan Krakowskich, z prowentow
miasta Krakowa, przy Woiewodzie y Staroście
naszym Krakowskim.

Rewizya ksiąg Grodzkich y Ziemskich w Łucku.

94. Ksiąg zapieczętowanych w Łucku iż iest
niemalo, tak Ziemskich, iako y Grodzkich, do od-
pieczętowania, Urodzonych, Gabryela Hoskiego,
Chorążego Kiiowskiego, Wasila Siemaszka na
Dobratynie, Chorążego Wołyńskiego; Iwana

 
31

ZA ZYGMUNTA TIT R. 1611. 19

Chrynickiego, Sędziego Ziemskiego Łuckiego, Y
Marcina Czaplica Spanowskiego, naznaczamy:
aby z sobą się porozumiawszy, do Łucka zia-
chali, y te księgi odpieczętowali, źnfra decurstim
anni, uńius absentia non obstanie.

Mieysce sądow w Łucku.

95. Iż Sądy Łuckie pewnego mieysca nie-
maią: pozwalamy temu Woiewodztwn gmach
sobie w zamku wyższy murowanym naprawić,
ktory do sądzenia spraw ziemskich należeć bę-
dzie.

0 nieukazowaniu praw na maiętności, Woiewodztw,
Kiiowskiego, Wołyńskiego y Bracławskiego.

96. Tż Woiewodztwom, Kiiowskiemu, Wołyń-
skiemu, y Bracławskiemu, konstytucyą waro-
wano, że ludzie stanu szlacheckiego, żadnych
praw na maiętności swe ukazować na dobra,
ktorych są przed Unią w possesyi, nie powinni;
tęż konstytucyą reassumuiąc, tym Woiewodz-
twom y teraz potwierdzamy : zatym niektore wy-
szły z Kancellaryi naszey listy, do ukazowania
praw tamecznych obywatelow, aby annihilowane
były, y napotym aby iakie przeciwko prawu
ich wydane niebyły, warniemy: wyimuiąc po-
zwy, y insze sprawy Boiarom Zahuskim, od
Wielmożnego Wojewody Kiiowskiego intento-
wane. Także y wszystkie pozwy, tak na mem-
braniech, iako y mandaty, kioreby były wy-
dane nad opisanie konstytucyi 1598 bądź od In-
stygatora naszego, bądź od kogo inszego iakiey-
kolwiek kondycyi będącego, kassuiemy, y od nich
wolnemi czynimy, y winę na każdego takiego
wkładamy, /oruim na Trybuna! naznaczaiąc.

Skład w Dynowie.

97. Za prosbą Posłow Ziemskich Woiewodz-
twa Rnskiego, y za spolną zgodą wszytkich Sta-
now Koronnych, pozwalamy Urodzonemu Stani-
sławowi Wapowskiemu, Kasztełlanowi Przemyś!-
skiemu, składu winnego czasy wiecznemi, do mia-
steczka iego dziedzicznego Dynowa, z wolno-
ściami. y prerogatywami takiemi iakie insze mia-
sta pograniczne maią nasze, y panow ducho-
wnych y świeckich.

Kommissya na uspokoienie nawigacyi rzeki Warty.

98. Prawa przeszłe y konstytucye, o nawi-
gacyi rzeką Wartą, do skntku przywodząc, na-
znaczamy Kommissarze: z Rad naszych Wielm.
Adama Sędziwoia Czarnkowskiego, Woiewodę
Łęczyckiego, Generała Wielkopolskiego, z Wiel-
moż. Tanem z Gorki, Ruszkowskim, Kasztejla-

nem Poznańskim: Iędrzeia Przyiemskiego, Ka- |

sztellana Grnieżnieńskiego , Wacława Kielczow-
skiego, Kasztellana Biechowskiego. A z Rycer-
stwa, Urodzonych, Lukasza Mielżyńskiego, Pod-
komorzego Kaliskiego, Sekretarza naszego : Fio-
ira Laszcza, z Strzemilca, Starostę Lityńskiego.
Sędziwoia Grabię z Ostroroga, Władysława
Przyiemskiego, Wacława Leszczyńskiego, Mar-
T. UL

cina Broniewskiego. Ktorzy z Kommissarzmi
Kurfierszta Iego Mości Brandeburskiego, na gra-
nicy Koronney, między Skwierzyną a Landzber-
kiem, dnia 15 miesiąca Maia, w roku blisko
przyszłym, tysiącznym, sześćsetnym dwanastym,
ziachać się, y tam gruntowną namowę, y linalne
postanowienie około tey nawigacyi uczynić ma-
ią: to na baczeniu maiąc, y sposobami należnemi
waruiąc, podług transakcyi Kurfierszta Tego Mci,
ną tym Seymie uczynioney; ut haec nauigatio lato,
libere, et sine indecora nobilitatis Majoris Poloniae
per telonea aggravatione suscipi possit. W czym
do stanowienia tego wszystkiego, coby ku temu
należało, zupełną moc tym to Kommissarzom
przerzeczonym daiemy. A tymże zaraz zlecamy,
woy 2 Kiyżęty benMermi Pomorrkiemi, avoid
Kommissarzmi, porozumienie uczyniwszy o cza-
sie y mieyscu, ziachali się, y to namowili a po-
stanowili, coby do wolnego przez ich dicye prze-
chodzenia do ochrony celnego obciążenia, do
bespiecznego pod Szczecin spuszczania statkow,
y do warownego tam rzeczy spuszczonych prze-
dawania, y towarow z tamtąd wzaiemnego za-
sięgania, zdało się służyć, y potrzebnego bydź.
Do ktorych oboiga iraktatow, listy, kommissye,
y instrukcye potrzebne, z Kancellaryi naszey wy-
dać nieodwłocznie każemy, z tym dokładem, iż
do czynienia y kończenia traktatow, unius duo-
ira. vel trem Commissariorum nostrorum absentia,
przeszkadzać nie ma. A po skończeniu tych
oboiga iraktatow , z strony wyrumowania tey
rzeki, Wielmożny Woiewoda Lęczycki, iako Ge-
neral Wielkopolski, y Urodzony Podkomorzy
Poznański, podług przeszłych konstytucyi o tym
uczynionych, staranie stateczne nczynić maią: a
to sprzątanie począć się ma od Koła.

 

Wielobickich do iurysdykcyi Ziemskiey Krasnostaw:
skiey, inkorporacya.

99. Za proźbą Posłow Ziemskich, y za po-
zwoleniem Urodzonego Ilana Mniszchka z Wiel-
kich Kończyc, Starosty naszego Krasnostawskie-
go, y zasługami Szlachetnego 'Tomasza Wielo-
bickiego, żołnierza naszego, ktory na expedycyi
teraznieyszey Moskiewskiey, z uszczerbkiem zdro-
wia swego y okaliczeniem rąk obudwu, y pozby-
ciem braci dwu rodzonych, iurysdykcyi Grodz-
kiey Krasnostawskiey, Wiełobickie, ktorzy się
do tych czasow wedle iakiegoś zwyczaiu przed
Starostą naszym Krasnostawskim sądzili. wyi-
muiemy, a do praw y iurisdykcyi Ziemskiey Kra-
snostawskiey, ich samych, y potomkow ich, wsi
Wielobie , ktorą dotad in continua possessione
| trzymaią, przyłączamy, y od powinności wszyst-
kich, ktore do tąd do zamku Krasnostawskiego
z tey wsi Wielobie czynili, wolnemi perpetuo czy-
| niemy. Zapisy iednak, kwity, donacye, oprawy,
irelacye iakiekolwiek, do tych czasow w zamku
' Krasnostawskim, przed aktami tamecznemi uczy-
| nione, in suo robore zostać maią. O czym sze-
irzey specyalny przywiley od Nas na to iemu
dany opiewa, ktory tą konstytucyą, approbuiemy.
2%

 

32
83

20 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Inkorparacya Woytowstwa, w Rzadkiey Woley
Dominikanom.

100. Na większe pomnożenie chwały Bożey
w konwencie Brzeskim. Oycom y Braci zakonu
Dominika S. przy kościele S. Michała, w Brze-
ściu Kuiawskim mieszkaiącym, Woytowstwo we
wsi naszey Krolewskicy, Rzadka Woła nazwa-
ney, do Starostwa Brzeskiego należącey, cum
omni jure, tak iako Szłacheiny niegdy Adam
Sieroszewski, a potym Urodzony Iędrzcy Ra-
mułt, donotarij nostri, od Nas konferowane mieli,
y tych dobr possessionem et usum per eremptio-
nem Commissorialem et alio quovis juris titulo sunt
assccułi, za instancyą, y zgodnym PP. Senato-
row, y Posłow Ziemskich, konsensem, inkorpe-
ruiemy, y dajemy wiecznemi czasy.

G przeieżdżaniu ceł Koronnych, y gościńcow prawem
zakazanych.

101. Obiaśniaiąc prawa stare, o przejeżdża-
niu ceł y gościńcow, przez kupce, także składy,
aby w cale przez kupce, Koronne zatrzymane
były, statut 1538 y 1540 także konstytucyą 1565
y przeszłego Seymu 1609 o składach, reassu-
muiemy, y approbniemy: aby te prawa, tam in
parte quam in toto, przez Celniki nasze strzeżo-
ne, y w cale zatrzymane były. Także też statut
1520 o zabronienin przeiazdow z towarami przez
Margrabstwo, do exekucyi przywodzimy, aby
kupcy wszełacy, tak Koronni, iako y cudzoziem-
ścy, z Prus y Niemiec, y inszych miast Śląskich,
Pomorskich, nie przez Margrabstwo, ale przez
Głogow y Wschowę, z towarami swemi do Wieł-
giey Polski y Prus ieździli, także nazad, pod
utraceniem towarow y koni. A Starostowie y
dzierżawcy nasi, ktorzy contiguitatem maią z Zie-
mią Pomorską, Margrabstwem, y Kaszubami, a
mianowicie w Tucholi, Śluchowie, Kielcowie,
Iastrzowie, Lenduku, Kiszowie, Starogardzie,
Osieczku, Darłożnie, Kościerzynie, Mirakowie,
Wierzehnie, Rędzie, Pucku, (y przez ktoreby
insze mieysca drogi sobie czynili, bądź też y

przez maiętności dziedziczne szlacheckie) drogi:

takowey gościńce, aby eznunc pozarębowali, y
takowego prowadzenia towarow wszelakich, tak-
że wołow, koni, bydła wszelakiego, aby bronili.

A ieźliby się kupcy nad to zakazanie Seymo-
we, towary swe przez Margrabstwo przeprowa-
dzać ważyli: tedy Starostowie y dzierżawcy nasi,
y stan wszelaki, w dziedzicznych maiętnościach
swych, takowe towary w przemycie zabierać ma-
iq, bądź za instancyą Celnikow naszych, albo
slag celnych, teraz y na potym będących, bądź
żadney instancyt Celnicy o to czynić nie będą,
przecie sami Starostowie y dzierżawcy, Z po-
winności swey to uczynić maią. Ktorych towa-
row za pracą, trzecią część Starostowie onego
mieysca, abo w ktoregoby dziedziczney maiętno-
ści były zatrzymane, mieć będą; a dwie części
do skarbu naszego obracać się maią, y do rak
Celnikow naszych, abo Pisarzow ich, za kwita-
mi ich, takowe towary Starostowie y dzierżawcy

| nasi, abo panowie dziedziczni, oddawać będą.
| A gdzieby też PP. Starostowie y dzierżawcy,
nasławszy takowych przeiazdow z towarami, nie
i bronili, abo kupce foldrowali, towary ich prze-
prowadzali, winy de negligentibus Capitaneis opi-
| sane, o przeprowadzaniu y fołdrowaniu kupcow
iz towarami: o ktore jorum ez dełatione thesauri
(ad instantiam Iustigatoris, na ktorykolwiek Try-
i bunał, inter causas Jisci peremptorie naznaczamy.
Do tego, gościńce prawy miastom składowym
uprzywilejowane, reassumuiemy, y teraźnieyszym
Seymem approbuiemy.

Z Niemiec, z Śląska, do Małey Polski, y
do Rusi, przez Będzin, abo Oświecim, y przez
Krzepice. .

Do Wielgiey Polski, z Frankfortu, z Lipska,
y innych portowych y składowych miast, przez
Głogow y Wschowę. A z Śląska przez Poniec
y Srzem. Drudzy przez Ostrzeszow, Kalisz.

Do Mazowsza y Litwy, przez Bołesławice y
Wieluń.

' Do Prus, z Małey Polski y Rusi, przez Piotr-
i kow, Rawę, Dybow, Toruń.

i Z Wielgiey Polski y Niemiec, z Sląska, przez
i Głogow, Wschowę, Poznań, Dybow. Drudzy
przez Ostrzeszow, Kalisz, Dybow, y Toruń. Te-
miż gościńcami, a nie inszemi, nazad kupie swe
; prowudzić maią. Y insze gościńce, iako Lubel-
i ski, ktory idzie z Xięstwa Litewskiego, od Brze-
ścia Litewskiego, przez Lublin, Babin, Bełżyce,
Urzędow, ku Krakowowi, zwyklemi drogami za-
ichowywać maią: a to wszystko pod utraceniem
itowarow y koni.

| A około wybierania myt vy ceł, Mytnicy na-
:si, y ich słudzy, na komorach tak się zachować
; maią, iako iest instrukcya y deklaracya Krolow
i Przodkow naszych, Zygmunta Pierwszego, Anu-
gusta 1570 y Nasza: ktorą tego Seymu powa-
gą approbuiemy, y wedle niey aby się Celnicy
zachowali, mieć chcemy.

 

O groblach nowo zbudowanych Konińskich.

102. Na piłuą proźbę Woiewodztw, Poznań-
skiego y Kaliskiego, rewizyą z przeszłego Sey-
i mu z Kancellaryi naszey, na obeyzczenie tych
grobel nowo zbudowanych, wydaną, approbuie-
my y ratyfikuiemy: iako o tym przywiley z Kan-
cellaryi naszey także wydany, szerzey obmawia.

Inkorporacya poła Franciszkanom Halickim.
103. Kościołowi S. Franciszka w Haliczu, od
lat kilku set zburzonemu, ktory żadnego subsi-
dium nie ma: dla restauracyi iego, pole, Pobe-
rezie nazwane, od Starostwa Halickiego, wedle
listu Starosty naszego Halickiego, daruiemy, y
wiecznemi czasy inkorporuienmy.

0 okazowanina Lubelskiego Woiewodztwa.

104. Konstytucyą anni 1607 o okazowaniu,
niektorym Woiewodztwom tylko slużącą, iż iey
drugie Woiewodztwa nie przyjęły, y nie są żn
usu: uchwałą Seymu teraźniezszego, z Woiewodz-
twa Lubelskiego znosimy.

 

34

35
36

ZA ZYGMUNTA Ii R. 1611. 21

Zniesienie młyna Lubicza.

105. Młyn na rzece Drwęcy, Lubicz nazwa-
ny, iż nad prawa na tey rzece iest zawadą spu-
stom szlacheckim: przystawaiąc do prawa o tym
uczynionego, postanawiamy, aby od mieszczan
Toruńskich, do dwu lat sposob znaleziony był
zniesienia takiego impedymentu, ktory affcit no-
bilitatis iura et commoditates, y aby wolna droga
rzeką uczyniona była. Co sub poena duorum flo-
venorum nallium maią excequi, a o penę forum za
dworem naszym.

Naznaczenie Lastratorow.

106. Lustratory do rewidowania dobr stołu
naszego, tak po zmarłey ręce, iuko y te ktore-
by nie byly rewidowane, abo na ktorychby sta-
re summy były extenuowane, deputuremy.

Naprzod My z strony naszey:

Do Wiełgiey-Polski: Iana Łowickiego, Se-
kretarza naszego; do Małey-Polski: Iana Wa-
czowskiego, Sekretarza naszego; do Rusi y Wo-
łynia: Hieronima Miłońskiego, Sekretarza na-
szego; do Kitowa, Bracławia, y Podola: Za-
charyasza Ialowieckiego, Woyskiego Krzemienie-
ckiego, Sekretarza y Pisarza naszego ; do Prus:
Krzysztofa Głogowskiego, Woyskiego Czerskie-
go; do Mazowsza y Podłasza: Stanislawa Reia,
Sekretarza naszego.

PP. Rady z strony swey deputowałi:

Do Wiełgiey-Polski, Kasztellana Chełmińskie-
go ; do Małcy-Polski, Kasztellana Biechowskiego;
do Rusi y Wołynia, Kasztellana Przemyslskie-
go; do Kilowa, Kasztellana Bracławskiego: do
Prus, Kasztellana Ciechanowskiego; do Ma-
zowsza y Podlasza, Kasztellana Wielnńskiego.

Posłowie Ziemscy z poyśrzodka siebie deputowali :

Do Maułey-Polski: Urodzonego Floryana Ole-
szka; do Wielgiey-Polski; Piotra Iarzynę, Pod-
komorzego Rawskiego; do Rusi y Wołynia: Wil-
gostowskiego, Stolnika Brzeskiego; do Kiiowa:
Iakuba Łychowskiego; do Prus: Szczęsnego Na-
kwaskiego, Woyskiego Wyssogrodzkiego; do
Mazowsza y Podlasza: Iana Skaszowskiego.

Approbacya dożywotego listu Urodzonemu Melchioro-
wi Polickiemu, y synowi iego.

107. Dożywocie na Woytostwie w Zukowie,
we wsi do Starostwa Lubelskiego należącey, Uro-
dzonemu Melchiorowi Polickiemu, y synowi ie-
go Stanisławowi, przywilejem naszym dane, we-
społ y z summą dwiema sty grzywien, na tym
Woytowstwie napisaną, approbuiemy: ato wzglę-
dem dobr iego dziedzicznych, ktore mu są prae-
textem commutationis zabrane. A on się iuż tych
dobr u Nas upominać nie ma, ale się tym do-
żywociem y summą, po zeyściu swym, y syna
swego, kontentować.

"Także list Szlachetnemu Wawrzyńcowi Iusty-
montemu, od Nas na Seymie 1589 dany, appro-
buiemy.

 

Koroe w Sędomirskiey Ziemi.

108. Za proźbą Posłow Woiewodztwn Sę-
domirskiego, postanawiamy, y mieć to chcemy,
zgodnie uchwałą Seymową, aby w mieściech na-
szych, duchownych y świeckich, korzec iedna-
ki był przez Podwoiewodze wynierzony: wedle
ktorego wymnerzenia, aby się wszyscy zachować
byli powinni.

Kommissya między Xięstwem Pomorskim, a Woie-
wodztwy Praskiemi.

109. Kommissya między Xięstwem Pomor-
skim a Wotewodztwy Pruskiemi, iż podług uchwa-
ły Seymu przeszłego skutku dotąd nie wzięła,
tedy Kommissarzow zuowu naznaczamy: Uro-
dzonych, Michała Konarskiego, Kasztelana Cheł-
mińskiego, Starostę naszego Hamerstyńskiego,
Stanisława z Lubieńca Niemoiewskiego, Pod-
stolego naszego Koronnego, Starostę Osieckie-
go, Iana Lochę Starostę Borzechowskiego, Rei-
nolda Heydensteina, Sekretarza naszego: daiąc
im facultatem, aby porozumiawszy się z Xiążę-
ty IchMciami Pomorskimi, o czasie y mieyscu,
w granicach y krzywdach spolnych rozsądek uczy-
nili, absentia unius duorumve non obstanie.

0 kommissyi Inflantckiey.

110. Kommissarze pewne do Ziemi Infiantckiey
naznaczyliśmy, dla namowienia y pomknienia
czasu, przymierza z Karolusem Xiążęciem Snu-
dermańskim, Stryiem naszym, y dla obwarowa-
nia pokoiu od granic Moskiewskich. "Także dla
postanowienia w tey prowincyi rządu y obrony,
y sprawiedliwości, pod ten osobliwie czas nie-
bytności Hetmana naszego Litewskiego, y dla
uspokoienia niektorych kontrowersyi y rożnie
między obywatelami tamtey Prowincyi, a mia-
stem naszym Rygą, saleis juribus ecelesiae catho-
licae Romanae, ac nobilitatis et civitatis Rigensis:
więc y dla opatrzenia praesidia po zamkach, w
teyże Ziemi Infiantckiey, y na oglądanie abo re-
widowanie gruntow, Urodzonego Gotarda Iana
'Thysenausa, Starosty naszego Maryemburskiego
Salec nazwane, ktore in vim commutationis Nam
y Rzpltey daćby chciał za Kirempę y Gulbin;
ktora odmiana ieźli nie doydzie, prawa iego
wiecznego na Salec, całość mu się zostać ma,
cum libero usu ejusdem portus: iako też po odzy-
skaniu od nieprzyiaciela possessyąy mu dać mna-
ią: y do oglądania, y zniesienia lazow na rze-
ce Dźwinie, także y do czynienia inkwizycyj, lu-
dzi Nam przeciwnych y nie życzliwych, aby do praw
swych rekursu nie mieli: iednak ci ktorzy Nam
wiary swey dotrzymali, y ktorzy z Estoniey, kto-
ra ieszcze iest w ręku Karolusa Stryia naszego,
do służb naszych przywiązali się, y z tamtąd
życzliwość swoię Nam y Rzpltey deklaruiąc,
wyszli, y teraz na służbie naszcy trwaią, podle-
gać temuż Urzędowi Kommissarzow naszych, y
takich wolności iako drudzy Inflantczykowie, za-
żywać maią, ktorym My y teraz, y napotym,
zasługi ich nagradzać będziem powinni; a po-

87
38

22 KONTSYTUCYE SKŁYMU WARSZAWSKIEGO

tym gdy ad realem possessionem tey Estoniey przyi-
dziemy, dobra ich onym wedle praw ich nale-
żące, wrocić obiecuiemy, iako o tym szerzey
kommissya Kommissarzom naszym dana, obna-
wia ktorą authoritate Conventus waruiemy. A co-
kolwiek ci Kommissarze nasi w tym zleceniu
swym postanowią y decyduią, to wszystko na
przyszły Seym przynieść maią: od ktorych iednak
appellacya do Nas wolna bydź ma. Maią też
ci Kommissarze nasi rewidować privdegia Uro-
dzonego Gotarda 'Tysenansa, Starosty naszego
Maryemburskiego, ktore się mieć mieni na dzie-
dzicznych swoich maiętnościach Ultżen, w Po-
wiecie Dertpskim: ktorych ieźli ważnych bydź
naydą, przywrocić mu maią possessyą, sałva com-
positione amicabili cum moderno possessore.

0 aekonomii Samborskiey.

111. Pod niebytność naszę, Wielmożny Adam
z Zmigroda Stadnicki, Kasztellan Kaliski, Prze-
mysłski, Stryiski, Kolski Starosta, ludu służe-
bnego, poczet pewny przyiywszy, dla niebespie-
czeństw od Węgier. w aekonomii Samborskiey
położył był, zaczym y w pożytkach naszych
szkody y krzywdy poddanym staćby się miały:
o co aekonom nasz, Wielmożny Woiewoda Se-
domirski, na 'Frybunał mu, od siebie y od pod-
danych naszych, akcyą intentował. A iż niko-
mu inszemu nie należy o pożytkach naszych w
aekonomii uznawać, iedno Nam, także krzywd
y szkod poddanych naszych przestrzegać: tę
sprawę wszystkę do rozsądku naszego bierze-
ry, y termin, ktory na Trybunale te obiedwie
stronie miały, za dworem naszym, aufhoritate
praesentis constitutionis praefigniemy.

Także y sprawę Urodzonego Spytka Iorda-
na z Zakliczyna: Stolnika Lwowskiego: ktorzy
się in koc passu za dworem naszym odpowia-
dać submitowah.

Sol Ziemie Rawskiey.

112. Ziemia Rawska, iż do tego czasn miey-
sca pewnego dla składu solnego nie miała: te-
dy naznaczamy mieysce tey soli, we wsi Pie-
czyskach: do czego Zupnik nasz Koronny, Źu-
pnika swego w tey Ziemi osiadłego dać ma na
inieszkanie, sub poenis na Zupniki w prawie
opisanych.

KONSTYTUCYE

WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO,
NA SEYMIE WALNYM KORONNYM WARSZAWSKIM,
W ROKU 1611.

Mieysce dla odprawowania sądow, y chowania ksiąg
w zamku Wileńskim.

1. Basztę abo wieżę z sienią, y z izbą prze-
ciwną, w zamku Wileńskim, dla chowania ksiąg,
y Sądow Ziemskieh odprawowania, stanowi
szlacheckiemu Powiatu Wiłeńskiego, za zgodą

y pozwoleniem wszystkich Stanow, na wieczne
czasy daiemy, y naprawić pozwalamy: tym sum-
ptem, ktory sobie na to sami obywatele tego
Powiatu Wileńskiego, pewną summę pieniędzy
złożyli, y do przeszłego Poborcy, Urodzonego
Marcina Gorskiego, oddali. Co on naydaley
na Seymiku Gromnicznym oddać obywatelom
Powiatu swego powinien będzie, pod winą sze-
ści set złotych: o co forum na Trybunale.

Dom sądowy w Grodnie.

3. Za prośbą P. P. Powiatu Grodzieńskie-
go, pozwalamy plac y mur w zamku naszym
drzewianym, przy stayniach leżący, na zbudo-
wanie domu dla sądow Ziemskich, y Grodz-
kich ksiąg chowania. Co sobie kosztem swym
zbudować maią.

Plac na dom sądowy w Kownie.

3. Iż wieża zamku taniecznego od Nas kon-
stytucyą roku 1601 na Sądy Ziemskie nazna-
czona, za podmyciem wodą rzeki Wigiliy, z
gruntn w tę rzekę zawaliła się, y zniesiona
iest: za prośbą obywatelow Powiatu tego, y za
spolnym zezwoleniem Posłow, daiemy wieczne-
mi czasy plac na zbudowanie domu sądowego,
na Sądy Ziemskie, y na zmurowanie sklepu do
chowania ksiąg, y na więzienie: ktorey mna Sta-
rosta nasz mieysce wymierzyć, na placu dwor-
cu naszego tamecznego pogorzałego. A do te-
go czasu, nim się dom sądowy na placu od
Nas nadanym, zbudnie, mają Sądy Ziemskie
odprawować w domiech mieszczan tamecznych,
według dawnego zwyczaiu: y więzienia dla wy-
stępnych , mieszczanie bronić nie maią.

0 Deputatach Trybunalskich.

4. Iż niektorzy dla spraw swych własnych,
ktore u sądu miewaią, staraią się, y daią się
obierać Deputatarni na Sądy głowne: postrze-
gaiąc tedy, aby sprawiedliwość święta szwanku
nie brała, postanawiamy, uby żaden nie śmiał
się Deputatem na trybunał dać obrać. ten kto-
ry ma swoię sprawę na Trybunale. A ktoby się
dał obrać, tedy sprawa iego na drugi Trybu-
nał ipso facto nie sądzona zostać ina: oprocz
tego, ieśliby strona iegu przeciwna, sama do-
browolnie w prawo wdać się chciała: co na
| woli strony zostawać będzie. A iż niektorzy
| bywszy raz obranym Deputatem z iednego Po-
i wiatu, stara się, aby zaraz na drugi rok był z
| drugiego Powiatu Deputatem, nad prawo, kto-
ire tego broni do lat kilku: deklaruiemy, iż ża-
| den nie ma bydź obrany Depnutatem rok po ro-
,ku, ale aż po wyściu czterech lat. A chociaż-
| by był obrau z inszego Powiatu, bywszy pier-
| wey: nie ma mieysca takowy między inszomi
i Deputatami głównemi.

l
|

|  Korrektura praw, y Trybuuała, W. Xięstwa
Litewskiego.

 

i 5. Iż konstytucya, o korrekturze praw y Try-
!bunału W. X. Lit: na przeszłym dwuletnym

39
40

ZA ZYGMUNTA III R. 1611. 23

Seymie w roku 1609 uchwalona, końca swego | Pawła Tachymowicza Pisarza Skarbowego W.

do tego czasu nie wzięła: przetoż reassumuiąc |

onę authoritate praesentis Conventus, deputuiemy
na dokończenie tey korrektury, Wielniożnych,
Jana Zawiszę, Woiewodę Witebskiego ; Alexan-
dra Hołowczyńskiego, Kasztellana Źmudzkiego,

Lidzkiego Starostę; y Leona Sapiehę Kancle-;

rza W. X. Litewskiego. A mieysecc w Wilnie,
na dzień dwunasty miesiąca Marca, w roku bli-
sko przyszłym 1612 naznaczamy. W Powie-
ciech zaś wszystkich Woiewodztw, za odniesic-
niem Rzeczypospolitey, Ziemskich, na relacyach
swych do braci z każdego po iednemu wybrać,
y onym tamże pewne salarńun naznaczyć ma-
ią, ktore im waruiemy y obostrzamy winą w
konstytucyi Seymu ninieyszego, o Poselskich
pieniądzach wyrażoną, ieśliby ktoremu od ko-
go, y na czas naznaczony, wydano nie było.
A ci wszyscy Panowie Deputatowie, ziachaw-
szy się na mieysce y czas pomieniony, nor ob-
stante osob kilku absentiu, kończyć tę sprawę,
y do effektu swego przywodzić maią, y będą
powinni, y na przyszły Seym do przeyzrzenia
przynieść. A ciż metrykę starą z przepisaniem,
przeyzrzeć y zkorygować maią.

0 Poselskich pieniądzach w W. X. Lit.

6. Pieniądze na Rzeczpospolitą w Powieciech
W. X. Lit: na Seymikach pozwolone y uchwa-
lone, każdy wydawać powinien na czas nazna-
czony: a ktoryby wydać niechciał, tedy po cza-
sie naznaczonym, do Sądu Grodzkiego będąc
pozwanym, wydać powinien z winą dwudzie-
stą kop Litewskich bez żadney appellacyi. Tyl-
ko Panowie Senatorowie ktorzy na Seym po-
iadą, wtąż y Urzędnicy Dworni z dobrami swe-
mi, także y dobra stołu naszego, pod to nie
podlegaią.

Kommissya między Xięstwem Zmudzkim a Praskim.

7. Konstytucyąy kommissyi XNięstwa Żmudz-
kiego z Xięstwem Pruskim, w roku 1607 uczy-
nioną, że foto approbuiąc na mieysce tamtych
Kommissarzow naznaczamy: Urodzonych, An-
dzeła Wołowicza Cywona Derwiańskiego, Sę-
dziego Ziemskiego Zmudzkiego, Teleszow Plo-
tel Starostę: Malchera Szemeta Podkomorzego
Wileńskiego na Ielney, Stanisława Szemeta Pod-

komorzego, Iirehora Woyniata Pisarza Grodz-'

kiego, Zmudzkich: ktorzy Kommissarze według
konstytucyi roku 1607 zachować się, y to wszy-
stko co im wedle niey odprawować należy, koń-
czyć moc mieć będa.

Kommissya Xięstwa Źmaudzkiego z Xięstwem
Kurlandzkim.

8. Konstytucyą roku 1601 na rozgraniczenie
Xięstwa ZŹmudzkiego z Xięstwem Kurlandz-
kim, y uczynienie sprawiedliwości do efektu

 

X. Lit. Wacława Szemeta: ktorzy zniozszy
się z Niążęty Tehmómi Kurlandzkiemi o czasie

'y sposobie, według tamiey konstytucyi roku

1601 zachować się, y na mieysce naznaczone
ziachawszy, io co im tamta konstytucya pozwa-
la, odprawować y kończyć maią.

Puszcze Żmadzkie.

9. Puszcze Źmudzkie zostawione są konsty-
tucyą roku 1607 w rozgraniczeniach y zwy-
czaiach starych: ktorą we wszystkim approbu-
iąc zsyłamy Konmissarze nasze, Urodzonych,
Andrzeja Wołowicza, Cywona Derwiańskiego,
Sędziego Ziemskiego Źmudzkiego, Stanisława
Szemeta Podkomorzego Zmudzkiego, Piotra Ada-
mowicza Podsędka Źmudzkiego, Ierzego Biele-
wicza: aby oni te stare granice puszcz Zmudz-
kich odnowili. Y ieśliby od kogo zabrane by-
ły, rozsądek około fego uczynili, y do staroży-
tney tych puszcz szerokości przywiedli, nie uy-
muiąc według dawnych praw szlachcie ich wstepu
do puszcz naszych, do ktorych wstęp według
przywileiow maią.

Kommissya do puszczy Goyzowskiey.

10. Donosili Posłowie Xięstwa Źmudzkiego
prośby szlachty Goyzowskiey, ktorą mieni so-
bie krzywdę mieć wieżdzaniem w puszczą Źmudz-
ką, nazwaną Goyzowską, od tych co do niey
nie należą, zwłaszcza w Zaniewiąży: y dla te-
go zsyłamy Kommissarze nasze, Urodzonych,
Andrzeia Wołowicza, Cywona Derwiańskiego,
Sędziego Ziemi Źmudzkiey; Stanisława Szeme-
ta Podk: Zmudzkiego; Malchera Bielewicza,
Zygmunta Zygmuntowicza Kamieńskiego: kto-
rzy tam ziachawszy, maią granice tey puszcze
Goyzowskiey oglądać, y około wstępu rozsą-
dek uczynić, y aby ta puszcza więcey pustoszo-
na nie była, leśniczego osiadłego ustawić: wa-
ruiąc iednak puszcze Biskupie, y dzierżaw na-
szych, ktore to lub w pomierzone włoki, abo
w używaniu szlacheckim nie były, uby wediug
dawnego zwyczaiu zostawały.

Rozgraniczenie Powiatu Bracławskiego z Kurlandyą.

11. Iż przeszłe kommissye, na rozgraniczenie
Powiatu Bracławskiego z X. Kurlandskim, z
wielu przyczyn effektu swego nie wzięły: teraz
za prośbą obywatelow Powiatu Bracławskiego,
na rozgraniczenie Powiatu tamtego z przerzeczo-
nym Xięstwem, na rozsądzenie krzywd wszela-
kich z obu stron, w zabraniu puszcz, gruntow,
lasow, iezior, rzek, naszych y szlacheckich; tu-
dzież też w boiacl, naiazdach, pożogach, gra-

; bieżach poczynionych, deputuremy Kornmissa-

rzow z Seymu teraznieyszego, Wielmożnego la-
na Zawiszę, Worewodę Witebskiego; Leona Sa-
piehę, Kanclerza W. X. Litewskiego: Urodzo-

przywodząc, naznaczamy Kommissarzow, Uro-; nych, Iana Naruszewicza, Łowczego W. X. Lit:
dzonych, Andrzeia Wołowicza Cywona Der- ! Alexandra Raieckiego, Marszałka Wiłkomirskie-
wiauskiego, Sędziego Ziemskiego Źmudzkiego: i go; Ierzego Samsona Pobereskiego, Marszałka
Stanisława Szemeta Podkomorzego Źmudzkiego, | Bracławskiego: daiąc im authoritate Comitiorum

41
42

24

moc zupełną, aby porozumiawszy się z sobą, y
znioższy się z Xiążęty Ich Mosciami Kurland-
skiemi, czas sobie złożywszy tam, począwszy od
Kurczem ieziora, aż do rzeki Dzwiny, wedlug
granice w przywilciach Przodkow naszych, za
wyjazdem niegdy Radziwiłowskim opisanych,
Starostwo y Powiat Bracławski, z sąsiedztwem
Kurlandzkim rozgraniczyli, granie Radziwiłow-
skich ponowili, krzywdy z obu stron rozsądzili,
rożnice y kontrowersyc wszelakie uspokoili, y
decydowali. Na ktory też czas tey kommissyi
naznaczyć ma Xiążę Imć Kurlandskie, pari nu-
mero Kommissarzow y zesławszy, konczyć to
powinien będzie, absentia unius vel duorum Co-
missariorum ex quavis parte non obstante. Waru-
iąc to, aby na te granice za spokoynym zia-
chaniem, pokoy pospolity zachowan był. A iż
po ześciu Wielebnego Malchera Gedroyca, Bi-
skupa Źmudzkiego, ktory z pierwszych uchwał
Seymu tę kommissyą począł był, y iuż icy część
jaką odprawił, sprawy przy potomkach niebo-
szczykowskieh do tey kommissyi należące, zo-
stały: przeto władzą Seynu ninieyszego, na nich
to wkładamy, że na ten czas pomienioney kom-
missyi, za innotescencyy Kommissarzow, z temi
wszystkiemi sprawami przy Kommissarzach na-
szych stawić się, y one do rąk Kommissarzow
naszych oddać powinni będą.

Sposob sprawiedliwości z Powiatow W. X. Litewskiego
z Xięstwem Kuriandskim.

12. Sposob prawa Powiatu Wilkomirskiego
y Upitekiego z Xięstwem Kurlandskim, za czę-

stą instancyą tych obywatelow, Wilkomirskiego j

y Upitekiego, także też za instancyą przez Po-
sły Ich Mciow Xiążąt Kurlandzkich Fryderyka
y Wilhelma, o krzywdy na obiedwie stronie
zachodzące: vigore kujus Conventus postanawia-
my, aby z tych Powiatow, Wilkomirskiego y
Upitckiego, Marszałkowie y Podkomorzowie,
osob cztery wyieżdzać do roku po dwakroć to
iest raz na Srzodopoście, drugi raz po S$. Bar-
tłomieiu, na mieyscach pewnych, tym granicom
Kurlandskim przyległych, do niiasteczka Zeimel
w Powiecie Upitekiin, a do miastecka Rakliszek
w Powiecie Wilkomirskim. A Xiążęta Ich Mość
Kurlandscy, maią też naznaczyć dwoie mieysca
w Ziemi swey, tymże mieyscom przyległe, de-
putowawszy też od siebie czterech osob, z Ziemi
swey obywatelow Kurlandskich, ktorzy powinni
będą ziachawszy się na iedno mieysce, sądzić o
wszelakie krzywdy tych Powiatow obywatele,
y inszych obywatełow: także y insi obywatele
Xięstwa Kurlandskiego prawem W. X. Lit: y
Maydeburskim, skuteczną sprawiedliwość każde-
mu ukrzywdzonemu czynić maią. A o te krzy-
wdy obywatele Kurlandscy maią donosić pro-
cessy do xiąg tych Powiatow, y extrakty brać,
ktoremi swych krzywd dowodzić będą: podaiąc
pozwy przez Woźnych zwyczaiem prawa W. X.
Lit: ktore żadnym sposobem burzone bydź nie
maią: a ukrzywdzeni tych Powiatow y inszych,
maią też zapisować swoie krzywdy przed Sta-

KONSTYTUCYE SEYMU

 

WARSZAWSKIEGO

rostami Zamkowemi Xiążąt Ich Mościow Kur-
landskich, y extraktami także krzywd swych
dowodzić, y pozwy według ich zwyczaiu, oby-
watelom tamecznym podawać, ktore także ża-
dnemi sposoby nie maią bydź zrażane pod ty-
tułem Xiążąt Ich Mościow Kurlandskich. A tych
Kommissarzow dekrata maią bydź ważne, zo-
stawułąc tylko, sa/va appełlatione, w kryminal-
nych rzeczach, obywatelom Litewskim do Try-
bunału Wileńskiego inter causas officij, a oby-
watelom Knurlandskim przed Ich Mość Xiążęta
Kurlandskie: ktore sprawy tak długo sądzić
maią, poki ich na tych terminach stawać bę-
dzie. Do ktorych spraw z pośrzodku siebie Pi-
sarza obrać maią a odprawę w rzeczach osą-
dzonych tak W. X. Lit: iako y Xięstwa Kur-
landskiego, powinni czynić będą.

Kommissya na przeprawienie portu do Krolewca.

13. Doniesiono Nam od Posłow W. X. Lir:
iż w spławie wodnym statkow do Krolewca na
morzu Kurskim, Hab rzeczonym, szkody wiel-
kie tak stan szłachecki, iako y kupcy W. X.
Lit: ponoszą, Czemu przeprawieniem portn in-
szego przez rzekę Gilią, y przekopaniem mieysc
pewnych, ktoremi statki schodzić bespiecznie bę-
dą mogły, zabieżeć się może: a iż Xiąże Imć
Pruskie, kosztem swym ten port przeprawić
ofiaruie się, byle tylko koszt iego wybieraniem
cła do pewnych lat wrocić mu się mogł: przeto
z Seymu ninieyszego zsylamy Kommissarza,
Urodzonego Janusza Skumina Tyszkiewicza Pi-
sarza W. X. Lit: Bracławskiego y Nowogrodz-
kiego Starostę, ktory aby na mieysce y czas z
sobą zobopolnie z temi ktorym to od Xiążęcia
Imci demandutum będzie, naznaczony ziachawszy,
mieyśca tamte według lustracyi niegdy Urodzo-
nego Eliasza Pielgrzymowskiego, Pisarza W. X.
Lit: ktory tamże był od Nas zsyłany, przeyrzy,
y gdzieby cominodius port przeprawiony bydź
miał z temiż zesłanemi Xiążęcia Imci Pruskiego
uważać będzie: y gdy te mieysca upatrzą, sumpt
ktory na to tam przeprawienie portu eroyowany
bydź ma, uważywszy, cło od wicin, y inszych
statkow ktore tamtędy zbiegać będą, secundum
sumptus et impensde quantitatem, do lat pownych
postanowić ma. Co na przyszły Seym do uzna-
nia Stanom przynieść bedzie powinien.

0 zbiegi szlacheckie do miasta y włości Smołeńskich.

14. Za rekuperowaniem Smoleńska, a za spu-
stoszeniem kraiow tamtych, chcąc ie osadzić,
kazaliśmy pisać uniwersały nasze, aby ludzie
szli do Śmoleńska, y tamte kraie osiaduli: ktorą
wolność tak deklaruiemy, że to iedno na miasta
Y poddane nasze służyć ma. Ale mieszczanie y
poddani z miast y z maiętności pańskich y szla-
checkich, od panow swoich aby nie uciekali. A
ktoryby poddany szlachecki tam szedł y osiadł:
takowego poddanego swego każdeniuu pann abo
szlachcicowi pozyskować wolno. A ktoby go
wydać niechciał ukrzywdzony prawem czynić
ma, tak o poddanych, iako y o szkody, według

43
44

ZA ZYGMUNTA III R. 1611. 25

prawa: pozywaiąc ich do bliższych Grodow,
Witebskiego, Msścisławskiego, abo Orszańskiego:
ktorym zapozwanym żadne excepcye iść nie mo-
gą ale przed tymi Grodami usprawiedliwić się
będą powinni. A to trwać ma do tego czasu,
poki Ordynacya y Sądy Woiewodztwa tego
Smoleńskiego postanowione nie będą.

Wolność miasta Wilna.

15. Dla znacznego y wielce szkodliwego ognia
w mieście Wileńskim za dopuszczeniem Bożym;
iż do wielkiego ubostwa mieszczanie naszy przy-
szli, y z trudna się poratować mogą: folge tedy
czyniąc ich niedostatkowi, od czopowego y szo-
sowego poboru do czterech lat miasto Wileńskie,
tych co pogorzeli, według przywileiu od Nas na
to im danego, wolnych czynimy. Czego Poborca
u pogorzelcow brać, y do prawa ich o to po-
ciągać nie ma. Wszakoż Urząd Mieyski ma pra-
wdziwie attestacyą pogorzałym dawać: aby ci
ktorzy nie pogorzeli, tą wolnością nie ukrywali
się, ale czopowe y szosowe płacili.

Iarmarki w mieściech.

16. Iarmarki w mieściech naszych, w Lidzie,
w Grodnie, y Mińsku, także y w Możeru, we-
dług ich przywiletow approbuiemy.

Odpuszczenie summy pewney Urodzonema Ianowi
Alphonsowi Lackiemu, y Konradowi Bremerowi.
17. Za prośbą Stanow Seymowych oboyga

narodu, reszty nowo podwyższonego myta w
W. X. Lit: w roku 1606 uchwałonego, a przez
skarb nasz Urodzonenmu Konradowi Brenerowi,
za warunkiem y assekuracyą Pisarza naszego
Polnego W. X. Lit., Urodzonego Theodora La-
ckiego arendowanego; ktorey to reszty przez
pomienionego Konrada Bremera winney, Wiel-
nożny Podskarbi nasz Ziemski W. X. Lit: u
potomka nieboszczyka Pana Lackiego, Urodzo-
nego Iana Alphonsa Lackiego, Dworzanina na-
szego Pokoiowego rekwiruie, odpuszczamy po-
mienionemu Urodzonemu Tanowi Alphonsowi La-
ckiemu, y Konradowi Bremerowi, dziewiętnaście
tysięcy złotych Polskich y od zapłacenia onych
wolnemi czyniemy. Maiąc wzgląd na defekty,
ktore ukazali w arendzie swey. A dziesięć ty-
sięcy złotych do skarbu naszego oddać maią, y
powinni będą.

Approbacya kwitu potomka Kniazia Swierskiego.

18. Kwit potomstwu Kniazia Łukasza Świer-
skiego, od Nas na Seymie Walnym roku 1598
dany, czyniąc ich wolnemi z reszt poborowych,
na oycu ich Kniaziu Łukaszu Swierskim zosta-
łych, authoritate huius Conventus approbuiemy.

Zniesienie infamii z Urodzonego Alexandra lozepha
Lisowskiego.

19. Poglądaiąc na posługi Urodzonego Ale-
xandra Iozepha Lisowskiego, Pułkownika nasze-
go, ktore Nam z odważeniem kosztu niemałego
y zdrowia swego, pod ten czas expedycyi naszey

 

Moskiewskiey oddaie: infamią, ktora na nim była
od Instygatora naszego otrzymana, vigore huius
Conventus z niego znosimy, y onę kassuiemy.

Rewizya na myto mostowe Brasławskie.

20. Na postanowienie myta, ratione kosztu
Urodzonego Ianusza Skumina Tyszkiewica, Pi-
sarza W. X. Lit. Brasławskiego y Nowogrodz-
kiego Starosty, ktorzy w budowaniu mostow
na błotach Okoli, y na samey rzece Druhy w
Brasławiu podcymuie, zsyłamy Kommissarzow,
Urodzonych, Iana Naruszewica Łowczego W.
X. Lit: y Piotra Paca Starostę Mścisławskiego:
ktorzy tam na czas między sobą umowiony zia-
chawszy, koszt y nakład oszacować, y myto
według niego postanowić, a potym do konfir-
macyi naszey odesłać maią.

Kancellarya Mińska.

21. Za prośbą Posłow Woiewodztwa Miń-
skiego, iż mieysca nie maią bespiecznego y pe-
wnego do chowania ksiąg Ziemskich y Grodz-
kich: pozwalamy aby Starosta Miński na tych
przyszłych Rokach Trzykrolskich, anni 1612 uka-
zał im mieysce osobne w zamku naszym Miń-
skim na zbudowanie sklepu, ktory swym ko-
sztem zbudować maią.

Assekuracya Poborce Brzesckiego.

22. Poborca Brzescki, Urodzony Przecław
Horbowski, Stolnik y Podstarości Brzescki, z
poboru dobrowolnie od Stanow Woiewodztwą
Brzesckiego pozwolonego y złożonego, a za
wołą y wiadomością braci swey, wydał na po-
trzeby pospolite złotych sześćset. Co iż kwita-
mi Kommissarzow z Seymu posłanych ukazał,
onego od tych sześciset złotych wolnym wie-
cznie czyniemy.

Zamiana wsi Sawic.

23. Iż Wielmożny Leo Sapieha Kanclerz nasz,
będąc Starostą Słonimskim za dzierżenia swego
staw niemałym kosztem pod Slonimem urobił;
do ktorego stawu rzekę Issorokę z maiętności
Szylowickiey Urodzonych Niemierow prowadził,
a za tę rzekę y za grunty Szyłowieckie, ktore
rowem prowadząc tę rzekę okopał, Urodzone-
mu Iaroszowi Niemierze Łowczemu Podlaskie-
mu, w nagrodę zamianną wieś naszę od Sta-
rostwa Słonimskiego, Sawice nazwaną, włok
dwadzieścia, iako się w sobie ma z pomiary
włoczney, y z młynkiem przy tey wsi, dał: My
tę zamianę, wieś Sawice włok dwadzieścia y
z młynem, Urodzonym Niemierom wiecznemi
czasy, authoritate Conventus praesentis, approbu-
lemy, a oni też tey rzeki bronić, y żadney prze-
szkody w tym, młynom naszym Słonimskim czy-
nić nie mają czasy wiecznemi.

Miasto Orsza.

24. Maiąc wzgląd na wielkie spustoszenie mia-
sta naszego Orszy, ktore przez częstego żołnie-
rza do Moskwy y z Moskwy idącego, y od swo-

45
26 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1611.

wolnych ludzi, więc y morowym powietrzem y
ogniem zubożone iest, daiemy im libertacyą, y
czyniemy ich wolnemi od poboru łanowego, szo-
sowego, y czopowego, do lat czterech.

0 pozwiech zadwornych.

25. Konstytucyą Seymu przeszłego 1609 o
mandaciech y pozwiech zadwornych W. X. Lit.
ktorą pozwolono było na Ziemskich menbra-
nach, pozwy y mandaty zadworne pisać, zno-
simy, a do starego prawa, o wydawaniu man-
datow y pozwow z kancellaryi naszey, przy-
wracamy.

0 Tatarach W. X. Litewskiego.

26. Przywodząc do exekucyi konstytneyą o
Tatarach napisaną, od ktorych się krzywdy,
szkody, y wielkie excessy, tak poddanym na-
szym, iako też duchownym y świeckim, dzieją,
że listy przypowiedune onym na roty dawane
bydź nie maią: a ieśliby ktory przyjął, winą
w konstytucyt ani 1609 opisaną, karany bydź
ma. A Panowie Podskarbiowie, y Pisarze Pol-
ni, takowym pieniędzy dawać nie maią: ktore
ieśliby dali, na liczbie przyimowane bydź nie
maią. A ci Tatarowie ktorzy z maiętności swych
woynę służyć za uniwersałami naszemi będą,
żadnych stacyi w ciągnieniu, idąc na służbę Rze-
czypospolitey, wybierać y wyciągać nie maią.
Ieśliby ktory brał, y szkodę ubo exces, tam in
ożvśli, quam in eriminali, komu uczynił: zaraz bez
zwłoki przez Chorążego, pod ktorego Chorą-
gwią slużyć będzie, sprawiedliwość czyniona
bydź ma, y winnych według exćessu, by y
gardłem, ma karać; ktorey ieśliby ukrzywdzony
nie odniosł tedy wolno ukrzywdzonemu winne-
go Pozwem Grodzkim, tegoż Woiewodztwa abo
Powiatu, pozwać, kładąc pozwy na maiętności
własney winnego, przed ten Urząd, w ktorym
szkodę abo exces uczyni. A Urząd w tym ma
się zachować według prawa pospolitego, ża-
dnych zwłok nie dopnszczaiąc: przywodząc de-
kret swoy do exekucyi, według uczynku: ktore
dekreta Urzędy tamie, pod ktoremi maiętności
swe oni mieć będą, exekwować powinni, pod
winami w prawie opisanemi. Żywność iednak
w ciągnieniu idąc brana, y wedlug ustawy przez
nie płacona bydź ma, y to tylko iako przez noc
wychować się noże, nie szpizując wozow, ani
biorąc podwod, iako o tym prawo uczy: sta-
nowisk na odpoczynienie po maiętnościach szla-
checkich y duchownych, miewać, y nocłegow
bliskich nad mil trzy abo cztery czynić nie ma-
ią, « prosto na mieysce od Ich Mości PP. He-
imanow naznaczone idąc, z drogi w stronę zie-
żdzać nie maią: pod temiż winami y karaniem,
iako wyżey opisano. Toż y o tych Tatarach ro-
zumiano bydź ma, ktorzyby w rotach czyich
służyli, szkody, exces, y krzywdy konm jakie
czynili, przeciwko ktorym taki postępek zacho-
wuiemy.

Zniesienie reszty z Poborce Możerskiego.
27. Iż za turbacyą y włokitami swowoleń-

stwa Kozackiego, od Łobody y Nalewayka w
roku przeszłym 1593 y szostym, Poborca Po-
wWiatu Możerskiego, Kupryan Oskierka, poboru
tak łanowego dla rozeszcia chłopow, y przy-
łączenia się do tego swowoleństwa, zupełnie od
szlachty, ani spławnego y szosowego wybrać
od kupcow nie mogł, o co iuż nie po ieden kroć
mandatem naszym pozywany był: gdzie za po-
kazaniem listu otworzonego od obywatełow tam-
tych kralow, że tego prawdziwie dobrać nie
mogł, teraz za prosbą PP. oboyga narodu po-
mienionego, Poborcy przysięgę, iako tego po-
boru sprawiedliwie dla tey turbacyi wybrać nie
mogł, nakazuiemy: ktorą wykonać na Rokach
Ziemskich napierwey sądownie przypadaiących
powinien będzie. A po wykonanin przysięgi, tę
resztę z niego znosimy, y onego od niey wie-
cznie wolnym czyniemy.

0 zabudowaniu zamka Możerskiego.

28. Iż zamek Możerski po zgorzeniu, dotąd
ieszcze zabudowany nie iest: mocą tedy Seymu
teraznieyszego, y za zgodą Stanow narodu oboy-
ga, wkładamy to na wszystkie poddane nasze,
ktorzy teraz do zamku naszego Możerskiego na-
leżą, y co też rożne osoby stanu szlacheckiego,
prawem dożywotnym od tego Starostwa Możer-
skiego trzymaia, także y na mieszczany Możer-
skie: ktorzy wszyscy wedlug powinności da-
wney od rewizorow na nie włożoney, aby za-
mek iako naprędzey budować zacząwszy, nie
ustaiąc dokonywali, pod wina tak na każdego
dzierżawcę, iako y na mieszczany Możerskie, kto-
rzyby wtym niedbali byli, czterdziestu grzywien.
O co forum Staroście tamecznemu na Trybunale
cuiusvis Palatinatus, peremptorie naznaczamy. A
tey winy połowica Staroście abo delatorowi,
a połowica Sądowi głownemu, quoties toties o
to pozwani będą. A ciż mieszczanie ostrog y
municyą około miasta budować powinni będą,
według dawnych rewizyi, pod tąż winą wyżey
mianowaną, będąc pod reginientem czasu wsze-
lakiego niebespieczeństwa Urzędu Grodzkiego.

Kommissya Powiatu Grodzieńskiego, o zalewek pol
stawami, y o zabranie gruntow szlacheckich W po:
miarę włoczną.

29. Iż pewne osoby narodu szlacheckiego,
w Powiecie Grodzieńskim, dobra swe szlache-
ckie, częścią stawami naszemi pozalewane, czę-
ścią do wsi naszych zabrane bydź po wiele Sey-
now ociążar; a mianowicie Eysmuntowie, y
na terażnieyszym Seymie przez Posly swoie o
zesłanie Kommissarzow do oglądaniu tego co
|u siebie zabrano bydź muią, pilną do Nas in-
| stancyą czynili: naznaczamy Guthoritate ninicy-
i szego Seymu, Koumissarze nasze, Kniazia Fie-

ora Massalskiego, Marszałka naszego, a Ste-
i fana Nioszkowskiego, Pisarza Ziemskiego Grodz-
ikiego: ktorzy na pewny czas ziachawszy się do
; Grodna, a wprzod obwieś:iwszy obywatele Po-
iwiatu tamtego, oglądać takie mieysca maią: y
'uważywszy qualitatem et quantitaten onych do

 

47
48

49

UNIWERSAŁ POBOROWY ZĄ ZYGMUNTA III R. 1611. 21

Nas na przyszły Seym odnieść dostatecznie opi- | cłem nowym w W. X. Lit. y splawem wodnym,

sane powinni będą. Czego Podskarbi nasz W. uchwaliliśmy, ktory niżey opisanym sposobem
X. Lit. ZEkonom Grodzieński, doyźrzeć powi- ; wybierany bydź ma.

nien będzie. Wszyscy kmiecie, y każdy z nich zosobna,

iat Piltyński. i tak nasi, Jako y poddanych naszycii, dnehownych

Powiat Piltyńs ty świeckich osob, wszech Państw naszych Ko-

30. Szlachtę Powiatu Piltyńskiego, przy da- Ironnych, y W. X. Lit. ktorzy sobie, abo pa-

wuych wolnościach ich, a z strony czynienia
sprawiedliwości miedzy nini samemr, przy da-
wnych zwyczałach iako dotąd byli, zostawuie-
my. W czym Xiążęta Ich Mć Kurlandscy, kto-
rzy na wykupienie Starostw w Powiecie Pil-
tyńskim, wolność maią, nie derogować, y w
odprawowaniu Sądow na micyscach zwykłych,
żadnego impedymentu czynić nie maią. Wszak-
że appellacye od sądow ich, do Nas, y Sądu
naszego, a nie gdzie indziey, iść inalą, tak ta-
ko sprawy sądowe Inflantckie.

Klasztor Merecki.

31. Kłasztorowi Mereckiemu zakonu Domi-
nika S. prawo na wieś Kibisze, a dwie włoce,
y płace mieyskie, wiecznością od Nas z Seymu
przeszłego dane, approbuiemy.

A dla większey wiary y pewności, te kon-
stytucye pieczęcią Koronną zapieczętować ros-
kazaliśmy. Dan w Warszawie na Seymie Wal-
nym Koronnym, dnia 9 miesiąca Listopada. Ro-
ku Pańskiego, 1611. Panowania Krolestw na-
szych, Polskiego, dwudziestego czwartego: a
Szwedckiego, osmnastego roku.

Na własne K. I. M. roskazanie.

UNIWERSAŁ POBOROWY
NA SEYMIE WALNYM KORONNYM
WARSZAWSKIM,
w ROKU 1611 UCHWALONY.

ZYGMUNT III

2 Bożey łaski Krol Polski, Wielkie Niążę Litew-

skie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie , Źmudzkie, 4n-

JHuntokie, ete. y Szwedoki, Gotski, Wandalski, dzie-

dziczny Krol.

Wszem wobec, komu to wiedzieć należy,
oznaymuiemy: iż za łaską Bożą rekuperowany
iest Smoleńsk, y wielka część Ziemie Siewier-
skiey, z rąk Moskiewskich, a temu woysku kto-
re W Ziemi Moskiewskiey dla zatrzymania tego
co Z łaski Bożey w rękach naszych iest, y dla
poparcia dalszey woyny służebnym zapłaty po-
trzeba, a ktemn widząc, że insze niebespieczeń-
stwa na Koronę y na Państwa nasze od nie-
przylacioł następowały: czemu wszystkiemu aby
się dostatecznie zabieżeć inogło, złożyliśmy Seym,
na ktorym za zezwoleniem zgodnym Stanow,
tak duchownego, iako y świeckiego, pobor zwy-
kły w Koronie, y w W. X. Lit. zwykłym oby-
czalem wedle uniwersału niżey opisanego, ze

 

nom swym orzą, ab» roboty odkupnią u tych-
że panow swych we wsiach starodawnych, we-
dlug kwitow roku 1578 a ieśliby tych kwitow
kto nie miał, tedy wedle kwitow pośledniey-
szych poborow, z każdego łanu, źrzebia, śladu,
wloki, y osiadłych rol, maią płacić po groszy
Polskich piętnaście, justa quantitatem agrorum.
Z takowych tedy rol y kmieci osiadłych, z stro-
ny dziesięcin. po drugich piętnaście groszy Pol-
skich, gdzie są dziesięciny snopowe, abo me-
szne, spi, abo małdry, iako wyżey napisano. A
z dziesięciny, także y z tych spi, maią to so-
bie wytracać. A gdzie pieniężne dziesięciny są,
a nie wyniosłyby tak wiele, tedy kmieć swym
dołożyć ma, tak żeby z roli y z dziesięciny,
spełna groszy trzydzieści Polskich dał. A gdzie-
by też dziesięciny snopowey, ani pieniężney,
ani mesznego nie było, tedy kmieć powinien
sam dać groszy trzydzieści. A w Kirowie y na
Wołyniu, y indziey, gdziekolwiek włok mierzo-
nych nie masz, iedno służby, z każdey służby
osiadłey po pułzłotemu. A iż na innych słu-
żbach bywa po kilka dymow, tedy dwa dymy
na ieden złoty składać się maią: a gdzie też
służb ani włok nie masz, iedno dymy, iako by-
wa na Podlasiu, także po dwa dymy na ieden
złoty składać się maią. A w Ziemi Halickiey,
y Podolskim Woiewodztwie, począwszy ode
Lwowa, nie z łanow ani z włok, ale z każde-
go pługa, każdy ma dać zloty, ile ich wycho-
dzi na roboty. Także w Ziemi Inilantckiey, nie
z hakow iako przedtym, ale z plugow podda-
ni, tik ci co sobie tylko orzą, iako y ci co na
robotę pańską wychodzą, po złotemu płacić bę-
dą. A szlachta ktorzy swemi pługami orzą, po
złotemu. A iż tam w tey Ziemi nie było przed-
tym żadney likwidacyi na sprawiedliwe odda-
nie poboru, tedy będą powinni rubieszowie y
pokundziowie, abo po naszemu włodarze, przy
oddawaniu tego poboru ze wsi swych, w mie-
ściech glownieyszych Powiatow swych przed
Urzędem Mieyskim przysięgę uczynić na spra-
wiedliwe oddanie, ktorą Urząd tenże zapisać,
y suminę ktorą za tą przysięgą oddadzą, spe-
cylfikować ma. A Poborcowie powinni będą przy
czynieniu liczby w skarbie weryfikować od te-
goż Urzędu, na ktorym y ci specyfikowani bydź
maią, ktorzyby nie dali. A iż wiele iest miast
y wsi, ktore osiadły post annum 1578 tedy z
takowych osiadłości, ktore iuż wolą wysiedzia-
ły, pobor y czopowe ma bydź płacony, za przy-
sięgą starszych na Urzędzie będących.

Soltysi, Woytowie, Kniaziowie, Tywonowie,
Pancerni, Putni, Boiarowie, y inni na iakich-
kolwiek posługach będący w dobrach naszych
Krolewskich, duchownych y świeckich, y miey-
51

28 UNIWERSAŁ

skich, poddani nasi, każdy ma płacić z włoki
iedney po złotemu iednemu. A ktoby Szoltysa
skupił, zwłaszcza w Krolewskich y w ducho-
wnych maiętnościach, aby dał od Szoltysa ka-
żdego po złotemu iednemu , ezceptis bonis eque-
stris_ ordinis z ktorych Szoltysi do woyny nigdy
nie nałeżą. A wszakże y szlachecki Szołtys ma
dać z włoki ieden złoty.

Szlachcie każdy, ktory poddanych nie ma,
a swym pługiem orze, abo ratayskiem, będzie
powinien dać z włoki iedney groszy piętnaście
Polskich. A ieśli mniey orze, tedy iuzta quan-
titatem agrorum , mediante iuramento na sprawie-
dliwe oddanie, abo przez oracza zagrodnika,
abo przez sługę swego dobrego sumnienia, przez
ktorego pobor do Poborce odeśle za rekogni-
cyą swą. A ktorzyby przed tym uniwersałem
przysięgę uczynili, y odprawili; tedy inż nie
będą powinni więcey likwidować inuramentum. A
gdzieby ich siła w iedney wsi było, tedy wszy-
scy przez dwu oraczow abo zagrodnikow swych,
będą mogli takowy pobor za rekognicyami swemi
do Poborce odesłać: a oni tę rekognicyą, od
ktorych będą oddawać ten pobor, maią przy-
sięga podeprzeć. W czym wszytkie napomina-
my, aby widząc na ten czas tak wielkie y na-
głe potrzeby Rzeczpospolitey, z większą chę-
cią y pilnością iednako społecznie, iako kto
powinien, ten pobor wydawali. A od włoki ka-
żdey pustey, ktora w używaniu iest, zwłaszcza
ktoreyby zdawna do folwarku, to iest przed tą
konstytucyąy nie przyłączono, ale ią dano z
trzecizny abo z kopezyzny orać, abo ią na in-
ny pożytek obrocono, y z włok paśnych, ktore
natymuią Holandrowie na paszą, y inni ktorym-
by wolność ta' wyszła; z takowey każdy powi-
nien będzie dawać po groszy dziesiąci Polskich.
A ieśliby ktory Starosta y dzierżawca nasz, co
osiadłości kmiecey spustoszył, a na folwark
obrocił: tedy tak placić powinien, tako płacić po-
winni byli kmiecie, z tak wiela, ile ich spusto-
szył, nemine eacepto.

Rataie, każdy z nich ktorzy z kopczyzny
orzą, powinien dać po złotemu iednemu z pluga.

Wsi łowcze ktore na łowiech siedzą, tak oso-

czne, lako y wszelakie inne, na iakiekolwiek!

powinności zostawione, z osiadłych włok po
złotemu Polskiemu płacić maią. A ci co na
wolnych włokach siedzą, ieśliby nie odprawo-
wali o tym czasie służby woienney, a zwłaszcza
strzeley, choć wolność maiący: tedy także po
złotemu Polskiemu z włoki płacić powinni będą.

Wsi Wałaskie powinne płacić będą iako y

w innych wsiach, z rol, ieśli ie maią, abo z|
dworzyszcza, po groszy trzydzieści: a ktorzy |

 

POBOROWY

Zagrodnicy ktorzy domki maią y ogrody na
czynszu, a bez robot są, iakiekolwiek swe obey-
ście, maią, po groszy dwanaście Polskich pła-
cić powinni.

Komornicy co bydła maią, po groszy ośmi:
a co bydła nie maią, po groszy dwu Polskich
płacić będą.

Lożni, hultaie, mężczyzna y niewiasty, kto-
rzy się na służbę doroczną nie naymnią; także
y dudarze, skomoroszy, y fliśnicy, każdy od sie-
bie po groszy dwudziestu y czterech dać po-
winien: okrom tych fliśnikow, ktorzyby na sta-
tkach szlacheckich płynęli, a ich poddani wła-
śni byli, takowi maią bydź od tego poboru
wolni.

Przekupki, przekupnie na wsiach, po groszy
dwanaście.

Rzeźnicy wszełacy na wsiach, po groszy cztery
Polskich.

Rybitwi na wsiach przy rzekach, po groszy
ośmi: a ktorzy role maią, osobno płacić po-
winni z rol, źuzłta quantitatem agrorum.

Karczmarze na wsiach co role maią, rowno
z kmiećmi z rol płacić będą, iurta quantitatem.

Wsi nasze Krolewskie, y panow duchownych
y świeckich ktore są na iakichkolwiek posłu-
gach, choćby iakie wolności miały, y choć czyn-
szu nie płacą, y podatku przedtym y dziesię-
cin nie dawały: ten podatek rowno z drugiemi
kmiećmi powinne płacić.

Wsi y miasteczka nowo osadzone, ktoreby
cztery lata wysiedziały, także powinne płacić
ten podatek rowno z inszemi wsiami y mia-
steczkami. Toż ma bydź rozumiano o wsiach,
miastach y miasteczkach pogorzalych od czte-
rech lat, zwotowanych od Tatar, Wołochow,
y innego nieprzyjaciela Koronnego: o czym Po-
borcy diligentem inquistionem czynić maią, tym
sposobem: iż Woytowie, Watamani, abo Ty-
wonowie, przy oddaniu poboru przysięgę będą
powinni uczynić na sprawiedliwe oddanie z do-
mow y z plugow, po pogorzelinie abo y zwo-
iowaniu pozostałych. A wsi przez nieprzyjaciela
popałone abo spustoszone, od tego poboru, w
Ziemiach Ruskich, Podolskich, y Inflantekich,
wolne czyniny. Iednak iż Watamanowie po-
przysiądz maią takowe spalenie, abo spusto-
szenie.

Młynarze od koł zakupnych, tak walnych ia-
ko korcowych, łodziastych, ważnych, od ka-
żdego po groszy dwudziestu czterech: a od do-
rocznych koł, po groszy dwunastu.

Piły, folusze, stępy, od każdego koła po gro-
szy piętnaście: a od wietrznych młynow zaku-

rol nie maią, tedy od bydła, zwłaszcza od sta | Pnych, tak nowych iako y starych, y ktore są
owiec po groszy dwndziestu, a od dziesiąci ; "a Spl, po groszy dziesiąci, a od dorocznych

krow, także po groszy dwudziestu Polskich.

płacić maią.
Zagrodnicy ku zagrodom role maiący, po-
winni płacić po groszy szesnaście Polskich.

| po groszy piąci.
Zagrodnicy, ktorzy "na ogrodziech siedzą, co!
z wymłocku żylą, po groszy cztery Polskich:

Młyny, ktore dzierżawcy dobr naszych dla po-
żytku z trzecią miarą wykupili, płacić powinni

itak iako y inne mlyny dziedziczne.

Papiernicy od papieru, po zlotych dwa.
Rudnicy, od każdego koła po złotych dwa:

52
53

ZA ZYGMUNTA II R. 1611. 29

a ktorzy role maią , osobno z nich płacić iako
y inni będą.

Dziegciarze, smolarze, y popielarze, od rze-
miesła swego po groszy dwunastu.

Smelcarze, ktorzy do spustow smołę palą,
od pieca każdego po złotych dwu, a towarzy-
sze ich po groszy dwnnastu.

Prasołowie, od każdego woza ktorym sol wo-
żą na przekup, maią raz w rok płacić po gro-
szy dwanaście, każdy, do Poborce tego Woie-
wodztwa abo Ziemie, kędy przemieszkiwa, za
ktorego kwitem iuż ma bydź wolen w inszych
Ziemiach.

Rzemięślnicy y towarzysze tychże mistrzow ;
to iest, węglarze, dymarze, kowale, kuźnicy,
płokarze także przy papierniach, po groszy dwu-
nastu. Od hut szklanych, po złotych dwa: a
towarzysze ich po groszy dwanaście.

Metropolitowie, Władykowie, Archimandry-
towie; y Humennowie, Popi wszyscy w Rusi,
także Biskupie wsi, y Popi Ormiańscy, z osia-
dłych rol także maią dawać po złotemu.

Tatarowie Litewscy także ten pobor odda-
wać maią, iako się o Boiarach wyżey pomie-
niło.

Z miast y miasteczek, tym sposobem pobor wybie-
rany bydź ma.

Miasta y miasteczka, tak nasze Krolewskie,
iako y poddanych wszystkich duchownych y
świeckich, szos dwoy, ktory zowią duplą, we-
dle starego zwyczain, nie zastawuiąc się ani
broniąc żadnemi wolnościami z ktorychkolwiek
przyczyn, wydać do Gromnic w roku przyszłym
1612 maią. A szos nie wedle starych kwitow
maią miasta płacić, ale wedle tego ilako iest
wiele osiadłości y rzemiosł. W tychże miastach
y miasteczkach, mieszczanie, przedmieszczanie,
ktorzykolwiek role maią, z włok płacić będą
po groszy trzydzieści. Także y ze wsi wszyst-
kich do miast należących, żadney nie wyimu-
iąc. A iż miastom Spiskim wolności ich dawno
expirowały, tedy y te na tę potrzebę Rzeczy-
posp: pobor wszelaki, iako y drugie miasta Ko-
ronne dać będą powinne: czego Starosta Spi-
ski exekutorem być ma, spolnie z Poborcą Kra-
kowskim. Od tych kontrybucyi Cechryn, y Da-
niełogrod, spustoszone miasteczka od Kozakow,
do drugiego Seymu excypuiemy. A insze mia-
steczka według przeszłych konstytucyi, do czte-
rech lat wolności mieć maią: przy ktorych po-
gorzelcach, nie maią ulegać ci co zostali calo.

Od rzemięśnikow wszełakich w mieściech y
w miasteczkach, y ei co się do szosu przykła-
daią, osobno od rzemiesła wszelakiego płacić
będą. To iest:

Zlotnik każdy od rzemięsła swego po złotych
dwu.

Rzeźnik także od rzemięsła, po złotych dwu.

Piekarze w głownych mieściech po złotych
dwu, a w imnieyszych po złotemu: a w mia-
steczkach po piętnascie groszy, a na wsiach po
ośmiu groszy.

 

Balwierz, cyrulik, w miastach głownieyszych
po złotych dwu: a w miasteczkach po złotemu
iednemu.

Aptekarz od apteki, po złotych trzy.

Prasoł ktory solą kupczy, po złotemu iedne-
mu: także mydlarze, y inni wszyscy rzemięśnicy
w mieściech.

Krawcy ktorzy iedwabne rzeczy robią: toż
szwiec, co szafinnem y kurdybanem robi.

Kusznierze ktorzy wielkie towary maią: ci
powinni płacić po złotych dwu, a w miaste-
czkach y we wsiach, po połowicy.

Białoskornicy, czerwoni garbarze, y ktorzy
zamsze wyprawuią przy wielkich mieściech po
złotych dwu; a towarzysze ich po groszy dzie-
siąci.

Kupey wszyscy obcych narodow, iakiekolwiek
kupie y towary maią, we wszytkich Państwach
naszych Koronnych, y w W. X. Lit., każdy z
osoby swey płacić będzie powinien po złotych
cztery: a względem kupie y towarow ich ia-
kichkolwiek, rowno z drugiemi Koronnemi czwar-
ty grosz płacić maią. Także Ormianie, Greko-
wie, y szoci, nie zakładaiąc się żadnemi liber-
tacyami, ani prerogatywami. Toż się y o ży-
dowskich kupcach rozumieć ma. A kupcy wszyscy
ktorzy pieniądze gotowe wywożą za granice kto-
rekolwiek, od pieniędzy pod ten czas tyłko po-
parcia woyny Moskiewskiey, płacić maią wedle
konstytucyi 1598 od sta złotych, po złotych dwa.
Ktory pobor ma bydź na komorach pograni-
cznych przy ele wybierany.

Szotowie ktorzykolwiek wozy y konie maią,
od konia iednego płacić będą po złotych dwa,
a od towarow zosobna rowno z drugiemi kupca-
mi płacić będą. Toż się y o furmanach wiel-
kich ktorzy towary z Korony, y do Korony wy-
wożą, rozumieć ma. A furmani mnieysi, ktorzy
tylko in Regno żywności szukaią, od konia gro-
szy piętnaście płacić maią. A szotowie ktorzy
z opałkami chodzą, a wozow nie maią, z osoby
każdy po złotemu płacić ma.

Komornicy y komorniczki w mieściech więk-
szych, po groszy dwanaście: a w mnieyszych
po groszy» sześci.

Przekupki, przekupnie, loźni, wendetarze, fa-
rynarze, y hultaie, mężczyzna y niewiasty, po
groszy trzydzieści: a w malych miasteczkach po
groszy piętnaście. A Poborcowie maią bydź w
tym ostrożni, aby żaden takowy pod niczyim
tytułem, wolnością y obroną, tego podatku nie
ulegał. Na co każdy zosobna ma mieć kwit od
Burmistrza, kędy, y wiele zapłaci, a we wsiach
od pana: aby tak umykaiąc się, nie zbywali
zaplaty, abo dwa razy nie płacili.

Woły ktore na komory Mazowieckie idą,
także wszelakie kupie z Litwy, y z Państw in-
szych Kor: te aby staremi gościncami prawem
pospolitym opisanemi, iść były powinne. Toż
się ma rozumieć y w W. X. Litt. Także też
od każdych innych towarow Polskich, ktore z
Korony za granice wywozić będą, y do Korony
przywozić, nad cło y myto pograniczne, od czego

54
55

30

dawaią po trzy grosze, aby czwarty grosz wy-
bierali ratione poboru, ktore przyczynienie po-
datku nad cło y myto zwyczayne, tak od wo-
łow, iako y innych towarow, żadnemi się wol-
nościami nie szczycąe, nie ma bydź wybierane
in corpore Regni, et Magni Dueatus Lithvaniar,
oprocz Ziem Księstwu Pruskiemu przyległych,
od Mazowsza y Kniaw, tylko w pograniczu.
Ktore pogranicze nie ma też bydź rozumiane
między Koroną, a W. X. Litewskim, ale tylko
to, ktore między temi narody a inszemi postron-
nemi zachodzi. A Celnicy Koronni mają się z
Poborcami fideliter znosić o regestrach swych
komor pogranicznych v głownych, także od gra-
nice Wołoskicy na komorach Celnych, Ruskich,
y Podolskich: żeby się Poborcy sprawić mo-
gli, iako wiele czwartego grosza od taxy celney
przyśćby miało, sub poena quatuordecem marca-
rum; o ktorą do Urzędu Grodzkiego pozwany
Celnik, abo Pisarz Celny, od Poborce abo Suk-
kollektora iego foties quoties one zapłacić ma:
według ktorych kontraregestrow przez Celnika
podpisanych, Poborcy do skarbu będą powinni
odpowiadać. A ktoby się tego ważył, żeby nie
na granicy, ale w Koronie w ktorymkolwiek
Woiewodztwie, y w W. X. Litewskim, y Pań-
stwach do nich należących, granicom nie przy-
ległych, ten czwarty grosz wybierać chciał, a
tym ludzie kupieckie obeiążał, winę sta grzy-
wien przepada; o ktorą od skarbu pozwany na
Trybunał, inter causas oficj, abo Urząd Staro-
sty ktoregokolwiek Grodu, peremptorie dosyć
uezynić hędzie powinien. Ktorey winy połowica
sądowi, a połowica aktorowi iść ma. A pozew
ma bydź polożony u Sukkollektora, ktoryby
nomine Poborce swego to od kogo wyciągnął.
Ten czwarty grosz w Małey y w Wielkiey Pol-
szcze, w Rusi, na Podolu, y na Wołyniu ma
bydź wybierany. A o ten czwarty grosz, także
składne y czopowe, wolno będzie Podskarbiemu
Koronnemu zosobna ogołem z kim pewnym kon-
trakt uczynić, ieśli to będzie rozumiał bydź z
lepszym pożytkiem Rzeczypospolitey.

Duchowieństwo W. X. Litewskiego, religii
Katolickiey według pierwszych imiwersałow, w
wybieraniu y oddawaniu poboru Janowego, za-
chowane bydź ma.

Żydowie wszyscy, y każdy zosobna, w Ko-
ronie, w mieściech, w miasteczkaci, y na wsiacli,
tak naszych iako y poddanych naszych, ducho-
wnych y świeckicli, nie podlug starych kwitow
ani zwyczniow, ale od każdey głowy po groszy
czterdziestu placić maią do Podskarbiego Ko-
ronnego, a to względem teraznicyszey potrzeby
Rzeczypospolitey wszakże na ubogie y pogo-
rzelce ma bydź baczenie. A Urząd Skarbowy,
także Mieyski, z Poborcą od Podskarbiego po-
stanowiony, abo z Sukkollektorem iego, maią
ie policzyć z starszemi żydy, ktorzy pod przy-

 

UNIWERSAŁ POBOROWY

miestnik P. Podskarbiego pogłowne to zupełne
od Starszych odbierać: a Starsi zaś mnaią tę
summę sobie od drugich żydow wybierać. Przy-
sięga o to tych starszych żydow, ma bydź na
Boże przykazanie. A gdy żydowie takowe po-
głowne oddadzą, inszego poboru od rzemiosł
y sług swoich oddawać nie będą powinni. A
ieśliby też sami żydowie to pogłowne summą
iaką znaczną do skarbu wczas oddaną odkupić
chcieli: tedy za kwitami Podskarbiego Koron-
nego, od poborow y DPoborcow wolni bydź
maią.

A w W. X. Litewskim, iż żydowie wiełkie
angarye od żołnierzow y Kozakow Niżowych
ustawicznie cierpią ; tedy też poglowne maią pła-
cić po złotemu z głowy: co w szafunek Pod-
skarbiemu Ziemskiemu poruczamy, aby on lubo
konmn arendował, abo inszym iakimkolwiek spo-
sobem tego postrzegl, iakoby szkoda Rzeczy-
pospolitey ztąd nie była.

Czopowe w miastach y miasteczkach, takim sposo-
bem ma bydźż wybierane.

W miastach y miasteczkach naszych Krolew-
skich, duchownych y świeckich, w Koronie y
w W. X. Lit. nie od korca ani ćwiertnie, ani
od żadney miary słodn, wedle zwyczain dawne-
go, ale od beczki tym sposobem czopowe bydź
ma, y lako beczka przedawana będzie, od ka-
żdego grosza iako gdzie ustawione abo prze-
dawane będzie piwo, po pieniądzu iednemu Pol-
skiemu placić będą powinni. A ieśliby też tenże
co piwo warzył, toż piwo szynkował, zosobna
od teyże każdey beczki względem szynku, od
grosza po pieniądzu płacić będzie powinien. A
ieśliby ten piwowar komu inszemu piwo prze-
dał na wyszynk, ten co ie kupi do miasteczek,
do wsi, od wzięcia tego piwa ną szynk, po pie-
niądzu od grosza płacić będzie: a ten pieniądz
u tego piwowara, a nie u tego co bierze na
szynk, Poborey repetować bedą. A piwowaro-
wie ci, ktorzy narobiwszy słodow przed publi-
kacyą uniwersału tego, a z tych słodow dopie-
ro po publikacyi piwa robią, nie mogą się czo-
powego uchronić, gdyż od beczki, iako wyżey
napisano, a nie od słodow płacić będą. A z
takowych Urząd Mieyski za instygacyą Pobor-
cow, powinien nieodwłoczną sprawiedliwość uczy-
nić, pod winą sta grzywien: o ktorą pozwany
przed Starostę, ma peremptorie odpowiadać. A
iż się nayduią niektorzy stanu szlacheckiego, tak-
że Starostowie, ktorzy w mieściech naszych Kro-
lewskich. duchownych y świeckich, domy maią,
a piwo na wyszynk warzaią, także y ei co słody
bądź wymierne bądź folwarkowe, na wywarze-
nie do miast abo miasteczek dawaią; tedy ta-
koweż czopowe płacić maią, iako insi mieszcza-
nie od inszych piw. A ktoby też w mieście abo
miasteczku dzierżenia swego, czopowego wybie-

sięgą zeznać, y na piśmie «utentice to podać, rać bronił, ma o to sam Poborca pozywać do
maią, że ie sprawiedliwie policzyli, y nikogo ; Grodu na Querelle, co Grod ma sądzić, iako

nie zataili, od ktorych żadnego, małego, ani.y łanowe, sine appellatione.
nie wyimuiąc, ma Na- | steczka zwłoczyć wybierania tego czopowego,

wielkiego oboiey płci,

A iż zwykły mia-

56
57

ZA ZYGMUNTA ITI R. 1611. 81

tak że czas poborow wybierania minie: tedy
takowe miasteczka nie maią mieć prorogacyi
żadney do wybierania zatrzymanego czopowe-
go, ale ie razem zapłacić Poborcy na czas za-
trzymany wedle przeszłych regestrow, o co /o-
rum z Instygatorem na Trybunał, sub poena ban-
nitionis et duplicis pensionis.

Karczmarze abo piwowarowie na wsiach, tak
w dobrach naszych, iako duchownych y świe-
ekich, ktorzy na swoy zysk piwa warzą y szyn-
kuią, abo od panow biorą na wyszynk, od
czterech szelągow po pieniądzu iednemu płacić
są powinni.

Słodownicy co słody robią a piwa nie wa-
rzą, od rzemiesła swego powinni dać do roku
po złotych dwu.

Od przewoźnego piwa, na imię Gdańskiego,
Wrocławskiego, Swidnickiego, Głogowskiego,
od każdego achtela, ktore przywożą do Koro-
ny, ina dać groszy piętnaście: a od fasy, gro-
szy trzydzieści.

Od palenia gorzałek, banie, kotła, w mie-
ściech y miasteczkach, każdy powinien dać po
groszy dwudziestu y czterech: a na wsiach po
groszy dwanaście: wyiąwszy szlacheckie. A na
Wołyniu y Podlasiu od szynkowania gorzałki,
od każdey kwarty po dwa pieniądze białe: cze-
mn y arendarze gorzałki podlec maią wszędy,
wyiąwszy szlacheckie.

Wina Węgierskie aby inszemi drogami nie
szły, iedno temi: na Iaśliska, Duklę, Ryma-
now, Sądecz, Biecz, Źmigrod, Grzybow, No-
wytarg, Iordanow, Krosno, Sambor, Lesko,
Stryi: czego przestrzegać maią Poborcy y Urzę-
dy Mieyskie. A ieśliby się kto ważył innemi
drogami wina Węgierskie z tych tam kraiow
do Korony wieść abo prowadzić; tedy tym spo-
sobem wina traci. Także y ktoby z obywate-
low Koronnych do Węgier po wina iezdził,
konfiskowane wina nu bydż maią, czego po-
łowica do skarbu, a połowica na delatora iść
ma. A za pozwoleniem wszech Stanow, mocą
y ustawą Seymową postanawiamy, teraz y na
czasy wieczne, aby ani dzierżawcy nasi, ani
Poborcowie, ani żaden inszy nie śmiał hamo-
wać kupcow, abo do innych składow mimo te
gdzie ie prowadzą, poniewalać, gdyż na ka-
żdym z tych składow Poborcowie od tych win,
składne y czopowe zupełne, każdy w swym Wo-
iewodztwie wybieraią, y do skarbu Koronnego
oddawaią; pod winą sta grzywien, parti et ju-
dicio totidem ad instantiam thesauri, o co forum
na Trybnnał micć ma, inter causas officij. A. od
każdego pułkufka ma płacić na składzie, ten
co ie do Korony jrzywiezie, po złotych dwa.
A ten co ie kupi, tamże na składzie względem
czopowego, będzie powinien dać z osobna, po
złotych dwa.

'Uakże od małmazyi y muszkateły, wina Wo-
łoskiego, na Kamieniec, Sniatyn, y na insze mia-
sta prowadzonych. każdy płacić do Poborce tey
Ziemie, abo arendarza od skarbu na to posta-
nowionego, będzie powinien, nemine evcepto.

 

Od każdey kufy małmazyi, muszkateły, alakan-
tu, rywuły, bastertu, po złotych czterech, a drugą
złotych cztery, co ią kupi na szynk : a od logi Wło-
skiego wina po groszy dwadzieścia y cztery, okrom
szlachcica, ktory wolen iako od wina, tak od mał-
mazyi bydź ma, gdy ią na swą własną potrzebę
kupi. A w mieściech tych składnych Urząd Miey-
ski popisować ma, wiele wina abo małmazyj,
każdego dnia y tego dnia przywiozą, y rege-
stra tego popisowania Poborcom oddać będzie
powinien. Tamże na tych składziech, ktożkol-
wiek zapłaci tak składne iako y czopowe, we-
zmie kwitacyą od Poborce, z ktorą gdy do
Krakowa, Poznania, abo na insze mieysca przy-
iedzie, a Poborcy abo Sukkollektorowi onego
mieysca ukaże, inż od takowego wina płacić
drngi raz nie będzie powinien. A ieśli takowey
kwitacyi nie pokaże, tak w Krakowie iako y na
inszych mieyscach, że micysca opisanych skła-
dow minął, tedy tym sposobem wina traci, kto-
rego połowica na skarb nasz, a polowica na
Poborcę iść ma.

A iż temi czasy małmazye obrociły się mo-
rzem na Gdańsk, zaczym żeby się szkoda w skła-
dnym y czopowym inałmazyowym, ktora przez
Wołochy do Korony przedtym chodziła, nie
działa: przeto zabiegaiąc temu, wolno będzie
skarbowi przestrzedz tey szkody, y arendować
to składne, tak małmazyowe, iako y innych win
zaniorskich, komn będzie roznmiał, z pożytkiem
Rzeczypospolitey.

Wina Endeburskie, Rakuskie, Morawskie, y Ryń-
skie, ktoreidą do Małey Polski przez Będzin y Oś-
wiecim,a do Wielkiey Polski przez Wschowę y Po-
widz: tedy na tych mieyscach pomienionych przy Pi-
sarzach Celnych y Urzędzie Mieyskim, Poborca
wybierać będzie od każdego wiadra, ktore ma
mieć ośmdziesiąt kwart, od Morawskiego y Ryń-
skiego po groszy sześci, a od Endeburskiego,
od każdego wiadra, ktore ma kwart sto y cztery,
po groszy dziesiąci składnego, zosobna czopo-
powego tyle drugie. Od wina Gubińskiego, Kro-
sińskiego, et id genus, od każdego drelinku skła-
dnego, po groszy dwadzieścia y cztery, a oso- '
bno czopowego groszy dwadzieścia y cztery. A
od wina Wołoskiego bareły w Kamieńcu, po
groszy szesnaście, a składnego y czopowego
tak wiele: ktore składne y czopowe na miey-
scach opisanych ma bydż wybierane. A ktoby
te mieysca pominął, tedy wina ma tracić. Wi-
na, ktore do piwnie w mieściech przed tym uni-
wersałem stawiono, maią bydź przez Poborce
y Urząd Mieyski, sub ide et conscientia policzo-
ne: aktoreby się nalazły za ich pilną inkwizy-
cyą odczopowane, takowe Poborca z Urzędem
Mieyskim pieczętować ma, aby drugi raz od nich
nie czopowano. A od ktorych by nie odczopo-
wano, a przed publikacyą tego uniwersału wsta-
wione były do piwnice: tedy od nich powinni
płacić będą czopowe, iako przed tym, po zło-

tych dwa, składnego nie wyciągaiąc. A po ex-

piracyi roku, cokolwiek się naydzie win po pi-
32 UNIWERSAŁ POBOROWY

wnicach nie wyszynkowanych, od czopowego | upornie iakiemi wolnościami chcieli bronić, ta-

wolni być maią, skladne tylko zapłaciwszy na
komorach pogranicznych. W czym aby ludzie
kupieccy krzywdy nie mieli, tedy Poborcowie
nie maią od nich zaraz pieniędzy od win w pi-
wnicach zastanych wyciągać, ale popisawszy ie
tylko, aż po wyszynkowaniu win czopowe od-
bierać.

Od każdey beczki miodu prasnego nie rozsyca-
nego, ktorego kichlarze abo miodownicy na mio-
downiki wyrabiaią. płacić powinni po złotemu:
a od pułbeczki, mianowicie borowki po groszy
piętnaście. A ktorzy extra Regnum powiozą, tedy

.duplę płacić maią.

Od beczki miodu rozsyconego, w ktoreyby
trzy bareły były pitego, od każdey po groszy
dwanaście: a od pułbeczki, według proporcyi
bareł, po groszy sześci.

Od miodow starych, sowito ma dać każdy po
groszy dwudziestu y czterech, a od bareły abo
pułbeczki, po groszy dwanaście: wyiąwszy miody
szlacheckie, ktore sobie doma sycą, y ktore będą
na szynk z swych własnych pasiek dawać.

Także od troyniku, kiestrzanku, malinniku,
każdy iako od starego miodu płacić będzie po-
winien.

A żeby to sprawiedliwie dochodziło, Poborca
każdy w Woiewodztwach y Powieciech, będzie
powinien po wyżiścia uniwersału poborowego,
obiachać miasta wszystkie y miasteczka onego
Woiewodztwa abo Ziemie. A tam ma z Rady
Mieyskiey, abo pospolitego człowieka iednego
obrać, ktory przezeń y przez Radę ma bydź
przysięgą obowiązany, że podatku tego czopo-
wego pilnie y wiernie doglądać, y wydać, y
on wybierać będzie, według tego uniwersału:
do ktorego z Rady Mieyskiey ma bydź ieden
przydawan, aby tym większa wiara była y pil-
ność; z czego się Urząd Mieyski wymawiać nie
ma, y za tą nehwałą będzie powinien. A pie-
niądze wybrane na kwartał Poborcy wydawać
za dostatecznym pisaniem regestru każdego warn
y szynkowania, zapieczętowanym pieczęcią Miecy-
ską, y podpisem Burmistrza, y dwu Radziee,
pod winą sta grzywien. Tenże Poborca abo
arendarz skarbowy, we wsiach naszych Kro-
lewskich y duchownych, ma postanowić z kar-
czmarzem, za wiadomością panow samych, Sta-
rostow y urzędnikow, iakoby z tego czopowego
ten prowent dochodził sprawiedliwie. A gdzieby
się to pokazać mogło, żeby w tym niebacznie
iakich fortelow, derogniąc tey Seymowey uchwa-
le, używać kto chciał, takowy winą dwoiaką
czternastu grzywien karany bydź ma: o ktorą
ma mieć peremptorium terminum przed Starostą,
kędy Poborca pozwie, A ze wsi szlacheckich,
panowie wsi onych, abo Urzędnicy ich maią po-
bor czopowy odsyłać do Poborce przez kar-
czmarze swe, cum significatorialibus literis, za ręką
y pieczęcią swą, specyfikuiąc iako wiele czopo-
wego, y że zupełnie y sprawiedliwie odsyłaią:
czego karczinarz przy oddaniu czopowego ma
podeprzeć przysięgą. A ieśliby się też ktorzy

 

kowi do zapłaty urzędownie przymuszeni bydź

maią, y listy żadnemi przeciwko temu bronić się
nie maią.

Szyprowie ktorzy z Korony z W. X. Lit.
y z Prus, zboża y inne towary skupuią (wyjąw-
szy szlacheckie własne zboża y towary leśne,
y ich poddane styrniki y flisy, czego styrnicy y
flisowie sami przysięgą tamże przed Poborcą,
aho iego Pisarzem, probować maią) tak płacić
maią. Wodą spuszczaiący do Gdańska, Elblą-
ga, Krolewca, Rygi, y indzie na wszelakie miey-
seca portowe płacić powinni, tak od pszenice,
żyta, ięczmienia, owsa, mąki, iagieł, grochu, y
wszelakiey żywności, od każdego łasztu Gdań-
skiey miary, po groszy trzydzieści. W czym
gdyby więcey łasztow szacowano od Pisarzow
Poborowych, niż się na szkucie kupieckiey nay-
dzie, według powieści icgo: tedy przysięgą to
kupiec abo faktor iego, liquidować y zapłacić
będzie powinien. A stan szlachecki od zboża
urodzaiu swego, ktory przysięgę ukaże, sub poe-
na guingentarum marcarum, na Poborcy, perem-
ptorie na Trybunale ktorymkolwiek sub poena
bannitionis repetenda, wolny bydź ma. bez wsze-
lakiego płacenia poboru, y do drngiey przysięgi
nie ma bydź wiedzion. A to wybieranie ma bydź
na mieyscach sposobnych, iako n Fordanu, y
przykomorkach do tego należących. A u Brze-
ścia Litewskiego, nie ma żaden poboru wodnego
płacić, tak od towarow, iako od flisow, ktorzy
z Wołynia, abo z inszych Państw Koronnych
spuszczaią, gdyż ci na Wisłe pobor odprawują.
A od towarow leśnych, z dobr naszych Krvolew-
skich, gdzie Starostowie popioły, y insze towary
lesne sprawuią swym sumptem y na swoy wła-
sny pożytek. powinni płacić:

Od Jasztu popiołu, po groszy trzydzieści; od
beczki potaszu, groszy dwadzieścia; od łasztu
smoły, groszy dwadzieścia y cztery; od kopy
cębrowiny. złoty; od sta klepek, po groszy trzy-
dzieści; od sta wasiłek, groszy trzydzieści; od
sta pipełek złoty; od masztu każdego, groszy
piętnaście; od sta balow, groszy dwadzieścia y
pięć; od kopy tarcic, po groszy dziesiąci; od
beczki soli gradowey. po groszy sześci; od sta
wańczosu, groszy dwadzieścia y cztery; od fasy
śliw, groszy dwadzieścia y cztery; od kamienia
saletry, groszy cztery.

Wszakże gdy te towary leśne w dobrach na-
szych ku pożytkowi skarbowemu byłyby robione
y spuszczane, od takowych towarow cło wodne
nie ma bydź płacone.

Szyprowie od każdey własney szknty, okrom
szlacheckich, ktore iedno naymuią z frochtu, pła-
cić maią na rok po zlotych sześci.

Rotman Wiślny od osoby po złotemu iednemu,
a od Dubasa po trzy złote Polskie.

Od lichtana, po złotych dwa; od każdey be-
czki śledzi, . przekupnie maią dawać po groszy
sześć; od beczki węgorzy, po groszy dwanaście;
od mazy wyziny, po złotych dwa; od beczki ie-
siotrzyny, po groszy dziesiąci; od sta suchych

60
61

ŻĄ ZYGMUNTA I1i m. 1611. 33

ryb. po groszy piąci: od łososia. po groszu; od
esiotra więdłego. po grosz; od beczki tuniny,
pa groszy dwanaście; od troski iunow. po groszu.

Wszakże szlacheckie ryby, tak słone iako y
suche, od tego poboru wolue bydź maią: także
y śledzie szlacheckie, na ich własną potrzebę do-
mową do żywności, ze Gdańska, abo z Torn-
nia na szkutę wzięte, abo wozmi wiezione, maią
bydź wolne od płacenia poboru: iednak sectn-
dum proportionem każdemu przypuszczane bydź
maią.

Od ołowiu, miedzi, siarki, saletry, ktore abo
Wisłą prowadzą mimo Fordan, abo ziemią do
Gdańska przez Dybow, abo zagranice, wzglę-
dem czwartego grosza, poboru powinni dawać
od cetnara ołowiu po groszy trzy, od miedzi
po groszy sześć, od beczki siarki. po gr. puł-
czwarta, y od inszych towarow: według instru-
ktarza celnego, czwarty gr. ma bydź płacony:
ktory pobor odprawiwszy raz, za pierwszym kwi-
tem maią bydź wolni wszędzie.

A iż Poborcy, abo Sukkollektorowie, z pod-
danych tak naszych, duchownych y świeckich,
ktorzy z własnemi użytkami na targi y iarmarki,
do miast y miasteczek przyijeżdżaią, udaiąc ich
za przekupnie, pobor z nich niesłusznie biorą:
tedy kiedy to uczynią Poborcy, abo Sukkolle-
ktorowie, inimo świadectwo pańskie, poena du-
plici quatuordecem marcarum karani bydź maią;
o ktorą pozwani sami y Sukkollektorowie ich,
na "Trybunał, maią peremptorte odpowiadać.

Owczarze, osepni państowi, fałeczni, y inni,
aby dali od dziesiąci owiec swych po groszy
dwa, y od tych co ie w naymie maią.

Ci ktorzy maiętności swe przedawszy, albo
pieniądze maiąc w mieściech mięszkaią, a na
interessę ich sami przez się y przez żydy da-
waią, aby każdy dał od sta złotych dwa: a
ktoryby się ukrywał, y podlegać temu posta-
nowieniu niechciał, tedy za dowodem, winą ty-
siąca grzywien ma bydź pozwan, o co z ka-
żdym takowym forum w Grodzie należnym. A
ta wina skarbowi naszemu należeć ma, z kto-
rey dełatorowi połowica przychodzić będzie. Toż
się ma ściągać y na tych, ktorzy w W. X. Lit.
mięszkaią.

Oło nowe.

Cło nowe w W. X. Litt. y spław wodny, nie-
ktore Woiewodztwa y Powiaty, na dwie lecie
pozwoliły, mianowicie Powiat Wileński, Bra-
cławski, Trocki, Grodziński, Upitski, Połocki,
Kowiński, Brzeski, Rzeczycki: a drugie Woie-
wodztwa y Powiaty, to iest, Lidzki, Ośmiański.
Wilkomirski, Zmudzki, Nowogrodzki, Smoleń-
ski, Wołkowiski, Witebski, Orszański, Piński,
Msścisławski, Miński, Możerski, do braci wzięły:
do ktorych na Seymiki relaty, ktore po Seymie
we cztery niedziele przypadać będą, y uniwer-
sały nasze, zadaiąc y przekładaiąc niebespie-
czeństwa od nieprzyiacioł, y szczupłości poda-
tkow, wysłać roskażemy; nie wątpiąc iż iako
drudzy, tak oni do takowychże podatkow przy-

T. IL.

 

stąj i. Co gdy uczynia, tedy to cło za admini-
stracyą Wielmożnego Podskarbiego Ziemskiego,
W. X. Litewskiego, ma po wszystkich komorach
y przykomorkach począć wybierać 15 dnia mie-
siąca Stycznia, roku 1612 przez dwie lecie, a
skończyć się takowego czasu w roku 1614.

Czopowe, y insze kontrybucye w W. X. Lit.
w administracyą, a potym z inszemi poborani
w szafunek Podskarbiego Ziemskiego W. X. Lit.
poruczyliśmy: z tego on na przyszłym Seymie
wyliczyć się będzie powinien, poruczaiąc to
wierze iego, aby z iako naylepszym pożytkiem
Rzpliey, czopowe zgadnie na Seymie na dwie
lecie uchwalone, iako y cło nowo podwyższone,
z splawem wodnym, także na dwie lecie, ieśli
się insze, ktorzy sobie do braciey wzięli, na nie
zgodzą, arendował; ktore czopowe, cokolwiek
do niego zdawna należało, wybierane bydź ma.
A co się tknie czopowego Wileńskiego, iż po-
gorzelcy podług prawa wolni maią bydź: a
ktorzy nie pogorzeli, a w domach swych piwa,
miody, gorzałki, robić y szynkować będą, pla-
ceniu czopowego podlegą, także od trunkow
wszelakich przewoźnych do Wilna, płacić maią:
a choćby nie szynkował, a z Wilna prowadził,
czopowe zapłacić ma.

Ozas oddawania poborow.

Szos z miast y miasteczek, maią miasta y
miasteczka począć wydawać do Poborcow swo-
ich, od S. Lucyi blisko przyszłey, a maią go
skończyć na Gromnice. Także łonowe, y to co
raz w rok wybierano bywa, począwszy tegoż
dnia y czasu, rowno z szosem oddano bydź ma
do Poborcow: w ktorym czasie gdyby kto tego
poboru nie wydał, tedy go ma Poborca pozwać
pozwem Grodzkim przez Woźnego onego zam-
ku, ktorego Starosta ma dać Poborcy zaraz ad
banniendum, a od pozwow y od processow nic
nie ma Grod brać. A ieśliby nie stanął, ban-
nitować go Poborca ma y publikować: a Sta-
rosta wziąwszy tę banicyą, naydaley we cztery
niedzielę exekucyą in bonis obwinionego uczynić
sub poenis. A potym to wyciągnąwszy, za cztery
niedziele do skarbu oddać, sub poenis w konsty-
tucyi teraznieyszey, o retentach poborowych żn-
terpositis. Ieśliby też obwiniony stanął, takowe-
mu żadne dylacye, ani appellacye, od Starosty
dopuszczane bydź nie maią, oprocz samego uka-
zanego kwitu przez Poborcę, albo Sukkolektora
przysięgłego danego. Ktory ieśliby przed onym
sądem obwiniony pokazał, tedy ma bydź Po-
borca od onegoż sądu winą dwoyga czternastu
grzywien karany.

A o czopowe Poborcy maią się znieść z Pa-
nem Podskarbim na nowe lato, y ieśli arendą
to czopowe trzymać zechcą, żeby połowicę pie-
niędzy na nowe lato oddali: a ostatnią ratę na
S. Tan, sub poenis in constitutione praesenti de re-
tentis sancitis. A wybieranie tego czopowego ma
się począć na S. Łucyą, y w ten że dzień się
skończyć za dwie lecie we dwu poborach.

A W. X. Lit. pobor łanowy, szosowy, ze
3

62
63

84 UNIWERSAŁ POBOROWY m.1611.

wszystkich dobr naszych, duchownych y swie-
ekich, nikogo w tym nieochraniaiąc, Poborco-
wie w tym uniwersale naznaczeni, y ktorzy zaraz
na Seymikach po relacyi w Woiewodztwach y
Powieciech. ktore zwykli po Seymie we czie-
rech niedzielach miewać, obrani będą, we dwie
niedzieli po pomienionym Seymiku, do Poborcow
wszelakie Stany począć wydawać maią, y wydać
go skutecznie na nowe lato przyszłe w rokn
1612. A Poborcowie ten pobor w mieściech
naszych sądowych, a nie w domach swych wy-
bierać. y do skarbu naszego naydaley we dwie
niedzieli począć oddawać, y skończyć oddanie,
liczbę dostateczną uczynić, do Gromnie, w tym-
że roku 1612 maią, y powinni będą, pod wi-
nami w tym uniwersale opisanemi: o co forum
z Poborcami, y Urzędy Grodzkiemi, do ktorych
na delatę podadzą, tak za dworem naszym iako
y na Trybunale, gdzie skarb nasz commodius bę-
dzie rozumiał. 'Poż się ma rozumieć y o czo-
powym, ktoby go iukiegożkolwiek stanu, wy-
dawać bronił, albo nie dopuścił.

Poborcowie też na sprawiedliwe wybieranie
tego poboru, przysięgę urzędowną, według uni-
wersału roku 1591 w skarbie przed Podskarbim
Ziemskim, przy oddaniu poboru uczynić maią.
A w Powiecie Upitskim Poborca iż podiął się
oddać pobor, według roku 1591 y liczbę uczy-
nić; zaczym iuż przysięgać nie ma, y wszystkie
Stany tego Powiatu, wedlug tego roku, do Po-
borce pobor oddawać będą pawinni.

Szafunek tych poborow.

A ten pobor albo podatki, maią się obrocić na
poparcie woyny Moskiewskiey, vy na opatrzenie
tak Inflantckich, iako y inszych mebespieczeństw,
y na zapłacenie długow zaciągu Moskiewskiego
y Inflantckiego, ktore w liczbach obovyga naro-
dow Podskarbich pokaznią się, v przed Depu-
taty Seymowemi na tym Seymie liknidowane są,
y podpisane od nich: czego iest summa w li-
czbach Koronnych pięćkroć sto tysięcy, y ośm-
dziesiąt tysięcy złotych; a w W. X. Lit. ośm-
dziesiąt y dziewięć tysięcy złotych. W tych sum-
mach zamyka się dlug Krolowey Ieymci Mał-
żonki naszey, y Krolewica Władysława Syna
naszego, ktorych pieniądze własne są na potrze-
by woienne wydane. Także długi Wielmożnych,
Woiewody Kiiowskiego, Hetmana Tolnego Ko-
ronnego: Marszałka Ziemskiego W. X. Lit.
Podskarbiego Koronnego. Urodzonych, Starosty
Bracławskiego Lit. Starosty Sluchowskiego. To
wszytko wedłe porachowania skarbowego ma
bydź płacono.

Poborcy do wybierania poboroów w Woiewodztwach
naznaczeni.

W Krakowskim, y w Nięstwie Zatorskim,
Urodzony Samnel Dębiński, Podstoli Krakow-
ski, na poborow dwa, rok podle rokn: a trzeci
tylko z dobr szlacheckich, wyjąwszy dobra na-
sze y duchowne, sami dobrowolnie pozwolili;
ktory się obrocić ma, wedle artykułow tego

 

Woiewodztwa, Urodzonemu Stanisławowi Mor-
skiemu. y Janowi Dobkowi Łowczowskiemu.

W Poznańskim, pobor ieden: drugi do braciey.
Poborca Woyciech Chudziński, Pisarz Grodzki
Poznański. W Wileńskim pobory dwa. Poborca
Marcin Czapliński. W Lidzkiin, pobor ieden: a
drugi pobor y Poborca do braci. W Ośmiań-
skim, pobor ieden: także drugi y Poborca de
hraci. W Wilkomirskim, pobor ieden: drugi po-
bor y Poborca do braci. W Bracławskim, po-
bory dwa: Poborca Urodzony..... W Sędomir-
skim, Wiślickim, w Pilznieńskim, Powieciech Po-
bhorow dwa. Poborca Seweryn Białaczowski. W
Radomskim, Opoczyńskim, Chęcińskim, Nięży-
ckim, Powieciech, pobory dwa. Poborca Paweł
Sulgostowski. W Kaliskim, pobor ieden: drugi
do braci. Poborca Ian Wysocki, Podstarości Ka-
liski. W 'Frockim, poborow dwa. Poborca do
braci. W Grodzieńskim Powiecie poborow dwa.
Poborca Bolufał, Podzędek Grodzieński. W Ko-
wieńskim, poborow dwa. Poborca do braci. W
Upitskim, pobory dwa: a trzeci do braci. Po-
borca Urodzony Ian Siciński, Marszałek Upit-
ski: z ktorego trzeciego poboru, temuż Marszał-
kowi Upitskiemn, ma bydź połowica długu icgo
zasłażonego Inflantckiego zapłacona, wedle po-
rachowania skarbu W. X. Litewskiego. W Sie-
radzkim, poborow dwa. Poborca Stanisław Prze-
rębski. W Ziemi Wieluńskiey, pobor ieden: a dru-
gi do braci. Poborca Stanisław Dmuchowski,
Surrogator Ostrzeszowski. W Łęczyckim, pobo-
row dwa, idąc za zgodą drugich Woiewodztw,
ktore na tę potrzebę Rzepltey pobor pozwo-
ly. Poborca ktorego Pan Podskarbi podał,
Urodzony..... W Ziemi Źmndzkiey, poborow
dwa, za zgodą idąc. Poborca do braci. W Brze-
skim Kujawskim, pobor ieden: a drugi do braci.
Poborca Maciey Chełmicki, Chorąży Dobrzyński.
W Kijowskim, pobory dwa. Poborca Wasil
Woronicz, Pisarz Ziemski Kitowski. W Ino-
włocławskim. pobor ieden: a drugi do braci.
Poborca Urodzony Woyciech Mirciński, Woy-
ski Inowłocławski. W Ziemi Dobrzyńskiey, po-
bory dwa. Poborca Woyciech Retyński, Pod-
stoli Dobrzyński. W Ruskim, pobory dwa. Po-
borca Urodzony Ian Kopystyński do Lwowskie-
go, y Żydaczowskiego. W Przemyslskim, pobo-
row dwa. Poborca do braci. W Sanockim, po-
bory dwa: a trzeci ktorego z inszemi Ziemiami
przed tym nie wydali, maią go wydać w tych
dwoch łeciech. Poborca do braci. A z tych po-
borow ma się zapłacić dług Wielmożnego Ada-
ma Stadnickiego ze Zmigroda, Kasztellana Ka-
liskiego, Przemysłskiego, Kolskiego, Stryiskie-
go Starosty: y Urodzonego Spydka Jordana z
Zakliczyna, Stolnika Lwowskiego: co ma bydź
za porachowaniem y kwitami skarbowemi. W
Powiecie Halickim, poborow dwa. TPoborca
do bracie: ktorego elekcya w sześć niedzieł.
'W Clelmskim, pobor ieden. Poborca Adam Ru-

dnieki, Pisarz Grodzki Chełmski. W Wołyńskim,

poborow dwa. Poborca Iędrzy Ułewicz. W Po-
dolskim, poborow dwa: a trzeci eztraordinarie

64

65
66

POSTĘPEK PRAWNY SKROCONY

Iezuitom Kamienieckim, po groszy 15 z lanu,
Poborca Stanisław Strzyżowski. W Lnbelskim,
pobor ieden: a drugi do braci. Poborca Uro-
dzony Marcin Sarnecki, Podstarości Łukowski.
W Połockim, pobory dwa. Poborca do braci.
W Bełskim, pobor ieden: a drugi do braci. Po-
borca na pierwszych rokach po Trzech Krolach
ma bydź obrany. W Nowogrodzkim, pobor ie-
den: adrugi do braci, także y Poborca. W Sło-
nimskim także. W Wołkowiskim także. W Pło-
ekim, pobor ieden: a drugi do braci. Poborca
Urodzony Stanisław Kanigowski. W Witebskim,
pobor ieden: a drugi do braci y Poborca. W Or-
szańskin także. W Mazowieckim, pobor ieden:
a drugiego przeszłego dobierać. A Poborcy do

 

przyszłego poboru. WZiemi Czerskiey , Urodzony
e... W Warszawskim, Urodzony. .... W Łom-
żeńskim, Urodzony Audrzey Węgierski. Cześnik
Łomżeński. W Nurskicy Ziemi, Poborca do braci.
Elekcya iego ma bydź 12 Decembris. W Ziemi
Czerskiey Urodzony Andrzey Łępieki. W Wysso-
grodzkim, Urodzony Marcin Ciołkowski. W Zakro-
czymskim, Urodzony..... W Ciechanowskim, Uro-
dzony Ian Kownacki, Miecznik Płocki. W Rożań-
skim y Makowskim, Urodzony Marcin Bygowski.
W Liwskim, Urodzony Bartosz Koślicki. W Pod-
łaskim ieden pobor, a drugiego takrocznego do-
bierać. A do nowego poboru ci Poborcy. W Po-
wiecie Drohickim, Urodzony Przeclaw Patkow-
ski. Ziemie Mielnickiey. Urodzony A polinar Skiw-
ski. W Bielskim Powiecie, Urodzony Wawrzy-
niec Tarusza. W Rawskim, pobory dwa. Po-
borca Urodzony Samuel Kornoch, Pisarz Grodz-
ki Rawski. W Sochaczowskim. pobory dwa: a
po trzeci do braci. Poborca Urodzony.....
lazo, Podzędek Sochaczowski. W Ziemi Gostyń-
skiey, pobory dwa. Poborca Urodzony Krzysztof
Podczaski, Podsędek Gostyński. W Brzeskim
Litewskim, pobory dwa. Poborca do braci. W Piń-
skim, pobor ieden: a Poborca, y drugi pobor do
braei. W Chełmińskim, pobor dwoy: a Poborca
do braci. W Msścisławskim, pobor ieden: a drugi
do braci. Poborca do braci. W Malborskim, po-
hor dwoy: a Poborca do braci. W Bracław-
skim, pobor dwoy. Poborca Urodzony Alexan-
der Kropiwnicki. W Pomorskim. poborow dwa.
Poborca Urodzony Ian Bukowski. A sposob wy-
bierania poborow, w Pruskich Woiewodztwach,
do braci wzięli, y na to za niedziel cztery, Sey-
miki sobie składają. W Mińskim, pobor ieden:
a drugi do braci, y Poborca. W Rzeczyckim
także: a Poborca Urodzony Ian Kurowski.
W Ziemiach Inflantckich, pobory do braci, do
rozsądku Kommissarskiego.

Sałaria Poborcom.

Salaria tym Poborcom maią bydź rachowane,
od każdego złotego po groszn iednemu, z kto-
rego salarium iuż y koszt odwożenia pieniędzy
do skarbu odprawować maią. A dla lepszey
wiary y pewności, te wszystkie rzeczy, pieczę-
cią Koronną zapieczętować rozkazaliśmy. Dan

 

w Warszawie na Seymie Walnym Koronnym,
T. NI.

ZA ZYGMUNTA III R. 1611. 35

dnia siodmego Listopada. Roku Pańskiego, 1611.
Panowania Krołestw naszych, Polskiego 24
Szwedzkiego 18.

Deputaci do quarty.

Z Panow Rad: z Wielkiey Polski, Urodzony
Konstanty Plichta, Kasztelan Sochaczowski.

Z Małey, Urodzony Szczęsny Słnpecki, Ka-
sztelian Zarnowski.

A z Posłow Ziemskich: Z Wielkiey Polski,
Urodzony Mikołay Mielżyński, Stolnik Kaliski.

Z Małey, Urodzony lan Dobek Łoweczowski.

POSTĘPEK
PRAWNY SKROCONY

ZYGMUNT III
2 Bożey łaski Krol Polski, Wielkie Xiążę Litewskie,
Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Źmudzkie, Anflantckie,
etc. ele. y Szwedzki, Gotski, Wandalski,
dziedziczny Krol.

Iż od nie małego czasu, ieszcze za świąto-
bliwych Przodkow naszych Krolow Polskich,
potym y za szczęśliwego panowania naszego,
bywały do Maiestatu naszego Krolewskiego, czę-
ste usiłowania y prosby od Stanow Koronnych,
o korrekturę żurium, y ukrocenie processu pra-
wnego, dla prędszego dochodzenia sprawiedliwo-
ści każdemt: przecośmy też z powinności naszey
Krolewskiey, po kilka Seymow na to pewne oso-
by wysadzali. Teraz na tym Seymie Walnym
Warszawskim, roku Pańskiego 1611 pod uwa-
żenie wszystkich stanow podatąc proces ten skro-
cony, przez Urodzonego Iana Swoszowskiego
Pisarza Ziemskiego Lwowskiego, Deputata na
to obranego, do druku wydać roskazaliśmy, żi
hune qui sequitur modum.

ingres do processn.

2. Ponieważ sprawa każda abo akcya, bywa
z person aktora, y pozwanego, y rzeczy o kto-
rą kwestya idzie, y ktorą powodowa strona przed
Sędziego własnego do sądu iutrodukuie: przetoż
naprzod o własności inrysdykcyi świeckich Sę-
dziow y Urzędnikow Sądowych, ktorą maią z
prawa y zwyczalow, potym per distinetionem o
rozdziale ich; więc naturam eausarum, ktore
Urzędowi y Sądowi ktoremu należą; nakoniec,
iaki w nich postępek bydź ma, w czym expe-
dycye, dylacye, appellacye, y insze solenniiates
zwykły z prawa bywać, wiedzieć trzeba.

Pierwsza iurysdykcya nasza Krołewska Seymowa
y zadworna.

3. Ta acz wielka iest, y rożnemi statuty y
konstytucyami iest opisana: więcey się iednak
na zwyczałach, przykładziech, y na powadze
dekretow sądzi.

g*

67
68

69

. 86

Seymowey iurysdykcyi sprawy dwoiakie są: iedne
criminales, drugie civiles.

4. Crininales dwoiakie: iedne, ktore Rzecz-
pospolitą zachodzą, y osobę naszę Krolewską
dotykaią: publica ie zowią. A drugie, ktore y
delatory w sobie maią, y służą pewnym osobom:
privata vocantur.

Criminales publicae te są:

1. Crvimen laesae Majestatis, to iest, występek
przeciw Maiestatowi naszemu Krolewskiemu: kto-
ry iaki iest, y iaki iego rozsądek bydź ma, opisa-
no w konstytucyi naszey, anni 1588.

2. Crimen perduellionis et rebellionis: to iest,
ktoby sprzeciwiać się chciał zwierzchności na-
szey Krolewskiey, y prawu pospolitemu posłn-
szen nie był. Ktoby pacta przymierza nad wolą
naszę Krolewską, y Rzeczypos: z postronnemi
targał: z nieprzyjacielem się cicho y iawnie zina-
wiał, y taiemnice powierzone wydawał: zamek
poddał nieprzyjacielowi, y powierzonych sobie
nie zatrzymał.

3. Crimen peculatus: to iest, występek z ze-
brania, ktory idzie ze złego szafowania skarbu
pospolitego, przez Podskarbiego y Deputaty: y
ieśliby kto gwałtem quartę pobrał, abo szafu-
nek iey prawem opisany impedyował, abo zwa-
ryował.

4. O fałszywe kowanie monety. 5. O gwałt
uczyniony w Seym: to iest rozbicie Scymow,
y Seymikow, y Trybunałow, y sądow wszela-
kich. 6. O uproszenie Starostw w Inflanciech,
nad konstytucyą o alternacie uczynioną. 7. O
ziechanie z potrzeby, y nie stawienie się do
niey. 8. O uczynienie tumultu y koł w woyskn.
nad wolą Hetmańską. 9. O gwałcenie gleytu.

Criminales, privata nazwane:

1. Pro homicidio voluntarie et insidiose patrato.
2. O zranienie bez odpowiedzi w zastępie nie-
przystoynie, y nagotowanie uczynione. 3. O tru-
ciznę, ktoby kogo otruł. 4. O stracenie osoby
sobie rowney, bądź pretextem Urzędow y exe-
kneyi: bądź też privatim z iakiey inszey miary.
5. O gwałtowne wzięcie panienek y białychgłow,
y przymuszenie do małżeństw. 6. O paskwilu
Y pisma nieuczciwie pisane: to iest, de famoso
libello. 7. O gwałt na Seymikach y sądziech
komukolwiek uczyniony: o rozbicie ich. 8. De
improperio et vituperio: to lest, o targnienie się
na sławę y urodzenie czyle, słowem abo pis-
mem: o co y do Ziemstwa czynić wolno. 9. O
nierządnym mieszkania w stanie małżeńskim z
spowinowaceniem. 10. O cudzołostwo lawne komu
świadectw nie potrzeba, a idzie o familii zelże-

nie: bo te artykuly, incestus, adulterium, też do;

duchownego prawa należą. 11. O uzurpowanie
sobie nie należących tytułow szlacheckich y her-
bow. 12. O fałsz. 13. O potwarz. 14. O nie-
dotrzymanie ślubu y wiary raz oddaney. 15. O
gwałt 'Trybunalistom uczyniony. 16. O zgwał-
cenie bram y fortek mieyskich. 17. O gwałt y
bezprawie rodzicom. 18. O przechowanie bezec-
nych, y bannitow na Seymie przekonanych. 19.

 

POSTĘPEK PRAWNY SKROCONY

O ziechanie z woyska popełniwszy gwałt, abo
występek iaki, dla uchronienia sądow Hetmań-
skich. 20. O gwałt Wożnemu przy odprawo-
waniu urzędow, y szłachcicom. 21. O gwałt
Radzie Mieyskiey, to iest, Krakowskiey, Poznań-
skiey, Lwowskiey, Warszawskiey, Przemysłskiey,
y Krośnieńskiey.

A nie tyłko te, ale y insze sprawy, ktore się
uczciwości dotykaią, y za ktorych występkiem,
gardłem, uczciwością, konfiskowanieim dobr ka-
rzą, abo iako iurisperiti zowią, winą pokarną abo
kryminalną.

Civiles, te są dwoiakie: iedne Rzpltey y Kro-
lewskie, ktorych pilnuie Instygator nasz Kro-
lewski, y Rzpltey, y w nich aktorem bywa z
delacyi skarbowey, abo pewnych osob, a dru-
gie skarbowe.

Tnstygatorskie te są :

1. O dobra nasze Krolewskie, ktore na Seym
przypadaią, abo z odesłania "Frybunalskiego y
Ziemskiego, abo od Komnnissarzow, abo od As-
sessorow sądu naszego zadwornego Krolewskie-
go, abo z pozwu. 2. O dobra bez prawa wzię-
te. 3. O summy na dobrach naszych Krolewskich
zapisane. 4. O nie zapłacenie kwarty do Rawy.
5. O nieuczynienie liczby z kwarty, przez Depu-
taty y Podskarbiego Koronnego, aho ich po-
tomki. 6. O podebranie w żupach słupow sol-
nych, zkąd upadnienie bywa. 7. O wybieranie
myta bez przywileiu. 8. O kadukach szlacheckich.
9. O konfiskacyą dobr. 10. O dobra osobie na-
szcy Krolewskiey y Rzpltey zapisane. 11. O nie-
dopuszczanie appellacyi. y uczynienie bezprawia
przez Kommissarze, w rozgraniczenia dobr na-
szych Krolewskich z szlacheckiemi, abo też z
appellacyi y z odesłania do nich. 12. O niemie-
szkanie Burgrabiego Krakowskiego w zamkn, z
delacyi Starosty Krakowskiego, y insze, ktore
zachodzą osobę naszę Krolewską, y Urzędy Ko-
ronne, y urzędy ich.

Drugie prywatne, ktore osobom tak: duchownym,
iako y świeckim służą; te są:

1. O nie zapłacenie dziesięcin z dobr szlache-
ckich, z remissyi Trybunalskiey. 2. O spustosze-
nie kościołów. 3. O nproszenie abo otrzymanie
dygnitarstw, y urzędow przeciwko prawu; o czym
są konstytucye, de incompatibilibus, et de cortesa-
nis. Sprawy wszystkie, ktore z 'Frybunałow ez
novo emergente odesłane bvwaią, podczas też y
od Sądow Zadwornych. Sprawy, ktore bywaią
intentowane o dobra Rzpłtey, ktore in revisio-
nibus literarum nie były.

Zadworney zaś iurysdykcyi sprawy są także dwoia-
kie, kryminalne, y proste.

Kryminalne te są:

1. Ktoby na gorącym uczynku, bądź y na
mężoboystwie, abo zranieniu, abo tumulcie. y
gwałciech wielkich poiman był, y od Urzędow
odesłany był do Nas pro informatione. 2. Remis-
sye od Urzędow Grodzkich y Mieyskich, we-
dług statutu Toruńskiego: remissya dla infor-
macyi. 3. Z mieszczany icśliby nad statut. Toruń-
Zi

ZA ZYGMUNTA III R. 1611. 87

ski exckucyą czynili, abo bez przyczyny do gwałtu
się udali.

Proste, iedne są Krolewskie Nam właśnie na-
leżące: drugie wiążą się do osob privatarum per-
sonarum, actionales ie zowią:

Krolewskie nasze te są:

1. O wykupno dobr naszych Krolewskich; 2. O
pożytki tychże dobr. 3. O nieuiszczenie się z
urzednikow naszych Krolewskich, Mytnikow, Żu-
pnikow, arendarzow, y inszych, według kontra-
ktow prywatnych Nas samych, abo Podskarbiow
naszych. 4. O nie wydanie poborow. 5. O spu-
stoszenie zamkow. 6. O wycięcie y spustoszenie
puszczy, lasow, z possessormi dobr naszych Kro-
lewskich. 7. O nieoddanie rzeczy według in-
wentarza z potomkami dzierżawiec dobr naszych
Krolewskich. 8. O nie danie na służbę wojenną
wybrańców. 9. O kaduki mieyskie. 10. O nie-
oddanie przez duchowne y świeckie osoby stacyi
do skarbu. 11. O nie puszczenie possessyi po
śmierci dzierżawce, przez potoriki. 12. O nie
uczynienie liczby z Podskarbim z prowentow wła-
snych stołu naszego Krolewskiego; abo o nie-
dbalstwo pokazane w odebraniu ich, y o insze
rzeczy, ktore skarbowi naszemu Krolewskiemu
należą.

Teraz Ktore się do 0sob duchownych, iako y do
świeckich wiążą, privatarum personarum vocantur.

1. O dziesięciny, y o prowenty kościołom, z
dobr naszych Krołewskich. 2. Sprawy y roźni-
ce wszelakie rniędzy possessormi, z dobr naszych
Krołewskich. 3.' Sprawy y rożnice między Urzę-
dnikami naszymi dwornemi, Żupnymi, y Pobor-
cami, y arendarzami ich. 4. Instygatorom y de-
latorom o winę, ktora idzie er evocatione, to iest,
z wyzwania. 5. Akcye, tak z Woyty. z mie-
szczuny, tak z kompromissu, iako y Kommis-
sarskich pozwow, abo z intercessorow. 6. Ewi-
ktor abo zastępca, według konstytucyi, ktoryby
dobra nasze Krolewskie za dziedziczne przedał.
7. Magdeburskie y Chełmińskie sprawy.

Wtora iurysdykcya Trybunalska.

Do tego sądu należą te sprawy:

1. Appellacye, to iest. ruszenia wszelakie od
Sądow Ziemskich, Podkomorskich, Starościnych,
y Urzędowych Grodzkich, od Komornikow, od
Konmissarzow. z strony działow y Kompromis-
sarzow, ieśli kiedy odesłanie uroście. 2. Z po-
zwow, przypozwow, ktore tak po śmierci stron.
iako y hiedopuszczemem appellacyi bywają wy-
dawane, abo z przepełzłych Rokow. 3. Z pisa-
nia Roku, z odesłania y zawieszenia, z dylacyi,
z zachowania y z odesłania Roku, także z li-
nitacyi Trybunałow przeszłych. 4. Z pozwow,
ktore na urzędniki wychodzą sądowe, tak o nie-
dopuszczenie appellacyi, o nicuczynienie cxe-
kucyi, y nad miarę w nich postąpienie, y uczy-
nienie bezprawia w sądziech: więc o niesłuszne
postąpienie, y uczynienie bezprawia w sądziech:
więc o niesłuszne przyjęcie zapisow, y o insze
błędy abo defekty, excessy, ktore się w sądach

 

y Urzędach żnferiorum subseliorum dzieią. 5. O
niesłuszne wzięcie myta, cła, tak ziemnego, ia-
ko y wodnego. 6. O uczynienie szkod przez żoł-
nierza: o stanowiskach w maiętnościach ducho-
wnych y świeckich. 7. O niezrucenie mostow
y iazow na rzekach portowych, także y o im-
pedyment w nawigacyi. 8. O nieoddanie po-
borow, y nie uczynienie exekucyi z delacyi, przez
Urzędy Staroście. 9. Sądzą ktemu sine strepitu
iurium, z dania samego Roku, wszelakie gwałty,
excessy, krzywdy, ktore się pod sądzeniem Try-
bunału, w mieściech dzieią; żadney nie wyimu-
iąc Sprawy.

Trzecia inrysdykcya Woiewodza.

Do ktorey iurysdykcyi należą te sprawy:

1. Z mieszczany, o niedosyć uczynienie usta-
wow, y postanowieniu Woiewodzemu: bo to iest
między inszemi też iedna powinność Woiewo-
dza, przestrzegać rządu w mieściech, y na iar-
markach, według konstytucyi. 2. Woźne fałszy-
we relacye czyniące. 8. Żydy wszystkie w do-
brach naszych Krolewskich, Woiewodztwa swego,

Są insze powinności Woiewodze wielkie, ale
do sądow nie należą; dla tego się o nich nie
pisze.

Ozwarta iurysdykcya Sędziow Ziemskich: ktora złożo-
na iest z Sędziego, Podsędka, y Pisarza.

"Ten sąd odprawuie sprawy, tak te, ktore się
osob, iako też y gruntow dotykaią: o szkody,
o długi proste y zapisane. /n swnma, iakmiarz
wszystkie akcye, ktore szacunek pieniężny, na-
grody maiętności, rozsądek gruntu y rzeczy, kto-
re taxą y zakładem mogą bydź zapłacone, za
sobą niosą: y insze artykuły wszelakie, ktore
speciatim, to lest, mianowicie ktoremu sądowi abo
Urzędowi, do rozsądku nie są podane.

Takie y ratione vituperij, et ratione verborum
eriminalium in actione ciwili włożone, et ratione ca-
łumniae.

Ma też Pisarz Ziemski z Komornikami, Sę-
dziego y Podsędka: przysięgłymi y osiadłemi,
inrysdykcyą swoię, ksiąg leżenie pod czas Sey-
mu y "Frybunału, na ktorych ku braniu pienię-
dzy, puras redemptionum actiones, ktore zwłoki
nie cierpią, sądzi, a zapisy y insze oświądcza-
nia przyimuie.

Piąta Starościa, y Urzędu Grodzkiego, władza. Nazy-
ważą to, Judiciales et Querelarum terminos.

„Judiciales terminos, to lest, Sądowe Roki, Sta-
rosta sam odprawuie; abo ieśliby był Starosta
zabawny woyną, y posługą Rzpltey, y naszą
Krolewską, eztra Hegnum, Surogator. Ktorego
iurysdykcyi należą sprawy niżey opisane, y ich
Jorum iest. A te są dwoiakie, criminales et civiles.

Criminales te są:

1. Pro stupro. 2. O rozboy na drodze, y gościń-
cach pospolitych. 3. O pożogę. 4. O naiazd do-
mowy, abo złupienie doinu: to iest, pro spolio.
5. Nieosiadłe, o wszelaki postępek. 6. Zło-
dziele. 7. Mężoboyce na uczynku świeżym, do-

72

73
74

38 POSTĘPEK PRAWNY SKROCONY

browolnym, poimane: y zatrzymane. 8. Bezecne
bannity prawem przekonane, y ich pomocniki.
9. Fałszerze, y tych ktorzy nieniem cudzym zec-
znawaią zapisy. 10. O nieuczynienie dosyć ska-
zaney wieży na niężoboycach. 11. Ścrutima we
wszystkich sprawach kryminalnych.

Proste, abo civilesy te są:

1. Ku zapisowi. 2. Do bannicyi, czyniąc do-
syć exekucyi ostatniey. 8. O niewydanie rze-
czy arestowanych, w czym inkwizycya bydź ma,
aby iuramentem nie uchodził krzywdy. 4. O nie-
wypuszczenie szłachcica z więzienia arestowa-
nego. 5. O cło y myto. 6. O chowanie cyga-
now. 7. O dawanie pomocy bannitom, y cho-
wanie ich: y o bronienie rumacyi w maiętności
bannitow, y przesądzonych. 8. Hultaie, zbiegi, lo-
żne y prożnuiące sługi, y poddane. ). Zołnierze,
ktorzy szkody w dobrach duchownych y świe-
ekich czynią. 10. Nie osiadłe, o wszelakie szko-
dy. 11. O zbiegłe poddane z Woiewodztwa Wo-
łyńskiego, do Woiewodztwa Raskiego y Belz-
kiego: et e converso. 12. O nicwydanie panie-
nek opiekunom.

Są insze powinności Staroście eztraordinarie:
to iest, rząd czynić z Woiewodzym Urzędem,
w miarach y ustawach; obieranie Radziec w mia-
stach naszych Krolewskich.

1. Drog przestrzegać od rozboynikow, y li-
czby słuchać, y aby z Korony prawem zabro-
nione kupie nie wychodziły. 2. Po wina za gra-
nice żeby nie wyżeżdżano. 3. Targow, iarmar-
kow, we wsiach aby nie czyniono: y wiela in-
szych, co Starosta iako brachium Regale, ex man-
duto Regis czynić powinien, ale się tu nie piszą.

Urzędu Grodzkiego władza.

Roki Skarbowe. ktore Kwerclami zowią, Pod-
starości osiadły, y Pisarz Grodzki, za ktorego
występek y bląd, Starosta odpowiedać powi-
nien, sądzą.

Do ktorego sądu należą sprawy te:

1. O dział między bracią rodzoną, abo ro-
wne prawo maiące. 2. O posag. 3. O gwałto-
wne wybicie, y inkwizycye w nich. 4. Do za-
pisow. 5. Exekucyą czynić dekretow, tak na-
szych Krolewskich, Trybunalskich, Ziemskich,
Starościelh, Surrogatorskich, iako też Kommissar-
skich, kompromissarskich, y inszych sądow, od
ktorych dekreta z strony rzeczy osądzoney prawnie
produkuią. 6. O winy dla nieoddania bydła błędne-
godo obory Krolewskicy naszey, y nieoddanego na
rękoiemstwo. 7. O winę, gdy kto sługę prostego
naydzie, y bez listu odprawnego przyimie. 8. O
winy u sądu skazane, y o zakłady z osądzoney
rzeczy założone, y nakazane. 9. O cło y myto,
także y targowe. 10. O noszenie y używanie ru-
sznic, na mieyscach prawem zakazanych. 11. O
nie oddanie Urzędowi rusznic, czasu sądow abo
Rokow. 12. O posag y prowizyą siostrom nie
wyposażonym, z dobr oyczystych y macierzy-
stych. 13. O kradzione y licowane konie, by-
dło, z Roku licowanego, y pozwu. 14. O nie-

 

oddanie poborow y czopowego. 15. O nicod-
danie stacyi dzierżawcom należących, przez lu-
stracyą szacowanych, z dobr inszych osobie na-
szey Krolewskicy należących. 16. O nicodda-
nie podymnego. 17. O winy dygnitarzow abo
urzędnikow, ktoby dygnitarstwo abo urząd, nie
będąc osiadłym w aney Ziemi, uprosił.

Kommissarska y Rewizorska iurysdycya.

Te ewtraordinarie z Kancellaryi naszcy dają:
y ci ez authoritate Regia unius actus ludices: y
dla tego sądu tego dylacyc y prorogacye żadne
nie bywaią.

Ktorych iest powinność :

1. Do czynienia granie między dobrami Ziem-
skiemi, y naszemi Krolewskiemi. 2. Między bra-
cią rowne prawo maiącą do działu, kędy uzna-
nie praw, y wątpliwość urodzenia nie zachodzi.
3. Do wykupna dobr naszych Krolewskich. 4.
Bywaią też między Starostami y dzierżawcami
dobr naszych Krołewskich, a między mieszcza-
ny y poddanemi naszymi, z pozwow y dekre-
tow.

Podkomorska iurisdycya.

Podkomorska powinność, y Koinornikow przy-
sięgłych, iest dostatecznie w statucie opisana,
ale y w tym postępku może się ukrocić. Iż kto
granic potrzebuie, że nie pozywaiąc do Ziem-
stwa. może zaraz przed Urząd Podkomorski po-
zwać. Od Komornika żeby do samego Podko-
morzego appellacya szła. A ieśliby się Podkomo-
rzego dekret komu nie podobał, tedy na Try-
bunał, według dawnego zwyczaiu, ma bydź ap-
pellacya.

Proces prawny.

Miawszy opisane iurysdycye Sędziow y Urzę-
dow sądowych, y forum legitimum causarum, ktore
do ktorey iurysdycyi należą: trzeba też mieć spo-
sub postępkow prawnych ukroconych; iakieby
w każdcy sprawie bydź miały, aż do samcy
exckucyi rzeczy osądzoney.

A iż się ten proces od Wożnego zwykł po-
czynać, bo położenie pozwu czyni sprawie są-
dowey początek: przetoż naprzod Woźnego y
powinności iego opisawszy, potym sprawy sądu
każdego porządnic opiszemy.

0 Wożnym, y powinnościach iego.

Aczkolwiek postępek Woźnego, tak z strony
osoby, iako urzędu iego, nayduie się w statuciech
y prawie Koronnym dostatecznie opisany: ie-
dnakże iż wiele się takich znayduie, ktorzy o
powinnościach urzędu swego nie wiedzą, te po-
winności ich tym prawem opisuiemy, y usta-
wiamy.

1. Naprzod, aby każdy Woźny był osiadły,
y wolna osoba, przynamniey uprzywilejowani,
zaczymby będąc suż juris, nikomu in favorem nie
czyniąc, powinności swey dogadzać mogł: gdzie-
by iednak osiadły bydź nie mogł, tedy powin-
ności żadney odprawować nie ma bez dwu szla-
76

ZA ZYGMUNTA ili R. 1611. 39

chcicow. abo icduego przynamnicy, w teyże Zie-
mi osiadłych; bo tak łacniey ukrzywdzony swey
krzywdy upomnieć y domowić się może: y tak
statut dawny Kazimierzow uczy.

2. Tenże Woźny z tym szlachcicem osiadłym,
ma pozwy wszelakie wynosić od strony, wedłng
statutow o tym opisanych, y kłaść ie wiernie
maią. A to położenie pozwu na pozwanego ma
podpisać: a ieśli pisać nie umie, tedy szlachcic
przy uim będący, kiedy, gdzie, y iakie było, y
na pierwszych kwerelach Grodzkich w onym
Powiecie zeznać, y publice tamże skoro po do-
kończeniu kwerel, nim sąd wstanie. publikować.
A tę relacyą y publikacyą wpisać do ksiąg Grodz-
kich, dawszy dwa grosza Pisarzowi od wpiso-
wania; ktore, salarium wziąwszy, Pisarz Grodz-
ki z tychże ksiąg potrzebuiącym autentice wyda-
wać będzie powinien.

3. Na wizyą ieżdzić, bądź z Komorniki są-
dowcmi, bądź z szlachtą od sądu przydaną, dla
informacyi sądowey.

4. Na wiązanie z dekretow od sądow, abo

Urzędow.

5. Dla dania Roku licownego w sprawach
kradzionych.

6. Aresty czynić szlachcicow w więzieniu bę-
dących.

7. Roki dawać z przydania sądowego przy-
tknionc: zowią to termini tacti.

8. Aresty czynić z strony slug y nieosia-
dłych osob, w iakicykolwiek sprawie y krzyw-
dzie zachodzącey.

9. Rany y gwałty oględować z przydania są-
dowego.

10. Na czynienie sprawiedliwości ieżdzić, y
przy wydaniu poddanych przed Urzędem Grodz-
kim, abo w dobrach pozwanego, bywać z dz-
kretu sądowego.

11. Przy uczynieniu dosyć skazanemu dekre-
towi Woźny tenże bydź ma, gdy nakażą w grun-
cie komu iaką rzecz wykonać, ktorey się w zapi-
sie podiął: abo gdy dziuł, y insze sprawy, na-
każą z dosyć uczynieniem wykonać, tego doy-
rzeć, y wiernie Sądowi, abo Urzędowi, od kto-
rego przydany hędzie, odnieść.

12. Stron, ktore sprawy matą, do sądu przy-
woływać: przy przysiędze z przydania sądowe-
go bywać: stronom przydany będąc, w rzeczach
słusznych służyć: Sędziego ruszać: appellacye
czynić, świadczyć sprawiedliwie czego strona
potrzebować będzie: aresty wznosić: sądy przy-
woływać y odwoływać: y insze rzeczy, eo ie-
dno z roskazania Sędziego, y Urzędu Grodz-
kiego, przyidzie czynić.

A iż przez zeznanie fałszywe Woźnych, do
wiela krzywoprzysięstw przychodzi, y ludzie szko-
dy nie małe odnoszą, y zwłoki sprawiedliwości
cierpią: przeto ieśliby Woźny y z szlachtą przy
nim będącą, fałszywe zeznanie zeznali niżeli w
w rzeczy było, a byłoby to przez scrutinium, y
dowody pewne, przekonano dostatecznie, tedy y
urząd, y uczciwość tracić maią, icśliby nie sta-
nęli: a ieśli staną, gardlo. A ieśli się to poka-

że, 1ż to zeznanie niesprawiedliwie uczynili ex
instantia partis: tedy strona ktora do tego przy-
czyną była, sprawę ktorey tym zeznanie po-
moc Chciała, tracić ma, sałva appellatione na
"Trybunał, in ser septimanis praefigenda. O co
maią mieć forum przed tym Sądem Ziemskim,
abo Grodzkim, w ktorym Powiecie zeznanie się
stało.

Czas kładzienia pozwu na Seym.

Położenie pozwu na Seym glowny, bydź ma
niedziel sześć przed rokiem, w dobrach pozwa-
nego, abo residencyi iego, abo w ręce dany: a
publikacyą tego położenia przez tego Woźnego
y szlachtę na Sevmiku Powiatowym onego Wo-
iewodztwa uczymoną, Marszałek Koła onego pod-
pisać ma, y tak podpisaną do Grodu ma dać
wwieść strona.

Na Roki Ziemskie, na Trybunał, za dworem, y przed
Kommissarze.

Położenie pozwu bydź ma niedziel dwie in
causis realibus. personalibus et haereditarijs: 10 lest,
o krzywdy Ziemskie, szacunkowe, y proste. A
to położeme Woźny y z szlachtą, z podpisem
ktoregokolwiek z nich, niż miesiąc wynidzie, ze-
znać y publikować inaią, sub nullitate relationis.

Na Roki Grodzkie, Skargowe, y Podkomorskie.

Polożenie pozwu bydź ma tydzień przed ro-
kiem, wyiąwszy do serutiniun na Roki Sądowe
Staroście, kiedy dla dalekości maią bydź potrze-
bnie dwie niedzieli kładzione pozwy. Położenie
zaś, abo mieysce polożenia pozwow, ma bydź
abo w dobrach pozwanego we dworze kędy mie-
szka, abo w ręce.

Sprawa u Sądu Z pozwow:

W sprawach wszystkich, iako się wyżey wy-
raziło, zwłaszcza z pozwow nowo intentowanych,
otrzymana bydź ma poena contumaciae: oprocz
tych spraw ktore maią z dawnego prawa y zwy-
czalu Roki zawite. A ktemu żn causis criminali-
bus, tak na Seymie iako y w Grodzie, o dział
między bracią. pro erpulsione violenta, pro redem-
płione bonorum, inaią bydź także zawite Roki: do-
kładaiąc tego, że in causis eriminalibus nu Sey-
mie o mężoboystwo intentowanych, tak się za-
chować mamy: iż choćby się pozwany odwiodł
że insidiose nie zabił; iednak ieśliby się poka-
zało causale abo contentiosum homicidium, tedy nie
odsyłaiąc do Ziemstwa, abo na Trybunał, winy
juata demeritum illius et qualitatem fucti, skazać
mamy: ktore skazanie obwinony sub poena in-
Jamiae wypełnić mna, y będzie powinien. A te
sprawy Sędziowie tak ulftimae instantiae, iako
inferiorum subselliorum, według regestru secundum
numerum spisanego, sądzić maią sine acceptatione
personarun. Co ma bydź w przysiędze dolożono,
w przysięgach tak Refferendarskich, iako y in-
szych Urzędnikow, iż regestru nie maią odmie-
niać, ale; według niego sądzić, od ktorego Pisa-

 

rze po pułgroszku brać maią. Do sądu zasię strony

77
78

40 POSTĘPEK PRAWNY SKROCONY

z regestru przywołane z osobna wchodzić maią,
każdy do swey sprawy, in tali numero et reve-
rentia, iako na Trybunale: czego Sędziowie prze-
strzegać maią, y postępek zwyczaiu Trybunal-
skiego, de securitate iudiciorum, zachować będą po-
winni, salva appellatione inter causas conservatas
parti reservata. A in eriminalibus, scrutinio prae-
cedente.

Sprawa y postępek na Seymie in causis criminalibus.

Teśli strona pozwana stanie, a w sprawie, ktora
się do sądu z regestru sądowego przytoczy, będą
według konstytucyi wyprawowane scrufinia, ina-
czey do sądu ad respondendum nie ma bydź przy-
puszczona. A dylacya nie ma hydź dawana ża-
dna, gdyż niewinność y krzywda z samego scru-
tintum się pokaże: oprocz ieśliby był personalis
actus przysięgi, tedy dilatio verae infirmitatis, po-
zwolona bydź ma ad unam duntazat septimanam,
iedno przez plenipotenta dobrze osiadłego, y za-
pisanego: z ktorey dylacyi gdy Rok przypadnie,
taż sprawa bez odwłoki odprawić się ma, iako
er conservato termino eatra regestrum. A ieśli strona
pozwana nie stanie, tedy zysk na pierwszy po-
zew ma otrzymać aktor, także y winy w po-
zwie założone, y według występku oszacowane:
potem przy konkluzyi Scymu przez Marszałka
publikować.

A iż duobus modis res judicata obiinetur, iako
proces Zygmunta Krola świadczy: abo in con-
tumaciam, to jest za niestaniem, abo przez de-
kret, od ktorego nie masz appellacyi, y bydź
nie może, tedy iuż tak zyskować ma strona po-
wodowa.

introductio sprawy sądowey.

Iż też potrzebnie do postępku należy, iako
introdukować sprawę sądową, iako aktor y po-
zwany odpowiadać maią; bo teraz dekretow Try-
bunalskich odprzysięgaią się, y tak waryacya
bywa: przetoż iedna strona bez plenipotencyi
zapisaney sprawy odprawować nie ma. A ina-
czey do spraw strony przystępować nie mają:
a ieśli umocowania takiego strona ktorakolwiek
nie będzie miała, sprawę swą tracić ma. A te
plenipotencye, Pisarze chować maią przy pro-
tokułach, dla pretendowania ignorancyi y fał-
szowania ich: przy dekreciech też plenipotenty
de nomine et cognomine pisać Pisarze powinni.

Gdy tedy strona pozwana cum sujficienti ple-
nipotentia stanie, ma się za dekretem Sędziego
usprawiedliwić śz foto, według propozycyi y po-
zwu aktorowego. A pozew ma bydź dostateczny
w dacie, y w imionach, w rzeczy zgodney na
membranie, u onego sądu abo Urzędu, do kto-
rego sprawa należy. Ieśliby iednak tego pozwu
pozwany nie rozumiał, ma mu aktor prawnie go
deklarować, y ieśliby w czym niedostateczny był,
ma go pod winą poprawić sez schofis; to iest,

 

dnak przyczyniać y odmieniać aktor nie może:
ale odstąpić z niego, y wymazać co rozumie,
ante contestationem litis, to na iego woli bydź ina.

Sprawy sądowe grunfu się tyczące, personales y
simplices, y dylacye verae infirmitatis, et pro majori.

W sprawach sądowych ktore się gruntu do-
tykaią, a zowią ie personales et simplices, żadne
dylacye bydź nie maią; okrom ieśliby przysięga
w takowych y w inszych sprawach nastąpiła, a
ktoreykolwiek nakazana stronie była: tedy przez
posłańca oney Ziemie osiadłego y umocowanego,
dylacya prawdziwey niemocy pozwolona bydź
ma, tak aktorowi, iako pozwanemu do pier-
wszych Rokow: na ktorych Rokach z zachowa-
łego Roku strona, ktorey dylacya pozwolona
będzie, ma samotrzecia przysiądz, iż chora była
prawdziwie; a po przysiędze do sprawy ma bydź
przypuszczona.

Ma też dylacya bydź dana pro majori, także per
Nuncium possessionałum, cum plenipotentia missum ;
ieśli się Roki personales, trafią w rożnych sądziech:
to icst, iesśliby komu przysięga urosła, tedy się od-
prawić pierwey powinien. ktora o większą summę
idzie, a ta ma bydź mnieysza prorogowana do
drugich Rokow: a potym ma tego dowieść ten
co mu dylacyą dano literis stgnificatorijs onego
sądu, że tam prawdziwie miał sprawę przysię-
żną, y postępek z ktorego ta sprawa urosła, aby
daremnie aktor ludyfikowany nie był, y damni-
fikowany, sub anunissione causae.

Sprawy reales, y dylacya na ewiktora, y na wizyą.

1. W sprawach zaś ktore zowią reales, y ktore
dziedzictwo y grunty za sobą ciągną, dylacya
tyłko na ewiktora dana bydź ma ad terininos pro-
aimos, zwłaszcza ieśli się ez munimentis_ przez po-
zwanego pokazanych, pokaże dostatecznie, y pra-
wem nie zwyciężony ewiktor, z ktorym ma strona
pozwana według zapisu pod utraceniem sprawy
czynić bez przestanku; to iest, nie opuszczając
Jorum nabliższego, y Roku żadnego. A ieżliby
nie czyniła sine intermissione, ma sam respondo-
wać, lako statut o tym pisze.

2. Ma też bydź dylacya pozwolona wizyi, dla
informowania Sędziow, według konstytucyi Ko-
ronacyi naszey, w sprawach y rożnicach grun-
townych, do ktorey Komorniki przysięgłe Ziem-
skie, y Woźnego z szlachtą deputować y zsy-
łać Sędziowie powinni, y według tego zeznania
y dowodow, sprawiedliwie rożnice rozsądzać.

3. Tego dokładaiąc, icżli w krzywdach y
rożnicach gruntownych, ktore między sąsiady zay-
dą, granic nie będzie uczynionych, a o granice
ieden drugiego, bądź krzywdy uchodząc, bądź
pokoiu sobie życząc za pozwem: tedy sprawa
graniczna wprzod ma bydź rozsądzona, a po-
tym krzywdy uznawane. Jednak bez zwłoki ma
te granice kontynuować, alias ieźli ich popierać

stronie y sądowi puł grzywny dać, y potym mai nie będzie strona, akcye ktore o krzywdy y szko-

pozwany respondować. A ieśliby pozew zgubił

dy będą instytuowane, maią mieć wolny swoy

poddany, tedy swego aktor pożyczyć mu powi- regres do prawa, bez wszelakiey kontradykcyi

nien, iako o tym statut iest dawny. Pozwu ie-

impedimentu prawnego.

79
80

ZA ZYGMUNTA III R. 1611. di

4. A gdy sąd ktorykolwiek ex controversijs par-
tium dekret uczyni, od ktorego provocatio nie
będzie, abo bydź nie może, ma pozwany iemu
dosyć uczynić. A icźliby temere nie chciał de-
kretu słuchać, abo iemu dosyć czynić: tedy exe-
kucya ma bydź uczyniona na pozwanym, tako-
wym postępkiem, iako iest niżey opisany, we-
dług remissyi sądowey, y przydania Wicesge-
renta, Woźnego y szłachty. A w Wielkiey Pol-
szcze Burgrabiego dylacya na kwit ma bydź da-
wana ad prozimos terminos tylko: także przez
umocowanego osiadłego; bo ta dyłacya perżmit
causam et negotium. Ktorzy umocowani mai bydź
osiedli we wszelakich sprawach, żeby strona ktora
prawo utraci, miała go skąd rekwirować: abo
ten plenipotent ma osiadłego stawić, qui careret
de rato et gruto.

5. Ieśliby strona pozwana nie stanęła przed
Sądem Ziemskim, tedy ma bydź condemnatio otrzy-
mana in poena contumaciae: a potym wtorym po-
zwem ma bydź pozwana, y na tym Roku iako
na zawitym, strona aktorowa z dopuszczenia są-
dowego, po zawołaniu trzecim, y czwartym mimo
prawo, przez Woźżnego sądowego, pozwanego
ma wzdać w zysku. Y zaraz mocą tego zysku
otrzymać dekret sądowy abo urzędowy, o co po-
zywa cum poena I4 macarum, za odesłaniem ua
exekucya; to iest, na odprawę rzeczy zyskaney.

6. A żeby tey zyskancy rzeczy y dekretowi
dosyć się od pozwanego stało, interponować abo
założyć taxę, abo zakład, ktorym zawał powod
krzywdę, abo propozycyą swoię w pozwie wy-
daną. Do czego Sąd, abo Urząd. przydać po-
winien Woźnego. ze dwiema szłachcicami, y Wi-
cesgerentem Grodzkim, ktorego Starosta Sądowy,
przysieglego y osiadłego przy Urzędzie chować
ma, y dekret skazany stronie aktowey auftentice,
z podpisem Pisarskim, a w Grodzie Podstaro-
ściego Sądowego, z pieczęciami zwykłymi wydać.

7. Ktory dekret strona powodowa, per oblatam
do ksiąg Grodzkich wwiodszy, przydania Wi-
cesgerenta od Podstarościego otrzymać ma, y
potym na odprawę dekretu y zysku swego, po
wyszciu dwuch niedziel naybliżey abo kiedy so-
bie czas obierze, do dobr pozwanego, na kto-
rych pozwy kładziono, y na ktorych postępek
otrzymany iest, iechać, y zapłaty z otrzymaney
rzeczy z dekretu prawuie upominać się będzie.

8. Ktorey affektacyi y upomnienia według de-
kretu, iesli strona pozwana będąc przyścigniona
w dobrach praesens będzie, bądź też nie będzie,
dosyć nie uczyni y przeciwną się stawi: ma za-
raz nadaley do dnia czwartego do ksiąg Grodz-
kich onego Powiatu, Wicesgerent, Woźny y
szlachta, stanąć y prawdziwie relacyą y wyzna-
nie swe, tak iako impugnacyą strona pozwana
y przez kogo czyniła, zeznać y oddać. Od kto-
rey odprawy Wicesgerent, Woźny y szlachta,
więcey brać nie maią, iedno kopę wedle du-
wnego prawa. A ieśli pozwany w dobrach bę-
dąc z dekretem przyścigniony, to co z dekretu
przychodzi z winą 14 grzywien skazaną zaplaci,
y dekretowi dosyć uczyni, a kwit od strony z pod-

 

pisem y pod pieczęcią Wicesgerenta y Woźnego,
będzieli pisać umiał, otrzyma, y to potym do
ksiąg Grodzkich źntra quatriduum przy Wicesge-
rencie odda, to wagę mieć ma, y za kwit stanie.

9. A ieśliteż uporny będąc pozwany dekreto-
wi nie dosyć uczyni, a Wicesgerent z Woźnym
y szlachtą, tak iako się wyższey pisze, iego upor
u ksiąg opowie y zezna, tedy strona powodowa
zaraz przez onę osobę, to iest Wicesgerenta y
Woźnego, do sprawy naznaczone, pozwem Grodz-
kim pozwie wiuuego do Urzedu Grodzkiego na
querclle, kędy ten winny dobra swe ma, na kto-
rych odprawę czynioną. tak o rzecz skazaną o
winę, iako y o zakład abo taxę przecz Sąd abo
Urząd założony: ktorego pozwu przy relacyi
Wicesgerentowey położenie zapisać strona powo-
dowa powinna. Na ktorym Roku przed Urzę-
dem Grodzkim icśli nie stanie uporna stroni,
tedy powod otrzyma tak rzecz skazaną dekre-
tem y winę, iako też y zakład abo szacunek,
według pozwu na podanego z odesłaniem na ru-
macyą, y założeniem bannicyt.

10. A na takową rumacyą Podstarości Są-
dowy z Pisarzem Grodzkim, y Wicesgerentem,
y Woźżnym, z stroną powodową ziachać ma do
dobr pozwanego, na ktorych odprawa czynioni
była, pozwy kładzione, y tam bądź praesens bę-
dzie, abo też absens, pozwany y przekonany, ru-
macyi rekwirować, y onę chcieć według dekre-
tu wypełnić. Ktorey ieśli dopuści pozwany: te-
dy iako dawny statut iest pace facta victori, exibit
de bonis Vicecapitaneus. Ieśli też nie dopuści po-
zwany rumacyj, abo ieśli kto imieniem iego abo
swym bronić będzie, maiąc pretext prawa abo
y prawo: tedy Podstarości z Pisarzem y z kol-
legami swemi, dać ma powodowey stronie ręką
swą podpisaną y zapieczętowaną rekognicyą nie-
dopuszczania rumacyi, y kontrowersyi, ktore się
przy tey rumacyi czyimkolwiek imieniem, y z
iakicykolwiek miary toczyly. Y takowąż drogą,
iako wyżey napisano iest, do Grodu czwartego
dnia nadaley zeznać, y stronę zwyciężoną prz-
wem, y uporną, na publikowanie y skazanie ban-
nicyi do Sądu Grodzkiego Starościego, pod kto-
rego iurysdykcyą dobra leżą, z ktorych ruma-
cyi rekwirowano, odesłać. Z ktorey rekognicyi
y remissyi, za przypozwem, Rok będzie miała,
strona pozwana na Rokach Grodzkich Sądowych,
na ktorym terminie, semotis quibusvis dilationibus
ieśli się zaraz nie usprawiedliwi pozwany akto-
rowi, to iest, ieśliże rzeczy osądzoney y win
otrzymanych nie zapłaci, na wieki ma bydź ban-
niowany, y przez Woźnego publikowan pozwany.

11. Dylacya iednak na kwit, do drugich Ro-
kow: ieśli księgi mianować będzie pozwany, kto-
ry się stał ze wszystkiego przewodu prawa, po-
zwolona bydź ma pozwanemu.

12. Także ieśliby strona pozwana wwiąza-
nie w dobra swe, na ktorych przezyski prze-
wiedzione są, stanąwszy oblicznie, uchodząc ban-
nicyi, dopuścić się ofiarowała w rzeczy osądzo-
uey; tedy y to ią ma potkać, ale takim sposo-
bem: iż za nie dopuszczenie rumacyi, y dla te-

81

82
83

43 POSTĘPEK PRAWNY SKROCONY

go iż się dekretowi sprzeciwiła, y stronę powo-
dową do szkody przywiodła, ma zapłacić zakład
Starościn stronie, sto dwadzieścia grzywien. Kto-
ry odłożywszy, pod tąż bannicyą, we dwie nic-
dzieli rumacyi ma dopuścić: in defectu conservan-
dus partibus terminus. Na ktore w wiązanie abo
rumowanie, tenże Podstarości z kollegami swe-
mi, iako się wyżey -pisze, ma bydź przydany; y
tę rumacyą opisanym wyżey sposobem odpra-
wić. Ktorego ieśli dopuści, ma strona powodo-
wa te dobra trzymać, aż do skutecznego dosyć
uczynienia.

13. A ieśli nie dopuści, za zeznaniem Pod-
starościego, y Pisarza Grodzkiego, Wicesgeren-
ta, Wożnego y szlachty, bannicya ma być ska-
zana na nim, ieśli nie stanie. A icśli stanie, a
kontrowersye bądź personaliter, bądź przez umo-
cowanego zapisanego swego uczyni, ktore będą
miały iaką wątpliwość w sobie, tedy Starosta
uczyniwszy dekret iaki rozumie, ma appełlacyi
dopuścić, zwłaszcza ieśliby postępek wszytek był
in contumaciam otrzymany na 'Trybunał: tedy
peremptorie et sine quavis dilatione, strona spra-
wie swey koniec uczyni. A ieśli przez dekrety
ez eontroversia sprawa była decydowana, y po-
stępek zaszedł, tedy Starosta appellacyi do-
puszczać nie ma, ale y owszem exekucyą czy-
nić powinien, to iest, bannicyą zkazać, a potym
manu forti et armata stronę powodową w dobra
postępkiem onerowanego, po wyszciu dwunastu
niedziel wwiązać: y ieśliby przekonanego w do-
bracl: zastał, poimać, y w wieży w zanku tak
długo trzymać, aż uczyni dosyć za przezyski, y
za rzecz osądzoną stronie powodowey.

14. A ieśliby dobra citati non sujjicerent: to
iest, ieśli większa summa y przezyski, niżeli do-
bra stoią pozwanego ; tedy in persona residuum
proces ma się extendować, a Starosta ma so pol-
mać, y w zamku za instygacyy strony powodo-
wey trzymać, aż dosyć uczyni powodowi za prze-
wody prawa.

15. A icśli w inszey inrysdykcyi dobra mieć
będzie iure victus, tedy Starosta ten pod ktore-
go iurisdykcyą pozwany dobra swe ma, dokoń-
czyć exekncyi będzie powinien pierwszego Sta-
rosty: to jest, przypatrzywszy się wwiązaniu y
postępkowi przewiedzionego prawa przez aktora
produkowanego, ma Podstarościego sądowego
ad peragendam rumationem, wyżey opisanym spo-
sobem, przydać, y aktora w dobra pozwanego
wwiązać y uspokoić.

16. Ieśliby pozwany upornie się stawił, y
wwiązania nie dopuścił, tedy strona powodowa,
kontynuiąc postępek swoy, pozwanego do Sta-
rosty tego, pod ktorego iurisdykcyą bona ture
vieti będą, do bannicyi zapozwie: y przeciwko
niemu takowyż proces bydź ma, iako y przed
pierwszym Starostą, aż się powodowi dosyć
stauie.

17. A szacunek maiętności iaki bydź ma przez
Podstaroście sądownie czyniony, iuko iest w sta-
tucie abo procesie Kroła Alexandra: to iest, kę-
dy grzywna czynszu w osiadłych; a zaś w nie-

 

osiadłych, gdzie się korzec zboża wysiele, na
dziesięć grzywien szacunek ma bydź czyniony.
A ieśli pozwany banniowuny będzie tam adeo
fortis, tedy przychylaiąc się do postępku dawne-
go, ma strona powodowa listy uniwersalne z
z Kaucellaryi naszey wyniść, y bannicyą, ktorcy
wynidzie niedziel dwanaście, Staroście u ksiąg
y z postępkiem swym prawnym oddać. Co wziąwszy
Starosta, ma Powiat iurisdykcyi swcy z appa-
ratem wojennym ruszyć, y cxckucyą mocną uczy-
nić, y stronę w dobra prawem przekonanego,
puścić.

18. A szlachta ziachać się na mieysce przez
Starostę naznaczone, y do tcy exekucyi Staro-
ście pomagać powinna, sub poena centum marcd-
rum, na Trybunale peremptorie repeten: y potym
przekonanego Starosta poimać, y w wieży trzy-
mać ma, aż dosyć uczyni stronie za przezyski,
y za rzecz osądzoną. Co Starostowie uczynić
powinni sub poenis in statuto descriptis. Taż się
wolność y stronie powodowey zostawuie, według
konstytucyi naszey, O poimaniu bannitow uczy-
nioney.

Male obtentum,

19. Powinien też pozwany in termino banni-
tionis przed Starostą inferować male obtentiń w
postępku, pozwanego in contumaciam przewiedzio-
nym. W czym appellacyi Starosta deferować ma,
eaceptis causis ad inseriptionem: bo w tych iako
in privata lege, ieśli się odpisze appellacyi po-
zwany, nie ma mu bydź dopuszczana. A ieśli
bene obtentum na Trybunale naydą, y binnicyą
nakażą: tedy Starosta stronie powodowey, ban-
nicyi się przypatrzywszy, ieśliże iey dwanaście
niedziel minęło, exekucyą uczynić powinien, nie
patrząc ani na sublewacyą, ani na insze inhibi-
cye, ktore w takowym postępku w rzeczy osą-
dzoney mieysca mieć nie maią.

20. Może też strona pozwana, ieśli bannicyą
otrzyma aktor in contumaciam pozwać o zły prze-
wod prawa przed onegoż Starostę, intra annum.

21. Ale to się deklaruie, ieśli do roku y do sze-
ści niedziel nie zapozwie, abo zapozwawszy przed
tym czasem, sine intermissione tey akcyi konty-
nuować nie będzie, abo wzdać dopuści że eva-
słone: iuż aktor swoy postępek kończyć może,
y Starosta cxekucyą czynić powinien, non obstan-
te tergiversatione.

Complices.

Pomocnicy bannitow, tak ci ktorzy rumacyił
przed bannicyą aktorowi bronią, iako y po ban-
nicyi palam patrocinantur bannitis, maią bydź przez
tegoż Starostę pozwani Rokiem zawitym do ban-
nicyi. Ktorzy tacy bywaią, że abo prawa żadne-
go nie maią, ubo maią. Ieśli prawa nie mają,
maią bydź iako ich pryncypałowie sądzeni, y
przez Starostę karani. Ieśli prawo mai, mnią
prawo swe przed Starostą produkować: o kto-
rym prawie Starosta wedlug konstytucyi Koro-
nacyi naszey, o ważności zapisow postanowio-
ney, łudicium uczynić ma. A stronie przeciw kto-

84
ZA ZYGMUNTA Ill R. 1611.

rey dekret skaże, appellacyi dopuścić ma, Rok
zachowawszy infer causas conservatas, in sea sep-
timanis praefigen.

Appellacye.

Appellacyi też Sędziowie, y Urzędnicy Są-
dowi, dopuszczać nie maią, sub poenis de negli-
gentibus officialibus sancitisy w tych sprawach:

1. O uczynienie sprawiedliwości. oprocz w tych
sprawach, kędy o gardlo idzie, y o zranienie;
2. Ku zapisom. 8. In erequutione rei iudicatae:
to iest, w rzeczy osądzoney, y ktora sprawa abo
z Trybunału remittowana iest, aby w niey przy-
sięga zaszła: abo w Ziemstwie y w Grodzie, per
dijfinitivam sententiam, od ktorey prowokacyi nie
było, decydowana iest. 4. Ku braniu pieniędzy
do zapisow purae redemptionis, kędy haereditus:
abo w przezyskach wątpliwości y kontrowersyl
nie będzie. 5. O cło y myto. 6. /n causis scru-
tiniorum, bo te non patiuntur moram. 7. O po-
bory y podymne, et in alijs causis fiscum Regium
spectantibus. 8. W sprawach przez pana w sln-
dze intentowanych. 9. Ab accessorijs, to iest, od
dekretow, ktore nie maią w sobie zysku, ani
straty, ale tylko od dekretow dźyjinitivae senten-
tiae. 10. O niczrzucenie tam y grobel na rze-
kach portowych. 11. Od dekretu Kommissar-
skiego. 12. Od fundowania iwisdykcyi.

Minorennes, et negotio Reipubl: occupati.

Iż się tym processem dylacyc iako nie po-
trzebne, ktore wielką zwłokę czyniły, odcinaią:
tedy się iednak dobrodzieystwo lat nie mającym,
iako statut Kaznnierzow in certis casibus obwu-
rował, zostawuie: także y tym ktorzy w wię-
zieniu, na woynie z Seymu uchwaloney, y w
poselstwie eetra HRegnum, według statutu y de-
klaracyi iego, posłani będą, oprocz zapisnych
spraw y gwałtow.

Fatalia sprawom.

Sprawom wszytkim wszczętym, według sta-
tutu abo zwyczaiu, alias secundum consvetudinem
Terrae Cracovien: fatalia idą rok y sześć nie-
dziel: to iest, ieśli aktor pozwawszy do roku y
sześci niedziel, nic kontynuie, ma sprawę tracić.
Iodnak sprawom y rzeczy osądzoney, to iest,
gdy aktor na Seymie y na Trybunale, w Ziem-
stwie abo w Grodzie, y w inszych sądziech de-
Jinitivam sententiam otrzyma, ktorego exckucya
w Grodzie przez odprawę prawną bydź ma, tak-
że y do remissyi Ziemskicy. do granic przed
Urzędem Podkomorskim ; te wolno do lat trzech,
y miesięcy trzech, nie popierać, bo to rowna się
przywilejowi, abo zapisowi, ktorych dawność
trzema laty, y tyle miesięcy, icst warowana.

Sprawy, ktorym iako fatalia swym porządkiem, tak
Y ewazya nie szkodzi.

Podział iniędzy bracią. O granice. O wyku-
pno dobr zastawnych. Exekucyi rzeczy osądzo-
ney przez kontrowersyą otrzymaney, ewazya nie
szkodzi, ale fatalia, ut supra, idą. Do zapisu, tak-

 

48

że iako in ezecutione. W gwałtownym wybiciu
ewazya otrzymana, także y fafalia znoszą factum:
to iest, szkod uchodzi, y forum Grodzkiego, po-
zwany obwiniony: w Ziemstwie iednak powinien
się o krzywdę sprawić. A w inszych sprawach,
evasione et fatalijs, aktor wszystko traci.

Dawność rzeczom, bo też to do Postępku należy.

O głowę, y o rany, trzy łata, y trzy mie-
siące. Mężczyznom o spadki, y o zapisanie so-
bie dobra y summy, abo o dziedzictwo, trzy la-
ta, y trzy miesiące. O wykupno dobr, lat trzy-
dzieści. Mężatka nie czyniąc o posag, abo o dzie-
dzictwo, lat dziesięć. Wdowa ma czynić o dzie-
dzietwo swe y posag, do sześciu lat. Panna po
sześciu za mąż o posag, z opiekunem o liczbę
Y o rzeczy ma czynić, nim trzy lata y trzy mie-
siące wynidą. O chłopa kto nie czyni do roku
y sześci niedziel. Kupcy do regestru do lat trzech
maią czynić. W sprawach o gwałty, co zowią
recens crimen, także y złodzieystwa, rok y sześć
niedzieł. O płot z sąsiadem, do dwu lat. Dział
między bracią, trzema laty y trzema miesiącami
się utwierdza. Zapisy Grodzkie, kędy nie są akta
wieczne, rok maią moc, a potym praescribunt.
Dzierżawca kupney maiętności, do łat trzech, y
trzech miesięcy, dawności pośsessyą utwierdza
przeciwko sąsiadom w possessyi y w granicach.
Według statutu Kazimierzowego, kto nie czyni
o pożyczane zboże we cztery lata, traci.

Salaria w Kancellaryi.

Pisarze Ziemscy y Grodzey, od extraktow nie
maią więccy wyciągać, abo za minuty, od ludzi
stami wszelakiego: ale się według tego postano-
wienia zachować.

Od kwitow, od protestacyi, od dekretow, in-
tromissyi, manifestacyi, obdukcyi, praesentacyl,
pamiętnego groszy pięć, a za minuty groszy pięć.
Od zapisow y obłat, groszy piętnaście z minutą.
Od kontrowersyi za susceptę, groszy piętnaście:
a za extrakt groszy piętnaście. Wytąwszy gra-
niczne akty, działy wieczne y przywileie, od kto-
rych za obłatę, y za minuty złotych dwa, y od
skrutynium złotych dwa, od świadkow po gro-
szy trzy, sub poena quatuordecim marcarum in lu-
dicio Tribunali peremptorie repetenda, et sub poe-
na bannitionis in instanti persolvenda. Wytąwszy
Woiewodztwo Sieradzkie w ktorym sałaria te
maią iuż postanowione, vy utwierdzone. Także
wyjąwszy Woiewodztwo Mazowieckie y Płockie,
ktore modum solvendi in Cancellarijs maią opisa-
ny y zwyczaie.

Nie tyka się tu iurysdykcya duchowna, ktora
ma swoie prerogatywy y artykuły pewnie do
rozsądku, w statuciecli opisane: ma y postępek
secundum ius Canonicum opisany.

Na roskazanie Krola I. M.

86
87

44 ACTA ET DECRETA COMMISSIONIS

ACTA ET DECRETA

COMMISSIONUM $S. R. M.
SVECLE,

POLONIA ET

REGIOMONTI IN ANNIS 1609 ET 1612 HABITARUM,

ITEMQUE, RESPONSA, CAUTIONES, TRANSACTIONES, ET DI-

PLOMATA CIRCA FEUDUM DUCALE PRUSSICUM, A S. R.M.

ILLUSTRISSIYMO ELECTORI BRANDEBURGICO JOANNI SIGI-

SMUNDO MODERNO, ET INCL!TIS ORDINIBUS DUCATUS PRUS-

SIA CONCESSA, QUAM ETIAM AB EODEM ELECTORE ET

ORDINIBUS DUCATUS, LOCO REVERSALIUM S. R. M. ET
REGNO DATA.

 

ACTA ET DECRETA

COMMISSIONIS S. R. M. POLONIE ET SVECIAE RE-
GIOMONTI IN ANNO 1609 HABITAE,

1. Nos Simon Rudnicki, Dei gratia Episco-
pus Warmiensis: Georgius Kostka a Stangen-
berg, Palatinus Mariaeburgensis, Gołubensis, Dir-
schaviensisqne: Martinus Sirakowski de Bogu-
slawice, Inowlodensis, Przedecensis Capitanci:
Albertus Kryski de Krysko et in Drobnin Siepr-
censis, Castellani: Joannes Świętoslawski de Świę-
tosław, Referendarius Curiae Regni, Succame-
rariusque Terrae Praemisliensis, Kozienicensis-
que Capitancus, Lucas Miełzyński de Brudzew,
Succamerarius Calissiensis: et Samuel Laski, Se-
cretarius Aulicusque Commissarij Sacrae Regine
Majestatis, Serenissimi et Potentissimi Principis
Domini D. Sigismundi HI Dei gratia Regis Po-
loniae, Magni Ducis Lithvaniae, Russiac, Prus-
siae, Masoviae, Samogitiae, Livoniaeque, necnon
Svecorum, Gottornm, Vandalorumque Haeredi-
tarij Regis, ad Conventum generałem omnum
Ducatus Prussiae Ordinum, ab eadem Sacra Re-
gia Maiestate hic Regiomontem pro die hodier-
na 26 Maj anno 1609 indictam celebratumque
delegati, actuiqne infrascripto praesidentes:

2. Significanus tenore praesentium universis
et singulis quorum interest: quod cum Sacra Re-
gia Maiestas Dominus noster clementissimus, su-
premus et directus Ducatus Prussiae Dominus,
statum ordinemque rerum in hoc ipso Ducatu,
nonnihił a forma et priscis institutis suis defle-
xisse et exorbitare, suaeque Majestatis et Regni
juribus quibusdam in rebus derogatum, esse co-
gnoverit, ac propterea in causas et rationes il-
lorum omnium inspiciendum fore, modosque et
rationes, quibus ea instaurentur, adhibendos es-
se, necnon ut animi nobilium, ac aliorum ex sub-
ditis conquerentium, tumque publicae et priva-
torum res pacatae redderentur, ex auplissimi
Scnatus sui sententia censuerit. Ac primo qui-
dem auctoritate ejusdem Sacrae Regiac Majesta-
tis Conventus particulares per universam hane
Provinciam, Distrietusque omnes, łocis solitis,
deinde hie praesens generalis Regiomonti, aucto-
ritate Sacerae Regiae Majestatis indicti, et omni-
bus et singulis Ordinibus, Statibusque ac Ma-

gistratibus ritu solenni innotuerunt: simul etiam
ea ipsa Sacra Regia Majestas id nobis curac et
muneris, plena et absoluta in omnibus facultate
sua concessa, committere dignata est. Cumque
eo loci Regiomontem pro die praefixa, id est 26
Maij, una conveniremus, Ordines quoque ac Sta-
tus omnes et singuli, per Nuntios Terrarum ac
Districtuum, nonnulli autem per semetipsos con-
vemirent, et diem ac terminum a Sacra Regia
Majestate sibi et nobis assignatum attentarent:
nos itaque haec prima commissionis nostrae fun-
damenta iceimus: nempe literas publicae fidei a
Sacra Regia Majestate ad universos Ordines da-
tas, authentice, sub propriae manus Sacrae Re-
giae Majestatis subscriptłone, et sigillo maiori
Regni emanatas, in publico coctu exhibuimus,
easque praclegi fecimus, quarum tenor 18 est.

3. Sigismundus tertius, Dei gratia Rex Polo-
niae, Magnus Dux Lithvaniac, Russiae, Prus-
siae, Mazoviac, Samogitiae, Livoniaeque, necnon
Svecorum, Gottorum, Vandałorunque haeredi-
tarius Rex. Magnificis, Generosis, Nobilibus, Spe-
ctabilibus, ac Famatis, Ordinibus Ducatus in
Prussia, in Conventu Regiomontano, Commissio-
nis a Nobis indictae obeundae causa, congrega-
tis, sincere ac fideliter Nobis dilectis, gratiam
nostram Regiam. Sincere ac fidełiter Nobis di-
lecti: quod in proxime praeteritis Regni Comi-
tijs responsis nostris sinceritatnm et fidelitatum
vestrarum Nuntijs eo nomine datis recepimus,
id praestamus hoc tempore, mittimusque Com-
missarios nostros, plena potestate instructos, qui
querimonias sine: et fid: vestrarum cognoscant,
controversias sopiant, rationesque Ducatus illius
ad veterem normam constituant. Iis sine: et fid:
vestrae ea quae a Nobis in commissis habent,
exponentibus, płenam fidem adhibebunt, atque
in omnibus auctoritati, et ordinationi eorum, id
quod par erit, obsequium praestabunt. Erit id
officio ipsorum consentancum, Nobisque gratum.
Cupimus fid: et sine: vestras bene et feliciter
valere. Datum Cracoviae, die ultima mensis Apri-
lis. Anno Domini, 1609. Regnorum nostrorum,
Poloniae 22. Sveciae vero 16.

Sigismundus Rez.

4. Reproduximus deinde sub eiusdem manus
Sacrae Regiae Majestatis subseriptione, et ma-
jori Regni sigillo, literas Comnissionis ab ipsa
cadem Majestate nobis datas, quae publice le-
ctae et insinuatae sunt, in contextu verborum
huiusmodi.

5. Sigismundus III Dei gratia Rex Połoniae,
Magnus Dux Tith. Russiae, Prussiae, Mazoviae,
Samogitiae, Livoniaeque, necnon Śvecorum, et
Gottorum Vandalorunque haereditarius Rex. $i-
gnificamus praesentibus literis nostris, quorum
interest universis et singulis, maxime autem Ma-
gnificis, Generosis, Nobilibus, Spectabilibus, et
Famatis, Ducatus Prussiac Consiłiarijs, Ordini-
bus, et Śtatibus: multis et gravibus causis Nos
adductos, Commissarios nostros in Ducatum cum

 

mittendos de amplissimi Scnatus consilio cen3u-

88
REGIOMONTANAE A. 1609. 45

isse, qui Ducatns ejus res inspicerentque, com-
ponerentque quas nimirum a pristino statu ab
ordine hisce temporibus et administrationibus
praeteritis nonnihil deflexisse perlatum ad Nos
est. Designavimus igitur ad cam rem Reveren-
dos in Christo Patres, Magnificos, Generosos,
ex Senatorio ordine, Matthiam Pstrokoński Vla-
dislaviensem et Pomeraniae, Simonem Rudnicki
Episcopum Varmiensem, Georgium Kostka a
Stangenberg Palatinum Mariaeburgensem, Mar-
tinum Sierakowski Inowłodensem, Albertum Kry-
ski Stepreensem, Castellanos: Ioannem Święto-
sławski Referendarium Curiae Regni, Lucam
Mielżyński Succamerarium Calissiensem, quibus
Secretarium nostrum Generosum Samuelem La-
ski adjungendum existimavimus. Dedimus autem
hisce plenam integramque potestatem ad Con-
ventum eum, qui a Nobis ad diem 26 mensis
Maij, Regiomontem indicitur, cum Magistratus,
tum alios Nuncios Terrestres ad se evocandi,
de rebus atque negotijs ad statum Ducatus, in-
colarumye iura et privilegia pertinentibus agen-
di, querelas, postulata, gravamina, si aliqua il-
lata fuerint, tam publica, quam privatorum au-
diendi, de jis ex aequitate, et iuribus, privile-
gijsque Ducatus incołarum, tam a priscis Magi-
stratibus Ordinis Theutonici, quam a Ducis de-
cessoribus nostris, atque adeo ipsius inełytae Do-
mus Brandeburgicae Principibns, beneficio de-
cessorum nostrorum in Prussia Ducibus, statu-
endi; iudicio, si res postulaverit, vel per se, vel
per ordinarios Iudices procedendi, iudicandi, te-
stes testimoniaque audiendi, examinandi, jura-
menta exigendi, sententias ferendi, eas denique
executioni mandandi, atque adeo ad ea omnia
rite ordineque peragenda, vel hmius in ulterius
tempus transferendi, vel novi ctiam Conventus
indicendi: omnia deniqne et singuła tam in ge-
nere, quam in specie administrandi, peragendi-
que, quae quocunque modo ad munus hoc illo-
rum, negotiaque eis per mandatum praeseriptum-
que nostrum commissa pertinere videbuntur,
etiamsi aliqua huiusmodi existerent, ad quae spe-
ciali mandato nostro opus esse aliquo videretur.
Quod Nos ad omnium, et singułorum notitiam
dedncendo, maxime autem commemorati Duca-
tus Ordinnm universorum et singulorum, ut su-
pra memoratis Commissarijs nostris eandem fi-
dem, honorem, obedientiam, omnibus in rebus
ad delegationem Commissionemque ilłorum hanc
pertinentibus, praestent, quam, si ipsi praesen-
tes essemus, praestare Nobis deberent, praesen-
tibus hisce hortamur, mandamusque. Majoris fi-
dei causa, hasce manu nostra subscripsimnus, si-
gilłoque Regni nostri muniri mandavimus. Da-
tum Cracoviae, die 29 mensis Aprilis. Anno Do-
mini 1609. Regnorum nostrorum, Połoniae 22.
Śveciae vero 16.

Sigismundus Rez.

6. His vero uti praefertur exporrectis, iuris-
dietioneque nostra Commissoriali oportune fun-
data, et ad omnium notitiam deducta: ad debi-

 

 

tam executionem comnissorum procedentes, pri-
mam propositionis nostrae partem, nomine Sa-
erae Regiae Majestatis, fecimus in hune modum,
et seriem verborum.

7. Sacra Regia Majestas, Dominus noster cle-
mentissimus, benignam erga universos huius Du-
catus Ordines vołuntatem suam Regiam, et cle-
mentiam per nos defert, denunciatque. Quae
causae et rationes Sacram Regiam Majestatem
nos huc delegandi permoverint, brevibus Ma-
gnificae, Generosae, ac Spectabiles Dominatio-
nes vestrae intelligant. Cum ex Nuncijs vestris,
et alias, et in proximis Comitijs, Sacra Regia
Majestas accepisset, ita nonnulla in Ducatu hoc
novata turbataque esse, ut Majestatis ipsius su-
prema auctoritałe in pristimum statum ea re-
poni oporteret: ejus rei conficiendae negotium
nobis de amplissimi sententia consilij demanda-
vit. Ac primum quidem Status, et Ordines Du-
catus minime posse ignorare, ius directi, supre-
mique Dominij in Ducatu Serenissimos Reges,
Regnumque Poloniae obtinere: attamen cum alijs
in rebus nonnullis non satis ab ijs observatum
cultumque fuisset, tum maxime, quod nuper Il-
lustrissimo laudatissimae memoriae Domino Toa-
chimo Friderico, Electore Brandenburgen: (quem
curae Illustrissimi aegri Ducis, administrationi-
que Ducatus huius praefecerat) mortuo, cum
cura ilłia exstincta, ad Sacram Regiam Maiesta-
tem suprema gubernatio Ducatus pertineret, ae-
gro Principe ad gubernationis munia invalido,
elusdemque curae ac tutelae Regiae proprie obno-
xio: privata tamen auctoritate, inscio, inconsul-
toque Serenissimo Rege, Conventum sibi indice-
re ante proxima Regni Comitia, et in co ea
proponere, atque tractare, quae iura Majestatis,
supremique et directi Dominij diminucre vide-
rentur, ut qui pro officio suo, et vestro quoque,
qui iure ejusdem Majestatis Regine, uti dirceti
supremique Dominij, subditi censemini, omni ra-
tione aequa, et honesta prospicienda sibi esse
non ignoret, et jus directi Dominij sui quam
diligentissime tueri, seryareque debeat. Cum au-
tem Sacrae Regiae Majestatis auctoritate legi-
timus vobis nunc Conventus indictus sit, in pro-
ximis vero Comitijs, inprimis quidem Equestris
Ordinis Ducatus huius Nuncij questi fuerint, mul-
ta hisce temporibus contra iura, consvetudines-
que Ducatus istius invecta fuisse, et compłura
alia nova onera incolis imposita, exhaustamque
Provinciam, ad extremum et cum alia nonmulla
contra ius in Ducatum hunc Sacrae Regiac Ma-
jestatis a quibusdam attentata, tum famosos quos-
dam libelios passim spargi, quibus homines Du-
catus istius a fide, observantiaque erga Sacram
Regiam Majestatem Regnumque abducerentur;
civitatum etiam nomine, partim ab Equestri Or-
dine iura sua laedi, supprimique, partim contra
idem directi Dominij ius quaedam novari, de-
latum ad Sacram Regiam Maiestatem sit: am-
pla cum potestate Sacra Regia Maiestas nos hue
mittendos abłegandosque censuit, ut omnibus hisce
de rebus cognosceremus, et de caeteris, quae ad
91

46 ACTA ET DECRETA COMMISSIONIŚ

statum huius Ducatus pertinerent, constitueremus,
ac in optimum statum ex formula regiminis se-
cundum privilegia incolis a Serenissimis Regi-
bus antecessoribus Sacrae Regiae Maiestatis, tum
a priscis Ducatus Magistratibus, ac novissime
ipsis etiam incłytae Brandenburgicae domus Prin-
cipibus concessa, omnia reponeremus, et stabi-
liremus. Itaque quid Nobilitas seu Ordo Eque-
stris, quidque civitates poscant, et quibus in
rebus Sacrae Regiae Majestatis opem requirant,
quaeque mutata, aut de proprio statu retorta
existimant, hic nobis ostendenda, probandaque
sunt, ea tamen, qua par est, modestia, et ser-
vato debito honore. Dabimus operam, ut ex ae-
quitate, iuribusque Ducatus huius auctoritate a
Sacra Regia Majestate nobis atributa, statuere
et decernere valeamus. (Quae itaque proponen-
tur nobis deferenturque, libentibus animis cogno-
scemus. Sunt alia negotia magni momenti a Sa-
era Regia Majestate nobis commissa, Magnificis,
Generosis, Nobilibus, et Spectabilibus Domina-
tionibus vestris alio tempore proponenda, agen-
da, et tractanda, de hisce prius cognitione fa-
cta, quae praemissa sunt.

8. Qua quidem propositionis, seu propositio-
nam parte absoluta, Ordinibus ipsis spatium
deliberationis a nobis expetentibus, id ipsis
concessimus, sessionemque ałteram ad diem ter-
tiam proximam ex ipsorum distantia in eodem
vigore distulimus.

9. Tandem die 29 mensis Maij in locum ses-
gionis primae venimus, quaesiviunusque ab Or-
dinibus, num parati essent ad illa, quae sibi nu-
dius tertius nomine Sacrae Regiae Majestatis
proposita sunt, respondere, et iu ałiqua grava-
mina proferre velint, dum intern Equestris Or-
do scripta gravaminum suorum praesentibus alijs
Statibus nobis obtulissct. Petentibus autem alijs
Ordinibus dilationem seu spatium ad responden-
dum super ipsa gravamina sibi concedi, ea de
causa, ad feriam secundam proximam terminus
a nobis in suo vigore prorogalus est.

10. Advenientibus autem feria secunda, par-
tibas, quarum intererat, nondum paratis, distu-
limus eum ipsum terminwn in proximam feriam
tertiam. Qua cum in locnm solitum veniremus,
Domini Consiliarij Regentes, una et Ordo civi-
cus, a nobis petijt dari sibi rescripta gravami-
num ab Ordine Equestri exhibitorum, quibus
illud a nobis permissum est, non gravatim ; hor-
tatos tamen fecnnus, ut temporis rationem ha-
beant, neve illud extrahant, minus necessarijs
altercationibus.

11. Postea memores ultimorum in prima pro-
positione nostra verborum (responsis ad grava-
mina nondum exceptis) qnibus multa alia Re-
giae Maiestatis commissa, et quidem ea, quae
iura Sacrae Regiaec Moajestatis spectarent, refe-
renda nobis esse praediximus, hane alteram pro-
positionum nostrarum partem nomine Sacrae Re-
giac Maiestatis ad Dominos Consiliarios Regen-
tes, una et ad universos Ordines, ijsdem prae-

 

sentibus, ut ad omnia simul responderent, intu-
limus, fecimusque.

12. Primo quidem ea, quae contra ius dire-
cti supremique Dominyj S. R. M. attentabantur,
hace snnt, quae Sacram Regiam Majestatem Do-
minum nostrum clementissimum, simul et uni-
versos Regni Ordines maximopere afficiunt. Prae-
terquam enim, quod nuper post decessum Iliu-
strissimi Domini Loachimi Friderici defuncti, Con-
ventum sibi propria auetoritate, ut in prima parte
propositionum nostrarum demonstratum est, in-
scia et inconsulta Sacra Regia Majestate, dire-
cto supremoque Domino, ante Comitia Regni
proxima indicere, ac in eo ipso Conventu ea
proponere atque tractare, quae iura Majestatis,
supremique et directi Dominij diminuunt, ausi:
antea etiam tum scriptis responsisque suis, tum
factis ipsis, auctoritatem, iuraque Maiestatis ac
Regni non leviter łabefactare conati fuerint, ven-
dicantes sibi in multis Regałem auctoritatem,
atque ius Maicstatis Regiae et Regni supprimen-
do, vinculaque et sponsionem publicam , qua Re-
gno, uti corpori suo, connexi sunt, dissucre in-
tendentes. Etenim sub tempus Curatelae Illu-
strissimi Georgij ab Anspach, Marchionis Bran-
denburgen: praeter alia multa in oppressionem
nobilitatis tentata et facta, ab appełlationibus
quoque subditi eius Ducatus cuiusvis ordinis ar-
cebantur. Quin et contra priviłegium Lublmnen-
se de anno 1569 in Curialis Judicij ordinatione
Hojjgericht Ordnung dicta, de anno 1583 titulo,
de revisione, articulo decimo, sub poena corpo-
ris, et pecuniaria, omnis appełlatio interdiceba-
tur; et interdicitur, ac subinde premchantur de-
cretis iniquis et muletis pecuniarijs: exindeque
iuri Sacrae Regiae Majestatis et ipsis etiam pa-
ctorum feudalinm conditionibus contraventum
est. Literae etiam salvi conductus, aliaque man-
data Sacrae Regiae Majestatis, nullius ferme
fuerunt auctoritatis. Ipso deinceps Curatore Il-
łustrissimo, Gcorgio ab Anspach e vivis subla-
to, nihil plane Sacrae Regiae Majestati, uti Do-
mino directo supremoque, ad quem cura elus-
dem Ducatus, tanquam verum et proprietarium
Dominum de iure ipsius Regio, atque etiam ex
testamento primi feudatarij semper spectat, si-
gnificaverunt. Quin etiam intervenientibus ali-
quot Sacrae Regiae Majestatis mandatis, de re-
bus negotijsque Ducatus, ilła posthabita sunt, et
omnia in contrarium facta.

13. Demandaverat Sacra Regia Majestas ne-
gotia ad statum Ducatus hnius spectantia, sine
scitu et voluntate sua nec peragi, nec concludi
debuisse. Cum externis item, ipsa Majestate in-
scia, nulla consilia tractari, milites non condu-
ci, sinul et conductos dimitti, injunetum fuerat.
In contrarium vero, postpositis Regiae Majesta-
tis iussis, consilia aliunde capiebantur ; iura Do-
minij, Principi protune externo, vero directoque
domino praetermisso neglectoque, tribucbantur,
iustitia oppressis denegabatur, protrahebaturque;
ius gubernationis cuiusdam (quod praeter volun-
tatem et auctoritatem Sacrae Regiae Majestatis

92
93

REGIOMONTANAE A. 1609. 43

nullum esse poterat) responsis quibusdam defe-
rebatur; miles non modo non dimissus, sed et
majori numero auctns fuit, arces omnes Regni
finibus convicinae, eo ipso tempore omni appa-
ratu bellico, e Germania sollicite comparato,
adductoque, atque milite insolito munitae; plebs
rustica decimata, centuriataque, et omni appa-
ratu instructa; lustrationes saepius factae. Haec
vero quem in finem facta fnerunt, non difficul-
ter cerni potest. Vacantes Magistratus; et offi-
cia quatuor arcium, ex quibus Praefecti viri
bene meriti supremis officijs praeficiebantur, non
Sacrae Regiae Maiestatis, sed Illustrissimi To-
mini Electoris nuper defuneti, arbitrio, nullo
pro tunc ad id iure obtento, distribucbantur;
Domini Regentes, sine scitu et voluntate S. R.
M. directi et sapremi Domini, non servatis gra-
dibus, et consvetudinibus antiquis praetermissis,
Praefectos_ instituebant., et ad Magistratus pro-
movebant. Uno deinde ipsorum IDominornm, Re-
gentium Barone a Kitlitz, similiter brevi post
altero, atque tertio defunctis, Sacra Regia Ma-
jestate per literas, Nunciosque suos, ne sine Ma-
iestatis suae voluntate alios praeficerent, inter-
dicente, postposito tamen mandato Sacrae Re-
giae Maiestatis, praesente etiam Nuncio, elege-
runt, et institucrunt.

14. Thesaurns Lujus Ducatus publicus, in
arce Memelensi depositus, Sacra Regia Maje-
state irrequisita, inscijsque Provincialibus, Ber-
linum deportatus. Officij autem est uniuscujus-
que, pro debito subjectionis, ea, quae in his
noverit, fideliter Dominis Commissarijs deferre,
et denunciare.

15. Lacsum deinde est jus Sacrae Regiae
Majestatis et Regni ob violentam catholicae Ro-
manae religionis exclusionem, ecclesiarumque
catholicarum in hoc ipso Ducatu antiquitus fun-
datarum privilegiatarrmque oceupationem, et bo-
norum ecclesiasticorum ademptionem, ac in usus
privatos profanosve couversionem. Dubium enim
nemini est, religionem ipsam catholicam in ijs
oris primitus institutam propagatamque fuisse,
ipsoque tempore regiminis Ordinis Cruciferorum,
nocnon sub erectione et institutione feudi vigu-
isse, bonaque et possessiones ad usum earum
ecelesiarum habuisse, nec alio jure et conditione
ipsam primaevam investituram ratione feudi con-
cessam fuisse, quam ijs, quibus Magister Ordi-
nis Cruciferique has terras antea tenuerunt, quos
integris Episcopatibus, bonisque ecclesiasticis,
maxime autem religione catholica florente, Pro-
yinciam hanc possedisse, verius esse, quam ut
demonstrari sit necessum. Haec vero omnia post
assecutionem feudi et receptum beneficium, con-
yulsa, occupataque sunt. Et quamvis permissum
fuerat religionis Augustanae exercitium, non ta-
men religionem catholicam eo submotam; sed
salva potioreque cafholica reservata, penes il-
lam qnoque usus Augustanae permissus, sed per-
missus potius, quam approbatus vel confirmatus
est. Ita vero permissus ipsius usus priviłegio
Lublinensi de anno 1569 uti juxta formulam

 

z

Augustanae confessionis, et ejusdem Apologiae
tantum, non autem secundum articulos Smalcal-
dicos (sicut repetitio corporis doctrinae ecelesia-
sticae, de anno 1570 continet) a subditis Duca-
tus Prussiae vivatur. Illud enim, quod suis fun-
dationibus et priviłegijs constabat, viołare nequa-
quam licuit. Praeterea, nobilibus, ac incolis ca-
tholicix Ducatus hujus, in villis, oppidisve suis
hacreditarijs, exercitinm religionis catholicae non
permittitur': ecolesiae et sacerdotes ritus Romani
prohibentur, quo maxime jus Serenissimi Regis
et Regni opprimitur. Qua in re intercesserunt
publico nomine transactiones inter Nacram Re-
giam Majestatem, Regnumque et Illustrissimos
Dominos Marchiones Brandenburgenses, posterius
vero cum Ilustris: Domino Jonchimo Friderico
Electore nuper defuncto, cjusque Celsitudinis
Legatis in Comitijs Cracoviensibus, pactum con-
ventumque fuit, ut religionis catholicae exerciti-
um unicuique profiteri eam vołenti, liberum in
Ducatu eo sit, neque sacełla, et oratoria ubivis
prohibeantur, neque professioms catholicae causa
quisquam ulli vi, injuria, aut contumelia affici-
atur. Ac insuper ejusdem religionis catholicae
exercitio, unum atque alterum tempłum hie Re-
giomonti cum proventibus assignentiur. Jura item
patronatus catholicis omnibus firma et integra
conservyentur: uti de his omnibus transactio illa
publica fusins disponit. Quae cum ad suum ef-
fectum eo usque non devenirent, et interim ma-
gis magisque turbarentur catholici, et ecclesiae
profanarentur, vel ad alia exercitia converteren-
tur, pro gravissima, eaque publica injuria, Sacra
Regia Majestas illud reputat, et restitutionem
exposeit. Cautum insuper erat, ea ipsa transac-
tione, ut catholici omnes ad munera, et honores
admitterentur, sine quavis excłusione, atque in-
juria: sed cum neque hoc ad effectum sit de-
ductum , non potest Sacra Regia Majestas id,
nonnisi indigne ferre, ubi priscae et avitae reli-
gionis homines excluduntur. Et quidem ipsimet
libere judicare poterint, quam iniquum et into-
lerabiłe sit, catholico prohiberi exercitio et ex-
cłudi, cum sectas et earundem sequaces, post
Augustanam, ferre vel tolerare omnino nolint
nec debeant. Exposcit denique Sacra Regia Ma-
jestas, ut in usus catholicorum Episcoporum,
Sambiensis et Pomesanicnsis, certi aliqui reditus
proventusve assignentur, cum ad fiunetionem il-
lam administratoriam sustinendam, iłlijue annexa
munia obeunda, non parvi sumptus requirantur.
Item ut fugitivi apostatae, atque subdiń extra-
dantur, Sacra Regia Majestas requirit.

16. Neque hoc praetermittendum esse censuit
Sacra Regia Majestas, quam indignum sit, cum
ejusdem Regni corporisque membrum sit ipse
Ducatus, in re nulłam justam dubitationem tra-
hente, eum a capite universoque adeo corpore
dissentire, ubi nilił ad causam religionis, aut
conscientiam cujusquam pertineret, vetus calen-
darium quod sequuntur, a profano Principe Ju-
lio Caesare institutum; novum etsi cura Summi
Pontificis initio reformatum sit, quia tamen, uti

94
95

48 ACTA ET DECRETA COMMISSIONIŚ

in Christiani orbis plerisque partibus et Regnis,
ita quoque ab alijs subditis Saerae Regiac Ma-

: : : 6
jestatis publico consensu receptum est; cur non.

ipsi quoque ejusdem Sacrae Regiae Majestatis,
et Regni auetoritatem potlus, quam illius Eth-
nici sequantur? Itaque ne ullam moram aut
dubitationem amplius de eo interponant, etiam
atque etiam hortatur Sacra Regia Majestas, si-
mul et ostendit, qnam maxima ex hac varietate
calendarij, commerciorum, aliorumque exercitio-
rum et temporum existant incommoda. Quam
autem conveniens et łaudabiłe sit, in omnibus
servare unum et eundem animorum con$ensum
et voluntatem, et rerum negotiorumque aequa-
lem usum, quis non videt?

17. Et quia in onerandis et exonerandis An-
glicis in Habo navibus, multiplices admittuntur
portorij Elbingensis, atque etiam Regiomontani
defraudationes, quibus cum nulla alia via rectius
et commodius occurri posse Sacra Regia Maje-
stas existimet, quam si Camera in portu Pilau-
iensi instituatur, illaque Sacrae Regiae Majestati
concedatur, ipse quoque portus a Dominis Re-
gentibus expurgetur, et propter varia pericula
firmetur, ac necessarijs muniatur et provideatur.
Non dubitat Sacra Regia Majestas, ea, quae po-
stułaty sibi non gravatim concessa iri.

18. Finium differentiae, tam a Ducatu Lith-
vaniae, quam a Regali Prussia, una et a Epis-
copatibus, Varmiensi et Culmensi, per mutuos
arbitros, nt componantur et definiantur, Sacra
Regia Majestas hortatur. Ad extremum Jjustitiae
administratio nobilibus, et omnibus in universum
incolis, utrinque ut indilata fiat, de ijsque ut
Commissarij, si ita res postułaverit, cognoscant,
Sacra Regia Majestas injungit. Ut autem alijs
subditis de Regno, ita praecipue Nobili Adamo
Choinski, ea ipsa justitia sine quavis procrasti-
natione praestetur.

19. Hac autem secunda propositionum nostra-
rum parte absoluta, petentibus rescripta, et de-
liberationem Ordinibus, ea illis permissa fuerunt,
cum prorogatione temporis et termini, per nos-
metipsos innotescendi. Subsequentibus deinceps
diebus, obłatis per Ordines, quorum intererat,
ad utrasque propositiones nostras responsionibus
scripto editis, ac coram oretenus repetfitis, ijs-
que per omnia bene intellectis, factaque iłłorum
omnium justa cum jure Sacrae Regiae Majesta-
tis, et Regni, juribusque ac privilegijs Ducatus
collatione, deliberatione item habita, quid horum
prius a Nobis decidendum veniat, num gravamina
et querelae Equestris Ordinis, statim post pri-
mam propositionem introductae, una, et responsa,
postułataque civitatensium seripto comprehensa,
quae omnia juris privatorum dicuntur; an vero
ea, quae jus Saerae Regiae Majestatis et Re-
gni offenderent, quaeque eo nomine ad Dominos
Consiliarios Regentes, atque ad alios ferme om-
nes spectare videbantur. "Tandem judicavinus
causam, vel causas Sacrae Regiae Maiestatis,
uti publicas, dignitate ipsa personas et res dis-

| criminate, proponendas esse, easqne ordine, qui
' sequitur, decisas fore.

20. De facultate indicendorun a DD. Regen-
tibus Conventuum, esse quidem praescriptum in
formula regiminis, cui nentiquam derogare li-
ceat; sed cum quaestio praesens ad tempus va-
cantis Curatelae referatur, quo gubernatio su-
prema Ducatus, aegro Principe ad gubernatio-
nis regułam invalido, ejusdemque curae ac tu-
telae Sacrae Regiae Majestatis obnoxio, in si-
num Majestatis Suae devenerat, Suique iuris esse,
in locum, defuncti Curatoris alium praeficere, et
de Ducatu, in optimo ejus statu retinendo, pro-
videre. Tum quod eadem formula regiminis cau-
tum sit, in omnibus non solum gravioribus et
difficillimis, verum etiam communibus incidenti-
bus Provinciae negotijs, ad Sacram Regiam Ma-
jestatem, uti tutorem testamentarium, confugien-
dum, et consilium ipsius requirendum fore de-
bere: rerum vero et temporum nulła major dif-
ficultas cernitur, quam in eo casu Principis in-
validi, et curatelae vacantis. Itaque Domini Com-
missarij deereverunt, potestatem indicendi Con-
ventus, tempore nimirum praeexpresso aegritu-
dinis, penes Dominos Regentes remanere debere,
verum consulta et praescia Sacra Regia Maje-
state; propositiones tamen nullas quantumvis ad
commodum Ducatus spectantes, nisi ex aucto-
ritate et consensu Regiae Majestatis faciendas.
In negotijs autem Sacrae Regiae Majestatis, vel
Regni, ut omni alio tempore, ita etiam eo ipso
vacantis curatełae ad mandatum ipsius Majesta-
tis, regimine DD. Regentium durante, quando
opus fnerit, Conventus indicendos fore, et pro-
positiones conclusionesque consilio et auctoritate
ejusdem Regiae Majestatis peragendas; tempore
autem, seu temporibus minorennitatis, Conven-
tuum indietio Dominis Regentibus licita sit, ju-
xta praeseriptum formulae et testamenti, prout et
alia jura ad ipsos pertinentia ipsis salva esse
debent, illaeso tamen jure tutelae testamentariae
Sacrae Regiae Majestatis, salvoque etiam jare
petendorum a Sacra Regia Majestate, in casi-
bus et negotijs Ducatus consiliorum.

21. Appellationes item, quoniam decreti cu-
jusdam publici nomine, contra perpetua origi-
nalis feudi pacta, juramentaque Principum et
incołarum Ducatus, de tenendis illis praestita,
et contra alia jura et privilegia, penitus fuerunt
praeclusae et interdictae, viaque illiarum obstru-
cta. Similiter etiam sałvi conductus literae vio-
łabantur, id recto judicio contra jus Majestatis
et directi Domnij factum esse, ac subinde aucto-
res hujus operis poenas in violatores pactorum
servientes incurrisse. At vero cum moderni DD.
Regentes ejus rei conscij non sint, nec protunc
officijs hisce praefuerint, illos extra omnem cul-
pam esse, criminandosque non fore. Verumta-
men, ut ne id in posterum fiat, Magistratusque
et Officiales norint suis constare metis, decer-
nimus auctoritate Sac. Reg. M. sanctionem il-
łam, uti juri Majestatis Suae, pactisque et ju-
ribus, ac privilegijs Ducatus contrariarn, multo-

 

96
9

”

REGIOMONTAN.Z A. 1609.

rumque injuriae, całamitati et damno factam,
invalidarm esse, nullumque robur nune et in po-
sternm habituram. Prosecutionem autem appel-
lationum cam, et talem servandam a modo fore,
qualis inferius descripta est.

22. Similiter militem, seu milites, sub tempus
curateląe vacantis, non fuisse, nec esse condu-
cendos, nec aliunde quaerendos: tum nec płebs
lustranda, nec decimanda, absque scitu atque
voluntate Sacrae Regiae Majestatis. Verum iu
tali casu belli, seilicet vacante curatela, susci-
piendi movendiqne, necnon praesidiorum compa-
randorum futuris temporibus, Majestate Regia
consulta, et praescia illud fieri. Consilia. quoque
sub tempus vacantis curatelac, ab extraneis,
quibus' non competit, petenda non esse inscia
Sacra Regia Maicstate Domino suo supremo.
Idipsum quoque de Magistratibus, et dignita-
tibus tempore vacantis curatelae conferendis, cen-
sendum esse, nempe iłła cum scitu Sacrae Re-
giae Majestatis esse distribuenda.

23. De thesauro publico, ex arce Memelensi
accepto, et translato, cum DD. Regentes fidem
nobis fecissent, testatique essent, nullum publi-
cuim thesaurum illo loco et arce conservari, prae-
ter illam pecuniam, quae ex ipsiusmet arcis, et
pagorum, aliorumque bonorum eo spectantium
redditibus annuis provenit; quae quidem pro-
pter militem inibi perpetno servandum in eum
łocum confertur, et cujus usus distributioque ad
TMustrissimum Principem pertinet: ipsorum ita-
que fidei, tanquam publicae, nobis standum esse,
nec de eo disquirendum putavimus.

24. Quod autem adtinet ad ececlesias catho-
licas, earumque dotes ac fundationes primitns
ante collationem fendi erectas, snisque privile-
gijs munitas, jam vero sub tempore fendi adem-
ptas, et in alios usus conversas; tium quod exer-
citia religionis catholicae prorsus explosa sunt,
nobilibusque ad ecclesias, in ipsorum haeredi-
tarijs bonis jura patronatus prohibentur, ac sub
jus feudi trahuntur, sieque de plano fides ca-
tholica abałienata est, et priviłegia ececlesiastica
una cum bonis adempta, Augustana vero con-
fessio quae saltem permissive penes catholicam,
quinimo illaesa catholica manente, concessa erat,
non sine injuria catholicae religionis hominum-
que, invecta et introducta est. Qua in re cum
toties apud Illustrissimum Electorem Curato-
reuque futurum, ad quem id ex vi transactio-
nis cum Ilustrissimo Parente sno initae primo
łoco pertinere videbatur, una et cum Provin-
cialibus, Sacrae Regine Majestatis, et Ordinum
Regni nomine sollicite egissemus, effectus an-
tem non fuerit consecutus; proinde negotium
hoc totum ad Sacram Regiam Majestatem, et
Ordines Regni referendum nobis esse institui-
mus.

25. Negotium Episcopatnum duorum, Sam-
bien: et Pomesanien: necnon articulum de non
instituendis ab Ordinibus religionis ipsorum Su-
perintendentibus, vel quovis nomine vocandis
Praesidentibns; tum etiam Calendarij ad prae-

T. HE.

 

49

sens non suscepti, causas et rationes ab ITllu-
strissimo Principe ct Ordinibus Dnucatus diserte
propositas, Sacrae Regiae Majestati exponemns,
ad quam omnia hace integre recipimus, judicio-
que Suae Majestati relinquimus.

26. Apostatas, et alios transfugas, necnon
subditos alterutrum extradendos semper, nec fo-
vendos fore declaramus et Magistratibus, quo-
rum interest, Ordinibus Ducatus in idem con-
sentientibus, injungimus.

27. Quoad cameram in portu Pilaviensi in-
stituendam, Ilustrissimi Principis et Ordinum
responsionem Suae Majestati referemus.

28. De finium differentijs, proximo antunno,
segetibus collectis, componendis consignandisque,
consensum mutuum hie in praesentia nostra utrin-
que collatum approbamus; utque id more hac-
tenus solito per mutuos arbitros, et si opus
fuerit, officiałes ordinarios fiat; et ne in ullam
moram dueatur, auctoritate Sacrae Regiae Ma-
jestatis decernimus.

29. In administratione justitiae communis no-
bilibus, ct omnibus in universum Regni et Du-
catus incolis, ut ea semper indilata utrinque
fiat, omnibus faciłe consentientibus, nos quoque
praeseuti edicto nostro assentimur, et ad om-
nium notitiam deducimus. Jamque tum nonnul-
łorum querimonias nos ipsiinet, advocatis par-
tibus, quarum competebat, dijudicavimus; et li-
tes earupi insimuł cum ordinarijs hujus Duca-
tus Magistratibus consopivimus. Si tamen postea
res necessitasque postułaverit, Sacra Regia Ma-
jestas, similiter et Illustrissimus Princeps, Con-
missarios sos pro subditorum suorum querelis,
injurijsque cognoscendis daturi erunt.

30. TLis autem, quae secundam propositionum
nostrarum partem attingebant, modo praemisso
declaratis, sequuntur sententiae, decretaque no-
stra, de ct super querimonijs, et gravaminibus
ab Ordine Equestri introductis, propositisque,
numero et ordine, quo exhibita in seriptis, ver-
bisque repetita erant, in modum infraseriptum
publice prolata.

31. Primo quidem, quod attinet vacantias su-
premorum quatuor officiorum Consiliariatus, ni-
mirum DD. Regentium, iłłas ut primum incide-
rint, sine quavis mora, et procrastinatione, ne
quid vel reginini ipsi tam ampli Ducatus, vel
Judicijs publicis exercendis deesse videatur, quan-
totius conferendas essc debere DD. Commissa-
rij censent. Quorum Dominorum Regentinm ali-
quo defuncto, religui eandem auctoritatem re-
rum gerendarum obtineant tantisper, donec in
łocum defuncti, alter idoneus legitime sufficia-
tur. Eligi autem et praefici quisquam alins non
debet, nisi juxta formulam regiininis et testa-
menti, unus ex quatnor majoribus Capitaneis,
qui ex Baronibus et nobilibus indigenis bene
qualificatis, antehac in alijs Praefecturis, vel Ca-
pitaneatibus justo tempore cxercitatis, quique
secundum tenorem testamenti, prudentes, hone-
stae vitae, conversationis et conscientiue fuerint,
deligi debent. Ita tamen, ut bene docius sit Can-

4

98
so

59 ACTA ET DECRETA COMMISSIONIS

cellarius: extranei autem, et qui non fuerint in-
digenae nobiles, juxta privilegium anni 1542,
14 Novembris, pertinere ad id minime poterunt,
neque id optare, vel acceptare ulło modo an-
deant, sub poena priuationis officij ejusdem, et
non praestanda a quopiam jurisdietioni ipsorum
obedientia, reverentiaque debita ; jure tamen su-
premi et directi Dominij, tutorioque ex vi te-
stamenti Sacrae Regiae Majestatis, necnon Re-
gni jure interim, eo videlicet tempore, salvo
manente.

32. Capitaneatus item, et Praefecturae omnes
et singulae arcium earnm, in quibus Judicia no-
bilium exercentur; similiter maritimae, vel quas
majoribus ab externorum periculis objectas esse
constat, nonnisi solis indigenis nobilibus, posses-
sionatisque conferendas esse; ahas tamen minores
judicija publicis carentes, et periculis non ex-
positas huic łegi non subjacere, sed usum anti-
quum in distributione servyandum iri, videlicet
nobilitatem praeferendam esse, alijs benemeritis
non omnino exclusis, conditione futuris Capita-
nejs ea interposita, ut sałario ordinario, et vi-
ctualibus, quibus moderni sustentantur, illi quo-
que contenti sint; eoque superaddito, ut ad
gradus honorum, dignitatum et Magistratnum,
soli indigenae modo praemisso promoyeantur.
Tpsi vero Capitanei omnes Jurent, se fideles fore
Tilustrissimo Principi, simulque recognoscant Sa-
ceram Regiam Majestatem supremum et directum
Dominum suum, Regnumque Poloniac, et quod
jura Ducatus salva habebunt. .

33. Quoties autem contigerit, Capitaneatus vel
Praefecturas aliquas, lllustrissimo Principe Cu-
ratore tunc a Ducatu absente, vacare, id secun-
dum usum hactenus retentum observari debere;
videlicet significandum de eo esse Celsitudini
ipsius, eligendacque et proponendae a DD. Con-
siliarijs Regentibus, personae ex indigenis ido-
neae tali munere dignae, rafione locorum, et con-
ditionis personarium, ut superius descriptum est:
inprimis habita; quarum unam Iłustrissima Cel-
situdo ipsius sine omni mora praeficiet, illam
quae łegi praescriptae conveniens, et sibi ex no-
minatis a DD. Regentibus nagis apta videbi-
tur; juribus Sacrae Regiae Majestatis, et Regni,
nihił. quoque diminuendo. Praesente vero llu-
strissimo Principe, distributio ejusmodi vacan-
tiarum eadem in deligendis personis obseryetur;
videlicet, ut nobilibus indigenis conferantur, nec
alius quisquam illas optet, sub poena privatio-
nis, uti supra scriptum est.

34. Iurisdietionem autem, functionemque Do-
minorum Consiliariorum Regentinm, nnam et
aequałem indivisamque fore debere; ita scilicet, ut
unus prae alio inajorem śsibi non vendicet aucto-
ritatem, sed in omnibus, negetijs consułtationi-
busque, aequałes se esse arbitrentur; ac si quid
muneris pro ratione temporis et neceessitatis,
aliceui eorum fuerit ab alijs impositum, id ille
cominuni et individua auctoritate exequi debet,
de suisque actis rationem caeteris reddat, nec
quidquam sine aliorum voluntate, et mutuo con-

 

sensu, facere praesumat. Omnia autem ad nor-
mam jurinm et consyetudinnum hujus Ducatus ab
eis peragi debere, sub nullitatis vitio.

35. Ad quatuor suprema officia DD. Regen-
tium, co modo aceedendum, illisque potiundum
esse, ut formuła regiminis et testamenti praescri-
bit; nempe defuncto uno quopian. illorum, in
ejus locum unus ex quatnor Capitaneis supre-
mis łegendus praeficiendusque sit, ita tamen, ut
is ante vacantiam seu obitum Consiliarij quan-
tocunque tempore (non enim formula determi-
natum id habere voluit) Capitaneus major exi-
stat, ad quam ełectionem Consiliariorum Regen-
tium, dictante testamento ułtimo, olim Hłustris-
simi Alberti primi in Prussia Ducis, superstites
Consiliarij pertinebunt, modumque servare de-
bent, tam in formula, quam in testamento ipso
deseriptum: Illaesis subinde juribus Sacrae Re-
giae Majestatis, et Regni, relictis.

36. Rationes proventunm omnium administran-
dorum exigendas esse a DD. Consiliarijs Re-
gentibus, Principe absente juxta ordinationem
Camerae in formula regiminis commemoratam.
Quod si per alias curas ipsis non vacaverit,
quo minus per singulas arces, et Capitaneatus
obeant, et de quibus opus fuerit per seipsos ex-
quirant, extunc poterunt id munus per Comnis-
sarios suoś, Capitancos seilicet alios, nobiłes Du-
catus, homines fide dignos, peragere, ab illis
dcinceps easdem rationes juxta ordinationem Ca-
merae percepturi, illasque ipsimet, cui secundnm
dispositionem testamenti intererit, reddituri.

37. De appełlationibus tam inter privatos_ al-
terutrum, quam inter vasallos et Principem emer-
gentibus, Jam olim priviłegio originali, paetisque
fendi, cum Illustrissimo felicis memoriae Alberto
primo in Prussia Duce sancitum, conventumque
ac domum cum Illustrissimo Joachimo Friderico
Sacri Romani Imperij Ełectore, Marchione Bran-
deburgens: nuper defuncto, in Comitijs Varsa-
viensibus, anno 1605 transactum esse. Cum ta-
men Hłustrissimus Prinecps Curator_ jam nune
futurus, ad petitionem Nobilitatis, et intercessio-
nem Sacrae Regiae Majestatis pro ipsis factam,
m id consenserit, ut alius circa has appellatio-
nes modus, nempe infraseriptus observetur: con-
sensu itaquę Celsitudinis ejus, et Sacrae Regiae
-Majestatis interveniente, appellationes pracfatas
eo modo prosequendas esse. Primo qnidem, si
quid litis vasallo cum Principe, vel! e contra,
acciderit, licitum sit parti actoreae, huic, et 1lli,
actionem suium ad judicium Aulicum, vel ad ju-
dicium Parium, idque in causis bona feudalia
concernentibus, intentare et introducere. Ab illo
vero judicio, qnod sibi alterutra pars elegerit,
appelutio, recia ad Sacram Regiam Majestatem de-
duci debet. Numerus autein Parium constabit
ex duodecim personis, per Illustrissimum Prinei-
pem eligendis ex Nobilitate, et per vasallum,
cujus intererit, approbandis, vel reprobandis. Dc-
inde judicium hoc Parium, vasalło petenti in-
tra spatium duodecim septimanarum concedi da-
rique debet. 1li vero Judices Parium, dnm ju-

100

101
102

REGIOMONTANA: A. 1609. 5I

dicandae illis causae ejusmodi venerint, a jura-
mento suo, quo Illustrissimo Principi obligati
sunt, et in posterum fuerint. absolvi debent. De-
nuo tamen super judicium ipsam jurainri, sum-
ptn vero Hllustrissimi Principis sustentandi. $i
autem vasallus procuratore suo careret, is ei a
Magistratn concedatnr.

38. Processus denique in ipso Parium judi-
cio sit summarins, ne dilationes superflnae et
non necessariac permittantur, nisi ipsaram pro-
bationum et reprobationum termini longius tem-
pus exposcerent. Idem quoque processns appel-
lationum Latino sermone edatur, salvis spor-
tulis Notario, vel Secretario dandis. Appella-
tiones denique intra decendium introducantur.
Acta vero intra tres seplimanas authentice ex-
tradantur. Executio insuper decretorum Sa-
crae Regiac Majestatis in causis appellationum,
sine omni mora fiat a Magistratu, cuius into-
rest. Juxta decisionem inferius deseriptam. In
alijs autem causis omnibus inter Illustrissimum
Priucipem et vasallos, quocnnque nomine inter-
cedentibus, Judicinm Anlicum pro communi et
directo foro censendum crit, salva tamen appel-
latione ad Sacram Regiam Majestatem, eo ad-
dito, ut compendiosiori processu; exclusis dila-
tionibus superfiuis et ambagibus, coram ipso
Aulico Judicio causae expediantur, actusque om-
nes Latino sermone edantur, sportulis salvis.
Non habenti Procuratorem, officium imploratam
dabit, ipsaeque etiam appellationes intra decen-
dium introdneantur, et partibus, quibus opus fu-
erit, intra quatuor septiinanas anthenfice extra-
dantnr. Executio quoque modo praemisso fiat
indiłata. Quot autem aitinet actiones privatorum
inter se, in illis quam diu Illustrissimus aeger
Princeps vivit, privilegio Lublinensi supraseripto
anni 1569 innitendum, et secundum illud pro-
cedendum esse, cxceptis tamen cmusis, quae af-
ficerent honorem, vitam, et bona, in qnibus, ju-
xta tenorem jpsius privilegij, salya remancre
debet appelłatio ad Saeram Regiam Majestatem,
tam inter solosmet privatos, quam inter Prin-
cipen. Verum post ipsius decessum, jam tum
juxta privileginm Lublinense, et transactionem
anni 1605 ad judicium Sacrae Regiae Majesta-
tis, post Cnriam appellationes omnes reducen-
das fore, in hanc legem Illustrissimo Principe
ultro assentiente, camque approbante.

39. Contigit aliqnando Principem a sede hac
Ducali, et residentia sa ahesse, qnae tanien absen-
tia juri et jurisdietioni ipsius nocere, aut dimi-
nuere nequaquam potest. Itaque etiam absente
ipso fitulus ipsius superimponendnus est citatio-
nibus, et expeditionibus solitis. Domini vero Con-
siliarii Regentes, secundum morem et jura Duca-
tus, Judicia et alia munera publicąa exercebunt,
siaque nomina in decretis ipsorum, Principe ab-

sente, exprimi facient. illi duntaxat. qui judiciis,

interfuerint praefuerintque: ut certo constet. uni-

cuique gravato, qnis illoram ab ipsis ratione gra-

vaminis sni jure trahendus, conveniendus sit,
40. Ad querimoniam Nobilitatis contra Ma-

T. HI.

gnificum Fabianum Baronem a Dhona, Burgra-
bium supremum, quasi is et fidem łegibus Du-
catus Prussiae alienam, et privilegijs Poloniae
Regum nullatenus permissam amplecieretnr, ille-
gitimeque officiam Burgrabiatus obiret, ac pro-
pterea juribus Ducatus dictantibus ab eo munere
amovendus fuerit; aequum esse censuerunt DD.
Commissarii tali passu, jura et privilegia Duca-
tus integre ac inviolabiter observanda; ut scili-
cet nemo audeat dignitates et magistratns am-
bire acceptareque , quando per leges admitten-
dus non sif, et qui contra cas exorbitaverit; iis
enim pracesse, quibus contrairet, iisdem salvis ne-
quaquam potest. Quod ipsum Sacra Regia Ma-
jestas DD. Commissarijs in praescripium dare,
et specialiter injungere dignata est. Cum autem
idem Dominus Fabianus Baro, in praeseniia DD.
Commissariorun, non modo suae fidei publicam
fecerit declarationem , quac in causa religionis
omnium maxima est, accuratioremgne in foro
połitico inquisitionem non videtur inquirere, ve-
ram et certis docunientis, et exemplis, idem lu-
cidjssime eonfirmaret: proinde DD. Commissa-
rii hujusmodi declarationi innitentes, eum ab ob-
jectione praefała, aliisque in cum productis, libe-
rum fore debere, officioque cui pracest, cum cjus
auetoritate, et debita ab incolis obedientia, licite
perfungi posse decreverunt: prout quidem aueto-
ritate sua Commissoriali decernunt, et senten-
tiant. Quod autem Nobilitas tantopere cansae
huic insisteret, urgeretqne contra. praefatum 1Do-
minum Baronem, eo nomine aecquiri et attendi
debere; cum id pro legibus, libertatibnsqne suis,
et zeło primi ritus fecisse videatnr, neque ullo
modo hoc facto bonae famae ae honori, inte-
graeque existimationi dicti Baronis detrahere po-
inerit: ideo vieissim Nobilitatem nullam vel poenani,
vel_difficultatem perferre debere, Domini Com-
missarii adinveniunt. Porro si quis Domini Baro-
nis famam nullo practextu libertatis, sed mali-
gno animo, vel dieto, vel seripto proseiderif,
contra hnme cidem Baroni salva reservatur actio,
appełlatione ad Sacram Regiam Majestatem, eui-
vis citatorum libera. permanente.

41. Ordo Aulici Judicij, numerusque persona-
rnm praesidentium, conformis esse debet omnino.
nti formulae regiminis, iia et antiquac bnensqne
retentac eonsvetudini; scilicet sex nobiles indi-
genae possessionati, tres autem Doctores juris
ex civico statu, ad illud judicium instituantur:
et si quid Lactenus, vel ad pracsens in co er-
ratum fuerit, esse de pracsenti corrigendum, ju-
ris ordine servato.

42. Cancellariac atque Camerae officjis prae-
ponendi sunt merito indigenae Ducatus, juxia
: deelarationem in recessu anni 1566, factam; ve-
iteranis tamen. et henemeritis, ad vitam ipsomum
|eitra omnem in futurum sequelam conservalis.

43. De non extralendis plus justo Conven-
tibus Provincialibus. Domini Commissarii judi-
cant ad veterem usum modnmque, nihil omnino
addendum esse, id saltem, quod abusu quodam
invectum est, corrigi debere; videlicet_ nt illi

4*

 

103
104

52

soli ad consilia accedant, qui ad ea per leges
et consvetudines admittuntur, exclusis omnibus
aliis, qui ad publica sufiragia non pertinent.
Deinde veniant mature debitoque tempore, tu-
mułtus armaque insolita prorsus absint. Ordo
in dicendis sententiis talis habeatur, qui dire-
etore su0, de quo pauło inferius dicetur, eon-
stet, ejusque observetur auctoritas; sententiae li-
bere a quovis, sed nonnisi directoris jussu, di-
cendae, eaeque non praevertendae ; nec cuipiam
praerumpendae: qui vero ad prius dieta nihil
quod addat habuerit, potius sententiae aliorum
subseribat. Id autem maxime vitandum est, ut
non violentis modis et conclamationibus, aut po-
teniia numerosa, neque per factiones, vel schis-
mata, sed aequabili modo, et rationibus potius,
legibusque et consvetudinibus approbatis, uni-
formis omnium, isque liber consensus interyeniat.

44. (Qnaestionem autem de łocis iu Conren-
tibus Provincialibns legitime occupandis, ita de-
cidendam esse Domini Commissarii putaverunt.
Capitaneum quidem Brandeburgensem, pro di-
rectore, sen alias Maresćhaleo, in Conventu
Provinciali in Collegio Dominorum Consiliari-
orum perpetuo haberi; absente vero ipso, alter
ex quatuor majoribus Capitaneis, gradu seu loco
ipsi proximior, id mnnus capiat, vota distribu-
at, utque omnia rite et secundum leges, ac an-
tiquam observantiam, pro commodo Reipublicae
fiant, attendat. Votorum autem et locorum di-
stributio, in Collegio praefatorum Consiliario-
rum hnujusmodi observetur; ut primam supre-
mornum Capitaneorum, qui quatuor numerantur,
rationem habeat, Dignitariis deinceps, post Ba-
ronibus et cacteris Consiliariis Verrestribus con-
cedat suffragia. Collegium autem Nobilitatis more
sno eligat sibi pro tempore Conventus cujusvis
Mareschalenm, qui eam rationem habiturns est
personarum, prout hactenus observatum fuit.

45. Contributiones publicae, quanquam nullae
majoresve ab incolis Ducatus exigendae Sint,
praeter illas quae a civieo Ordine ex privilegio
ipsoram pendi solent, vel quas ułtro Ordines
unanimi consensu laudaverint: si tamen conti-
gerit cas deereto publico institui ef auctionem
in ipsis haberi, ea talis sit, qnae omnes Ordi-
nes peraeque afficiat, ut in utroque aequalitas,
id est, sanciendo libertatis, et pendendo oneris,
observetur: id enim jus ct aequitas docet. Ac
quemadmodun omnes aliae causae hic in Pro-
vincia terminari debent, ex praescripto jurium
Ducatus, ita et differentiae eo nomine inter Sta-
ins emergentes, auctoritate Principis, veluti su-
premi in Ducatu Magistratus, si praesens fuerit,
absente vero co, Dominorum Consiliariorum, ac-
cedente tamen conmunicatione Principis, com-
planari; nec alio reduci vocarique debent. Si-
militer usus earundem coniributionum non alius
in futurnm sit, nisi publico consensn approba-
tus, et in illo ipso Conventn praescriptus.

46. In omnibus autem injuriis et actionibus, :

tam privatorum quam publicarum personarum,
nti communiter ab onuibus, ita maxime a po-

ACTA ET DECRETA COMMISSIONIS

testate suprema , Magistratibusque omnibus, juris
processu contra quosvis procedendun esse, non
autem vi, aut violentia, pront Recessus Domi-
norum Commissariorum, anni 1566 dictat; quin
et cavendum maxime, ne quis nobilinum in do-
mestica pace, et conditione sua, violentis cąpti-
vationibus, et aliis angariis et oppressionibns
praegravetur, bonaque nobilium quovis praetextu
absque łegitina causa, et juris publici processu,
judicioque legitimo adimaniur, quandoquidem id
pacta conventa Regni cum Illustrissimis Princi-
pibus afficiat; de facinorosiś tamen jus et con-
svetudo observetur.

47. Executio item rerum judicatarum ah Of-
ficialibus et Magistratibus, quorum interest, non
solum retardari non dehet , verum unicujque jure
vincenti, sive indigenae, sive extraneo praestan-
da, sine omni mora, sub poena resarciendorum
damnorum ab ipsismet Officialibus repetenda.

48. Licita deinde sit, esseque semper debeat,
Dominis Consiliariis Regentibus, a Nobilitate
debito modo requisitis, in iis quae łeges et pri-
vilegia ac consvetndines Ducatus afficerent, vel
si aliqua in parte (quod absit) łaesae fuerinf,
praemonitio Principum tune praedominantium, ut
salvas velint haheantque libertates, privilegia, et
jura omnium et singulorum incolarum Ducatus
Prussiae; nullam autem admonitores ex eo in-
currant indignationem, vel poenam, aut contemp-
tum; cum recessus 1566 latius ea exprimat, et
permittat.

49. Qnuod autem Nobilitas requirat, ut jura-
mento illi, qnod Illustrissimus Princeps facturus
de more est Sacrae Regiae Majestati et Regno,
addantur verba specialia de servandis juribus,
privilegijsque et libertatibus omnibus hujus Dn-
calus incolis; censuerunt DD. Commissarij ipsa
eadem jura priviłegiaqne ac libertates Ducatns,
illo juramento Principis, ex reassumptis in pri-
vilegio Curatelae, et approbatis pactis, juribus-
que antiquis, quibus ea complectuntur, sine omni
dubio compraechendi.

50. Bona jure caduco ad Illustrissimi Pyin-
cipis distributionem devolvenda, juxta et privi-
legia distribuenda fere bene meritis, indigenisque,
habita tamen prima ratione Nobilitatis Pruteni-
cae, praesertim in caducis bonorum terrestriuni,
coque adjecto, at ilia bona naturam snam re-
tineant.

51. Magistratus civitatum, omnibus requiren-
tibus justitiam indilatam administret, sub poena
! damnorum resarciendoram, atque depactationes

deant, sub poena restitutionis aceeptorum, et com-
pensandi damni.

52. Quod vero spectat in aeqnalitatem, et mi-
nus justam aestimiam in pendendis contributio-
i nibus, de quo Equestris Ordo contra statu ci-
'vicum conquestus est; Domini Commissarij cen-
senf, eas ipsas contributiones in libero arbitrio
Ordinum consistere, nec posse alterutrum strin-
igi ad quasuis anctiones, sed quod unanimis om-
; niuni, liberque consensus in hoc statuerit, tenen-

 

ultra debita salaria a quopiam exigere non au-.

105
REGIOMONTAN.Z A. 1609.

dum esse: habenda tamen est ratio aequalitatis
in ferendis publicis oneribus, quod Judicio et
censurae Principis praesentis, absente vero eo,
Dominorun Regentium cum communicatione Prin-
cipis relinquitur.

53. Calumniatores, si qui forte in Ducatu in-
veniantur, atque ejusmodi criminis argui possint,
sive sint possesstonati, sive non, sive indigenac,
sive extranei, ordinario juris processu judicandi,
coercendique sunt, et probatione convictioneque
praecedente puniendi. Nihilominus contra impos-
sessionatos tanto strietius procedendum, quanto
ipsormn conditio vilior sit.

54. De invehendis huc Regiomontum et eve-
hendis mercibus a nobilibus. et incolis Ducatus,
ef. Regni, jisque ad pnrivatna, ef wanonolicum
pretium, et libertatem limitatam vendendi et
emendi redigendis, DD. Comnmissarii, cum id
priucipaliter ad Magistratum ordinarium, id est,
Tilastrissimum Principem tune praesentem, vel
ipso absente, ad DD. Regentes pertineret, illuc
remittendum esse declarant, cum ea cautela, ne
libertas conununis, eaque publica, una et per-
sonae juribus libertatibusqne suis saudentes, prae-
judicium ullum patiantur, sub poena rerum ad-
vectarum, et a Magistratu praenominato acsli-
mandarum simili.

55. A Conventibus publicis ut nemo Nobi-
lium, et omuium qui ad eos pertinent, arceri
debet; ita nec liberae voces sententiaeque sup-
primi, inulio vero minus post Conventus expe-
ditos, privatim a quopiam examinandae et ex-
quirendae: verum uuuśquisque id quod ad Rei-
publicae conimodum, ejusque salvum statum, ac
libertatem comminem spectare Judicaverit, libe-
re proferat, cum in hoc vera libertas consistat;
dignitate tame sui Principis, ac imprimis Sacrae
Regiae Majestatis salva et illaesa, iuribusque Du-
catus iu ijsdem Conventibus intepris manentibus.

56. Venatorum Principis licentia, a Capiia-
neis locorum, una cum inspectore ab Tlllustris-
simo Principe ex Nobilitate Prutena constitu-
endo, ad instigationem cnujusvis injuriati compesci
debet, et ne in posterum alicui injuriam aut vim
aliquam inferant, prout id saepius facere ausi;
appellatione ad Judicium Curiae, jureque Hiu-
strissimi Principis in eo respectu oflicij ipsorum
salvis. Si tamen absens fnerit modernus, vel pro
tempore existens iuspector, extunc alius ex No-'|
bilitate in illo districtu, ubi injuria illata fuit,
sufficiatur.

57. Jus Municipale, quatenus Ordines Duca-
tus unanimiter censent, examinandum; et ubi de-
fectus reperiatur, augendum supplendumgue csse,
DD. Commissarij approbant: ita tamen, ul om-
nes Ordines in id consentiant, ac primo quoque |
Conventu ordinario indicto, de personis dignis
idoneisque, ac carum numero, mutuo et invicem
conferant, eosque deligant, quibus locnm et tem-'
pus assignaturi sunt, ubi id perficereńt: opere!
vero consumato ac perfecto, Illustrissimo Prin-'|
cipi ad confirmandum exhibeant; caveantque, ne!
quid in ilło legum et processuum „juridicorum

 

 

58

supplemento, juri Sacrae Regiac Majestatis, et
Regni, itemque juri et superioritati Principis hu-
jus Ducatus derogetur.

58. De relationibus a Conventibus in distri-
etibus per Nuncios necessario faciendis, sentien-
tibus idipsum DD. Consiliarijs Regentibus, et
ad pristinam consvetudinem revocantibus, illas
fieri debere, ct in usum ac commodum Reipu-
blicae reducendas temporibus et locis antea so-
litis sine quovis impedimento. Qui vero Capita-
neorum tempus et locum faciendis relationibus
non assignaverit, similiter Nuntiorum unusquisque
si relationem facere neglexerit illi poena resti-
tuendi sumptus ad Conventus ex illo districtu
erogati, puniendi sunt.

59, Judicja Terresiria Disłyietns Brandenbur-
gensis ut omnino restaurentur, Domini Consilia-
rij decernunt, id negotij conficiendi ad Conven-
tum Ordinum proxime futurum reijciunt. De Sam-
biensium vero territorio, et Judicijs instituendis,
Conventus idem statuet.

60. Instructiones privatas Principum, si for-
mulae regiminis, testamento, privilegijs, recessi-
bus, et juribus, necnon paetis repugnarent, va-
litaras omnino non esse: verum formulae ipsi,
et praemissis omnibus, quo ad Regimen po-
liticuni, et consvetudinibus co usque servatis,
standum esse, nec quidquam innovandum et ad-
jungendum, nisi per universalem Ordinum et Prin-
cipis, et Sacrae Regiue Majestatis consensun.
Ilu negotijs tamen jus Illustrissimi Principis, si-
militer in rebus Camerae ad proventus Ducales
spectantibus, instruetiones quasvis ab Ilustris
simo Principe petendas et acceptandas fore de-
bere.

61. De corijs evehendis, pretioque illis_ac alijs
rebus venalibus imponendo, Magistratus, uti su-
perius deseriptum est, ordinabit ex Justo et ac-
quo, ratione publici et universalis commodi ne-
cessitatisque habita, privilegijs nullius partium
derogando.

62. Terrestria judicia iu suo veteri usu, ut
integra imaneant. Causae autem criminales, tum
etiam inter vasallum ct Priucipem, uti inibi ven-
tilenturz id cum novam legem sapiat, absque
consensu illorum. quorum maxime interest, id
est, inprimis Saerae Regiae Majestatis, Princi-
pisqne sui fieri non posse DD. Commissarij cen-
suerunt. Liberam tamen futuram Ordinibus, vel
potius ipsi Nobilitati, in publico Conventu agen-
di de hoc facultatem, adbibitis accedentibusque
consensibus supra deseriptis.

63. Quicunque civium bona terrestria Jure le-
gitimo possiderent, quo Nobilitas sua possidet,
ilłos ad omnia onera terrestria insimul ac pa-
riter cum Nobilitate ferenda, et ad sumptus ex
eisdam bonis in nuncios aeque proportionaliter
erogandos, teneri DD. Commissarij declarant.
Hanc tamen łegem ad bona civitatum cominu-
nia non referri.

64. In causis autem Statum Prussiae concer-
nentibus, quae vel novi aliquid praeseferre, vel
s yeteri more seu jpsiituiis, juribusgne ef con-

107
108

54

svetudinibus discrepare viderentur. nihil omnino
ubsque omnium Ordinum, et Magistratus, cujns
interest, consensu et voluntate statuendam. in-
troducendumque fore dehbere.

65, Cum autem appellationes nou alibi, nisi
juxta modum supra deseriptum decidi, aliae ve-
ro causae, a quibus non provocatur, Nie judicio
ordinario sisti et terminari debeant; proinde li-
terąe inhibitoriac super processibus retardandis
vel cohibendis, aliande peti darique desuper om-
uino non debent, casque datas, processum debi-
tum et justiiiam ipsam remorari non posse, nec
judiciormn auctoritatem sistere, nec judicala re-
darguere, sub poena amissionis causae in eos,
qui ejusimodi inhibitorias impetrare ausi fuerint.

66. Ad praesidentiam in publicis Officijs fra-
trwuu veł consangvincorum, hecessariorumque,
DD. Commissarij propositam quaestionem sic re-
stringendam existumant, et judicant. Duos iusi-
mul fratres germanos, vel patrem cum filio aut
uepote, judicijs aut Magistratui non esse prae-
ficiendos, ne quid inde metus periculique et su-
spicionis proveniat; ex remotioribus tamen gra-
dibus, siqnidem dignitali loci, offietoque et per-
sonis consulendum semper sit, legi et institui
posse viros, virtute, ingenio ac doctrina, exer-
citijsque publicis pollentes, genere et conditio-
ne, ijs quibus supra descriptum est.

67. (Quantum ad potestatem Officialium fisci
in jure dicendo; declarant DD. Commissarjj,
illan: non aliam esse, nisi omnium jure ageu-
tium similem, quibus causas mere fisci nuucnu-
pandas licitum sit. citationibus ad Judicia ordi-
naria editis. promovere, reos fisci accusare, et
solita juris processusque forma ejusmodi causas
insinuare. Quod si in jus vocuti nomen delato-
ris requirant, Camerae praefecti pro illis haben-
di sunt in causis fisci. Verum in causis crini-
nalibus. delatorem omnino sistendum, non so-
łum nomiuandum esse, ne quisquam iudebite mo-
lestetur, ipsique fiscales nullam aliam praeter
deferendi et citandi facultatem, iu Statum seu
Ordinem HEquestrem habeant, nec pro injustis
eriminationibus impetitionibusque maneani im-
puniti.

68. Conventuum Provincialium saneita cum
toties mutari possinf, minus necessarium fore
ut typis excudantur; essent enim illorum libri
infiniti: sed potius antiquae consvetudini stan-
dum, ipsisque Conveutibus nihil contra jura et
privilegia Ducatus , nec contra jura supremi Do-
minij Regnique, et Illustrissimi Principis, atten-
tandum decernendumque esse.

69, Privilegiorum Provinciae hnjus interpre-
tatione praejudiciali, multi gravatos se conque-
sli sunt, indeque modum imponi petierunt. De-
elaratum est sententia DD. Commissariorum, ea
ipsa Jura ac privilegia in alium sensum verti
aut duci non debere, nisi prout in se sonant;
ae si quis exinde damnum aliguod, aut injuriam

passus fuerit, ille, qui priviłegia sinistre inter-:

retando retorquendoque, causam damni aut in-
Pp que,
juriae alicui dederit, sarcire tantundem teneatur

ACTA ET DECRETA COMMISSIONIS

damnum passo. Quorum quidein privilegiorum
Nobilitati servientium, nemo alius particeps at-
que usufructuarius fiat, nisi soli nobiles indige-
nae Ducatus.

70. In aestimaada status nobilium dignitu-
te, non dubiiant DD. Commissarij Ilustrissi-
mum Principem ex sua in eum singulari bene-
volentia ect gratia atque ob majorem snae di-
guitatis honorem, alienum ab eo non fore, ut
quo iagis studium erga se ipsorum, amorem-
que, qui pro firmamento Principum habetur,
excitet, titulo et inscriptione eos, praerogativa-
que concernenti in literis ad ipsos dandis, co-
honestare dignetur. Cessurum id iu proprium
Tlustritatis sune honorem. et subditorum erga se
benevolentiam majorem, remque Sacrue Regiae
Majestali et Regno gratam futuram.

71. Lustrałiones extra necessiiatem legitimam,
vel subito ex improviso ingruentem, omnino
vitandas esse, et nonnisi ex omuium consensu
publico agyrediendas, tum propter motus quos-
vis ciendos, tum maxime exhauriendas faculta-
tes. vircsque diminuendas, et deprimendum sta-
tum nobilitatis: attamen superveniente gravi et
ardua cvidentique necessitate, eaque communi
et publica, tuuc temporis illas permitii non ex-
pectato laudo universali.

72. Quod ad stipendium militare, diurnum
antiquitus vocatum, quod olim tempore expedi-
tionis bellicae datum fuisse constat, revocaudum
esse Jus antigvum. Modus vero, et raliones. qu-
bus hnujus stipendij quantitas et solutio ordine-
tur, in Conventu futuro. cum Hlustrissimi Prin-
cipis Nuncijs, et DD. Regentibus ineundae.

13. Ofticium 1Ducis belli, ut ratio ipsa, ita
et jura Ducatus volunt indiyenis e nobilitate
couferendum esse. (Qui quidem post collatum si-
bi nmnus, antequam eo fungi coeperit, jurare
teneatur super fidelem administrationem ipsius,
et quod contra Sacram Regiam Majestatem et
Regnum, et contra Principein suum, necnou cou-
tra jara publica et privata Ducatus attentare
audeat quidquam; quinimo omnia in commodum
Reipublicae ejus Ducatus, Regnique, se factu-
rum, consilio eorum, quorum interest, requi-
sito.

74. ln causis nobiłium Cominissarios iyuo-
biles nunquam in posterum delegandos fore.

75. ln obtinendis łocationibus bonorum Du-
calium, nobilitas Prutenica praeferenda est, pri-
vilegijs Ducatus ita. disponentibus.

76. Venationum usus talis sit, et esse debeat,
qualis temporibus Illustrissimi Alberti primi Du-
cis licitus fuerat, et qui ad norinam constitutio-
num anni 82, ct 86 et 1606 referatur.

77. De electionibus ludicum Terrestrium, le-
gem in recessu anni 1566 tenendam observyau-
damque esse.

78. Inter alia gravamina Ordo Equestris con-
questus fiit, quod in criminalibus actionibus,

 

i Tudicijs civitatum et oppidorum striugeretur gra-
! vareturque, nec sibi conveniens esse, ut śtatus
major ab inferiore judicetur. Domini Commis-

109
110

REGIOMONTAN.E A. 1609. 55

sarij ex quo id novam referat Judiciorum for-
mam, accedente Illustrisshni Principis Curato-
ris futuri consensu, ad Conventum Provincialem
proxime venturum remittnnt, ubi licitum sit no-
bilitati de hoc cum Illustrissimo Principe tra-
ctare, suaeque Illustriiatis et munificentian et
gratiam experiri. Quia vero Ordo Bquestris Du-
'atus Prussiae. pro suprascriptis gravaminibus
suis abołendis per nos ad pracsens, ob majorem
animorum coałescentiam, non ad poenas, sed ad
solam in futurum refarmationem redactis ad Sa-
ceram Regiam Majestem 1Dominum nostrum ecle-
mentissinam confugerit, suaeque Majestatis ect
Ordinum Regni opem imploraverit, simulque
petierit, ne qgnid inde sibi metus aut periculi,
damnique contingat; jpsa guoque Sacra Regin
Majestas, id nobis publica fide et anctoritate
prazecavendum demandare diynata sit: proinde
speciali mandato et pracseripto, Sacrae Regiae
Majestatis, una et transactioni Varsaviensi in-
sistendo, cjusdem Sacrae Regiac Majestatis vo-
luntate et anuctoritale declaramus, ut nullus ho-
rum omnium qnuicuuque sive in Conventibus par-
ticularibus, et etiam Provincialibus, hie in Du.
atu, sive in Comitijs Regni Generalibus, gra-
vamina praefata dieto seriptoque, tanquam as-
sertores vindicesque legum et libertatum sua-
rum proponerent, urgerent, ałque tolli conati
essent, operamque siam navarent, et munus Nun-
ciorum Provincialium obirent; indignationi, poe-
nae alicni, odioque et damno subsit; neque id
iHlis a quoquam vitio verti debere et posse, ve-
rum liberos et immunes, ac omni ex parte tu-
tos permanere, domibusque, et facultatibus ipso-
rum, foro item publico, et omni quovis łoco
secure versari, quibus nulla in posterum co no-
mine quaestio moveri, aut molestią inferri de-
beat. Sumptus quoque ex jpublico aere ratione
praemissorum suscepti, illi seilicet qui ad fiscum
Ducalem non pertinent, in dubium non possint
vocari.

79. Iusuper Ordine Civico de se, suique
status, juxta Jura et privilegia sua conservatione
expostulante: nos quibus nihil magis optatum
fuit, nostraeque Commissioni convenientius, quam
ut omnia Ducatus, ejusque incolarum, Jura sal-
va et integra remaneant, declarationem de hoc
nostram pro lege habendam in vim decreti no-
stri fecimus tałem: omnia et singula jura Mu-
nicipalia, priviłegia, libertatesque, et immunita>-
tes, indulta, ac beneficia publica civitatibus in
Ducatu hoc Prussiae omnibus in genere, et sin-
gulis in specie, antiquitus ab eo Cruciferorum
tempore, posterioribusque etiam temporibus da-
ta et concessa, ac a Sacra Regia Majestate Se.
renissimo Sigismundo Primo, Dei gratia Rege
Poloniae, literis pactoram feudalium cum IL.
lustrissimo Alberto Primo in Prussia Duce com+
prehensa, tam etiam alia a Serenissimis Polos
niac Regibus, Illustrissimis Ducibus Prussiae,
sive diplomatis specialibus, sive recessibus le-
gitime elargita et approbata. Decreta item Pro-

 

laudata, ea scilitet lege, inquantum illa omnia
juri Sacrae Regiae Majestatis, et Regni, ac unius-
cujusque status, et personarum Juribis non sint
contraria; in omnibus earum punctis, cłausulis,
articulisque et conditionibus, prout in se, suo-
qe tenore deseripta, et usu hactenus observa-
ta suut, nomine et auctoritate Sacrac Regiae
Majestatis rata et firma habenda, eaque invio-
labiliter et inconcusse ab omnibus perpetuo te=
nenda, servandaque fore debere Jjudicavimus.
Quod vero in speciali flagitaverit, se ad altio-
res honorum gradus, et ad Officia, tum Can-
cellariatus supremi, tium exerciliutum Capitanei
Consiliariorumque "Terrestrium, inquantum sci-
licet viri ex alijs Ordinibus idonei deficerent,
simnl et ad jura caducorum admitii, qnod gui-
dem postulatium suun formula regiminis, testa-
mentoque fulcitum esse volunt: nos ut omnibus
alijs nobis propositis difterentiis, formulam ipsam,
testamentumque et privilegia , ac jura Ducatus
illaesa. esse praecavemus; ita nec aliquid etiam
ad illa a nobis addi mens nostra est. Verum
id postulatam jaribus ipsis praeallegatis resirin-
gendum esse censuimus, ipsaque jura Ducatus
in praemissorum distributione, atque usum hac-
tenus observatnm teneri debere; ita quiden,
ut leges inprimis quarumvis personarum salvae
remaneant. Cum autem virtuti primus locus ho-
norque debeatur, tum praefata munia, dignita-
tesqne, nonnisi ex jurium przescripto, ipsa ea-
dem virtute, eruditione, et praestaniibus faciis
viris claris aggrediendas fore. (Qua in re mini-
me dubiteut Domini Commissarii, quin ordina-
ria potestas, horum distributor; ut legibus, ita
et personis sese accominodet, suuque in hoc
praestet ins et ofiicinum. Ad publica antem
suftragia quod attinet, non solum pertinere de-
bent Domini civitatenses modo et iure solito,
verum etiam nihil eis, praeter ipsorum sponta-
neam consensum, in iis, quae de novo institu-
enda fuerint, imponi ct praeludicari posse; qui-
nimo im omnibus publicis consultationibus con-
sensus, ut aliorum Ordinum, ita ipsorum quo-
que, liber et benevolus requirendus erit.

80. Cum autem quidam Baronum et nobi-
liam, et quidem parvo in numero, protestatio-
nem quandam sub Conventu praesenti Generali,
nobis protune munus commissionis nostrae per-
agentibus, contra Ordinem Equestrem seu Nun-
cios Nobilitatis, eorumque fidem ac acta fecis-
sent, e converso Nobilitatis Nuncii reprotestati
sunt: nos, quibus Sacra Regia Maiestas, Dormi-
nus noster clementissimus, omnes incolarum Du-
catus dissensiones, dissidiaque in planum .et ae-
qvum reducere, animos omnium pacatos, tran-
quillumgue statam reddere commisit et aucto-
ritatem suam Regalem desuper concessit, prote-
stationem et reprotestationem praeexpressas, VQ-
łuti odio quodam privato, non autem iniuria,
aut publici boni causa profectas, et maiorem
seditionem praeseferentes, ut ne amplius lites
et discordiac alantur, ordincsque inter śe non

vipcialia, nnanimi Ordinam omninm consensu | dissentiant, nec DovAs excifepf turbas auf mo-

111
2

56

tus, praesenti decreto nostro cassamus; annihi-
lamus, tollimusque. Quas ut nullus protestan-
tium ct reprotestantium revocare, et in usum
aliquem reducere in posterum audeat, poenam
decem millium aureorum Ungaricalium ad fis-
cum Sacrae Regiae Maiestatis luendam interpo-
nimus, pro qua Instigatori Nacrae Regine Maie-
statis, ct Reipublicae, et Regui, ex dełatione
cuiusvis incolarnm partis alterutrius, post Cu-
viam Maiestatis suae licitum erit iure agere.

81. Quibus omnibus sententiis decretisque no-
stris, modo et ordine suprascripto, prolatis ea
iterum sub ipsum Conventus huius generalis fi-
nem, in solito residentiae nostrae publico loco
praelegi, et ad notitiam omnium et singulorum
deduci publicarique fecimus, et mandavimus.
Uti quidem iu instanti nobis ipsismet praesen-
tibus, sunt publicata, ac proinde auctoritate Na-
crae Regiae Majestatis, supremi et directi hu-
ias Ducatus Domini, omnia et singula praemissa,
ab universis Ordinibus et incolis Ducatus, fir-
initer et inviołate tenenda, et pro legibus per-
petuis observanda fore debere decrevimus; si-
mulque iniunximus omnibus Magistratibus illo-
rum, ut executionem faciant, et secundum illa
in casibus, legibus aceomodandis procedant. In-
primis vero' jura Sacrac Regine Maiestati3, ect
Regni, integra semper habeant: praemissa eadem
omnia rata, grata, firmaque, tam Illustrissimo
Priucipe Curatore, quam omnibus et singulis
Ordinibus Ducatus habentibus.

82. Acta sunt haec Regiomonti, dicbus sn-
perius descriptis, alijsque subsequentibus; finita
vero et publicata die 15 Julii, anno Salvatoris
nati, 1609. Praesentibus Magnificis, Generosis,
Nobilibus; Spectabilibus, Famatisque:

Ludovico Rauter Landthofimeister, Fabiano Burgra-
bio et Barone a Dlonau Supremo, Christophoro Rappe
Cancellario, łoanne Alberto Borek, Supremo Mares-
elhaleco, Consiliariis Supremis, ct Regentibus Ducatus:
neenon Consiliariis Terrestribus, et Provincialibus ac
Nunciis Bquestris Ordinis, ex districtibus ad Conventum
praesentem missisz; videlicet, Friderico Burggrabio ct
Barone a Dhonau, Capitaneo Brandenburgensi, Otthone
a Groben, Capitaneo districtus et territorii Śchakensis,
Joanne 'Truchsesio a Wetihausen, Capitanco territorij,
et districtus Fischausen, Martino a Weldenroth, Capi-
taneo Tapiaviensi, Friderico Sacri Romani Imperij, Da-
pifero haereditario, Barone a Waldburg, Capitanco Bal-
gensi, Sigismundo Birchan, Capitaneo Soldavien: Da-
niele a Kunheim, Capitaneo Tilsensi, Andrea a Kreu-
tzen, Capitaneo Angeburgen: Bottone Barone ab Eylen-
burg, Joanne a Kalekstein, in Partschen hacreditario,
Judiec Terrestri Rastenburgen: Alexandro a Polenz in
Langnau haercditario, Fabiano Back in Eicholtz, Eu-
stachio a Groben Provinciae Mareschalco, Georgio Tru-
chsesio a Wetzhausen, Alberto Weisel ex districtu Bran-
denburgen: Gerlacho Gandecker, Salomone Kanicz ex
districtu Schaken, Sebastiano Thcisel, łoanne Philippo
Gaudecker ex districtu Fischausien: Christophoro a Dc-
łe, Ioanne Alberto Perbandt ex districtibus Tapiavien:
Insterburgen: Taplacken, Salau, et Georgenburg: Ditri-
cho Kanicz, Iacobo Sparwein ex districtu Balga, Ga-
sparo Lesgewang, Gasparo Ebert a Tettau cx distrietu
Bartenstein, Gotfrido Barone ab Eilenburg, Georgio
Schlubut ex distrietu Rastenburgen: Francisco Schurtz,
Fabiano a Milbe ex districtibus Riesenburgen: et Mu-
rienwerder, Alberto et Friderico a Polentz fratribus, ex
districetu suo Schonberg, Martino Wenediger ex distri-

 

DE FEUDO DUCATUS PRUSSLA

etibus Preuschmarck, Lubemihl et Deutsch Hilau, Ca-
rolo ab Ollschnicz, Sigismuudo Eisack ex distrietibus
Hoenstein, Osterrode et Gilgenburg, Ioanne a Śchert-
witz ex distrietibus Holland, Licbstadt et Morungen,
Fabiano Frobner ex districtu Barten, Eberhardo Schlu-
buth cx districtu Sehesten, Ioanne Venediger ex dist-
rictu Neidenburg et Soldaw, Georgio a Krosten ex di-
strietu Rein, Christophoro a Pudwels ex distrietu Ortels-
burg, Christophoro Langheim ex distrietu Luck, Mi-
chacle Blumstein ex districtu Iohausburg, Sebastiano
Knobelsdorft ex distrietu Angerburg et Lotzen, Michaele
Hocndorff ex districtu Olrtzelip. Civitatum item Depu-
tatis, videlicet, ex antiqua civitate Regiomontana, Mi-
ehacle Wilhelmi, Iacobo Kreuschner, Laurentio Per-
bant, Friderico Kenchell, Hieronymo Schultz, Abra-
lamo Reinckc, Michacłe Rodeman, Clhristophoro Win-
ter, Benianino Wigant, Wolifyango Fruben, Christo-
ploro Bottner, Abraham Bock, Iacobo Fischer. Item
Kneiphovien: Michacl Freise, Petro Rosenkirch, Loanne
SŚchonę, Petro Michael, Ioanne Krintz, Ilenningio Birck-
man, Christopboro Naps, Ilieronymo Rode, loanne
Quant, Casparo Breier, Petro Ludke. Item Lobnicen:
Hieronymo Bechm, Philippo Daul, Iaeobo Nitsch, To-
anne Hein, Georgio Krunger, loachimo Bruno, Joanne
Partsch.

83. Minorum demum civitatum Nuncij, Crispino Beck-
sehlager, Ioanne Jordan Bartensteinensis, David Reich
Rastenburgensis et Sensburgensis, Georgio Kruger Fried-
landensis, Balthasaro Varneck Scippentensis, Elia Klein
Velaviensis, Joanne Opicz Hollandensis et Miłhausensis,
Ioanne Schultz ct Antoni Rautenberyle Mariaewerden-
sis, Georgio Rubertzen Heiligenbeilensis, Sebaldo Fe-
law, Andrea Schultz Osterodensis, Hocnsteinensis, Nei-
denburgensis, Gilgenburgensis, Soldaviensis, et Passeu-
heimensis, Daniele Spisz Salfendensis, Morungensis, Lib-
statensis, ct Liebemuhlensis, Paulo Steinborn Riesenbur-
gensis, Bischoffswerdensis, Freistatensis, et Garnseltensis,
Ludovico Schultz Zintensis, Casparo Ludwichstein, Io-
anne Meier 'Tilsitensis, Petro Fuchs Drengfurtensis, Chri-
stophoro Wichert Fischausensis, N. Horch Mecmnmeleu-
sis, Ignatio Treppenhaner Alicuburgensis, Petro Reiner
Goldnpensis, Fabiano Heyer Margrabovensis, Stephano
Grunau Creutzburgensis, Henrico Voigt Angerburgensis.

Et alijs permultis, tam Nobilibus Regni et

Ducatus, quam aliarum civitatum et oppidorum

, PP ,

hominibus fide et honore dignis, circa praemissa

existentibus.
Simon Rudnicki Episcopus Varmiensis_ m. pr.
(L. S.)

M. Sierakowski de Bogu- Toannes Swiętosławski Re-

sławice, m. pr. ferend: Regni m. pr.

(L. S.) (L. s)
Samuel Laski m. pr. Georyius Kostka m. pr.
(L. S.) (L. 8.)

Albertus Kriski, Castella- IL. Mielzinski Suceamera-
nus Sierpcen. m. pr. rus Caliss. m. pr.

(L. S.) (L. 8)

DE FEUDO DUCATUS PRUSSIAE,
A. 1609 Er 1611.

DE FEUDO DUCATUS PRUSSLE,

EX CONSTITUTIONIBUS COMITIORUM REGNI GENEKALIUM,
VARSAYIAE IN ANNO MILLESIMO SEXCENTESIMO UNDE-
CIMO, CELEBRATORUM.

Considerantes ab antiquis temporibus invete-
ratam Antecessorum nostrorum, Regnique de-
elaratam Illustrissimorum Margrabiorum Bran-
denburgensium amicitiam et benevolentiam erga

113
114

ANNO 1609 zr ANNO 1611. 57

Rempublicam, quam non tantum conservare, ve-
rum et novis beneficijs erga Rempublicam no-
stram, eo majorem excitare volumus, diligenti
et accuralo judicio omnium Ordinum circa suc-
cessionem in feudum Ducatus Prussiae, quemad-
modun ut in praeteritis Comitijs, ita etiam prae-
senti consideratione, et post Commissionis trans-
actionem ex praeteritis Regiomontem missam,
quam in omnibus punetis et decretis confirma-
mus, salvis privilegijs et inribus Ducis et Du-
catus Prussiae, communi omnium Ordinum con-
sensu constituimus; quod post decessum moderni
aegri Ducis Alberti Friderici, cui integrum jus
servamus, succedere debet modernus Illustrissimus
Princeps Ioannes Sigismundus Elector, Marchio
Brandenburgensis, cum tribus fratribus germanis,
1. loanne Georgio, 2. Ernesto, 3. Guilhelmo,
et Dncatum illum jure feudi secundum transac-
tionem in Comitijs praesentibus, conditionibus
certis, per Dominos Legatos nostros transactis
et seriptis approbatis, manu teneri, servare, et
gubernare liberum illi erit: eo scilicet ordine,
quod imprimis Illustrissimo Blectori et succes-
soribus ejus masculini sexus, in Electoratu sibi
invicemn successuris, in specificatum feudum suc-
cedere debent. 1js autem ita deficientibus, Du-
catus Prussiae cum attinentiis debet integre in
potestatem Regum TPoloniac, et Reipublicae re-
dire, sine omni difficultate, practensione. et at-
tributione alicujus. Et cum IlNustrissimus Elec-
tor, secundum conditiones transaetas, quibus tan
in parte, quam in toto semper satisfacere debet,
iuramentum debitum secundum obligationem No-
bis et Reipublicae (ad qnod illi tempus scilicet
dies Dominicus est assignatus) praestabil: ium
Illustrissimae Celsitudini Suae privilegium ex
Cancellaria nostra, in quo haec omnia latius
comprelienduntur, extradi, et diploma in volu-
nen łegum inscribi, et typis excudi manda-
bimus.

RESPONSUM
S$ACRAE REGIAE MAJESTATIS, DATUM NUNCIJS NOBILITATIS
DUCATUS PRUSSIAK, VARSAYIAE DIE 25 PEBRUARIJ, ANNO,
MILLESSIMO SEXOBNTESIMO NONO.

(Quod fidem obsequiaque in Sacram Regiam
Majestateim, Dominumn nostrum clementissimum.
Regnumque, vestra testificamini, nt officium ea
in re vestrum Sacra Regia Majestas, amplissi-
mique Regni Ordines agnoscunt, ita clementia
et propensione sua complecti, prosequique ea
non intermittent. De negotio Illustrissimi Prin-
cipis Electoris. ita Sacra Regia Majestas, Do-
minus noster: clementissiinus, cum amplissimo
Senatu statuit, ut ipsius quidem fendi negoti-
mn, sine alterutrius partis juris praejudicio, ad
proxime futura Comitia, in eo, in quo nunc est,
statu, integrum relinqueret: Curatelam Iliustris-
simi Principis Alberti, ijs per omnia conditio-
nibus, quibus łaudatissimac memoriae Illustris-
simus Parens cjus illam habuit, ex amplissimi
Senatus senteniia, Ilustrissimac Celsitudini ejus
conferendam censeret. Inprimis vero, quemad-

 

modum inter superioris Curatelae conditiones,
Tilustrissimi Principis Alberti Friderici aegri con-
ditioni prospectum volnit, ita nune etiam sum-
mae curae Sacrae Regiae Majestati id est, et
posthac etiam erit: libertates item, iura, privi-
legia, nt aliorum Ordinum, ita Equestris etiam,
per omnia integra salvaque esse vult; ntque se-
cunilinn formulam regiminis omnia in Ducatu
eco administrentur, statut: neve contra ejusdem
regiminis formulam quid quoniodocungue fiat, aut
uovis impositionibus, oneribusve graventur, per-
mittet; in uuiversumque iura, privilegia, dona-
tiones, praerogativas, imumuunitates, consvetudi-
nes, honcstas et laudubiles, denique omnia ect
singula, quae ut alijs incolis Ducatus Prussiac,
ita inprimis Equestri Ordini, vel ab Ordine
'Teutonico, vel a Serenissimis Poloniae Duci-
bus, divae memoriae Casimiro, caeterisque Re-
gibus decessoribus Sacrae Regiae Majestafis, ju-
ste, legitimeque concessa, et denique ab Illustris-
simis Domus Brandenburgicae Principibus con-
firmata sunt; Sacra Regia Majestas confirmut,
nullaque re violari minuive sinet: sed pro iure
directi et supremi Dominij sui, ijsdem perpetuo
eos conservabit, tuebiturque. Cumque Equestris
Ordinis nomine questi fueritis, contra iura, li-
bertatesque Equestris Ordinis, non pauca supe-
rioribus temporibus invocta, contra diguitatem
etiam, jusque supremi et directi Dominij Sacrae
Regiae Majestatis atque Regni, partim seripto,
partim re attentari; Commissarios Sacra Regia
Majestas, Dominus noster Clementissimus, sum-
ma cum potestate mittet, qui omnibus ijs de
rebus cognoscant, statuantque. Coram ijs igitur,
si quae minus juste onera imposita Equestris
Ordo sibi existimet. in co Conventu, qui ob eau
rem indicetur, demonstrare ea poterit. Mandabit
ijs Sacra Regia Majestas, Dominus noster Cle-
mneutissimus, ut si quae hujusmodi docuerint, ea
in integrum restiluant aboleantque et omnibus
dissensionibus, gravaminibusque, tam publicis
quam privatis sublatis, ad pristinum statum tran-
quillitateimque , secundum aequitatem Ducatus
ejus, iura, libertates, et consvetudiues, omnia
revocent, in tranquilloque statu Ducatum col-
locent. Quibus ex rebus, quemadmodum singu-
larem clementiam, propensionemque Sacrae Re-
gie Majestatis, atque amplissimi Senatus, facile
Ordo Equestris Ducatus ejus perspicit, ita omni
fide obsequioque vicissim, ea de re Sacrac Re-
giae Majestati promerituros non dubitant.

Ad mandatum Sacrne Regine Majestatis proprium.

Hieronymus Cielecki.

RESPONSUM

SACRAŁ REGIAE MAJESTAT1S, LEGATYS CJYITATŁUM DU-
CALIUM, DATUM EODEM DIE.

Fidem obsequiaque Sacrae Regiae Majestati,
Domino nostro clementissimo, Regnoque a vo-
bis delata, ea clementia atque propensione, Sacra
Regia Majestas, Dominus noster clementissimus,
atque amplissimus Senatus accipiunt, qua alio-
116

58

rum fidelium subditorum fidem atque obsequia
accipere solent. In negotio Illustrissimi Princi-
pis, Electori Prussico, in quo preces vestras Ad
Serenissimam Regiam Majestatam atque Ordi-
nes interposuistis, ita ex amplissimi Senatus, mAa-
ximaeque partis Nunciorum Terrestrium senteń-
tia, Sacra Regia Majestas, Dominus noster cle-
mentissimus statnit, ut ipsum quidem feudi, sul-
cessionisque negotiumn, utriusque partis iure in
eo, in quo hactenus fuit, statu integro relicto,
ad proxime futura usque Comitia differet. Ca-
ratelam autem Illustrissimi Principis Alberti ae-
gri, ijs per omnia legibus et conditionibus, qui-
bus inclytac memoriae Illustrissimus Elector, Pa-
"rens Ilustrissimae Celsitudinis ejus eam habu-
it, eidem Illustrissimac Celsitudini suae defe-
vet. Lnprimis vero nemadmodnmn inter snperit-
ris Curatelae conditiones, Illustrissimi Principis
Alberti Friderici aegri conditioni prospectum
Sacra Regia Majestas volnit, ita nunc etiam
summae curae Sacrae Regiae Majestati id est,
et posthac etiam erit; libertates, et iura, privi-
legia, uti aliornm Ordinum, ita civitatum etiam,
per omnia salva, integra esse vult, neve novis
impositionibus oneribusque graventur, permittet;
in universumque iura, privilegia, donationes, pra€-
rogativas, immunitates, consvetudines honestAs
ac łandabiłes, iurisdictionem, emporia, deposito-
ria, portus, omnia denique alia, tam in genere,
quam iu specie, quaecunque vel ab ordine Teu-
tonico, vel Serenissimis Poloniae Regibus de-
cessoribus Sacrae Regine Mujestatis, juste legi-
timeque concessa, et denique ab Tllustrissimae
Domus Brandenburgicae Principibus data et con-
firmata sunt, quorumque in usu et possessione
hactenus fuerunt, Sacra etiam Regia Majestas
confirmat, nullaque re violari, imminuive corl-
cedet, sed pro iure directi et snupremi Dominij
sui in ijsdem, eas perpetuo conservabit, tuebi-
turque. Cumque partim ab alijs Ordinem civi-
lem opprimi, partim contra ipsa Regalia, iusque
supremi Dominij Sacrae Regiae Majestatis no-
vari quaedam significaveritis; Commissarios su0S
Sacra Regia Majestas, Dominus noster clemen-
tissimus, summa etwun potestate mittere in Du-
catum cum decrevit, qui omnium inris et liber-
tatis aequa ratione habita, si quid contra eum
factum ostensumque fuerit, in integrum resfi-
tuant, atque ad aequitatis ŚFisno normam omnia
revocent. Ad extremum, quemadmodum pro ill
re supremi direciique Dominij sui, libenter ea-
dem, gna alias sibi subjectas civitates clemen-
tia Sacra Regia Majestas, amplissimique Regni
Ordines, Ducatus etiam ejus civitates complecten-
das, tueudasque sibi putant, ita ipsas etiam, nul-
lam occasionem omni fide obsequioque ea pró-
merendi intermissuras, pro certo sibi pollicentur.

Ad mandatum Sacrae Regiac Majestatis proprium.

Hieronymus Cielecki.

 

 

DE FEUDO DUCATUS PRUSSLA

DIPLŁOMA CURATIONIS

CONCESSAE ILLUSTRISSIMO JOANNI SIGISMUNDO, ELECTO-
RE BRANDENBURGENSI AEGRI IN PRUSSIA DUCIS.

Sigismundus III Dei gratia Rex Poloniae,
Magnus Dux Lithvantae, Russiac, Prussiae, Ma-
soviae, Samogitiae, Livoniaeqne, necnon SŚve-
corum, Gottorum, Vandalorumque haereditarius
Rex. Significamus praesentibus literis nostris,
quorum interest, universis et singnlis. Cum ve-
tustas majorum nostrorum DD. Poloniae Re-
gum, ac ab ijs derivatas nostras quoque proprias
necessitudines cum Iilustrissima domo Branden-
burgica, perpetuumque illius erga Nos Regnum-
que nostrum studium, magni ut par est, facia-
mus: defuncto Illustrissimo Principe, Domino
Georgia Fyiderica Mezchione Branden dy go wsi,
et. in Prussia Duce, jus Curatorium acgri in Prus-
sia Ducis, Illustrissimi Principis Domini Alberti
Friderici, ad Nos uti supremum directumque
Dominum devolutum, Illustriesimo Principi Do-
mino Joachimo Friderico, Marcliioni et Electo-
ri Brandenburgen: ad contestandam nostram erga
eam domum propensissimam voluntatem, benigno
contuleramus: is cum decessisset e vita snperio-
re anno, devenissetque denuo ad Nos eadem il-
la cura: ipsam non necessitate aliqua juris, sed
quasi pignus nostrae benevolentiae erga Illu-
strissimi defuneti Blectoris filium, Hustrissimum
Joannem Sigismundum, Electorem itidem et Mar-
chionem Brandenburgensem, transferendam ite-
rum putavimus, quod is majorumn suorum erga
Nos, Regnumque nostrum, stadium quasi hae-
reditate in se transmissum amplexus, praeclare
taeatur et colat, ejusque singularia jam speci-
mina ediderit; quique non solum ob vetus agna-
tionis, sed co magis ob recens affinitatis vincu-
lum, quo ducta in conjugem filia Hlustrissimi ae-
gri Principis, Iliustritati ipsius aretissime con-
junectus est, ex usu et dignitate ejus Illustrita-
tis curam eam maxime gesturus esse videatur.
Ttaque ex consilio amplissimi Senatus nostri, re-
bus Ducatus illius per Commissarios nostros con-
stitutis, jareque nostro directi Dominij stabilito,
deferimus ad Celsitudinem ipsius munus cura-
tionis, eumque curatorem commemorati Ilustris-
simi Principis D. Alberti Friderici in Prussia
Ducis, authoritate nostra Regia constituimus, cu-
rationemque et administrationem Ducatus uni-
versi in Prussia, bonuorumque ac reddituum qua-
cunque ratione inde provenientium omnium, com-
mittimus praesentibus literis nostris, admiti-
muśque Celsitudinem ipsius ad regimen Ducatus
ejusdem, jure et potestate curatoris, ac vetere
titalo in Prussia Ducis, eodem plane modo, ijs-
demque per omnia conditionibus, de quibus iu-
ter Nos, et felicis recordationis Parentem ipsius,
Tilustrissimum Principem, Joachimum Fridericum
Sacri Romani Imperij Electorem, ac Marchio-
nem Brandenburgensem, anno 1605 conventum,
non modo per Legatorum chirographa, sed etiam
ejusdem Illustrissimi Electoris authenticam com-
probationem transactum fuit. Potissimum autem,

 

117
118

119

ANxo 1609 zr ANNO 1611. 59

quoniam curatio el administratio baec universa,
ob Hlustrissimi Principis Alberti Friderici men-
tis aegritudinem defertur, volumus atque cavec-
imus his literis nostris, ut Illustritati ejus in ea
vałetudinis infirmitate constitutae, de rebus om-
nibus ad vietum et cultum corporis pertinenti-
bus, per Hlustrissinum Principem Electorem,
Dominum Joannem S$Sigismundum, pro dignita-
te prospiciałur: sin vero, quod optamus, Iliu-
stritas ejuś ad pristinam mentis sanitatem, per
Dei grałiam redierit, prolemque conjuge ducta
masculum haeredem susceperit, ipsi quidem Prin-
cipi Alberto Friderico, si vigorem mentis recu-
paverit, administratione sine difficultate et ne-
gotio decedere; siu filio demum ea dimittenda
veniret, tum demum cum ad legitimam aetatem
pervenerit, non alias, nec prius Illustriśsimus
Princeps Dominus Joannes Sigismundus, Duca-
tu co administrationeque ejus cedere, ct cura-
tionis suae rationem reddere tenebitur. In ijs
tamen reddendis, si quid respectu ejus Duca-
tus Celsitudinis ipsius sumptus fecerit, aut ero-
gaverit, id omne ut recte cxpensum, suscipi de-
bebit. Atque haec quidenn Curatoris constitutio
et ordinatio nostra, ut debitum sortiatur effectum,
dedimus negotium Commissarijs nostris, ad con-
stituendas Ducatns ejusdem rationes ablegatis,
ut can concessionem nostramn Statibus et Ordi-
nibus ejusdem Ducatus denuncient, Celsitudinem-
que ipsius ia possessionem Curatoriae inducant.
Prormittinnus vero nosiro ac Serenissimorum Suc-
cessorum nostrorum nomine, Nos, Serenissimosque
Successores nostros, commemorato Illustrissimo
Principi Electori, curationem Praefati Illustris-
simi Priucipis Domini Alberti Friderici, Duca-
tusque in Prussia administrationem et guberna-
tionem, modo et conditionibus superius deserip-
tis, jntegram expeditaumque praestituros. Salvis
ibidem per omnia juribus nostris Regalibus, Regni
nostri, Ducatusqne illius, ac subditorum ejus,
tuu et pactis antiquis, quae per omnia sarta
tecta conservare, neque ijs ullum praejudicium
hac curationis atque administrationis concessione
allatum esse volumus. In quorun omnium fidem
praesentes subscripsimus, et sigilło Regni nostri
communiri mandavimus.

Datum Cracoviae, die vigesima nona inensis
Aprilis. Auno Domini, millesinio, sexcentesimo
nono. Regnorum nostrorun, Poloniae 22, Sve-
ciae vero 16.

Sigismundus Ren.

LITERE CONSILIARIORUM
DUCATUS PRUSSLE, ET UNIVERSZE NOBILITATIS, ET CIYI-
TATUM, AD SACRAM REGIAM MAJESTATEM IN NEGOTIO
FEUDI DATZ.

Serenissine Rex, Princeps Potentissime, Domi-
ne, Domine Clementissime, Valetudinem Sacrae
RM. Vestrae firmissimam, prosperrimumque re-
rum omnium successum, aninio devotissimo compre-
cantes, servitia et obsequia nostra omni fideli-
tate subinissioneque plenissiina deferimus.

 

Cum Illustrissimus Elector in Prussia Dux,
Dominus itidem noster Uiustrissimuś, per Orato-
res suos iu negotio suo successionis Prutlienico,
id quod reliquum est, ex remmissione sponsio-
neque proxima Comitiali, urgendam teriminan-
dunque Comitijs in praesenti censuerit: haud
alicnum partibus, et officio nostro facturos nos
putavimus, si eam ad rem denuo per literas ad
minimum, cum ob temporis angustiam ipsimet
coram comparere nequcanus, dosideria nostra,
votaqne et suspiria quam hnmillima adijceremus,
caque ad thronum Sacrac Regiac Majestatis Ve-
strae augustissimum siuceris animis contesta-
remur. Imprimis autem memori et gratissima
mente, elementiam et sollicitudinem Sacrae Vo-
strae Majestatis Regiae erga nos patriamque no-
stram, sunmam, nec unquam satis laudandam
ex eo agnoscimus, quod nuper Illustrissimo Ile-
ctori, in Prussia Duci, per Iilustres ac Magni-
ficos Commissarios suos, curam aegri Principis
nostri, et hujus Ducatus administrationem con-
ferre, sinmulque iurim et privilegiorum Provin-
cialiunm rationem habere voluerit. (Quo felici et
divino plane Sacrae Regiae Majestatis Vestrae
consilio effectum est, ut pax et tranquillitas pa-
triac nostrae publica, servata propagataque fu-
erit. Unicum hoc saltem superest, quod ad per-
fectionem laudis, monumentique Sacrac Vestrae
Regiae Majestatis immortalis, nobis vero et in-
colis Ducatus omnibus, ad firmanentum quietis
et tranquillitatis, omninmque actionum et fortu-
narum nostraram solidissimum stabilimentum, uni-
ce pertinere videtur, ut nimirum fluctuans, du-
biaque patriae nostrae sors et conditio, in por-
tum penitus tutum, ae tranqillum tandem pro-
vehatur. Qnod nulla alia ratione conumodius per-
fici potest, quam si post tractatus, dilationes, ven-
tilationesque multifarias , Iuvestitura Prussiac
Ducatus solennis Illustrissimo Electori moderno,
totique familiae Brandenbnrgicae, vigore tot di-
plomatum fendalinm indubitatoram, hisce Comi-
tijs durantibus, eorum anthoritate publica reali-
ter conferatur. (Quo bono ac beneficio immenso,
si nos, patriamque nostram in praesens frni con-
tingeret, esset cur in publico, et communi gau-
dio, triumphoque Sacrae Regiae Vestrae Maje-
statis gloriosissimo, eo magis effusiusque laetari
ae exultare possemus, utpote Saerae Regiae Ye-
strae Majestatis, Reique publicae universae, de
recuperato Ducatu Severien: et Regni finibus
amplissime dilatatis, nobis vero de Duce et Gu-
bernatore certo, ejusque baeredibus (uti praesen-
tissima. patriae nostrae salutis anchora) conces-
sis, animo devotissimo, laetisssmoque gratulan-
tes. Pacta siquidem perpetua, causam dissensio-
num omninnj, quae tempore Ordinis Crucjgero-
rum, Gum inclyto Regno Poloniae, continue in-
tercesserunt, eam solim praecipuam dilucide as-
serunt, quod modo unus Princeps haereditarius,
Terrarum Prussiae Gubernator extitisset, sed ex
nutu Imporatorum et Ordinum Sacri Romani
Imperij, varij, et qui turbandis inclyti hujus Re-
gni rebus maxime idonci videbantur, subinde gu-

120
121

60 DE FEUDO DUCATUS PRUSSLEĘ

bernaculis praeficerentur. Unde inter alias can-
sas etiam factum existimamus, ut linea domus
Franconicae paulatim decrescente, divae memo-
riae Sigisnundus Augustus, totaque Respublica
Polona id unice curarint, ne illa extincta, nec
praepotenti aliqua inter Germaniae Principes fa-
milia, in ejus locum surrogata, Imperator et Or-
dines Saeri Romani Imperij, jus et praetensio-
nem suam, in Terras Prussiae denuo resuscita-
rent, totaque res ad pristinam fortunae aleam
recideret. Quam ob causam aliaque insignia nie-
rita incłytae hujus domus, Proavus moderni IIl-
lustrissimi Electoris Domini nostri Tlustrissimi,
pro se totaque familia sua, et stirpe descendenie,
diplomata, tabulasque feudales accepit, eaque de-
inceps ad simultaneam Investituram. et vexilli

et parentes nostri, potentissimamque hanc Ele-
ctorałem domum, nunquam Aaliter, quam Domi-
uos nostros naturales et imniediatos coluerimus,
et in hanc usque diem vencrati simus: praeser-
tim cum praeter superiora de illustrissima hac
ilomo , nostros omniumque Ducatus incolarum ani-
inos, tali opinio penitissime insederit, caque mul-
tis rerum argumentis hactenus comprobata sit, nul-
lius unquam, ut hujus inclitae domus, sive publicas
sive privatas inspiciamus rałiones, in nos regimeu
esse posse salutarius, aut felicius. (Quo circa has
et alias ob causas submisse supplicamus Sacrae
Regiae Vestrae Majestati, eamque precibus no-
stris perhumillimis obtestamur, ut mora et dila-
tione ulteriori rejecta, tam Celsit: eius Electo-
rali quam desiderijs nostris, votisque humillinis
satisfacere dignetur. Salvis tamen per omnia,
omnium Ordinum Ducatus, privilegijs, juribus,
immunitatibus, responsisque Regijs, quae Sacrae
Regiae Vestrae Majestati manu tenenda humil-
lime commendamus. Quo perfecto, merito erit,
ut saeculum hoc, tempusque praesens summe
Judicetur felicissimum, auspicatissimumque, quo Sa-
cra Regia Vestra Majestas trophaea sibi bina, mo-
uumentaque aeterna, alterum fortitudinis et con-
stantiae suae, alterum justitiae et aequitatis sum-
mae, posuit et erexit. Quod primum posteri audi-
entes et legentes, ut admirabuntur, ita hoc postre-
inum laude perpetua, memoriaque aeterna ex-
tollent ac praedicabunt. Cujus praeconio, ac lau-
dibus, gratitudinique immortali pariter, quantum
vires suppetent humillune nos ac sacrosancte
obstringentes; rogamus denique ea, qua par est,
animi submissione devotissima, ut hane nostram
solicitudinem et curam, animo affectuque suo
innato clementissimo accipiat. Cujus etiam gratiae,
et clementiae benignissimae, nos omniaque no-
stra reliqua, subjectissime commendamus, atque
eandem Sacram Regiam Vestram Majestatem,
continuo perpetuoqne felicitatis successu undique
cumulari, victoria in omnes suos bostes perpe-
tim frui, optimeque et bellissime in longaevum
vivere, ac valere, votis exquisitissime optamus.
Regiomonti, die 11 MNovembris, anno Domini
1611.
Sacrae Regie Vestrae Majestatis.

Subditi humillimi.

Barones et Congiliarij Provinciales, necnon ea
Ordinibus tam Nobilitatis; quam Ciwvitatum Duca-
tus in Prussia congregati.

RESPONSUM SACRAE R. M.

DATUM WMAGNIFICIS, GENEROSIS, ET NOBILIBUS, ABRA-
UAMO A DIIONA, BARONIY ET BURGRABIO, JOANNI TRE-
CHSES ET JOACHIMO HUBNERO, ILLUSTRISSIMI PRINCIPIS
DOMINI MARCHION1S BRANDENBURGENSIS JN PRUSSIA DU-
CIS, ORATORIEUS; YVARSAYLE DIE 20 NOVEMBRIS
ANNO 1611.

Studium Illustrissimi Principis, D. Toannis
Sigismundi Marchionis et Electoris Brandenhur-

; gensis, et in Prussia Ducis, partim delatione of-
contactum, non semel admnissa est. adeo ut nos, ,

ficiorum, partim gratulatione de victoria, Dei
benignitate, in Moschovia parta, per Dominos
Oratores erga se declaratum, benigne Sacra Re-
gia Majestas Dominus noster Clementissimus ac-
cipit. Vicissim etiam Ilustris: Cels: Suae, et pro-
speros praeteritarium rerum successus gratulatur,
et futurarum quam prosperrimos optat. Quod
ad negotium feudi Prussici, cujus perficiendi
causa ad Sacram Regiam Majestatem, atque am-
plissimos Ordines huc legati fuerc: malnit Sa-
cra Regia Majestas Dominus noster clementis-
simus, singularem crga Illustrissimam Celsitu-
dinem ejus, atque universam Illustrissimam do-
mum Electoralem Brandenburgicam, propensio-
nem suam, re quam verbis declarare. Itaque cum
eximia Regiac Majestatis gratia, atqne apud am-
plissimos Ordines studio, ex animi scntentia
omnia perfecta sint, non dubitat Sacra Regia
Majestas, et snam erga se benevolentiam, Illu-
strissimam Celsitudinem Suam satis re jpst ex
ijs perspexisse, suaque vicissim observantia at-
que studio, ci Regiae Majestatis voluntati, sem-
per respousuram. Eodem autem animo porro
etiam Illustrissimae Cels: suae benevolentiam,
propensionemque suam, ipsis autem Dominis
Oratoribus clementiain, gratiamque suam beni-
gne defert.

Ad mandatum Sacrae Regiac Majestatis proprium.

DESCRIPTIO

QEO ORDINE FEBUDUM ILLUSTRISSIMO JOANNI SIGISMUNDO
MARCIHIONI ET ELECTORI BRANDEBURGENSI, COŁLATUM.

Die 16 Novembris, homagij solennitas peracta. Missi
primum jad Electorem mane Castellani, Gnesnensis et
Elbingensis, qui eo die actum eum Regiam Majestatem
celebraturam, atque etiam ipse ad enin ut se pararet, ci
significarunt, simul etiam ad prandium a Rege cum in-
vitarent: paratnm se obtulit.

2. Theatrum in arca, quae ante monasterium Bernar-
dinorum erat, qui locus ante etiam, aliquot ejusmodi
aetibus consecratus, quasi ci rei videbatur, jam ante pa-
i ratum erat, et cum thronus Regius panno aurco, tape-
| tibusque, tum ipsum thcatrum cireumeirca rubro panno
ornatum, instructumque.

 

3. Rex ex aree, Senatoribus, Aulaque tota eum co-

122
123

ANNIS 1609 ET 1611. 61

mitante, primum ipsum monasterium Bernardinorum di-
vertit; illustri vestitn ordinario posito alba dalmatica,
et alijs Regalibus indutus fuit. Missi inde ad Electorem
deducendum ex Senatu Palatini, Posnaniensis, Lanci-
cien: Masoviae. Quibus deducentibus, primum in curiam
Archiepiscopi, monasterio vicinam, Elector divertit.

4. Interim Rex Regalibus indutus, coronam etiam ca-
pite, una manu sceptrum, altera pomum gerens, progres-
sus in theatrum fait, maxima hominum multitudine, par-
tim ex equis, partim domibus et tectis; Regina etinm
ex Yicino quodam monasterij projecto, ex cujns latere
prospeetus iu theatrum patebat, per fenestras spectante.
Cirea solium Regis a dextris Vexillifer Regni Sobie-
scius, vexillum manu tenens, a sinistris Ensifer Brani-
cius, districtnm gladium manu proferens, tum Mare-
schalci tres, Regni nimirum dno, Magni D. L. major,
Curiae absente, tum Palatini complures, ex quorum nu-
mero unus sceptrum, alter pomum tenebat, adstabant.
Cum in solio jam Rex assedisset, venere a Mareschal-
co introdueti sex, ex primarijs Electoris, Consiliarij;
cumque iu genua ante Regem procubuissent, Hubnerus
ex ijs, in eam quae sequitur sententiam, verba fecit:

5. Serenissime Rex, et Domine D. Clemen-
tissime. Misit nos Jilustrissimus Princeps, D.
Ioannes Sigismundus Marchio Brandenburgen:
Saeri Romani Imperij Archicamerarius et Ele-
ctor, qui suppliciter a Majestate Vestra petit,
nt ad juramentum homagiumque ratione Duca-
tus in Prussia pracstandum, hic se apud Maje-
statem Vestram sistere, Investituramque a Ma-
jestate Vestra petere possii.

6. Inde cum Senatorcs ad sellam Regiam accessissent,
collatisque sententijs mox recessissent, Dominus Epi-
scopus Vladislavien: Regni Cancellarius, de Consilij
sententia, ijs quae sequuntur verbis respondit:

7. Notum est Sacrae R. M. Domino nostro
Clementissimo, summam jam inde a mnltis re.
tro saeculis, Serenissimis Poloniae Regibus ma-
joribus suis, ac ijs potissimum, a quibus mater-
num genus dneit, cum Illustrissima domo Bran-
denburgica intercessisse necessitudinem firmatam
sangvinis communione, tum multis et magnis ne-
gotijs. Cum jgitur cadem se teneri intelligat;
nunquam omittendum aliquid putavit, quod ad
suam singułarem, erga incłytam hanc domum,
propensionem testificandam pertineret. Itaque
nune otiam pro peculiari sua erga Ilustrissi-
mum Principem Dominum Ioannem Sigismun-
dum Electorem, de cadem inclyta domo bene-
volentia, de amplissimi Consilij sententia, ut ad
accipiendam eandem Investituram Ducatus Prus-
siae, ac praestandum homagium hne reniat, be-
nigne assentitur.

8. Tandem ipse Elector, Aulicis prinum Regijs qui-
bnsdam antecedentibus, ipsius deinde sequentibus, inter
Palatinum Posnanicnsem, et Lancicien: medius advenit,
proxime ante eum Paulatinus Masoviae, Castellani unus
atque alter interque eos Castellanus Inovlodensis, Marti-
nus Sierakowski, et Maximilianus Przerębski, Capitaneus
Petricoviensis, qui pro proxenetis i]li adjuncti fuerant, tur
Radzivilus, alijque nounulli primarij Aulici incedebant;
sequebantur eum Consiliarij ipsius Electoris. A Mare-

 

schaleis in theatrum adductus, Senatoribus de quibus
ostensum est, antecedentibus; in genua ante Regem pro-
cumbens, hisce verbis eum allocutus fuit:

9. Serenissime Rex, Domine gratiosissime.
Quod Majestas Vestra, quemadmodum per Con-
siliarios meos petieram, ad solium suum me ad-
miserit, magnas Majestati Vestrae gratias ago.
Quemadmodum vero antea, itą nunc quoqiue co-
ram a Majestate Vestra, ut de Ducatu in Prus-
sia, 'Terrisque, civitatibus, oppidis, et arcibus
ejus, benigne me, secundum pacta vetera, et po-
stremam transactionem nostram, tanquam natu-
ralis haercditarius et supremus, uti omnium Ter-
rarum Prussiae, ct Ducatus quoque in Prussia
Dominus, investire dignetur, supplex peto. Quo
nomine et nunć homagium, juramentumqne Ma-
Jestati Vestrae, et Regno, praestare paratus sum,
et imposterum nullum oflicium praetermittam,
quod a bono fidelique Principe vasallo praestari
debeat.

10. In candem sententiam Oratores quoque simulta-
neorum Principum, simuitaneam Investituram petebant.

11. Cum Senatores iterum ad sellam Regiam acces-
sissent, moxque recessissent, Cancellarius Regni scqiuen-
tibus verbis respondit.

12. Illustrissime Princeps, cum Illustritas Ve-
stra, ut paulo ante per Nuncios et Consiliarios
suos, ita nunc coram ipsa, a Sacra Regia Ma-
jestate, Domino nostro Clementissimo, Investi-
turam Ducatus in Prussia supplex petat, ac eo
nomine homagium praestare paratam se esse de-
claret, Sacra Regia Majestas benigne id Illustri-
tati Vestrae concedit. Dat autem, hoc imprimis,
vetustae necessitudini, quae Serenissimis Polo-
niae Regibnus, potissimum lagellonicae stirpis,
cum Jllustrissima domo Brandenburgica summa
intercessit, dat snae propriae erga Illustritatem
Vestram propensioni ct benevolentiae, dat com-
mini Senatns Ordinumque Regni sui authoritati,
qui postrema transactione, cin Oratoribus lllu-
stritatis Vestrae stabilita, eodem feudi hujus be-
neficio ornandam censuerunt. Itaque quod non
modo Illustritatis Vestrae, ci ipsius inclytae po-
steritati, vernm etiam Sacrae Regiae Majestati,
ejusque posteris Poloniae Regibus, Regnoqne
huie, atque adeo universac Christianne Reipu-
blicac bene et feliciter eveniat, Investituram Dn-
catus in Prussia, juxta pacta vetera, et postre-
mam etiam transactionem, Illustritati Vestrae
tradito hoc vexillo, ex more confert, ac Illu-
strissimos etiam fratres ipsius germanos, ad cjus-
dem contactam, et simultaneac Investiturae par-
ticipationem benigne admittit. Sperat autem, pla-
neque confidit Sacra Regia Majestas, INlustrita-
tem Vestram, et Iliustres fratres ejus, datnros
operam, ut hane erga se Majestatis Regiae be-
neficentiam, debitis officijs prosequantur, deque
ca, ac Regno illius, perpetuo bene mereri stu-
deant, atque eontendunt.

13. Inde ipse Rex vexillum, quod Vexillifer tenebat,
apprehendit, cujus fimbriam Legati simnltancorum Prin-
cipum itidem apprehendebant, tam diuque qnoad iura-

124
62 DE FEUDO DUCATUS PRUSSIA:

mentum praestitisset, temuernut. Rex autem sequentibus
verbis, Investituram ei contnlit.

14. Nos Sigismundus Rex Poloniae, tanqnam
naturalis et Supremus Dominus totius Prussiae
Ducatusque in ca, annneutes precibus diłectio-
nis 'Tnae, tradidimus et concedimus dilect : T'uae
in feudum Terras, civitates, oppida, et arces,
commemorati in Prussia Ducatus, et ad eas di-
lect: Tuan, per huius vexilli traditionem, inve-
stimus et instituinus, grafia et benignitate no-
stra, qua dilect: Tuan, uti consangvineum no-
strum charissimnm, et Illustrem domum eins
compłectimur. Speramusque dilect: Tnam bene-
ficentiae huius nostrac memorcn semper futn-
ram, gratamqne pro eo se exhibituram.

15. Inde liber Evangeliorum in sinu Majestatis Regine
positus fuit, Princepsque in genna ante Majestatem Re-
giam procumbens, duobusque digitis super librum Evan-
geliorum extensis, Domino Cancellario in verba ej prze-
eunte, solenne inramentum pracstitit.

16. Posten Rex eum amplexus, in sella penes se a
sinistris eollocavit; in qua cum paululum assedissct ex
theatro Mareschalcis deducentibus ad cquos, et inde ad
euriam Domini Archiepiscopi se contnlit. Gratias etiam
pro collato feudo, in genua itidem procumbens, cum
fratrum Oratoribus, agere debcbat, paratusque erat: scd
cum non satis commoda tempestas essef, idcoque omnia
sub dio properantius agerentur, omissa tum ea pars s0-
łennitatis fuit.

17. Equitum ectiam creatio, quae itidem solennis esse
debet, non usurpata tum a Rege fuit. Inde prandio, ad
quod ex curia Archicpiscopi se contnlit, a Rege excc-
ptus fuit.

CAUTIO

LEGATONUM ILLUSTRISSIMI ELECTORIS, IN COMITIJS
VARSAVIENSIBUS, ANNO 1611 DATA.

Nos Abrahamus Baro et Burgravius a Dho-
na, Ioannes 'Truchses a Wetzhausen Capitane-
us Fischhausanus, et Toachimus Hubner.

1. Significamus praesentibus literis nosiris,
qnorum interest, huius et futnri temporis,univer-
sis et singuks. Cum ab Illustris. Principe ac Do-
mino Domino Ioanne Sigismundo, Marchione
Brandenburgen. Sac. Rom. Imperij Archicame-
rario et Electore, in Prussia, Iuliae, Cliviae,
Montium, Stetini, Pomeraniae, Cassubonum, Van-
dałorum et Crosnae, Carnoviaeque in Silesia
Duce, Burgravio Norimbergen. ct Principe Ru-
giae, Coinite Marchae et Ravensbwrgi, ad prae-
sentia Regni Comitin, de negotio sinultancae
Investiturae in Ducatum Prussiae tractandi cau-
sa, ad Serenissinum Principem Dominum S$i-
gismundum "Tertium, Dei gratia Regem Poło-
niae, Magnum Ducem Litvaniae, Russiae, Prus-
siae, Masoviae, Samogitiae, Livoniaeque etc.
necnon Svecorum, Gottorum, Vandalorumque
hacreditarium Regem, amplissimosque Regni Or-
dines, plenis cum mandatis, summa pnotestate
missi fuissemus, de certis conditionibus, nomine
Serenissimae Regiae Majestatis suae et Ordi-
num, nobis propositis convenisset, pleneque traus-

 

aclum constitutnmque fuisset, certoque seripto
a commemorato lllustrissimo Principe nostro,
sub manu et sigillo Tllustrissimac Celsitudinis
eins edendo comprehensis. Cujus qnidem tenor
ad verbnm sequitur, et est talis.

Toannes Sigismundus Dei gratia Marchio Bran-
denburgen. Sac. Rom Imp. Archicamerarins. et
Electór, in Prussia, Iuliae, Cliviae, Montinm,
Stetini, Pomeraniae, Cassuborum , Vandalorum
et Crosnae, Carnoviaeque in Silesia Dux, Bur-
gravius Norunbergen: et Princeps Rugiae Co-
nes Marchae et Ravensbwgi, Dominus, in Ra-
venstein: Significamus praesentibus hisce, quo-
rum interest, huius et futnri temporis nniversis
et singulis. Cum de successione in fendo Du-
catus Prussiae ab aliquot iam annis, partim ab
incłytae memoriae Domino Ioachimo Friderico
Principe itidem Electore Brandenburgen. parente
nostro desideratissimo, partim a nobis ipsis, cum
Serenissimo Principe ae 1omino Domino Si-
gismundo 'Tertio Rege Poloniac, Magno Dnce
Litvanine, Russiae, Prussie, ete. ete. Domino et
cognato nostro observandirsimo, amplissimisque
Regni Ordinibus, diversis temporibus netnum es-
set, ac tandem in hisce Comitijs Varsavien. per
Legatos nostros Magnificos et Generosos, Abra-
miun Baronem et Burgrabium a Dlhona, Io-
annem Truchsesium a Wetzhańsen Praciecium
nostrum Fisehhausanum, et Toachimum Hubne-
rum Consiliarinum nostrum, quos ad negotium
hoc perficiendum plenis cin mandatis summa-
que facultate miseramus, cum eodem Serenissimo
Roge amplissimisqne Regni Ordinibus tota de
re certis conditionibus convenisset, pleneque trans-
actum fuisset, atque ex vi transactionis hu-
ins, conditionibusqne ejus, ad homagimn prae-
standun ab eodemm Serenissimo Rege, amplissi-
misque Regni Ordinibus, aecersiti, voecaii, ad-
missique fuissemus: Nos in commemoratam tran-
sactionen, conditionesque omnes cas, quae a com-
memoratis Oratoribus nostris, nomine nostro
acceptuc sunt non solum consensum nostrum li-
cere praestitisse, sed easdem etiam peculari hoc
seripto approbandas, confirmandas, firnmasque et
ratas habendas duxisse, quemadmodum quidem
approbamus confirmamus, firmasque et ratas habe-
nns praesentibus hisce. Inprimis antem tam no-
stro, quam snuccessorum nostrorum nomine, appro-
bamus, confirmamus, inaturoque consilio ac de-
liberatione adhibita, ultro in nos et successores
uostros recipimus omnia, quae ex antiquis pa-
etis, quaecnnque inter Screnissimos Reges Re-
gnumque Poloniae Magnum Ducatum Lithvaniae,

et Ducatum Prussiae; Dominosve Duces aut Or- .

dines eius, nominatim autem Divum Sigismun-
dum Primum Regem, et inclytae iditem memo-
riae Albertum Marchionem Brandenburgen. agna-
tum nostrum primum Prussiae Ducem, tum Il-
lustrem Principem Georgium Fridericum, Mar-
chioncm Brandenburgen. ete. ciusdem Ducatus
Dominum et Gubernatorem, aut quoscunque alios
unquam intercesserunt, debentur: quibns postre-
ma hae tractatione transactioneque et insertis con-

126
127

ANNIS 1609 ET 1611. 63

ditionibus, nulla in re derogatum quicquam volu-
mus, sed et in robore suo firma, immotaque
omnia manere debere, cavemis, promiftimusque.
Praeter ista vero, conditiones etiam omnes, de
quibus anno sexecentesimo quinto, in Comitijs iti-
dem Varsavien. per Legatos inclytae memoriae
Parentis nostri, tum in hisce per nos convenit,
quemadmodum et quae per Commissarios Regios
in Conventu Regiomontano, ex praescripto Sac.
Reg. Majestatis, quod_ ad inra et privilegia Du-
calus cius aceomodatum fuit, constituta sunt. Se-
cundum quas qnidem conditiones inprimis pro-
fitemur nos vocatos in persona ad Comitia YVar-
saviam venisse, rituque et cacrentonia solenni,
cominemorato Serenissimo Regi Sigismundo Ter-
tio, et Regno, infrascriptnm homagim et iura-
mentum praestitisse eodem ninnirum modo, ijsdem-
que eaeremonijs, quibus proxime Ilinstrissimus
Princeps Georgius Fridericus Marchio Bran-
deuburgen. in Prussia Dominus et Curator id
praestitit, verbis ita conceptis. Igo Ioannes Si-
gismnndus, Dei gratia Marchio Brandenburgen.
Sac. Rom. Imp. Archicamerarius et Elector, in
Prussia, Iuliac, Cliviae, Montium, Stetini, Po-
meraniae Cassuborum, Vandalorum, et Crosnac
Carnoviaeqie in Silesia Dux, Burgravius Norim-
bergen. et Princeps Rugiac, ete. iuro super hace
Sancta Dei Evangelia quod ab hac hora dein-
ceps, nsque ad ultimam diem vitae meae, ero
fidelis et obediens tibi Serenissnno Principi Do-
mino Sigismundo Tertio Dei gratia Regi Połoniac
et Magno Duci Litvaniac, Russiae, Prussiae, Ma-
soviae, Samogitiae, Livoniaeqnue ete. ete. Domino,
sicuti meo naturali et haereditario Domino et
Snecesoribus Inis legitimis, Regibus et Regno Po-
loniae, Dominis meis, contra onmem hominem ne-
mine excepto. Et quod nunquam ero scienter,
in consilio, vel auxilio, vel in facto, ex quo
(quod absit) amittas vitam vel membrum aliquod,
vel per quod aceipias in persona aliqnam lae-
sionem aut iniuriam vel contumeliam, vel per
quod amitias aliquem honorem, quem nunc ha-
bes, vel post habebis. Et si scivero, vel audi-
vero de aliquo, qui velit istorum ałiquid contra
et Regnum hoc Poloniae facere, pro posse nieo,
ut non fiat impedimentum praestabo. Et si im-
pedimentum praestare nequvero; qnam cito pos
tero tibi nuneiabo, et contra eum, iuxta pacta,
auxilium tibi ct Regno praestabo. Et si conti-
gerit te rem aliquam, qnam habes vel habebis,
casu aliquo amittere, eam recuperare curabo, et
in recuperata, retinenda, te omni tempore adiu-
vabo. Et si scivero te velle contra aliquem con-
silio publico arma sumere, et de eo generaliter
vel specialiter fuero requisitus, meum tibi sc-
cundum pacia pracstabo auxilnun. Et si aliquid
nihi de secreto mamfestaveris. lud sine tna li-
centią nemini pandam, neque quiequam per quod
pandatnr, faciam. Ft si consilium a me super
aliquo facto postulaveris, illud tibi dabo consi-
lium, quod tibi, Dominijsque tuis indicavero ma-
gis expedire, et nuijuam ex persona met ali-
quid scienfer, quod perfineat ad tuam, vel Re+

 

gni, Dominiorumque tuorum Regno adiunetorum,
vel in posterum adiungendorum, iniuriam vel
contumeliam faciam; imo honorem, dignitatem,
commodaque tua, Regnique ac Dominiorum tu-
orum, tuebor, et conservabo, vel qnoad maxime
potero augebo. Denique pacta etiam priora et
antiqua, omnia et siugula, quocunque tempore
a decessoribus mels, Prussiae Dominis, aut Du-
cibus, cum inclyto hoc Poloniae Regno conven-
ta, tum postremam hanc trausactionem, et con-
ditiones, per Oratores meos, tecum et Ordinibus
Regni tractatas, conustitntasque et a me peculiari
diplomate confirmatas, servabo et implebo. Sic
me Deus adiuvet, et hace sancta Dei Evangelia.
Quod quidem homagium, scu iuramentum, ut ex
pactis feudalibus, conditionibusque a Nobis ini-
tis, in persona praestitimus, ita Nos successores-
que nostri, quoties secundum leges fendales ro-
novari Investituram contigerit, eodem omnino
modo, eademque forma, Serenisssimis Regibus
pro tempore extituris, Regnoque praestare sem-
per tenebimur , tenebunturque. Declarationem
autem hanc Serenississimi Regis, et amplissimo-
run Ordinum, de iure hoc simultanene Investi-
turae, beneficioque in feudo hoc Ducatus Prus-
siae succedendi non ulterius extendi debere sta-
tuerunt, decreveruntgue, quam quemadmodum
conditionibus anni 1605, Sacrae Regine Maje-
statis, et amplissimorum Ordinum nomine propo-
situm fnit, ad unam tantum Jineam, laudatissi-
mae memoriae Parentis nostri, Nos nimirum
Ipsos, siecessoresqne nostros, per rectam lineam
a Nobis descendentes, Illnstrissimosque nostros
germanos, Ioannem Georgium in Silesia, Ducem
Iegersdorfien. Ernestum, et Christianum Wilhel-
mum, Archiepiscopum Magdeburgen. eorundem-
que Tegitimos posteros maśculos; itą ut in sin-
gulis stirpibus, ut quisque major natu in Electo-
rat suecesserit, et una forte stirpe extineta,
altera sieque deinceps in commemorato feudo
Daucatus Prussiae, invicen sibi succedant: que-
madmodun etiam hos solos ad contactum ve-
xilli, Regia Majestas, et amplisssimi Ordines,
admittendos statuerunt; alios vero nullum omni-
no iuś usurpare in co sibi posse aut debere. Re-
ligio deinde catholica Romana, in Ducatu cam
profitere volentibus, libera erit; neque ullus un-
quam ex Ducalibus, vel jam cam profitentibns,
aut in posterum professuris, eam ob rem inter-
pełłabitur. Sacella itidem et oratoria ubivis, tam
in confińibus quam alibi, integra, tuta, et concessą
illis erunt, in ijsdemque lbernm pietatis ex do-
ctrina institutisque catholicis Romanis exercitium
habebunt. Nono eo nomine turbabitur premetur-
ve; nemo religionis catholicae causa ullam vim,
imiuriam, contunieliam , molestianve perferet aut
perferre perpetique debebit. Ad nunera etiam
et honores, qui ex catholicis, idonei fuerint, li-
ber aditus erit. Quicumque etiam in Ducatu ca-
iholici Romanae religionis, Barones, nobiles et
civitates, iurapatronatus a Magistris Ordims Cru-
ciferorum, vel Serenissimis Poloniae Regihbus,
veł decessoribus nostris Ducibus Prussiae habu-

128
129

64 DE FEUDO DUCATUS$ PRUSSLA

erint, vel praescriptione consecuti sint, integrum
licitumque illis, erit, religionis catholicae Ro-
manac exereitium in ijsdem introducere, institu-
ere, habereque. Si vero ex nobilibus plures ex-
titerinf, qui in uno codemque tempło iuspatrona-
tns sibi vendicent, partim catholici, partim Evan-
gelici, nemoque eornm reliquis de publico exer-
citio decedere velit, a nobis Indiciove nostro causa
cognosci, exque pracscripto iuris Canonici defini-
ri debebit. Qua sententia si quis gravatum se exi-
stimaverit, ad iudicium Sacrae R. M. provoca-
tio integra ei eril. Cum vero praeter haec, in
conditionibus anni millesimi, sexcentesimi quin-
ti, nomine Serenissimi Regis, et amplissimi Se-
natus postulatum fnissel, ut ad minimum Regio-
monti unum atque alterum tempłum ad religio-
nis catholicae usus, cum reditibus iustis assigna-
retur, non solum propter eos qui ex Ducatu
eius religionis essent, ant in poster forent, ve-
rumetiam qni ex Regno, Magnoque Ducatu
Lithvaniae, catholicae religionis homines, ne-
gotiorum suorum causa, frequenter eo conveni-
re solerent; ac vero ita de eo tum convenisset,
ut per Commissarios suos cum jpsis Provincia-
libus Serenissimus Rex ageret, neque tamen apud
illos quidquam adhuc perfici potuerit. Nos qui-
dem transactionis, conditionumque harum, vi
anthoritateqne praesentium literarnm nostrarum
recipimus, promittimus, spondemusque in nsus
hosce religionis catholicae Romanae unum tem-
plum, cujus iusta capacitas sit łatericium, scu
ex lapide, loco decente et honesto in suburbio

"aliquo, ubi Commissarij Regij, qni in posses-

sionem nos mittent, commodissimium iudicave-
rint. Coemeterium item cirecumeircąa et campa-
nile, ad summnm intra triennium, nostro sum-
ptu extructuros. Similiter etiam iuxta templum,
domum, et habitationes necessarias et commodas,
pro parochis et ministris, tam cius quam eccle-
siae, intra suprascriptum tempus; tum in dotem
etiam ecelesiae, et alimenta parochi, miHe flo-
renos annuos certi reditus, certis in fundis, vil-
lis, agris, aut censibus assignaturos. Ins prae-
sentandi parochum , idonenm tamen, et inprunis
quidem sacerdotem catholicum religionis Roma-
nae, tum qui utriusque linguae tan Polonicae
nimirnm , quam Germanicae peritus sit, ad Nos
pertinere debebit. Si tamen intra semestre tem-
pus, nos śnccessoresue nostri, praescntare eum
negligeremus, Reverendissimo FEpiscopo Var-
miensi, uti Episcopo vieiniori, successoribnsque
eius, de parocho ei ecclesiae providere, ipsum-
que institnere liberum erit, ad eundem, succes-
soresque eius, inspectio in doctrinam, mores,
et vitam parochi pertinere debebit, qui quidem
eodem iure, quo alij in Regni Poloniac sacer-
dotes, privilegiatus et exemptus omnino ab omm
iurisdietione secnłari esse debebit; exceptis ta-
inen casibns, in iure Canonico expressis. Cae-
term eidem parocho, Nos successoresque no-
stri, neenon Magistratus nostri, tam Castren:
quam Urbani, securitatem ab omni vi, ininria,
coniumelijs, bona fide praestabimus, illique prae-

 

stabunt. De altero autem tempło quemadmodum
et de dote redituue eorum augendo, integrum
erit Serenissimo Regi, cum ipsis Provincialibus,
per Commissarios qui nos in possessionem mit-
tentf, agere. Quam ad rem non modo nihil im-
pedimenti nos allataros, verum favorem studium-
que nostrum apud Ordines Ducatus, candide,
sincere bonaqnue fide praestituros promittimus. Ne
quoque Ducatus eius nostri rationes a rationi-
bus Regni, cuius corpore continetur, discrepent;
calendarium novum, ut in Ducatum introduca-
tur, in Conventu Provincialium, omni studio
et cpera quamprimum curabimns, idqne post-
hace in Ducatu servari mandabimus. Subsidij no-
mine, praeter illa, quae ex pristinis pactis Du-
catus luius nomine debentur, quemadinodum
ijsdem conditionibus anni sexcentesimi quinfi
convenit, Nos successoresque nostri, quotannis
in aerarium publicum inferre tenebimur, tene-
buaturque triginta millia fłorenoram annua Po-
lonicalium, triginta grossis umumquemque com-
putando. Quoties vero, nocessitate aliqua pu-
blica postulante, in Regno tributum decretum
publice fuerit, totidem alia triginta nimirum
millia ciusdem vałoris sen monetae: ita ut cum
tributum scitum fuerit, sexaginta millia a no-
bis dependantur. (Quaram quidem summarum no-
nine, quoties numeratae fuerint, Regni Thesan-
rarius, vel ad quos pertinuerit, idonee nos, mi-
nistrosue nostros liberare, seu quietare tenebun-
iur. Quemadmodum etiam conditionibus ejusdem
anni sexcentesimi quinti statutnn est, qnoties
necessitas postulaverit, qnatnor naves ad tuen-
dam oram maritimain Prussiae, nostro sumptu
habebimus: quod si Sacra Regia Maiestas nti
illis voluerit, de sumptu in illas faciendo no-
biscum tractabit. Privilegia, inraqne incolarum
Ducatus Prussiae, caciera iiidem pacta omnia,
quaeque ex ijs, et pristinis Investituris debentur,
omnia in sno robore integra inviolataque per-
manere debebunt, quemadnodum qnidem nulla
re ea infirmaturos, verum omnia sartą tectaque
conservainros, promittimus spondemusque nomi-
natim vero ad honores et officia publica, Ma-
gistratusqune ct arcium Pracfecturas, mullos alios,
quam Ducatus Prussiae indigenas secundum pri-
vilegia, inraque vetera Ducatus, nos successores-
uc nostros, adhibituros promoturosne. Tributa
nova Conventn Ordinun prius non habito, in-
vitis repugnantibusve, nulla etiam imponere eis
poterimus, aut debebimus. Hlorum etiam, qni
per hoc tempus ad Sacram Regiam Majestatem
aliqua in re confugerunt, supplicesque libellos
obiulerunt, securitati indemnitatique per omnia
cavemus, neque cam rem unquam apud nos suc-
cessoresue nostros, aut Magistratus, cuiquam
fraudi damnoque esse debere, promittimns spo-
demusque. Appellationes a sententijs nostris,
Indicijve nostri Anlici, sine ulla exceptione li-
berae omnibus ad iudicium Regium erunt: ita
tamen, ut nonnisi a definitiva sententia, aut vim
definitivae habente appelletur, quantitas de qna
appelletur, snmmam qungentorum florenorum

130
131

ANNIS 1609 xgr 1611. 65

Polonicalium, aestimationis vałorisve usitati ex-
cedat, infra quam appellare nulli integrum erit,
Siiliter tamen de iniuria, quae ei simmae, de
qua appellaretur, aequiparari possit, appellare
licebit. Si fide publica etiam ex Ducalibus ali-
cui cavendum $S. R. M. Successoresue eius, sał-
vumque conductum tribuendum censuerint; ij
secundum ius publicum, apud nos snecessoresuc
nostros, sacrosancii semper erunt, et esse de-
bebunt. Tia tamen ex parte Regine Maicstatis,
et amplissinorum Ordinum convenit, ne salui
conductns aliqui, hominibus ullis, vel facinoro-
sis, vel in crimine scelerene aliquo depreliensis,
deniur; sed si quis ex sinistra aliqua delatione
offensionem nostram, suecessorumqne nostrornm
inaurerit, vel adversarij alicuius potentia pre-
meretur, aut aliqna alia insta ex causa dignus
praesidio ac patrocinio Regio videretnr: datum-
que ejusdem iri non a iure, sed a vi tantum
et. potentia, ut inri nihiłominns se sistere, rei-
que iudicatae parere teneatur. Duranie itidem
salvo conductu modeste se serat, nullum iniu-
ria. afficiat, tam vero publice sahium condnctum
illum ad notitiam omnium, maxime autem Ma-
gistratns adducat: ad extremum eliam, nt ad
sex tantum mensium spatium dentur, intra qnos
et iure experiri, et alia negotia sua honesta ge-
rere administrareque qui salnuum conductnm ha-
bnerit, pośsit. Spatio autem co exacto, si ule-
rius eo opus habnerit, alium impetrare. Si quan-
do etiam ex Ducatu Prussiae ad alias dittoncs
nostras, extra Regnum discedere nobis contige-
ril, et a Ducatu abesse necesse fuerit, guber-

nationem administrationemque eins, nnllis alijs,

quam secundiun formam regiminis a nobis con-
firmatam Consiliarijs Regentibus, nobilibns in-
digenis ct possessionafis, committemus, Illnstris-
simi etiam Prineipis Alberti Friderici agnati et
soceri nostri, charissimi viri, qnoad in vivis ex-
titerit, jns hoc nostrum nullo detrimento prae-
iudicioque esse debebit. Interim etiam dum in
raletudine ista. permanebit, ex dignitate eius a
nobis exhibebitur; omniaque qnue tam ad ali-
menta necessitatemque, quam etiam dignitatem
eius pertinebnnt, liberaliter ili a nobis suppe-
ditabuntur. Designabit autem Regia Maiestas
Commissarios snos, qui nos in possesionem Du-
catus feudique eius mittant, coram quibus qui-
dem Commissarijs, snubditi simuł Ducatns eius,
tam nobiłes quam civitates, sen ex singnulis di-
strietibus, dno ex nobilitate et civitatibus, in
casdem supraseriptas hasce conditiones, et tran-
sactionem, corporale inramentum, suo postero-
rumque suorum nomine, praestare tenebuntnr,
qnod omnia ea jipsi quoque, posteriqne eoriun,
rata grataque habituri servaturique sint; maxi-
me autem quod post obitum quatuor praedicto-
rum Principum fratrum, eorumque łegitimornm
feudi haerednum, si Deo permittente ita aecide-
rit, nalli alij quam Regibus, ct Regno Poloniae,
immediate tuni parere subiectiqne esse debebunt,
neque quenquam alinm, nisi Regesj et Regnum
Poloniac, tanquam naturalem haereditariumque
T. UI.

 

suum Dominun agnoścere, aut fdelitatem sub-
iectionemque praestare debent, sed in comme-
moratorum Regum, et Regni Poloniae potesta-
tem recident, sineque ulla cunctatione tergivev-
sationeque eis, tam quoad utile et directum Do-
minium , quam merum itidem et mixtum Impe-
rinm se subijcient obedientque: veteribus tamen
hu'ibus, privilegijs, libertatibusque corum sałvis.
Quae quidem omnia et singula suprascnipta, tam
in genere, quam in specie, Nos, snecessoresque
nostros, in omnibus eorum punctis ct elausulis,
dilegentissime sanctissimeque adimpleturos, exe-
cufioni demandaturos, observaturosque, neque
quidquam vel per Nos, vel quemeunqie alium,
contra cadem atientatros, factiuros, aut atten-
tari fierive passuros, sub fide, et honore Prin-
cipis, nOstro, snecessorumque nostroriumn nomine
spondemus, promittimus, cavemusque. In qno-
rum omnium fidem, praesentes manu nostra stb-
seripsiinus , sigilloque nostro comrmmiri manda-
vimus.

Nos igitur supra commemorati Legati, quemad-
modum ex vi mandatorum nostrorum, ab Hlu-
strissima Celsitudine sua nobis datorum, in su-
praseriptas conditiones omnes ot singulas, ma-
taro consilio deliberationeque adhihita, sponte
altroque consensum nostrum praestitimus, inque
TMilustrissumum Principem nostriny, et in nos re-
cepimus ; ita easdem hisce literis nostris ex hoc
mox tempore aceipimus, approbamus, confirma-
mus, roboramns, perpetuaeque firmitatis robur
obtinere debere attestamur: commemoratum etiam
TUustrissimnm Principem nostrum, quam prinim
ad praestanduum homagium admissus fnerit, sn-
prascriptas literas hicse nostris insertas, sine ulla
cunetatione, tergiversationeque, sub manu et si-
gillo suo, Sacrae Regiae Majestati, ct amplis-
simis Ordinibus editurum, omniaque bona fide,
fuco, dolo, frandeque omni remotis, adimpletu-
rum, sub fide et honore virorum Illustrium san-
cte promittimus, pollicemur, spondemus, cave-
musque. In quorum fidem hasce manibus nostris
subseripsimus, sigillisque nostris muniyimus. Dat:
Varsaviae in Comitijs Regni Generalibus, die
- . . . mensis Novembr. Anno Domin, milłesimo,
sexcentesinro, undceimo.

 

Abrahamus Burqrarius
et Baro a Dhona.

Joannes Truchses a Wetz-
hausen, Capitanens
Fischhausen,

(I. A.)

łoachimus Ilubner.

(L. S.)

(L. 8.)

CONFIRMATIO

SACRAE REGIAE MAJESTATIS LIUSDEM CAFTIONIS,

Sigismundns IIT. Dei gratia Rex Poloniae, Ma-
gnus Dux Lirhvaniae, Lnssiae, Prussiae, Maso-
viae, Samogitiae, Livoniaeqne : necnón Svecornm,
Gottorum. Vandałornnque haereditarins Rex. Si-
gwificamus przesentibus hisce, hujus et fntiri tem-
poris universis et singulis: Cum Iiustrissimus
Princeps, D. Toannes Sigismundus Marchio Bran-

 

o

132
133

66 DE FEUDO DUCATUS PRUŚSIA

denburgen : S. R. I. Archicamerarius et Elector, in
Prussia, ete. Dux, ete. cognatus noster charis-
simus, per Legatos snos, Magnificos, Generosos
ac Nobiles, Abrahamum Baronem et Burgra-
vium a Dhona, Ioannem Truchses a Wetzhan-
sen Capitanenm Fisehhausen: et Toachimnn Hn-
bner, plenis cum mandatis summagqne faenliate.
in Comitijs hisce ad Nos missos, diligenter apud
Nos Ordinesque Regni institissent, ut secundum
superiorum Comitiorum responsa, conditionesque
ab aliquot iam Comitijs tam a laudatae memo-
riae Parente ipsius, Illustrissimno quondam Prin-
cipe Joachimo Friderico, Marchione Branden-
burgen: ete. etc. quam Illustritate cins ipsa per
Legatos traciatas, dubitationem tandem eam,
quae de iure simultaneac Jnvestiturae Ilustris-
simae domus eius exorta fnerat, explicarenis.
Nos consilio et auctoritate , consensuque omnium
Ordinum Regni nostri adhibito, sequente modo,
ac ratione, nullo plane ex commemoratis Ordi-
nibus repngnante, protestante, contradicente; sed
omnibus unanimiter consenfientibus, eam defini-
yisse terminasseque, de eademque płene et inte-
gre transegisse, quemadmodnn quidem defini-
mus, determinamus, transigimusque pracsen(ibus
hisce. Tmprimis quidein omnia, quae ex pristi-
nis pactłis, quae unquam inter Seremssimos Re-
ges decessores nostros, Regmim, Magnumqne
Dnecatum Lithvaniae, et Ducatum Pyussiae, Do-
minos suos Duces, aut Ordines cis, nominafim
autent D. Sigisumndum Prynum Regem Aunm
et decessorem nostrum, et Jaudatae itidem me-
inoriae Albertum Marchionem Brandenburgyen :
primum Prussiae Ducem, tun Dlustrem Priuci-
pem Georgium Fridericum Marelionem Bran-
denburgen: Ducatus cius adińnistratorem ect gu-
bernatorem, et alios quosennque intercessernni,
hac nova transąctione, et conditiomibus, nnlla
in re derogatum quicquam vołumns, sed in ro-
bore suo firma immotaque omnia manere debere
decernimus. Praeter haee vero, conditiones etiam
omnes, de quibus anno 1605 in Comitijs itidem
Varsavien: tum iu hisce praesentibus inter Nos,
Ordinesque Regni Nostri, et Legatos łaudatac
memoriae DParentiś Illustritatis suae, nuncque
INtis ipsius convenit, quemadmodun et quae per
Commissarios nostros, in Convyentu Regiomon-
tano ex praescripto nostro, quod ad iura, pri-
vilegiaque Dnucatus eius accomodatum fuit, con-
stituta sunt. Secundum quam quidem transactio-
nem conditionesque, commemoratus Illustrissimus
Princeps Elector, a Nobis accersitns vocatus-
que, inprimis ad diem tertiam nensis huius No-
vembris Varsaviam huc ad Nos venire tenebi-
tar, rituque et caeremonia solenni, Nobis Re-
gnoque nostro infra ścriptam homagium et iu-
ramentum praestare, eodem nimirum modo, ijs-
demque caeremoniis quibus proxime Illustrissi-
mns Princeps Georgius Fridericus Marchio Bran-
deuburgen: in Prussia, ete. Dux et Curator id
praestitit; nimirum:

Ego Ioannes Sigismundus Marchio Branden-
burgen: S. R. I. Archicamerarius et Elector, in

 

Prussia, etc. Dux, etc. iuro super haec Sancta
Dei Evangelia, quod ab hac hora deinceps, us-
que ad ultimum diem vitae meae, ero fidelis et
obediens, tibi Serenissimo Principi D. Sigismun-
do III Dei gratia Regi Poloniae, ete. etc. sic-
nti meo naturali et haereditario Dno et Suc-
cessoribus legitimis tnis Regibus et Regno Po-
loniae, Dominis meis, contra omnem hominem,
nenine prorsus excepto. Et quod nunquam ero
scienter in consilio, vel auxilio, vel in facto, ex
quo (quod absit) amittas vitam, vel membrum
aliquod veł per quod aceipias in persona ali-
quam laesionem, aut iniuriam, vel contumeliam,
vel per quod amittas aliqiem honorem, quem
nune habes, vel post labebis. Et si sciero, vel
audiero de aliquo, qui velit aliguid istorum,
contra te et Regnum hoc Poloniae facere, pro
posse meo, ut non fiat, impedimentum praesta-
bo; et si impedimentum praestare neqnivero,
quam cito potero, tibi nunciabo, et contra eum,
iuxta pacta, auxilium tibi et Regno praestabo.
Et si contigerit te rem aliquam, quam habes,
vel post habebis, casu aliqno amittere, eam re-
cuperare ciwrabo, in recuperataqne retinenda, te
omni tempore iuvabo. Et si seivero, te velle
contra alignem publico consilio arma smmere,
et de eo generaliter vel specialiter fuero reqni-
situs, meum fibi, secundum pacta, praestabo au-
xilium: et si aliqnid mihi de secreto manifesta-
veris., ind sine tua licentia, nemimi pandam,
neque quidquam per quod pandatur, faciam. Et
si consilium a mec super aliqno facto postula-
veris, illud tibi dabo consilium, qnod tibi Do-
minijsque tnis iudicavero magis expedire, et nun-
quaur ex persona mea aliquid scienter, quod
pertineat ad tuanm, vel Regni, Dominiorumąne
tuorum Regno adiunctorum, vel inposternm adi-
ungendorum, iniuriam vel contnineliam faciam;
imo honorem, dignitatem, comnodaque tun, Re-
gul, et Dominiorum tuorum, tuebor et conser-
vabo, et quoad maxime potero, augebo. Deni-
que etiam pacta priora antiqua, omnia et sin-
gula, quocunque tempore a decessoribus meis
Prussiae Dominis, aut Ducibus, cum inclyto hoc
Poloniae Regnp conventa, tum postremam hane
transactionem, et conditiones per Oratores ineos
tecnm, et Ordinibns Regni, tractatas constitutas-
que et a ne peculiari diplomute confirmatas,
servabo, et implebo. Sic me Deus adiuvet, et
hace saneta Dei Evangelia.

DecJaratio autem haec nostra, amplissimorum-
que Ordinum, de iure loc simultaneac Investi-
turac, beneficiumque hoc in feudo Ducatus Prus-
siae succedendi non ulterius extendi debebit,
quam quemadmodum conditionibus auni 1605
nostro et amplissimi Senatus nomine proposi-
tum fuit, ad unam tantum lineam landatissimae
memoriae Parentis Illnstritatis suae, Illustris-
simnnt nimirum Electorem ipsnm Ioaniem Si-
gisimundum , Hlustresque fratres elus, Jonnnem
Georgium in Silesia Ducem Iegersdorff: Erne-
stum, et Christianum Vilhelmum, Archiepisco-
pum Magdeburgen: quatuorque fratrum horum

134
135

axxis 1609 rr 1611. 67

legitimos posteros mascnlos; ita ut in singulis
horum stirpibus, ut quisque mavor natu in Klec-
toratn successerit, et nna forte stirpe extineta,
altera: sieque deinceps in comniemorato feudo
Ducatus Prussiae sibi succedent; quemadmodum
quidem supra nominati fratres soli etiam ad
contactum vexilli admittentur. Alij, si qui sint,
nihil omnino sibi iuris observare poterunt, vel
debebunt. Religio deinde catholica Romana, om-
nibus in Ducatu cam profiteri volentibus, libera
esse debebit, neque ułllus unquam cx Ducalibus,
vel iam cam profitentibus. vel in posterum pro-
fessuris, eam obrem interpellari debebit. Sacella
tide et oratoria ubivis, tani in confinibus quam
alibi, integra, tuta et concessa illis sint, in ijs-
demque liberum pietatis ex doctrina institutis-
que catholicis exercitium habeant: nemo eo no-
mine prematur turbeturne: nemo religionis ca-
tholicae causa, ullam vim, iniariam, contwune-
Kam, molestiamue perferat. Ad munera etiam
et honores, si qui ex catholicis idonei fuerint.
liber aditus ijs sit. Quicunque etiarm in Ducatu
catholicae Romanae religionis, Barones, nobiles.
et civitates, inrapatronatus a Magistris Ordinis
Cyuciferorum, vel Serenissimis Regibus Poło-
niae decessoribus nostris, vel ipsis Ducibus ha-
bnerint, vel praeseriptione consecuti fnerint, in-
tegrum licitumque illis erit, religionis catholicae
Romianae exercitium in ijsdem introducere, in-
stituere, habereque. Si ex nobilibus plures exti-
terint qui in uno codemque templo Iuspatrona-
tus sibi vendicent, partim catholici, partim evan-
gelici, nemoque eorum reliquis de publico exer-
citio 'decedere velit, in Tllustritatis eins indicio
causa primum cognosci, delinirique ex praeserip-
tione inris Canoniei debebit. Si quis antem sen-
tentia gravatum se existimaverit, ad indicinm
nostrum Regium provocare, integrum liberum-
que illi esse debebit. Cum vero praeter haec,
in conditionibus anni 1605 nostro et amplissimi
Senatus nomine postulatum fuissef, ut ad mini-
mum Regromonti umum atque altermn templum,
ad religionis catholicae usus, cum reditibus ius-
tis assignetur, non sołum propter eos, qui ex
Dncatu eius religionis essent, aut in posterum
forent; verum etiam, qui ex Regno, Magnoque
Ducatu Lithvaniae, catholicac religionis homi-
nes, negotiorum snoram causa, frequenter eo
convenire solerent: ac vero ita de eo tum con-
venisset, ut per Commissarios nostros, cum ipsis
Provincialibus, hac de re ageremus, neque ta-
nen apud illos quidquam adhuc perfici potne-
rit: ita interim inter nos de eo convenit, ut 1l-
lustritas sua in usus hosce religionis catholicae
Romanae, unum templum, cuius iusta capacitas
sil, laterititm sen ex inuro, loco decenti et ho-
nesto, in suburbio aliquo, ubi Commissarij no-
stri, qui in possessionem Illustritatem eius mit-
tent, commodissimum iudicaverit, Coemeterium
etiam cirenmeirca et campanile, ad summum in-
tra trienium suo sumptu extruat: similiter eti-
am domum, et habitationes necessarias et com-
modas pro parocho et ministris, tam eius, quam
T. IIL

 

eeclesiac, infra supraseripium tempus extrnat,
in dotem etiam ceclesiae, et alimenta paroclui,
mille florenos annuos, certi reditus, certis in
fundis villis, agris ant censibus assignet. Ins
pracsentandi parochum, idoneum tamen, et in-
primis quidem sacerdotem catholicum, religio-
nis Romanae, tim qni utriusque lingnae, tam
Polonicae nimirum, quam Germanicac, peritns
sit, ut ad Illustritatem eius pertineat, concedimis.
Si tamen intra semestre tempus Illnstritas cins,
SULCCERSOTESUE Isis, cum praesentare neglexe-
rint. Reverendo Episcopo Varmiensi, uti vici-
mori Episcopo, snecessoribusue eius, de paro-
cho ecelesiae ei providere, ipsumque instituere
liberum erit, ad euudem, suceessoresue cis, in-
spectio in doctrinam, mores et vitam parochi
pertinere debebit; qui quidem, ut codem, quo
alj in Regno nostro sacerdotes, iure privilegia-
tns, et ab omni iurisdietione saecułari cxemptns
omnino esse debebit: exceptis tamen casibus, inu
iure Canonico expressis. Caeterum eidem paro-
cho Illustritas eius, suecessoresuc ipsis, necnon
Magistratus illins, tam Castrenses, quam Urba-
ni, seciritatem ab omni vi, innuia, contumelijs,
bona fide praestare tenebuntur. De altero an-
tem tempło, quemamodum et de dote redditune
eornm angendo, integram nobis cum ipsis Pro-
vincialibns, per Commissarios nostros, qui Illu-
stritatem eius in possessionem mittent, agendi fa-
eultatem reservamus. Quam ad rem non modo
nibil impedimenti Illustritas eins afferre debebit,
verum favorem, studiiumque suum, apud Ordines
Dueatus eius, candide, sincere. bona fide nobis
praestabit. Ne qnoque Dneatus eius rationes a
rationibus Regni, cuius corpore eontinetur, dis-
erepent , całendarinm novum ut in Ducatum
introducatur. in Conventu Provincialim_ omni
stndio et opera quamprimum curare debebit.
inque Dnucatn post hąc servari mandare, Sub-
sidij deinde nomine, practer ea, qnae ex pristi-
nis pactis Ducatns huius nomine debentur, quem-
adiodum ijsdem conditiombus anni 1605 con-
venit, Iilustritas sua, Stecessoresue cius quot
annis in aerarium publicum inferre tenebuntur
triginta millia annua florenorum Polonicalium,
triginta grossis quemque computando. Quoties
vero, publica aliqna necessitate postulante, in
Regno tributum publice decretum fucrit, totidem
triginta alin, nimirum millia eiusdem valoris, seu
monetae, ia ut cum tributiim seitum faerity sexa-
ginta millia annua, ab Illustritate cius dependan-
tur. Quarum quidem siummarum nomine, quoties
numeratae fuerint, Thesaurarins Regni nostri, vel
ad quos ea res pertinuerit, idonee Tilustritatem
eius ministrosue illius, hiberare, seu qnietare te-
nebuntur. Quemadmodnu etiam conditionibns ijs-
dem ani 1605 statutu est, quoties neecssitas
postułaverit, quatuor naves Hlustris sna, ad tn-
endam oram maritiman Prussiae, sio sumptn ha-
bebit. (Quodsi ipsi ufi illis voluerimus, de sumptn
in illas faciendo, cin Illustritate sua tractabimus.
Privilegia, iuraque incolarnm Ducatus Prussiae,
caetera ifidem pacta omnia, quaeqiue ex lis ct

5*
137

68 DE FEUDO DUCATU$ PRUSSLA

pristinis Investituris debentur omnia in suo ro-
bore integra, inviolataque permanere debebnnt,
nominatim vero ad honores et officia publiea,
Magistratusque et arcium Praefecturas, nulli alij,
quam Ducatus Prussiae indigenae, secundum pri-
vilegia, iuraque vetera Ducatus, adhiberi pro-
moveriqite debebunt. 'Tributa nova, Conventui
Ordinum prius non habito, invitis repugnanti-
busue nulla etiam eis imponi poterunt vel de-
bebunt. Forum etiam, qui per hoc tempus ad
Nos aliqua in re confugerunt, supplicesque li-
belios obiulerunt, securitati indemnitatique per
omnia cautum esse debebit, neque ea res un-
quam apud Illustritatem suam, Successoresue
cius, aut Magistratum, cuiquam fraudi damno-
que esse debebit. Appellationes ą sententijs Il-
lustritatis suae, Judiciouc Anlico eius, sine ulla
exceptione liberae omnibus ad iudicium nostrum
Regium esse debebunt, ita tamen, ut nonnisi a
definitiva sententia, aut vim definitivze habente,
appelletir, quantitasque, de qua appellatum fuc-
rit,y summam quingentorum florenorum Poloni-
calium aestimationis valorisque usitati excedat,
intra quam appellare nemini liberum erit; simi-
liter tamen de ininria, quae ei sammac, de qua
appełlaretur, aeqniparari possit, appellare lice-
bit. Si fide publica etiam ex Ducalibus alicui
cavendum, Nos, Successoresque nostri censuc-
riut, salvumque conductum tribuendum, ij se-
cundum ius publicum, sacrosancti semper es-
se debebunt. Non dabuntur antem sałui con-
ductus, kominibus ullis facinorosis, vel in cri-
mine scelereue aliquo deprehensis. Sed si quis
ex sinistra aliqua delatione, ofiensionem TII-
lustritatis suae, Successorumue eius incurrerit,
vel _adversarij alicuius potentia premeretur, aut
aliqua alia insta ex causa dignus praesidio et
patrocinio nostro videatur, dabunturque non a
iure, sed a vi tantum et potentia, ut iuri ni-
hilominus se sistere, reiqne iudicatae parere
teneatur. Durante itidem sałvo conductu, modeste
se gerat, nullum injnria afficiat, tum vero sal-
vum eondnetum illum, publice ad notitian om-
nium, maxime autem Magistratus adducat: ad
extremum etiam ad sex tantum mensiun spa-
tium dabnuntur, intra quod et jure experiri, ot
alia honesta sua negotia gerere, adninistrare-
que, qui salyum conduetum habuerit, possit. Spa-
tio autem co exuclo, si ulicrins co dignus fue-
rit, alimn impetrare. Ilustris etiam Principis
Alberti Friderici, Ducis aegri, quoad in vivis
exfiterit, jus id Mlustritatis sune, nullo detrhnen-
to praejudiciogne esse debebit. Intern etium
dum in valetudine ista permanebit, ex dignita-
te ejus ab Illustritate ejus exlibebitnr; omnia-
que, qnae tam ad alimenta necessitatemque, quam
etiam dignitatem ejus pertinebunt, liberaliter i]li
ab lilustritate sua subministrabuntur. Si quando
etiam ex Ducatu Prussiae ud alias ditionesy ex-
tra Regnum discedere Illustritatem suam econti-
gerit, et a Ducatu abesse necesse fuerit, gu-
bernationem administrationemque ejus, nullis alijs,
quam secundum formam regiminis a nobis con-

 

firmatam, Consiliarijs, Regentibus, nobilibus, in-
digenis et possessionatis, lllustritas sna commit-
tet. Quae quidem omnia et singula supraseripta,
Illustritas sua pecaliaribus suis etiam literis, ma-
nu, sigilloque cjus munitis, ex sun etiam parte
confirmare, deque ijs cavere nobis, Regnoque de-
bebit. Interim vero Oratores Illustritatis ejus in
eandem ren, cantionem nobis praestarc, man-
datumque, seu plenipotentiam, quam ab Tllustri-
tate sua in has res habent, exlhibere tenebnntur.
Quae cum omnią praestita fnerint, nos etiam
Investiturae ejus, solenne Diploma, manu sigil-
loque Majestatis nostrae munitum, e Cancella-
ria nostra IMustritati ejus edi mandabimus. Si-
mnul etiam Commissarios nostros designabimnus,
qui in possessionem Ducaius, feudique ejus, Il-
lustriiatem ejus mittent. Coram quibus qnidem
Commissarijs subditi simul Ducatus ejus, tam
nobiles, quam eivitates, sen ex singulis districti-
bus, duo ex nobilitate et civitatibus, in casdem
suprascriptas hasce conditiones omnes, corpora-
le Juramentum, sio, posterorumque śnorum, no-
mine praestare tenebuntur, quod omnia ea ipsi
quoque, posterique eorum, rata, grataque habi-
turi, servaturique sint: maxime autem, quod post
obitum quatnor praedictorum Principen fratrum,
eorundemque legitimorum fendi haeredum; si Deo
permittente ita acciderit, nulli alij) quam Re-
gibus, Regnoque Poloniae immediate trum pare-
re, subjectique esse debebunt, neque quemquam
alium, nisi Regan et Regnum Poloniae, tanqnan
naturalem haereditariumque stum Doninum ag-
noscere, ant fidelitatem, subjectionemque praesta-
re debeant, sed in commemoratorum Regum, et
Regni Poloniae potestatem recident, sineque ul-
la cunctatione tergiversationeque, tam quo ad
utile et directum dominium, quam merum iti-
dem et anixtinn imperium se subijcient, obedient-
que. Iuribus nostris Regalibus, supremique IDo-
minij et Regni nostri, incolarum itidem Duca-
tus ejns, per omnia salvis manentibus. In cujns
rei fidem et testimonium praesen: manu nostra
subseriptas, sigillo Regni communiri mandavi-
inus. Varsaviae in Comitijs Regni Generalibus,
die qninta mensis Novembris, Anno, 1611, Reg-
norum nostrorum, Poloniae 24 Sveciae 18 Prac-
sentibus Reverendissimis, Reverendis, Tllustribus,
Magnificis, ete, ete. ut inferius in ipso Feudo.

Sigismundus Rev.
Hieronymus Cielecki.

In simili forma cautio supradieta Iilustrissimo Blec-
tore, cum subseriplione cjusdem, prout cum Legutis 1-
lustritatis stae conventa fnerat, extradita.

DIPLOMA SACRAE REGIAE MAJESTATIS,

PRO TINYESTITURA DUCATUS PRBUSSIAB, ILLUSTRISSIMO
JOANNI SIGISMUNDO MARCINIONI ET BLECFORI BRANDEN-
BURGEN: ET TRIBUS ŁLLIUS FRATRIBI'S SIMULTANEO
JURE FEUDI CONCESSA.

In Nomine Sanciae et Individuae Trienitatis, Amen.
Ad perpetuan rei memoriam.

1. Nos Sigismundus III Dei gratia Rex Po-

138
139

ANNIS 1609 Er 1611. 69

loniae, Magnus Dnx Lithvaniae, Russiac, Prus-
site Masoviae, Samogitine, KLivontaeqne: ncc-
non Svecorum, Gottorum, Vandalorumque hae-
reditarius Rex. Siguificamus praesentibus hisce,
quorum interest, intereritve, hujns et futuri tem-
poris uniuersis et singulis: quod cum jam ante
a divae memoriąe decessore nostro Stephano TRe-
ge, deinde etiam Nobis ipsis, cnra Iliustris Prin-
cipis D. Alberti Friderici, Marchionis Branden-
burgen: ete. in Prussia, ete. Ducis, cognati no-
stri charissimi, in ea. cjus aegritudine, in quam
permissu Diviuo incidit, atquo ad tempus hoc
versatur, Illustri Prinetpi Domino Georgio Fri-
derico, Marchioni Brandenburgen: multis, Justis-
que de causis, benignitateque et gratia nostra
Regia, demandata collataque fuisset, ac vero il-
le, conmemorato Ilustri Principe D. Alberto
Friderico in cadem invałetudine permanente, de-
cessisset, Nos ex Senatus Consilijque nostri sen-
tentia, non minoribus causis anhnum nostrum
moventibus, adductos, proque summa necessitu-
dine, quac cum Jllustrissina Electorali domo
Brandenburgica, a majoribus nostris mntua tra-
dita Nobis fuit candem curam primum Illustris-
simo Pyrincipi D. Joachimo Friderico, Marclio-
ni Brandenburgen: cte. cte. deinde post Tllustri-
tafix ejus decessuni, ciusdem Illustritatis filio,
aimirum Illustrissimo Principi, DD. VJaanni Si-
gismundo, Marchioni Drandenburgen: 5S. R. I.
itidem A rchicamerario et Electori contulisse. Cum
autem Illustritates eorum ab aliquot jam Comi-
tijs, ut. dubitationem quoque, tam quac de jure
simultancac Investiturae, jureque in feudo Du-
catus Prussiae succedendi, exorta fuerat, sinmul
cxplicaremus, per suor, atquo adco Regum qno-
que et permultorum Ś. R. I. Principum Lega-
tos, apud Nos, Ordinesque Regni nostri, dili-
genter institissent; ob snperiorum autem tempo-
rum diffienitates, in Comitia anni hujus 1611
proxime hiśce diebus peracta extractaquo res fuis-
set: tandem in ijsdem bisce Comitijs, certix con-
ditionibus, ita tota de re convenit, transactum-
que fuit, ut re in Conventibns particułaribus an-
te proposita deliberataque, tam amplissimi Sc-
natus, quam Nunciorum Terrestrium, ab umiver-
sa Nobilitate ad Comitia commemorata misso-
rum, omniumque Ordinum nostrorum authorita-
te, unanimique consilio, et consensu adhibito, pu-
blice per Mareschalemn ejus Ordinis, Genero-
sum Joannem Swoszewski, Notarium Terrestrem
Leopolien: declarato, ac lege quoque łata firnia-
to, commcmorato Tlinstrissimo Principi, Domino
Joanni Sigismundo, fratribusque Illustritatis cjus
germanis, Illustribus nimirim Principibus, Joani
Georgio in Silesia Duci Iegersdorffen: Ernesto,
et. Christiano Vilhelmo, Archicpiscopo Magde-
burgen: eorundemqne omnium legitimis succes-
soribus masculis, ex lumbis eorum descendenti-
bus, jus simultancac Investiturae sucecssionisqne
iu feudo Ducatus Prussiae tribueretur, conferre-
tur, confirmareturque. Qune quidem conditiones
cum peculiari decreto nostro comprehensne sint,
ab Illustrissimo etiam Principe Electore pecu-

 

liaribus literis, manu sigiłłoqne Tilustritatis ejus
editis; aeceptae, approbatae, confirmataeque sint,
scenndum casdem conditiones, commentoratus 1-
Lustyissimus Princeps Blector, intra tempus le-
gitimum, juxta prorogationem in Comitijs publi-
ca Ordinum autboritate factam, solennis jura-
menti, Nobis Regnoque nostro praestandi causa,
Varsaviam iu propria persona venisset, dieque
decimo sexto mensis hujus Novembris publice
solenniterque in loco publico, et thentro, sub
dio ex tempore exeitato, Senatoribus lateri no-
stro assidentibus, Officialibus ct Aulicis nostris,
magnaque frequentia nobilitatis, pracsentibus,
Investituranm a Nobis petijsset, jnsjurandumque
pracseriptis verbis, solenni ritu ac caeremonia,
Nobis Regnoque nostro pracstitisset : Nos autho-
ritate, consilio consensuque onminum ordinum no-
strorum, jam ante durantibns comitijs, in cam
rem pracstilo, peculiarique constitutione declara-
to, pacta vetera, tum postremam hanc iransac-
tionem in omnibus et sin gulis conservando, ijsdem
causis, singularique erga Illustritatem ejus, uni-
versamque Ilustrissimam domum Brandenburgi-
cam, benevolentia nostra qua antca ad concc-
dendaim Illnstritati cjus cnrationem et guberna-
tionem supradictam adducti fuissemus; cum prae-
sertim commemorati Illustris Principis D. Al-
berti Friderict in Prussią Ducis, non solum va-
letudo, sed aetas etiani magis in dies ingraves-
cat, inque aetate hac ipsins, vitaque caelibe seu
viduałi, prołes ulia mascuła vix cxpcctanda sit;
nune quoque non inviti faciendum Nobis puta-
vimus, ut Illustritatem ejus ad Perras, civitates,
oppida, et arces, feudalis Ducatus in Prussia
investiremus, ui investimus pracsentium litera-
rum tenore, ca ninirum ralione, ut quoad Tl-
łustris D. Adalbertus Fridericus in Prussia Dux,
cujus juri nihil derogatum volumns, in ea quae
nune cst, valetudine perseveraverit, commemo-
ratus Illustrissimus Princeps Elector Joannes $i-
gismundus, tanquam Curator ipsius Ducis, et
Gubernator Ducatus, cum titulo et praeeminen-
tia Ducis, Ducatum ipsum teneat: ijs nimirmn
conditionibus, que veteribus pactis, decretoque
nostro et postrema transactionc, diplomate ab
ipso Illustrissimo Electore subseripto, confirma-
ta convenerunt. Quodsi vero pracfatus Dux in
aegritudine decesserit, et tune sno jare, vigore
veterum et nostrac hujus investiturae, praedictus
Hlinstrissimns Princeps Joannes Sigismundus Mar-
chio et Elcetor, Ducatum in Prussia in fcudum
au Nobis et Regno nostro retineat. Ro igitur mo-
do Hiustrissimo D. Joanni Sigismundo Electo-
ri, ct Marchioni Brandenburgen: ejusque haere-
dibus masculis, legitirmis feudi successoribus, in
perpetuum ct individuum feudum, omnes Duca-
tus Prussite 'Terras, civitates, oppida, et arces;
videlicet arcem Koónigsberg cum tribus civitati-
bus, item arces et oppida, Lochstoten, Wargen-
Germau, Pubeten, IRadau, Schaken, Kaimen,
Kremiten, Waldau, Tapiau, Taplackeon, Narke-
ten, Insterburg, Alenburg, Wonsdorfi, Gerda-
ven, Angerburg, Nordenburg, Labiaw, Lauki-

140
141

70 DE FEUDO DUCATUS PRUSSLZ A. 1609 Er 1611.

sken, Tilze, Ragnet, Roziten, Wientzberg, Me-
mel, Brandeburg, Kreucbury, Frideland, 1)o-
minal, Barten, Lecen, Bałge, Heiligenbeil, Cin-
ten, Lantzberg, Preischeilau, Bartestein, Schon-
steiu, Schensburg, Rein, Rastenburz, Lekk, Stra-
dann, Joansburg, Holand, Libstad, Milbausen,
Morugen, Passenhcim, Ortelsburg, Ostrode, Ho-
henstein, Neidenburg, Soldau, Hilgenburg, Schi-
penpeil Oterosłau, Preismarck, Libenil, Salfeld,
Risenburg, Marienverder, Isenberg, Powunden,
Georgenburg, Rosenberg, Gardenschee, Neihuus,
Freistadt, Salau, Fischausen, Bischoflsverder, Me-
denau, cum omnibus ect singulis subditis, vasal-
lisy fructibus, dominiis, superioritatibus, liberta-
tibus et juribus, una cum omnibus arcibus, ci-
vitafibus, foris, villis, mansis eurijs, molendinis,
mołendinorum locis, censibus, vectigalibus, re-
ditibus, tholoneis, servitijs, feudis spiritualibus et
saecularibus, łacubus, flurninibus, piscationibus,
uquis, aquarunque decursibus, ferarum lustris, fera-
rum meatibus, venationibus, syłvis, nemoribnus,
pascuis, pratis, actibus, ctian cum omnibus netallis,
quae modo sunt, seu in futuro fieri possunt, iauro,
argento, cupro, stanio, plumbo, et salims supra
et subtus terram: similiter una cum omnibus et
singulis juribus, eminentijs et pertinentijs univer-
sis, nullis penitus cxceptis, sicut ejusmodi ter-
ras quondam Magistri Generales, et Ordo ha-
buere et usque ad Ducem in locum Magistrorum
creatum, usu et fractu tenuerunt, in posterum
perpetue et haereditarie in commune et individuum
Feudum, tencndas. frnendas, utendas, et possiden.
Ubi vero et Ilustris Albertus Fridericus, nune
aeger, ct ipse Hlustrissimus Ioannes Sigisniun-
dus Elector, Marchiones et Duces in Prussia,
sine legitimis feudi haeredibus masculis, vel corum
haercdes, post corum obitun, sine legitimis ma-
sculini generis feudi haeredibus, cx humaniś con-
cederent; dictae 'Terrae, civitates, oppida et ar-
ces, ad commemoratos Iliustres Principes Illustri-
tatis ejus Germanos fratres, vel corum legitimos
posteros masculos, ex lumbis eorum descendentes,
prout quisque eorwn in Electoratu sibi successerit,
quornm Oratores, in huc inaugurattone et renova-
tione feudi, ex singulari nostra gratta benigni-
tateque, ac postrema hac transactione, ad conta-
ctum vexilli admisimus; ita tamen, ut post-
quam alicui ex ijs aperietur suo ordine feudum
Ducatus in Prussia, ne per aśsccutionem prio-
rem Electoratus, aliqua in re praejudicarct jn-
ribus nostris, et Regni nostri, quod habemus łe-
gitime haereditarium ad Terras Prussiae, deri-
vari et devolvi debere: ita nt dictae Terrae,
civitates, oppida et arces, ubi Divina ordinatione,
ejus modi casus futuris temporibus acciderent,
de uno in alium, et corum legitimos feudi hae-
redes masculos illo ipso ordine, qui superius ex-
pressus est, cedant et devolvantur, sine nostro.
haeredumque et successorum nostrorum Rerum,
et Regni Poloniae impedimento et pracjudicio.
Ea ratione, ut quoties se obtułerit ejusmodi ca-
sus devolutionis de uno in alium, Marchiones
praedictos, et eorum legitimos feudi haercdes ma-

sculos debebunt ili, et quisque eorum debebit,
Nobis, et Suecessoribus nostris Regibus, et Regno
Poloniae, infra tempus debitum aclegitiimum, debi-
tam subjectionem, el fucdi obligationem ac homa-
gium praestare, neque prius feudum Ducatus in
Prussia accipere, aut susceptum adire, a subditisve
juramentum exigere poterunt aut debebunt, quam
Nobis, Successoribusve nostris Regibus, ac Re-
guo Poloniae, in propria persona, juramentum fi-
delitatis, homagiumque praestiterint. Quodsi prac-
dieti Marchiones, Divina volmtate sie disponen-
te, sine mascula prole, feudi hacrede legitima,
ex lumbis corum, ordine supraseripto procedente,
decederent, tune omnes et singulae Terrae, ci-
vitates. oppida, bona et arces supraseriptae, ad
Nos, Successoresve nostros Reges, et Regnum
Poloniae, sine omni impedimento, et contradie-
tone, incolarum tamen privilegijs et Juribus sal-
vis, devolvi debent et redire. Debebit_ item Illu-
strisstimus Marchio Elector, et Dux in Prussia,
ejusque praenominati successores, et feudi hae-
redes, pro hac nostra in se beneficentia, Nobis
et Regno nostro tale obsequium praestare: quod
ubi ratione concordiae et concessionis feudi, a
quocunque cujusvis eminentiac et conditionis Prin-
cipe, seu potentatu, umpeteremur, aut Successo-
res nostri impeterentur, tenebitur ipse Illustris-
simus TD. Marchio Elector et Dux in Prussia,
aut cjus praedicti feudi successores, Duces in
Prussia, in propria persona, Nobis et Regno no-
stro, ubique ua cum omnibus subditis suis, pro
siuunmnis viribus adesse: quodsi vicissim Nos et
Successores nostri Reges et Regnum Poloniae,
alia quavis ex causa, tam ab infidelibus, quam
a quocuncque alio impeteremur, et ipsi in pro-
pria persona ad bellum cum subditis nostris pro-
ficiseeremur, aut Successores nostri proficisceren-
tur, debobit dictus D. Marchio et Dux in Prus-
sia, et cjus praenominati feudi successores, Du-
ces In Prussia, Nobiscum cum centum equitibus
armatis proficisci, et intra limites 'Terrarum Prus-
siae Nobis servire. Quod si educere extra ter-
minos Prussiae ilin, aut cjus successores in
Prussia, cum jpso equitatu volucrimus, aut Suc-
cessores nostri volucrint, debebinms et Nos, et
Successores nostri, in cosdem centum equites sti-
pendiiun tale praebere, quałe alijs mercenarijs,
equitibus nostris dari solet. Ubi vero Nos, vel
Successores nostri, vellemus ipsum D. Marchio-
nem, aut ejus nominatos posteros, Nobis et Suc-
cessoribus nostris, majori comitatu servire; de-
bebimrus Nos, et Successores nostri, his omnibus
nulitibus, quos ultra centum praedictos condncere
posset, mox post cgressum a domibus eorun,
stipendium, quod nostris militibus dabitur, quam-
diu servierint, persolvere. Si antem plures quam
centum praedictos equites, ipse IHustrissumus D.
Marchio Elector, aut cjus successores, IDuces in
Prussia, educere non possent. non debebimus Nos,
aut Successores nosiri, ab illo, aut succesoribus
ejus Dueibus in Prussia, plures exigere. Prac-
ter hace ex postrema etiam hac transactione,

 

et conditionibus ejus, idem D. Marchio Elector,

142
143

LITERA, PRIVILEGIA ETC. COMMISS. REGIOMONT. A. 1612. 71

legitimique ejus fuedi successores, in aerarium pu-
blicum, quotannis inferre tenebitur, et tenebun-
tur, triginta millia annua fłorenorum Polonicu-
lium, triginta grośsis unumquemque computando;
quoties vero publica aliqua necessitate postulan-
te, iu Regno publice tributum decretum fuerit,
totidem alia, nimiruur trigiunta millia, ejusdem
valoris ac monetae, ita, ut cum tributum in Re-
gno scitum fuerit, sexaginta nullia aunua. ab eis
dependantur. Quarium quidem summarun nomi-
ne, quoties numeratae fuerint, Thesaurarius Re-
gni nostri, vel ad quos ca res pertinuerit, ido-
nee praedictum Iilostrissumun I). Marchionem
Electorem, successoresve cjus, int Prussia Duces,
Ministrosve eorum, liberare seu quietare tene-
buntur. Quoties etiam necessitas postulaverit,
quatuor naves, tam Illustrissinus Marehio Ele-
ctor, quam successores illius legitimi, in Prussia
Duces, ad tuendam oram maritiman Prussiae,
suo sumptu habebunt. Quodsi Nos ipsi, aut Suc-
cessores nostri uti illis voluerimus. aut voluerint,
de sumptu in illas faciendo, cum ijsdem tracta-
bimus, aut suceessores nostri tractabunt, consti-
tuentque. Alias eta conditiones, de qubus in-
ter Nos convenit, quacque peculiari seripto com-
memorati Fllustrissimi Priacipis, sub ipsius hy-
rograplio ect sigillo continentur, debebit ipse Il-
lustrissinus Elector, ac ejus successores, adim-
plere. Practerea, non debebit ipse Illustrissimus
D. Marchio Elector, et ejus praenominati feudi
successores, Duces in Prussia, quidquam ex Ter-
ris, civitatibus, oppidis, arcibus, et bonis prac-
dietis vendere ; verum si ad hoc illum, ant succes-
sores ejus, ingens urgeret necessitas, tenebuntur
Nobis, et Suceessoribus nostris, tanquau Domi-
nis suis hacreditarijs, ante onmia denunciare. Quod-
si Nos ipsi emere non curaverimus, aut Suceesso-
res nostri non curaverint, in hoc casu +pse po-
stea Tllustrissimus D. Marchio Eleetor ct Dux
in Prussia, aut ejus legitimi feudi hacredes, seu
suceessores. qui voluerint vel potuerint, liberam
vendedi habebunt facultateni. Regalibus tamen
nostris feudi, et obsequiorum juribus, semper
salvis permanentibus. Poterit autem ipse Dux
in Prussia, et cjus feudi haeredes, ubi necessi-
tas urgens premeret, ex bonis praedictis, quan-
tum opus foret, impignorare suis duntaxat va-
sallis et subditis, ut cadem bona unita et indi-
visa permancant. Quae omnia et siugula supra-
seripta, et quaecunque alia, quae vasallus et fe-
ndalis Princeps, crga suum naturalenm, haeredi-
tarium, ac superiorem 1Dominum, praestare ac
observare tenetur, quaeque spontanea voluntate
se praestiturum spopondit ac recepit, debebit
ipse IDlustrissimus D. Marchio Elector et Dux
iu Prussia, ac ejus feudi haeredes, legitimi sue-
cessores, firmiter et inviolabiter adimplere, Nos-
que vicissim ilium et successores ejus, omni gra-
tia et favore Regio complecti, ac illos in jwi-
bus et imnunitatibus eorum conservare, pro No-
bis et Successoribus nostris Regibus, et Regno

: Poloniae pollieemur. Juribus nostris Regalibus,

directique ac supremi dominij nostri, et Regni

 

nostri, et incolarum Ducatus, salvis per omnia
mauentibus. In quorum omnium fidem et testi-
monium praesen. manu nostra subserzpsimus, si-
gillunque nostrum appendi iussimus. Dat. Var-
$avLute, cx prorogatione ad hunc actum Conven-
tronis Regni nostri Generalis, die 16 mensis No-
vembris, Anno Domi 1611. Regnorum nostro-
rum Poloniae 24, Sveciae vero 17. Praesenti-
bus, Reverendissimis, Reverendis, Illustribus, Ma-
gnificis, Venerabilibus, ac Generosis:

Alberto Baranowski, Archiepiscopo Gnesnensi, Legato
Nato, Regui Nostri Primate: Petro Tylicki Cracoviensi,
Laurentio Gębicki, Vladisłaviensi et Pomeraniae, Regni
nostri Supremo Cancelario: Benedicto Woyna, Vilnen-
si, Martino Szyszkowski Plocensi, Simone Rudnicki
Varmiensi, Georgio Zamoyski Chełmensi, Iosanne Pru-
chnicki Camenecensi, Otthone a Schenking, Vendensi
Episcopis. łoanne Comite ab Ostrorog, Posuaniensi,
Muariaeburgensi, Garvolicusi, Stanislao Bykowski Sira-
diensi, Adamo Sandivogio a Czarnkow Czarnkowski,
Lanciciensi, Majoris Poloniae Generali, Stanisłao Zoł-
kiewski, Kijovensi, Exercitnum nostrorum Duce. Thoma
Gostomski, Masoviae, NRyczyvolensi, Stanislao Gulski,
Russiae, Barensi, Pałatinis et Capitaneis. Adamo de
Zmigrod Stadnicki, Cualissieusi, Andrea Przyiemski,
Guesnensi, Michaele Konarski Culmensi, Stanislao Dzia-
łyński, Elbingeusi, Audrea Comite a Tęczyn Vislicien-
si, Iacobo Gawroński Vielunensi, $tanisłao Kiełczew-
ski Biechoviensi, Martino Sierakowski Inovlodensi, Con-
stantino Plichta Sochaczoviensi, Adamo Kossobu-
cki Wyssogrodensi, łoanue Podoski, Ciechanoviensi,
Castellanis. Sigismundo a Mirow Myszkowski, Supremo
Regni Christophoro Monuido Dorostayski, M. Duc.
Lithvaniac, Mareschalcis. Felice Kryski in Drobnin,
Vicecancellario Regni. Stanisłao Warszycki, Regni;
Hieronymo Wołowicz, Magni Ducatus Lithv. Thesau-
rarijs. Nicolao Wolski de Podhayce, Mareschałco Cu-
riae Regni. Henrico Firley de Dambrovica, Praepoto
Plocen: Joanne Świętosławski, Referendarijs Regni. Se-
bastiano Sobieski Vexilifero, Joanne Branicki Gludi-
fero Regni. Joanne Radzivił Duce in Ołyka et Mie-
świerz. Joanne 1Ducec de Zbarasz, Pinscensi Capitaneo.
Stanislao Lubieński Guesnen. Matthia Lubieński Laci-
ciensi, Hicronymo Cielecki Posnaniensi. Jacobo Zadzik
Wladisłaviensi Praepositis. Reinholdo Heidensthcin So-
lescio, Secretarijs nostris.

Necnon, Terrarum Nuncijs, qui ad actum hue
remanserunt, et alijs quamplurimis ad pracmisa
fide dignis testibus. Datum per mamus Reveren-
dissimi Domini Laurentij Gębicki Episcopi Wla-
dislaviensis et Pomeraniae, ac Regni nostri Can-
cellarij Supremi, sincere Nobis dilecti.

Siqismundus Rev.

Reinholdus Heindensthein, Sacrae Regiae Maje-
siatis sSecretarius.

LITERA, PRIVILEGIA,

CAUTIONESŚ,. RECESSUS, COMMISSIONIS REGIOMONTI,
IN ANNO 1612 PER DD. COMMISSARIOS SAC: R. M.
HABIT.

INSTRUMENTUM
EJUSDEM COMMISSIONIS, DOMINIS GOMMISSARIJS A S$. R. M.
DATUM.
Sigismuulus I. Dei gratia Rex Poloniae, Magnus
Dusz Litlwanie, Russue, Prussie , Masoviw, Livo-
nieque, necnon Svecorum, Gottorum, Vandalorwnque
luereditarius Rez.

Significamus presentibus hisce, hujus et futuri

144
72 LITERA. PRIYIŁĘGIA ECT.

temporiś universis et singulis. Cum Illustrissimo
Principi et Domino Joanni Sigismuudo Marchi-
om Braudenburgen: Sac: Rom: Imperij Archi-
camerario et Electori, iu Prussia. etc. ete. Daci,
cognato nostro charissimo, dubitatione que feudo
Prussico intervenerat, de amplissimi, Senatus
onniumque Ordinun nostrorum consilio, expli-
'ata. sublataque feudam Duratas in Prussia pro-
xime prateritoram Comitiorum authoritate con-
talrssemus, siuuł etiant Commissarios uostros,
pro more ct instituto deputandos designandosqno
pittavimus, qui Iustritatet ejus in possessionem
Ducatus illius, nostro, Regnique nostri nomine,
mitterent, alijsque nounullis de rebus, que in
transactione ad illos rejectae fuissent, agerent,
perficerentqno. Delegamus igitur mne ad cas
res Reverendum in Christo Patrem, Doninum
Simonem Rudnicki. Episcopum Varmicnsem, Ma-
gnilicum Stanisławn a Dzialyn, Palatium Ma-
rieburgen: et Generosos, Venceslaum Kiełczew-
ski Castellanum Biechovien: ete. necnon Rein-
holdum Heidensthcin Secretarium nostrum, sinc:
e fid: Nobis dilectos, ijsdemque plenam facul-
tatem et potestaten. tribuimus. Inprimis quidem
commemorato Illustvissinno Principi Electori pos-
segsionem supra nominati Ducatus tradendi; iu-
ramentum sinul a conmnemorati Ducatus incolis,
secundum couditiones transactionis, pro Nobis
Regnoque nostro exigendi; tum de alijs rebus,
que eadem transaetione illis rescrvata sunt, tam
publice cum universis Ordinibus, quam privalim
cum siugulis, maxtme autem ipso Ilustrissimo
Principe agendi, omniaque quae vel ad officium,
munusque id illorum. vel dignitatem nostram,
Reguique nostri pertinere videbuntur, etiamsi
tale aliquid incideret, quod speciali nostro man-
dato de jure agere videretur, omnia plane sin-
gulaque nullo ommino excepto, secundum pacta
vetera, postremamque lane transactionem, tum
jura et privilegia Ducatus cjus excquendi admi-
nistrandique. Quod Nos ad omniun singulorum-
que, maxime autem commemorafi Illustriśsimi
Principis Blectoris in Prussia Ducis, tum Con-
siliariorum prefatorum, aliorumque Magistratuun,
atque adeo Ordinum, tam nobilitatis, quam ci-
vitatum Ducatus ejus notitiam deducentes, ut
candem fidem, honorem, studium, obedientiamque
eis praestent, quam Nobis presentibus przestare
deberent, cos hortamur, mandanusque pollicen-
tes, quacunque ex praeseripto przsenti delegati-
onis hujus nostre, act, constituta, administru-
taque ab illis fuerinty nos quoque rata, grata,
firmaque habituros. In quorum fidem prascntes
manu nostra subseripsimius, sigillogue Regni no-
stri muniri mandavimus. Datum Varsaviar. die
6 Januarij, ano Domini 1612 Regnorum no-
strorani, Poloniae 25, Svecie vero anno 18.

 

Sigismundus Hex.

Hieronymus Cielecki.

FORMULE JURAMENTORUM,

SACX.Ł REGLIE MAJESTATIŁ ET ILLUSTRISSIMO ELECTORI

PRZESTITORUM, EX PRZSCRIPTO DD. COMMISSARIORUM.

Nos Simon Rudnicki, Dei gratia Episcopus
"armiensis, Stanislaus Działyński, Palatinus Ma-
rieburgen: Rogosnen: Tolkmitengue Capitanens:
Venceslaus Kiełczewski. Castellanns Biechovien:
Wschovien: Capitanens. Reinholdns Heidensthein,
Seeretarius Sacra Regia Majestatis, Serenissini
Potentissimique Principis ac Domini. D. Sigis-
nnadi UT Dei gratia Regis Polonia, Magni Du-
cis Lithvaniae, Russiae Prussie, Masovia, Samogi-
tie, Livonia:que, ete. necnon Svecorumu, Gottorum,
Vandalorumque hereditarij Regis, et inelyti Regni
Połonie, in Ducatum Prussiae delegati Commis-
sarij: significanus przsentibus hisce, hujus et
futuri temporis, quorum interest infereritve, uni-
versis et singulis: cum a Sacra Regia Majestate,
Doniuo nostro clementissimo, inclytisque Regni
Ordinibus, ad Hiustrissimum Prineipem ac Do-
miaum, Donminum Joannem Sigismundum Dei
grafia Marchionem Brandenburgen: Sac: Romani
Lnp. Archicamerarinm et Blectorem, in Prussia,
Julie. Clivia, Montium. Stetini, Pomerania, Cas-
suborum. Vaudalorum; necnon in Silesia, Crosnae
Carvonieque Ducem, Burgravium Norinbergen:
Priucipemque Rugie, Comitem Marca et Ra-
vensburgi, Dominum in Ravenstcin, etc. Ordi-
nesque Ducatus Prussie, ad ea, quac ex supe-
riorum Comitiorum, ami Domim 1611 trans-
actione, prestari deborent, peragenda, maxime-
que ut commnemorato Ilustrissimo Principi Elec-
tori possessionem. realem cjusdem Ducatus tra-
deremus, in eandemque Illustrissimam Cels: ejus,
ex authoritate Reg. Majest: ac Regni, introdu-
ceremus, immitteremusque missi delegatique es-
semus, alijs rebus, quae a S. R. Mte, Domino
nostro clementissimo, mandata nobis fuerant, ex
przeseripto corundem nandatoram constitutis de-
finitisque, tandem die 12 mensis Maij, ad jura-
mentum ab Ordimbaus Ducatus Prussie exigen-
dum non accessisse, exque commemorata trans-
ketione, in pacta transactionennque. sequens jn-
ramentum ijsdem propośunnus, nimirum:

Ego N. N. juro. moo, Ordinmmque Ducatus
hujus, posterornmque ac successorum nostrortun
uomine. quod pacta tam vetera, quam postre-
mam etiant transactionem, conditionesque inter
Serenissimum ac potentissinimn Priucipem ac
Dominum, D. $Sigisnuandam II Dei gratia
Regem Polonie, Magnum Ducem Lithvania,
Russie, Prussia, Masovia, Samogitiae, Livo-
nieque necnon Svecornm, Gottorium, Vanda-
lorumque hareditariiuu Roegem Suceezsorczquo
ejus Regos. ac Regnum Polonie, tamquam
supremos directos Dominos m2os et natura-
les, et Illustrissimum Principem ac Dominum.
D. Joannem Sigismundum I). G. Marchioneu
Brandenburgen: Suc: Rom: Imp: Archicame-
rarium et Electorem, in Prussia, Julie, Cli-
via, Montium. Stetini, Pomeranie, Cassubo-
|rum, Vandalorum, uecnon iu Silesia, Crosne,

 

 
 

 

147
148

COMMISSIONIS REGIOMONTAXN.E A. 1612. 73

Carnovieque Ducem, Burgravium Norimbergen:
Principemque Rugia, Comitem Marce et Re-
vensburgi, Dominum in Revcnstein, ete. ele. Du-
cem et IDominun nostrum, constitutas, in omui-
bus carundem punctis et clausnlis servabimus,
posterique ac snecessores nostri servabunt; ma-
xime autem, si Deo ita permitlente forte acci-
derit, ut commemoratus Illustrissimus Princeps
Elector, sine legitimis maseulis haredibus, post
eumque Illustrissipui fratres cjus germani simnl-
taneam Investituram habeutes, sine legitnnis iti-
dem feudi successoribus decederent, nulli alij.
quam Regibus et Regno Poloniae, immediate tum
parebimus, aut posteri nostri parebunt, ncque
quenquam alium, nisi Regcs et Regnum Polomae,
tauquam natnrales ct hacreditarios Dominos no-
stros aguoscemus, ant fidelitatem subjectionem-
que przestabimus, suecessoresque nostri agno-
scent, aut praestabunt, sed in comniemoratorumn
Regum, et Regni Poloniae potestatem, sme ulla
cuuetatione aut tergiversafione, concedimus, cis-
que tam quoad ulile et directumm Dominium,
quam mertmu et mixtum imperium, juribus ta-
men ae libertatibus, privilegijsque nostris, et Du-
catus hujus salvis inanentibns, nos subijciemus
obedieuiusque; posterique ac $ucecssores Nnostri
concedent, subijcient, obedicntque; ita me Deus
adjuvet, et hace Saneta ejus Iwvangelia.

ich N. N. schwere fur Mich, und im Namen
der Stande dieses Herzogihumbs, wie auch unsere
Nachkomene und Erben, das so vol die alie Ver-
traege uml Pacta, als auch die letzte geschłossene
Transaction, in ihren gefasten conditionibus, und
die ucwe erlangete Belhenung und Lehensbrieje, so
zwischen dem Durchleuchtigsten und Grossmechtig-
sten Faórsten und Hlerren, lierren Sigismundum
dem Dritten Koenigen in Polen, Grossfiirsten_ in
Litihawen, und der Laende, Reussen, Preussen,
Masawen, Samoyten, und in Liefflandt, wie auch
der Schweden, Gotthen und Wenden, Erblichcen
Koenige, unnd dessen in der Kronn Polen nach-
kommenden Koentqgen, unnd dem Locblichen Reich
derselben Kronn, als meinen Ober und Natirlichen
Herren, eines theils: und dann dem Durchleuch-
tigsten Hochgebornen Fiirsten und Herrn, Herrn
Johan Sigismund, Marggqrafen zu Brandenburg,
der IT. Roemischen Reichs Ertzkaemeren, und Chur-
Jersteny zu Prucssen, za Giilich, Cleve, Bergen
Stetin, Pomeren, der Kaszuben und Wenden, ach
in Schłesien zu Krossen und Jaegerndorff Herizo-
gen, ete. Burggrafien zu Nirnberg, und Fiirsten
zu Rugen, Graffen zu der Marck und Ravensburgq,
Herrn zu Ravenstein, unserm Gnaedigsten Hertzo-
gen tad Herrn vfgerichtet und verbrieffet, in allen
ikren Puncten und Clausulen, wir und unsere nach-
kommende Erben, halten und demselben nachkom-
men. Sonderlich da nach Gottes willen und schi-
ckunge es sich dahin begeben solte, das Hocher-
meiter Ihre Churf: G. ohne leibes Lehens Krben,
wie ach derselben Mitbelehnten Leibliche HH. Bri-
dere, und derselbigen Maenlichen łeibes Lehas
Erben, versterben_ und abgchen wiirden, wir als

 

dan ud ser nachkommen kcinem andern, dan
den Koenigen nd der Kronn Polen umittellbahr
unterthenig und gehorsamb, wir auch und sie sonst
keinen andern, dan die Kocnige und die Kron Po-
len als unsere Natitrliche und Krbliche Herren er-
kennen, und unsere Trew und Pficht Ihnen lei-
sten und beweisen, sondern in derselben Kocniqge
and der Kron Polen gewalt, oku einige verwege-
rng und hiadernis tretten, und Ihnen so wol we-
gen des utilis and directi dominij, als auch des
amer tad nixti Imperij kalben, gekorsamen und
wnterthenig getrew und hold sein wollen und sol-
len: Doch damit die Rechte und Gerechtigkeit, wie
auch die Privilegia, Freyheit, «nd Indulten die-
ser Land Preussen, au sich umierriicket vnd_ vol-
koemlichen scin und bleiben. So wahr mir Got
kelff, und sein heyliges Evangelium.

Quo juramento exacto praestitoque, cx man-
dato atque anthoritate Sac: Reg: Majest: Do-
nuuini nostri Clementissimi, Ordinunque Regni,
supramemorato lllustrissiuno Priucipi Electori,
Joanni Sigisnundo, etc. ete. in loco publico,
universoque populo praesente, integram, plenam,
realemque possessionem commemorati Ducatus
hujus, cum omui jure, dominio, potostate, ex
pactis, novissimaque transactione, ad Duces in
Prussia quocunque modo pertinente, tradidimus,
in candemque omni meliore modo, ac ratione,
quocunque id de jnre, vel consvetudine fieri po-
test, aut dobet, eum effectu intromisimus, quem-
admodum quidem pracsentibus etiam hisce tra-
dinus, intronnitimusque. Quod ad onnium ct
singulorum, maxime autem Ordinum Ducatus
Prusśstae notitiam deducentes, auihoritate Sac:
Reg: Majestatis, amplissimique Senatus, atque
omnium Regni Ordinum, ut commemoratum Illu-
strisstmum Principem D. Joannem Sigismundum
Marchionem Brandenburgen: S. R. Imperij Ar-
chicamerarium et Blectorem, etc. cte. taj quam
Ducem in Prussit, pro Principe Duceque suo
habeant, agnoscant, cilem tanquam Principi Rec-
gni Poloniae fidueinnio uc feudali, Duci autem
ac Domino suo haereditario, ac naturali, omnem
fidem, honorem, obedientiam, omniaque subje-
etionis officia deferant praestentque, mandamus.
Juramentum autem cum Illustrissima Cels: sua
exigcre ab ijs voluerit, tale praestare debobnut,
videlicet :

go N. N. juro Screnissino Principi ac Do-
mino, D. Joanni Sigismundo Marchioni Bran-
denburgen: cie. ete. Domino meo haereditario,
tanquam Duci in Prussia, Serenitatisque ejus
legitimis hacredibus masculis, et si illorum nul-
li amplius extiterint, tum demum Serenissimis
Principibus et Dominis, Dominis Serenitatis ip-
sius tribus germanis fratribns, simultance inve-
stitis, nimirunt Domino Joanni Georgio, Doni-
no Ernesto, et Domino Clnistiano Vilhelmo,
Marchionibas Brandenbnrgen: in Prussia Du-
cibus, et illorum legitimis haeredibus masculis,
uli illud inter Serenisshnum Regem Poloniac,
et Ilustrissimum Electorem Brandenburgen: in
Prussia Ducem, Dominos meos cłementissimos,

149
150

74 LITERZ, PRIVILEGIA ETC.

anno Domini 1611 Varsaviae transactionis Pa-
cta Conventa, et noviter consecuta infeudatio,
et diplomata, exprinnut et in se continent. Et
si illoram qnoque nullus amplius extiterit. tum
demum etram Serenissimo ac Potentissimo Prin-
cipi Domino, D. Sigismundo III, illiusque Suc-
cessoribus Itegibus, et inclyto Regno Poloniae,
tanqnam non solum supremis et directis, qua-
les nune sunt, sed etiam utilibus et immediatis
tuuc futuris Dominis meis, tum uti caeteri Re-
gni indigenae, subditus fidelis et subjectns esse.
kjus Serenitatis commoda et emolumenta quae-
rere et promovere, omnnibusque 'Terrarum et In-
colarum Serenitatis cjus damnis et incommodis
pro posse meo, et quantum ex me fieri potest,
praecavere, amovere, praevenire, uti fidelem ct
probum subdittun decet, nec quiequam quod hu-
nano ingenio cxcogitari poterit, impediet vel
obstabit. Sie me Deus juvet, et Sanetum ipsius
Evangelium. Quod in Germanicam lingvam tran-
slatum, sequentibus verbis praestabunt:

4ch N. N. gelobe und schwere dem Durchleuti-
gen Hochgebornen Fiirsten und Herrn, H. Iohann
Słqismunden, Marggraffen zu Brandenburg, des H.
Roemtschen_ Reichs Ertzkaemerern, und Churfiir-
sten, in Preussen, ete. ete. (vide in Originali ve-
teri fol. 77).

In quorum fidem et evideutius testimoniaum,
nos supraseripti Commissarij Regij manu pro-
pria subscripsimus, et sigilla nostra apponi fe-
cimus. Datac Regiomonti ipsa die immissionis
factae, anno 1612 die 22 mensis Maij.

Simon Rudnicki Episco-
pus Varmien.
(LS.)
Venceslaus Krełczewski,
Castellanus Biechovien. — S. R. M. Sceretarius.
(LS.) (LS.)

In simili forma inramenta ab Illustrissimo Electore, cum
subscriptione ejusdem DD. Commissarijs loco cautionis
extradita sunt.

Stanislaus Działyński,
Palutinus Mariachurgen.
(LS.)
Reinholdus Heidensthein,

LITERZE REVERSALES,
DOMINIS COMMISSARIJS AB ORDINIBUS DUCATUS
PRUSSLA: DATA.

Nos infraseripti, Ludovicus Rauiter Hoffmei-
ster, Fabianus Burgrabius et Baro a Dhona, Su-
premus Burgrabius, Christophorus Rappe Can-
cellarius, Joannes Albertus Borek, Supremus
Marschalcus, tanquam Regentes Consiliarij; Fri-
dricus Burgrabius et Baro a DDhona Branden-
burgen: Ottho von der Groben Śchacke: Joan-
nes Truchses von Wetzhausen, Fischhausen, Mar-
tinus von Waltenrodt Tapiavień, tanquam ma-
jores Capitanei; Fridericus S$. R. Imp. Dapifer
et Baro zu Waldtpurg Capitaneus Balgen, Bot-
to Albertus Baro von Eynlenburg, Capitaneus
Joansburgen: Sigismundus Birekhan Capitaneus
Soldavien: Andreas von Kreutzen, Capitaneus
Angeburgeń: Fabianus Sack, Albertus Finck,
tanquam Consiliarij Terrestres; AJbertus ab Ostaw

 

Praeses Judicij Aulici, Joannes a Falckenheim,
Joachimus Wenediger, Ludovicus Kalckstein, Ge-
oryius a Sellubuth: Levinus Buchins I. U. Do-
etor, Christiauns Dórffer I. U. Doctor, Baltha-
sarus Braunsberger I. U. Doctor, tanquam Con-
siliarij Aulici; Eustachius von der Gróben, Pro-
vinciae Marschalcus, Andreas Ripp, Albertus
Weissel_ ex districtu Brandeuburgen: Gerlacus
Gaudecker, Gasparus ab Olsen ex districtu
Schackeń: Joannes Plulippus Gaudecker ex di-
strietu Fischhausen: Christophorus Dellau ex di-
strietu Tapiavieu: Lnsterburgen: Taplavien: Sa-
lavien: et Georgenburgen: Tleodoricus Kanitz
ex districtu Balgen: Gasparus ab Hohendorff
cx districtu Eylavien: Joannes Iberhardus a
TLettau, ex districtu Bartenstoinen: Joannes ab
IVohendorff, Ludovicus a Pudewels ex districtu
Rastenburgen: Fabianus a Milbe ex distrietu Ri-
senburgen: et Marinewerden. Albertus a Po-
lentz ex distrietu Schónbergen: Martinus Wene-
diger, et Albertus de Milbe ex districtu Preusch-
marken: Libmiih et Deutsch Etlaw. llenricus
a Finck ex districtu Osterode, Molenstoin et
Gilgenburg, Joannes Georgius de Nanden ex
districtu Holland; Morungen et Libstad, Geor-
gius Schwider ex districtu Bartensi, Georgius
Spigel ex districtu Nestensi, Nicolaus Reytein
ex districtu Neydenburgen: et Soldavien: Geor-
gius a Krosten ex distrietu Lick. Henricus ab
Halle ex districtn Oleczko, Angerbnrg et Les-
sen, Christophorus a Schlicben ex districtu Ger-
davien: et Nordenburgen: tanquan Nuncij No-
bilitatis et Ordinis Equestris, Michael Wilhelmi
antiquae civitatis Regiomontanae, Michael Frie-
se L U. Doctor, Knipavien: Plhilippus 1Dawel
Lobnicen: Proconsules; Ilieronymus Schultz,
Christophorus Klein, Jacobus Nietz, Magistri
Scabinorum: Daniel Barisch, Tobias Schlicht,
Joannes Nagel, ex communitate trium civitatum
Regiomontan: Chrispinus Betschiager, Gregorius
Ferman, Jordan Joannes ex Bartenstein, David
Reich ex Rastenburg, Angerburg, Margrabowu,
Michael Friese ex Fridelandt, Conradus Wide-
man, et Michael Lieize cx Welau, Zacharias
Schróter ex $chieffenburg, Valentinus Blumi-
chem ex IIollandt, Mulchausen: Joannes Wegel
ex Heiligenbcil, Antonius Rautenberg ex Ma-
rienwerder, Garnsehe, Abraham Mittelpfort ex
Risenbnrg, Freustadt, Joannes Sackersdorit ex
Osterodi, Hohenstein. Gilgenburg, Christophorus
Practorius ex Neidenburg, Soldau, Passenheim,
Petrus Lenck ex Zinten, Joannes Brin ex Preu-
scheńlau, Christophorus Geroldt ex Bischofis-
werder, Petrus Fuchs ex Dringfort, Augusti-
unus Schicker ex Sahfeldt, Morungen , Liebstadt,
Licbmuchle, Christophorus Wiehert ex Fischau-
sen, Henricus Fricse, et Christophorus Wolff
ex Creutzburg, Joannes Wolbertus ex Inster-
burg, Petrus Reimanus ex Goldap, oppidis, tan-
quam civitatum Ducatus Prussiae Legati, in hoc
Conventu Regiomontano legitime convocati et
congregati; tam nostro, quam corum, quorum
mandata sustinemus, nomine, recognoscimus, at-

sA
COMMISSIONIS REGIOMONTANZ A. 1612. 75

testamur, profitemurque praeseniibus hisce lite-
ris. Cum tandem Alberti inclytae memoriae pri-
mi in Prussia Ducis, jam fere deficiente nulla-
que adeo spe masculae prolis existente, Serenis-
sinus Princeps ac Domiuus, D. Sigismundns III.
Dei gratia Rex Poloniae, Magnus Dux Lithva-
niae, Russiae, Prussiae, Masoviac, Samogitiae,
Livoniaeque, necnon Svecorum, Gottorum, YVan-
dalorumque haereditarius Rex, simul et Ordines
Regni, singulari quodam amore cft benevolentia
ducti, commemoratum Prussiae feudum HMlustris-
simo Principt, Domino, D. Joanni Sigismundo,
Fratribus etiam. Illustrissimae Cels: cjus germa-
nis, nimirum Joanni Georgio, Ernesto, Christia-
no Wilhelnio, corumque omnium legitiimis ma-
sculis hacredibus simultaneae Investiturae jns,
certis conditionibus legibusque contulissent, ean-
demque transactionem, conditionesque, nt nos
etiam consensu ratificationeque nostra firmamus,
ratas gratasquo haberemus, ex cjusdem transa-
ctionis ut a nobis postulassent; non invitos nos
fecisse, ut candem nos quoque approbaremus, con-
firmaremus, rataque et firma haberemus. Quem-
admodum quidem non solium libere in eosdem
consentimus, verum eąadem omnia, transactiones
nimirum, conditiones, pactaque omnia ei singula
tam vetera, quam nova, inter Serenissimos Po-
łoniae Reges, Regnique Ordines, necnon Cruci-
feros Prussiae Duces, Curatores, Ordinesque Du-
catus, et nuper in proximis Comitijs Varsavien-
sibus inter commemoratum Serenisshnun Re-
gem, Regnique Ordines, et Lllustrissimam do-
mtm Brandenburgicam, inita constitutaque quem-
admodum ei per Regios Commissarios ante tri-
ennium in Conventu Regiomontano constitnta
sunt, in omnibus eorundem punctis, clausulis,
capitibusque, quemadmodum jam corporali ju-
ramento nostro confirmanus, ita nutuc reversa-
libus etiam literis nostris, pro nobis, successo-
ribusque et posteris, grata, nostris rataque ha-
bituros, neque qnicquam vel ipsos nos, poste-
rosque nośtros, in ijs immutaturos, vel a quo-
quam mutari passuros, promittimus, spondemus-
que, ita tamen, ue iuribus et libertatibus, anti-
quisque privilegijs nostris, quemadmodum et te-
stamento inclytae memoriae Alberti Primi in
Prussia Ducis, tum responsis Regijs, alijsque iu-
rium nostrorum confirmationibus qnicquam ulla
in re hisce derogetur, sed ea omnia, tum uni-
versae singulaeque immunitates nostrae integrae,
salvaeque mancaut; neque vel novis ullis tribu-
tis, vel transactionibus, practer consensum vo-
luntatemque nostram, nobis imponendis, vel ine-
undis, vel qua alia re violentur laedanturque.
Promittimus deiuceps pro eo, authoritateque prae-
sentium, nostro, successoruinque nostrorum no-
mine, sanctissime pollicemur, si aliquando com-
memoratos quatuor fratres germanos, illorumve
posteros, sine maśculis haeredibus steriliter, Deo
ita permittente, decedero contigerit; nos, poste-
rośque nostros, nulli alij quam Regibus, et Re-
gno Poloniae, immediate tum parituros, subje-
ctosque futuros, neque quenquam alium, nisi Re-

 

gem et Regnum Poloniae, tanquam naturalem
et hacredilarium Dominum agnituros, aut fide-
litatem subjectionemque praestiluros, obedituros-
que; salvis tamen in cum casnm juribus, liber-
tatibus, immunitatibus, privilegijsque, tam pu-
blicisy quam privatis, omnibus et singulis, no-
minatingne 1j5, quae a Sac: Regiac Majestatis
antecessoribus, ab anno 1454 ad hacc usque
tempora, tum et modernae Regiae Majestutis
responsis nobis indulta, confirmata et renovuta
sunt, quae omnia in eum casum, cum Dacatus
hie immediate et plone, modo praedicio, Regno
ineorporabitur, inviscerabiturque, sarta, tecta, in-
violataque esse debebnat. Hoc etiam specialiter
adjecto, nt quoties 108, posterive nostri, novo
Principi homaginm praestare tenecbimur, tolies
semper ijdem haec omnia rccognoscere prius,
et eodem modo quo a nobis factuni, juramen-
tis seriptisque snis et comprobare tenebuntur.
Si quid etiaun contra Jus, formam regiminis, te-
staanentum commemorali inclytae memoriae Al-
berti Ducis, aliaque iura ac privilegia nostra
interim intercessisset obrepsissetque, eadem cor-
rigantur, in integrumque prius restituantur; ci-
Jus rei curam, cxecnlionemque, ad Serenissimos
KReges pro tempore cxistentes, ac Regnum, tan-
quam supremos et directos Dominos, patronos-
que ac defensores nostros, delagamus, pertinc-
reqnae volumus. In quorum fidem, et evidentius
testimonium , hasce manu nostra subscripsimus,
sigillis subapprepsis ax nobis deputatorim, ni-
mirum ex Consiliarijs Regentibus, Ludovici Raut-
ter: ex Consiliarijs tribus, Friderici Burgrabij
et Baronis a Dhona: ex Nauncijs Nobilitatis,
Eustachij a Ilróben: ex Nuncijs Civitatis, Mi-
chaelis Gvilhclmi, I. U. Doctoris. Datum et
actum in Conventu Regiomonti, die 21 mensis
Maij. Anno 1612, stylo antiquo.

Ludovicus Rautter, Hofl- Fridericus Burgrabius,
meister. et Baro a Dhona.
(LS.) (LS.)

Eustachius a Gróben. Michael Guihelmi ,
L U. Doctor.

(LS.) (LS.)

RECOGNITIO

DE ACCEPTIS LITERIS REYERSALIBUS AB ORDINIRUS

DUCATUS PRUSSIAŁ.

Nos Simon Ruduicki, Dei gratia Episcopus
Varmicn: Stanislaus a Działyn, Palatinus Ma-
riaeburgen: NRogyosuen: Tolkmittenque, Vence-
slaus Kiełczewski, Castellanus Biechovien: Wscho-
vien: Capitanei. Reinholdus Heidensthein, Se-
cretarius Sacrae R. M., Serenissimi Potentissi-
mique Principis ac Domini, D. Sigisinnndi NL
Dei gratia regis Poloniae, Magni Ducis Lithva-
niae, Russiae, Prussiae, Masoviae, Samogitiae,
Livoniaeque: necnon Svecorum, Gottorum, Vau-
dalorumque bacreditarij Regis, et inclyti Regni
Poloniae in Ducatum Prussiae delegati Commis-
sarij, significamus praesentibus hisce, hujus ct

153
76 LITERAE, PRIVILEGIA ECT.

futuri temporis, quorum interest, universis et
singulis. Crum ad constituendas res, ex novi
ma superiorum Comitiorum annt 1611 transać-
tione, in Ducatum Prussiae a Sacra Regia Ma-
jestate atque Ordinibus Regni missi cssemus,
interque cas inprimis Juramentum in supra me-
nioratam transactionem ab Ordinibus ecjusdem
Ducatus exegissemus, illosque salvis Juribus Ac
Libertatibus suis, pro fide, officio publico, solen-
nique in loco, promptissinie id pracstitisse. Cum
vero certis etiam literis reversalibus smis prac-
stitum id a so esse testafi fucrmt, carundem
exemplum ad perpetnam rei memoriam hisce li-
teris_ nostris inserendum existimavinmus, quad,
quae infra seripta sunt verbis, seqnitur. Nos 9i-
mon Rudnicki, Dei gratia Kpiscopns Varmicn
ele. ofe. ul supra. Quas gquidan literns, nos ah
illis accepisse, officioqne suo, ut fideles probos-
que subditos decct, omnibns in rebus functos
esse, pracsentibus hisce, fidem facimus, profi-
temur, attestamurque. In quorum fidem hasce
manu nostra subseripsimus, sigillaque nostra ap-
pritiut mandavimus. Regiomonti 22 Maij, anno
Domini 1612.

Sanon Rudnicki,
Episcopus Var-
mien.

(L. S.)
Venceslaus Kiełczewski,
Castellanus Biechovien.

„ie

 

Stanislaus Działyński,
Palatinus Mariae-
burgen.

(L. S.)
HReiuholdus Heiden-
sthein, S. R. M. Se-

cretarius.

(L. S.) (L. S.)

CAUTIO SACRAE REGIAL M.

ORDINIBUS DUCATUS PRUSSIAB EXNMIBITA,

Sigismudns 111. Dei gratią Rex Poloniae, Ma-
gnus Dux Lithvaniae, Russiae, Prussiae, etc.
etc. Signilicanus praesentibus literis nostris, quo-
rum interest universis et singulis, quod cum post
diuturuos multiplicesque tractatus, qui inter Nos,
Ordinesque Regni, et 1lustrissimam domum Bran-
denburgicam, de jure fcudi in Ducati Prussiae
intervenerant, et in aliquod Regni Comitijs, ci-
tro ultroque propositis rationibus agitabantur:
tandem in proxime praeteritis Varsaviensibus
Comitijs de ijs, connnuni accedente consensu,
transactum fuisset, Nośque cum Ordimbus Re-
gni, Ducatum Prussiac, ad corpus Regni perti-
nentem, jure feudi, lilustrissimo Principi 1Do-
mino Toanni Sigismundo Marchioni Brandenbur-
gen: et Electori, ejusque fratribus germanis con-
tulissemus, licet in ijsdem Comitijs, ac actu ipso
Iuvestiturae, Ordinum illius Provinciae Nuncij
ct Mandatarij non interfnerint, eo quod ob tem-
poris angusttnam Conventus partieniares in Du-
catu illo ante Comitia indici non potuerint; ta-
men cum et ante in aliquot Regni Conitijs, ij-
dem Ducatus Ordines, suam erga Tllustrissimam
domum Brandenburgicam voluntatem declaravc-
riut, et apud Nos, Ordinesque Regni, ut hoc
ipsum feudum eidem IHiustrissimae familiae con-

 

ferretnr, publice institerint; hisce Hteris nostris
declaramus, testamurque, Nos corum assepsus
ct voluntatis, in iuclytam illam domum propen-
sae, toties declaratac, et in praeteritis etiam Co-
mitijs, aetuque Investiturae, per literas Prima-
riorum e Ducatu testilicatac; cam quam par erat
rationem habuisse, et ca cognita, ad hanc de
feudo Trussico transactionem descendisse, ac
proinde nostram cum Illustrissimo Electore et
familia ipsius, ca de re compositionem, jurisque
feudalis traditionemi, non modo juribus, privile-
giis et pracrogativis Ordinum, cujuscunque sta-
tus ct conditionis praejudicare non debere: ve-
rum etialu eo ipso, quod et voluntate assensu-
que illorum facta sit, et Nos pactis feudalibus
ei iuprimis, pro nostra erga subditos illos, to-
tamąque eam provincłani propensionea caverimusy
tanto magis robur ct firmamentum temporibus
perpetuis obtinere. Idque Nos ita censeri debe-
re decernimus, statuimus et declaramus. In cu-
jus rei fidem praesentes manu nostra Subserip-
simus, ac sigiłlo Regni communiri mandavimus.
Datum Varsaviac die 2 mensis Martii, anno
1612. Regnorum nostrorum, Poloniae 25 Sve-
cine vero 18 anno.

Styismundus Rez.
łacobus Zadzik.

CAUTIO

DD. COMMISSARIORUM IN CAUSA MARCHIONUM
FRASNCONICURUM.

Nos Simon Rudnicki, Dei gratia Fpiscopus
Varmiensis : Stanislaus Działyński, Palatinus Ma-
riacburgen: HBRogosnen: 'Polkmiiten: Venceslaus
Kiełezewski, Castellanus Biechovien : Wschovien :
Capitanei: Reinholdus Heidensthein, Secretarius
Nerenissimi ac Potentissimi Princeps ac Domi-
ni, D. Sigismundi III Dei gratia Regis Polo-
niae, ete. ete. et inclyti Regni Poloniae, in Du-
catam Prussiae deputati Commissarii, omnibus
et sipngulis, cujuscunquo status, dignitatis et prac-
eminenentiae fuerint, praesentibus et futuris, no-
tum testatumque facimus: posteaquamm memora-
ta S. R. Majestas, inclytique Poloniae Regni
Ordines, Hlustrissimo Principi ac Domino, D.
Loanni Sigismundo, Dei gratia Marchioni Bran-
denburgen: 8. R. Imp: Archicamerario et Ele-
ctori, iu Prussia, Iuliae, Cliviue, Montium, Ste-
tini, Pomeraniae, Cassuborum, Vandalormm;
necnon in Silesia, Crosnae, Carnoviaeque Drei,
Burgravio Normbergen: Prineipique  Rugiae,
Comiti Marcae et Ravensburgi, Domino in Ru-
venstein, cte. et Fllustritatis suae masculis feu-
di haeredibns, cum et Tllustritatis suae tribus
fratribns, eorumque masenulis feudi haeredibus,
Ducatum Prussiae certis conditionibus, quae et
in diplomate Investitnrae et literis authenticis
reversalibus continentur, concessertt, et inter alia
convenerit, ut Ordines Dncatus jurisjurandi re-
ligione conditiones illas approbarent. Illi vero
juramenti praestationem, ex hac causa depreca-
rentur, quod majores suos anno 1578 toti do-

155
156

COMMISSIONIS REGIOMONTAN.£ A. 1612.

mui Brandenburgicae, et sie modernae etiam
Cnlnbachianac et Onoldinae lineae, juramenti vin-
culo sese obligasse dicerent, quam tamen in li-
teris Iuvestiturae praeteritae animadverterent.
Tandemque studiosissimis verbis a nobis pote-
rent, ne illis retro praestitum juramentuur, vel
nune vel in praeteritum, apud quempian noxae,
fraudique esset, ut Sac: R. Majestatis, et Or-
dinum Regni nomine sollenniter caveremus. Nos
non saltem justis illornm precibus annuentes,
verum etiam juri S$. R. Majestatis et Regni ca-
ventes, inprimis omnia ista juramenta anno 1578
et quocunque tempore a subditis Ducatus prae-
slita, ut pote, quae inscia S. R. Majestate et
Regno requsita et faeta, quaeque et a Commis-
sariis Regiis. tum ef a Serennissimo Rege Si-
gismundo Augusto, et Ordinibus Regni, omni-
busque sequentibus Investituris cassata fuerunt;
illegitima, nulla, et invalida pronunciamis, de-
claramusqne, tum etiam pro authoritate nostra
Commissoriali, nomine S. R. Majestatis Domi-
ni nostri clementissimi, et omnium Ordinum in-
clyti Poloniae Regni, omnibus Ordinibus Du-
całus Prussiąe, vigore harmm, quam fieri potest
et debet, certissime cavemus, promittimus et pol-
licemur, S. R. Mujestatem, Regnique inclytos
Ordines, ratione commemorati praestiti Juramnen-
ti, et praeteritae memoratac lineae Culnbachia-
nae et Onoldinae, omni tempore apad omnes
et singulos, illos defendere ac taeri velle. In
quorum fidem manibus nostris subscripsimns, et
sigillis subappensis comnuniri fecimus. Datum
Regiomonti, die 22 Maij anno 1612.

Simon Rudnicki,
Episcopus Var-
miensis.

(L. S.)

Vencesłaus Kiełczewski.
Castell: Biechovien :

Stanislaus Działyński,
Palatinus Mariae-
burgen :

(L. S.)

Beinholdus Heiden-
sthein, Ś. R. M. Se-

eretarius.

(L. 8.) (L. S.)
RECESSUS

COMMISSIONIS REGIOMONTANAR, ANNI 1612.

Nos Simon Ruduicki, Dei gratia Episcopus
Varmiensis, Stanislaus Działyński, Palatinus Ma-
riacburgen: Rogosnen: Tolkmitten: Venceslaus
Kielczewski, Castellanus Biechovien: Wscho-
vien: Capitanei: Reginholdus Heidensthein S. R.
M. Secretarius, Serenissimt Potentissimique Prin-
eipis ae Domini, D. Sigismnudi II Dei gra-
tia Regis Poloniae, Magni Ducis Lithvaniae, Rns-
siae , Prnssiae, Masoviac, Samogitiae, Livoniae-
que, necnon Śvecorum, Gottorum Yandalorum-
que haereditarii Regis, et inclyti Regni Polo-
niae, in Ducatum Prussiae delegati Commissa-
vii; significamns praesentibus lisce, lujns et
futuri temporis, quorun interest intereritve, uni-
versis et siugulis: cum a S. R. Majestate Do-
mino nostro clementissimo, inelytisque Regni
Ordinibus, ad Illustrissimum Principem ac Do-

 

Ki

mimun, DD. Ioannem Sigisnundum, Dei gra-
tia Marchionem Brandenburgen: Sac: Rom:
Imp: Archicamerarimn et Electorem, in Prus-
sia, Juliae, Cliviae, Montium, Stetini. Po-
meraniac, Cassuborum, Vandalorum, necnoun in
Silesia, Crosnae, Carnoviaeque Dncem, Burgra-
viam Norimbergen: Principemque Rugiae, Co-
mitem Marcae, et Ravensburgi, Dominum in Ra-
venstein, ete. ete. Ordinesque Ducatus Prussiae,
ad ea quae ex snperiorum Comitiorum, anni Do-
mini 1611 praestari deberent, peragenda, maxi-
meqie ut commemorato IJllnstrissimo Priucipi
Electori, possesstonem realem ejusdem Ducatus,
in eandeinque Illustrissimam Cels: cejus, ex au-
thoritate Regiae Majestatis ac Regni, introdu-
ceremus immitteremusque; plenis cum mandatis
missi delegatique essemus, praeseripto manda-
torum nostrorum diligenter examinato expenso-
que in etun qui sequitur modum, quae officio
nostro incumbant, constituisse explicasseque. In-
primis loco templi, ex transactione aedificandi,
pro arbitrio et voluntate nostra definito, obli-
gatione etiam milłe fiorenorum annuorum, in
usus parochi et dotem praestandorum, certis in
fundis, villisy agris, censibus, redditibusque con-
stitnta. inseriptaque. Alterius antem templi, de
quo ad Ordines relatum fuerat, cansa in co quo
in transactione erat statu, integra S. R. Maje-
stati Domino nostro clementissimo, inclytisqne
Regni Ordinibus, relicta conservataque. Omnia
haec certis cautionibus inscriptionibnsque, a su-
pramemorato Illustrissimo Principe in ea prae-
stitis edictisque, firmavimus sancivimusque. De
calendario deinde novo, cum Screnissimae Cels:
suae Omniumque Ordinum Jncatus consensu ac
voluntate, nomine S. R. Majestatisy nobis po-
stulantibus receptum iam sit, ut ad proxima
festa Pentecostes, currentis hnjus anni mnillesimi
sexcentesiini duodeciini, publice etiam introdu-
catur, promulgetur, constanterque in posterum
servetur, constituimus, edicimusque. Secundum
haec, cum a Sac: R. Majestate Domino nostro
clementissimo, inprimis mandatum nobis esset,
ut si quae contra jus supremi directique Do-
minii Negiac Majestatis, Regnique, vel etiam
jura, privilegia, libertates ipsius Ducatus, Or-
dinumque ejus, irrepsissent, introductaque essent;
de his cognosceremus, gravaminaque omnia, au-
thoritate Regine Majestatis, ac Regni, tollere-
mus, aboleremusqne. Similiter, si qnae ex su-
perioris Commissionis statutis decretisque, non-
dum exeentioni mandata essent, inspieeremus
atque ad eflectum deduceremus. Ciun vero ne
contra jus publicum privilegiaque Ducatus hlu-
jus: maxime autem Lublinen: (quo penes reli-
gionem eatholicam Romanamn, ut in Ducatu hoe
antiquissimant et purissimam , exercitio religio-
nis Augustanae libertas etiam in Ducatu hoc
indułta, aliaeque omnes cujnuscunque generis aut
nominis sectae, exclusae exterminataeqne sunt)
diversae in religione opiniones in Ducatum in-
velantur, non pauci verenntur: appellationem
deinde contra jus publicum, et expressa pacta,

[2] |

I
78

novissinamque transactionem proxime praeteri-
torum Comitiorum Varsaviensimn, variis modis
partim impediri, partim excludi cognovissemus:
inprimis de duobus hisce capitibus, sequentem
in modum definivimus, constituimusque. Et ad
sectas quidem peregrinasque religiones quod at-
tinet, si quis posthac ad Magistratum et Offi-
ciam adscilus promotusqne repertus fuerit, qui
diversam a religione catholica Romana, vel Au-
gustanae confessionis, anno Domini 1550 pu-
blice Augnstae propositac, et apologiae ejus,
tanquam publico Ordinum Dueatus hujus con-
sensu receptae et approbatae, indultoque Sere-
nisstmoram Regum Poloniae iu Ducatu hoc per-
missae; quamceunque vel Zwinglianorum, Calvi-
nianorumque, Anabaptistaram, Arrianorum, vel
quibuscnnque nominibus vocentur, sectam foveal
profiteaturque; a Consiliariis Terrestribus, vel
iis negligentibus, a Conventu universae nobili-
tatis, aut quocunque in ordine sibi pari; in ci-
vitatibus autem a Magistratu civium, aut quo-
cunque de populo, primo ad Judicium Illustris-
simi Principis Aulicum vocari poterit, ac de-
bebit; et in defeciu quidem plenariae probatio-
nis, non aliter liber pronunciari aut evadere
debebit, quam ut supranominatis Zwinglianis,
Calvinianis, Anabaptistis, Arrianis, vel quibus-
cunqne nominibus vocentur sectis, manifeste con-
tradicat et renunciet. Et convietus quidem ar-
bitraria poena a Sacra Regia Majestate, qnae
pro delicti aut delinquentis qualitate, quousque
visum fuerit, ex arbitrio Sacrae Regiae Majest:
extendi poterit, puniri, animadvertique in etun
debebit: et a Magistratu, ant officio. in qno
constitutus est, mox moveri cedereque debcbit.
Salva, ut in aliis causis, ita maxime in hae
quoque per omnia appellatione ad Sacram Re-
giam Majestatem. Quod si quis vero praedic-
torum actionem alicui movere velit, huie ex
officio idoneus Procurator dari debebit; qui si
a praediectis Consiliariis vel Ordinibus petalur,
omnes sumptus, quemadmodum suus aras et
praemia, ex publico pecuniae aerario habebit;
ita tamen ut Consiliariornm Terrestrium duo,
tres, vel plures, si quem haereseos suspecium
cognoverint, Serenissimo Principi id, vel ejus
loco DD. Consiliariis Regentibus denunciare de-
beant, qui tum cognitis causae indiciis, omnes
Terrestres Consiliarios convocabunt, ut ij ad-
seitis Consistorialibus, conjunctim deliberent: an
aetio publico nomine contra suspectum sit in-
siituenda necne? et si eam suscipiendam judica-
verint, tum Procuratorem constituere, et sump-
tns ex publico Provinciae aerario in id impen-
dere debet; alias Ordinibus Ducatus. et cuilibet
privato agendi facultas contra quemlibet in pu-
blica hac cansa erit. Si vero reus convictus
fuerit, haec omnia cuilibet accusatori refundere
teneatur. Provocatio etiam appellatioque ad ju-
dicium Sacrae Regiae Majestatis, cum et jure
publico, et commemorata novissima transactione,
integra liberaque omnibus esse debeat, ut cn-
juscunque fortunae aut conditionis fuerit, qui

 

LITERE, PRIVILEGIA ETC.

gravatum se sententia existimarit, more aliorum
judiciorum omnium, summa sex florenorium Po-
lonicalinm deposita, cnjns amitiendae periculo
si in ultima instantia cansa ci abjudicetnr, ap-
pellet in Judicio, sine ulla aut subseriptione, aut
assistentia Procuratoris, vel quacunque alia con-
ditione; modo infra sammam qumgentorum fło-
renornm, transactione definitam, a Judicio Au-
lico ad Regiam Majestatem judiciumqne appel-
lare libermn integramque sit. Neqne ullo alio
praetexiu, colore, quicunque ingenio humano
excogitari possit, praeterquam infra commemo-
ratam summam qungentorum florenorum appel-
lationem quis interponat, ab ea quis prohibea-
tur, impediatur, excludatnrque, sub poena in
Judices, appellationi uliimae instantiae non de-
ferentes, jure publico constituta, in judicio iti-
dem Regio suceumbenda. Quodsi etiam contra
jus, transactionem, definitionemque hanc nos-
tram appellatio cujuspiam a Judieio Aulico non
reciperetnr, admittereturve; tali extra ordinem,
vel in quocunque alio jure, aut ad acta quae-
cunqre, vel etiam apud Notarium publicum, ap-
pellatronem suam interponere, interpositamque
ad notitiam partis eontra quam appellarit, ju-
dicitque ipsius a quo appellarity deducere libe-
rium integrumque sit. In omni autem appella-
tione, sive ordinaria, sive extraordinaria, etiam
sine ulla Judicis assignatione, aut partis cita-
tione, in judicio Regio termintun ipso jure par-
tes habebunt, postridie post dnodecim septima-
nas, a tempore appellationis interpositae exa-
ctas; qnem si partes non observaverint, etiam
nulla alia citatione praecedente, contmnaciae,
poenisque cjus subjecti erunt. Cum etiam Sacra
Regia Majestas Dominus noster clementissimus,
triennio ab hinc literas qunsdam ad Ordines
Ducatus hujus dedisset, quae durante Cormnis-
sione hac nostra, nunc primum illis redditae,
quidamque in eam sententiam interpretati eas
fuerint, quasi Regia Majestas aliquam re offi-
cio functos non existimasset, eogne nomine il-
los aceusasset, argnissetque: Regia antem Ma-
jestas recentibus literis name ad illos datis, ita
mentem sum declaret; non eo anno quidquam
a se scriptum esse, quasi fidei et obsequiorum
Regiae Majestati, et Principi suo, debitorum
promptitudinem ullam in iis requisivisset ; sed
ut illa cohortatione eo quo sponte ferebantur,
illos tanto magis incitaret mandato, auihorita-
tegne Sacrae Regiae Majestatis: nos etiam prac-
sentibus hisce literis nostris supradietas priores
literas ita explicamus declaramusque. Neqnue ulla
in re existimationi, honoriqie commemoratorum
Ordinum, aut posterornm eorum, derogare de-
bere pronunciamus, decernimus, statnimusque.
In universum vero, jura, privilegiaque, liberta-
tes, immaunitates omnes, tam universorum Du-
catus hujus Ordimim, qnam singulorum, specia-
tim etiam, ne exteri ulli ad consilia, negotia-
que ulla publicz adhiberentur, sed secundum Tor-

-mulam regiminis, testamentumque inclytne me-

moriae Alberti Primi in Prussia Ducis, aliaque
160

COMMISSIONIS REGIOMONTAN.E A. 1612. 79

jura Ducałus hujus, per Consiliarios Regentes,
aliosque Magistratus indigenas omnia agantur,
administrenturque. Commemoratae etiam supe-
rioris et praescntis hujus etiam commissionis
nostrae acta decretaque quaeque praesenii hoc
edieto nostro constituta sunt, omnia tanquam
Sacrae Regiae Majestatis, Ordinnmque Regni
authoritate adninistrata, firma, inviolabiliaque
ab omnibus servari, teneriqne debere volumus,
decernimus, statnimusque. Ne etiam cuipiam ju-
ra, legesque Ducatus hujns ignotae sint, snb-
sellia quoque tribunalque Regium habeat, quid
in judicando sequi debeat, quae ad jura Duca-
tus Ordinum pertinent, ut pacta, privilegia, tran-
sactio Varsaviensis novissima, superioriś com-
missionis acta et decreta, tum praesenies hae
literae, authoritasque nostra, nt publice etiam
pronulgentn; et quo factlius copia singulis fieri
possit, typis impressa edantur, censenus, statui-
musque. Praeter haec cum diligenter etiam a
Sacra Regia Majestate Domino nostro elemen-
tissimo, mandatum nobis sit, anthoritatem no-
stram apud Illustrisstmum Principem ut inter
poneremus, ne Generosi et Nobiles Domini Be-
rzevicii, Rivocii, Roseiszevii, in exercitio reli-
gionis catholicae in suis quisque templis impe-
direntur, eamque rem ad publicam cansam, trans-
actionemque pertinere Sacra Regia Majestas
Dominus noster clementissimus existimet: Illu-
strissimus autem Princeps a publica causa se-
paratam prius ad sunm Judicinm, cognitionem-
que spectare arbitretnr, totam hanc causam pri-
vatorum horum templormum, quemadmodum et
postulationem Sacrae Regiae Majestatis de No-
tario in portn Pilavien: ad Regiam Majestatem
integram revocamus, referimusque: quae, quo
ulterius in hisce causis progrediendum sibi sit,
judicabit. Similiter et decreta in causa nobilinm,
etc. et si quae alia in tali causa sint, a Com-
missariis Regis anno Domini 1609 lata, exe-
entioni nondum demandata, cum tota causa, ef-
fecluque suo, integra ad Sacram Regiam Maje-
statem remittimus referimusque; jure tamen tam
Fllustrissimi Principis, quam supremi ac directi
Dominii Sacrae Regiue Majestatis salvo. Qui-
bus quidem rebus pariim ita explicatis, defini-
tisque, partim ad Regiam Majestatem integris
relatis, eidemque reservatis, inprimis ex com-
memorata transactionis formuła , in loco publi-
co, universoqie populo praesente, in ipsa pac-
ta, transactionem, jimramentum ab Ordinibus Du-
catns exegimns. Ex mandato inde atque antho-
ritate Sacrae Regiae Majestatis Domini nostri
elementissimi, Ordinnmque Regni, integram, ple-
nam, realemque possessionem commemorati Du-
'atus hujus, cum omni jure, dominio, potestate
ex pactis, novissimaque transactione ad Duces
in Prussia, quocunqne modo pertinente, supra-
memorato Illustrissimo Principi tradidimus, in
eandemque cum effectu Illustrissiimam Cels: su-
am intromissimus, in omnibus, quae a nobis
constituta supraseripia sunt, Juribus snpremi ac
directi Dominii Sacrae Regiae Majestatis, et Re-

 

gni, qnae inprimis sarta tectaque esse debenf,
per omnia salvis integrisque manentibus. In qno-
ram fidem lasce manibus nostris subscripsimus,
sigillisque nostris communiri fecimus. Datum Re-
giomonti, die 29 mensis Maij. Anno Domini, 1612.

Stanislaus Działyński, Pa-
latinus Mariaeburgen :

(L. 8.)

Reinholdus Heidensthein
Ś. R. M. Secretarius.

Simon Rudnicki, Epis-
copus Varmien:

(L. 8.)

Vencesłaus Kiełczewski,
Castell: Biechovien:

(L. S.) (L. S.)
CONFIRMATIO
SAC: REGIAE MAJESTATIS, EJUSDEM RECESSUS COM-
MISSIONIS.

Sigismundus IIL Dei gratia Rex Poloniae,
Magnus Dux Lithvaniae, Russiae, Prussiae, Ma-
soviae, Samogitiae, Livoniaeque necnon Sveco-
rum Gottorum, Vandalorumque haereditarius
Rex.

Significamus praesentibus literis nostris, quo-
rum interest universis ef singulis. Quod cum Com-
missarii nostri, ad tradendam possessionem Dn-
catus Prussiae, Tllustrissimo Principi Domino
Ioanni Sigismnundo Marchioni Brandenburgen:
ac Sac: Rom. Imp: Electori, aliaque quae ad
bonum ordinem ejus Ducatus pertinerent, juxta
instructionem nostram expedienda, et nostra Co-
nitrali authoritate designati, exemplun ejus totius
actus sigillis communitum, et manibns subserip-
tum MNobis exhibnissent, supplicatumqne Nobis
esset, ut etum acium libris Metricae nostrae in-
seri, et authoritate nostra Regia approbare et
confirmare dignaremur. Cujus quidem ea series,
et tenor est talis, qui segnitur:

Nos Simon Rudnicki, Dei gratia Episcopns
Varmiensis, Stanisiaus Działyński, Palatinus Ma-
riaeburgen: ete. Venceslaus Kiełczewski, Castel-
Janus Biechovien: etc. Reinloldus Heidensthein,
S. R. Majestatis Secretarius, Serenissimi Poten-
tissimique Principis ac Domini, D. Sigismundi ITI
Dei gratia Regis Poloniae, Magni Ducis Lithva-
niae, ete. etc. inclyti Regni Poloniae, in Duca-
tam Prussiae delegati Commissarii: significamus
praesentibus hisce, hujns et futuri temporis, quo-
rum interest intereritve, universis et singulis: cmun
a Sacra Regia Majestate, Domino nostro clemen-
tissimo, incłytisque Regni Ordinibus, ad Illustrissi-
mum Principemet Dominnm, D. Joannem Sigi-
smundum, D. G. Marchionem Brandenburgen: Sae:
Rom: Imp: Archicamerarium et Electorem, in Prus-
sia, Juliae, etc. etc. etc. Dominun in Ravenstein,
Ordinesque Ducatus Prussiae, ad ea, quae, ex
superiorum Comitiorum, anni Domini 1611 traus-
actione, praestare deberent, peragenda, maxime
ut commemorato Illnstrissimo Principi TEleetori
possesionem realem cjusdem Ducatns traderemus,
in eandemque Illnstrissimam Cels: ejus, ex autho-
ritate Regiae Majestatis ac Regni introducere-
mus immitteremusque, plenis cum mandatis missi
delegatique essemus, praescripto mandatorium no-

161

162
163

80 KOŃSTYTUCYE SETMU WARSZAWSKIEGO

strorum diligenter examinato expensoque, in eum
qui seqnitur modum, qune officio nostro incum-
bebant, constituisse explicasseque, etc. cte. Re-
liqua ut supra in recessu Commissionis, ele. cte.
Cui supplicationi benigne annnentes, eum to-
tum acium, omniaque intro contenta, in omni-
bus punetis, cłausulis, articulis, conditionibusque
generaliter universis, approbandum et confirman-
dam esse duximns, approbamnsqnue, eonfirmanus
et ratificamus, praesentibns bisce statuen: nt ro-
bur debitae firmatis obtincat. Iu eujus tei fidem
praesentes manu nostra subseriplas, sigillo Regni
commumri mandavimus. Datum Varsaviae, die 16
Tuuij. Anno Domini, 1612, Reguorum nostro-
rum, Poloniae 25 $veciae vero anno 19.

Sigismundus Rer.

Hieronymus Cielecki.

KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO KORONNEGO
W WARSZAWIE

1613

dnia dziewietnastego Lutego.

W $inię Pańskie, Amen.
ZYGMUNT III
z łaski Bożey Krol Polski, Wielkie Xiążę Litav-
skie, Ruskie, Pruskte, Mazowieckie , Źmudzkie, 4n-
Hantskie, ete. a Szwedzki, Gotski, Wandulski, dzie-
dziczny Krol.

ROKU

1. Wszem wobec, y każdemu zosobna, ko-
mn wiedzieć należy, oznaymuiemy: iż za zło-
żeniem od Nas, dla wielkich y ważnych a na-
głych Rzyltey potrzeb, Seymn ninieyszego do
Warszawy, te niżey opisane rzeczy, do zatrzy-
mania dobrego y bespiecznego Rzpltcy, za spol-
ną wszech Stanow, tak Panow Rad, duchownych
y świeckich, iako y Posłow Ziemskich oboiego
narodu zgodą, postanowiliśmy.

0 podnoszeniu woien y przyimowaniu woysk.

2. Śtatnty dawne y konstytucye o woynie de-
klarniąc, postanawiamy y waruiemy, za wieczne
y nigdy niewzruszone prawo to ebcąc mieć: iż
My, y Sukcessorowie nasi Krolowie Polscy,
gdzieby Nam abo offensivum bellum zacząć przy-
szło, abo gdyby niebespieczeństwo iakie na Rzpltą
przyszło przez Nas upatrowane, y potrzeba by-
ło ludzie służebne przyinować, a pogotowiu,
gdyby pospolite ruszenie uchwalone bydź mia-
ło: czynić tego, y prorsus żadney woyny nul-
ło practeatu wszczynać nie mamy, bez propono-
wania na Seymiki, y bez pozwolenia zgodnego,
iawnego, a wyraźnego na Seymie wszech Sta-
now: to pod obowiązkiem w prawie wyria-
żonym. Lecz dła gaszenia naglego iakiego (gdy-

 

by Boże czego uchowny przypadło) niebespie-
czeństwa, powinni będziem z dokładem PP. Rad
ktorychbyśmy na prędce dosiądz mogli, zabie-
gać niebespieczeństwu według powinności na-
szey. A iako Nam woien bez pozwolenia $cy-
mowego podnosić podlug prawa nie zeydzie się:
tak pogotowiu, żaden z obywatelow Państw na-
szych, kuinfestowaniu przyległych zagranicznych
in contiyuitate będących sąsiad, y ku targaniu
pakt z nimi zaszłych, privata authoritate woysk
zbierać, y onych w Państwach naszych do ku-
py zwodzić nie ma. A ktoby to czynić się wa-
żył, taki poenae criminis perduellionis podlegać inn.

0 żołnierzu z Woiewodztw.

3. Zabiegaiąc temu, aby napotym ciężary y do-
ległości na Rzeczpospolitą przez Konfederacye
żołnierskie nie przychodziły: za zgodą wszech
Stanow postanawiamy: aby Rotmistrze z Wo-
iewodztw wszytkich Koronnych, y W X. Litew-
skiego, także y Seymikow Powiatowych, byli
osiedli, ktorzy za uchwałą na Seymie wszytkich
Stanow zgodną, gdzieby strzeż Boże żngyrnercl
periculum, z poborow roty wieść będą powinni,
a nie więcey żołnierza zaciągać maią, iedno ia-
ko wyniesie pobor Woiewodztwa, abo Powia-
tu onego, placąc na usarza tam intra quam er-
tra. Reqnun po zlotych 15. A Kozakom po zlo-
tych 12. Ktorycli to Rotmistrzow, każde Wo-
iewodztwo będzie powinno, lub na Rocech Ziem-
skich, Inb na Grodzkich wybrać: a My tym li-
sty przypowiedne damy. Warniąc to, aby Rot-
mistrze przy rotach mieszkali, sub poena mille
marcarum. O co forum na Trybunale źmier cau-
sas ojficij ad instantiam cuiusvis nazmaczamy. 'Ta-
tarowie iednak W. X. Litewskiego nie maią
bydź obierani za Roimistrze, y choćby ktory obra-
ny był, konferować mu listu przypowiednego nie
mamy: y Hetman nasz dawać nie na; co iesli-
by uczynił, także y Podskarbi nasz ieśliby in
płacił, maią bydź oba karani winą 1000 grzy-
wien per mein. O co także maią mieć forum
ua "Trybunale nier cusas officij, ad instantiam
cuiesvis. Tęż konstytucyą W. X. Lit. przyimnie.

0 kwarcianym żołnierzu.

4. Upatruiąc to, że żolnierz kwarciany kra-
iom Ukrainnym na obronę naznaczony, z wiel-
kim ciężarem abywatełow tamecznych tam clo-
wany bywa, y sprawiedliwość, za excessy y
szkody przez nie poczynione, z nich do effektu
nie przychodziła: nocą tego Seymn postanawia-
my, że władzą Iletmańską, tak w sprawach kry-
winalnych, iako y w innych wszelakich szko-
dach, zupełnie przywracamy, daiąc mu fucnlia-
tem tudicandi vitae et necis contra delinquentes,
wedle zwyczaiow dawnych Iletmanow, y aby
żadne appellacye od niego nie szły: chybuby się
ukrzywdzona strona dekretem Hetinnńskim kon-
tentować niecheiala: tedy konstytucyą anni 1609
o dochodzeniu sprawiedliwości na Trybunale w
cale zachowuiemy; tego dolużywszy, aby nie
tylko z Rotmistrzem, ale y z Towarzyszem forum

164
166

ZA ZYGMUNTA II R. 16183. 81

także ukrzywdzony miał. A żeby ten żołnierz
kwarciany w porządku tym snadniey zachować
się mogł, y aby bez skwierku ludzkiego, żył:
uchwałą teraźnieyszego Scymu, żołd po staremu,
to iest: usarzowi po złotych 15 a Kozakowi po
złotych 12. A Rotmistrzom ich po złotych: stu,
tam intra quam eatra Regnum naznaczamy. Kto-
rzy to Rotmistrze z Woiewodztw osiadli, przez
listy przypowiedne nasze naznaczeni będą, ostrze-
galąc tego, aby za ten żold, sub poena banni-
tioms perpełuae, et duplici refusione damnorum, nie
śmiał nie nikomu gwałtem brać, ani szkod ża-
dnych czynić, iedno iako prywatny szlachcie, w
ciągnienin y na leży żył: ktory to żołnierz, nie
we włości, ale w polach na Ukrainie, tam gdzie-
by potrzeba tego ukazowała, y zdanie Hetmań-
skie było, leżeć ma.

Warunek o kwartę.

5. Warowano to jest prawem pospolitym, aby
kwarta nie gdzie indziey, tyłko ad praesidia or-
dinaria, to iest, na żołnierza kwarcianego obra-
cała. się. Co in evequutionem przywodząc, autho-
ritate Conventus praesentis postanawiamy: iż ni-
nac inszego, oprocz samego żołnierza kwarcia-
nego, obracać iey Podskarbi nasz nie na: y ktoby
się iednokolwiek ważył mimo Deputaty z Seymu
naznaczone, na ktorych powinność przez prawo
pospolite włożona, aby nigdzie indziey, iedno
na czas w prawie oznaczony do Pisarza Pol-
nego na żolnierza oddawać sub poena peculatns
constitutionibus apposiła: pod co wszelacy viola-
fores_ w tym punktcie prawa pospolitego podpa-
dać mają.

0 mieszkaniu Panow senatorow przy Krolu Iego Mci.

6. Inhaerendo constitutioni anni millesimi seccen-
tesimi noni, y onę w mocy zachowuiąec, do mie-
szkania Senatory przy sobie naznaczamy, to iest:
na pierwsze pułroku Xiędza Biskupa Poznań-
skiego, Woiewodę Sendomirskiego (bo Poznań-
ski wniosł legale) Brzeskiego (bo Zmudzki chory)
y Wiślickiego, Kasztellany. Na drugie pułroka,
Xiędza Biskupa Warmińskiego (bo Płocki wniosł
legale) Woiewodę "Trockiego, (bo Kaliski Wo-
iewoda chory) Kijowskiego y Bieckiego, Ka-
szteliany. Na trzecie pułroka, Xiędza Biskupa
Łuckiego, Worewodę Sieradzkiego: Tnowłocdlaw-
skiego, Rogozińskiego, Kasztellany. Na czwarte
pułroka, Xiędza Biskupa Przemyslkiego, Troc-
kiego, Lwowskiego, y Radomskiego, Kasztellany.

Naznaczenie zapłaty żołnierzom Moskiewskim y Kom.
misarzow do nich.

7. Ciężar żołnierzow Moskiewskich z Rzeczy-
pospolitey znoszące z tąd rosprawę naszę z nimi,
y uyszczenie się w tym coby im sprawiedliwie
należało, zaczęliśmy. Wysłani byli świeżo z tego
Seymu Kommissarze naszy, tak z Senatu iako
y od Koła Poselskiego, do nich do Lublina y
Łomży, żądaiąc y napominaląc ich iako synow
Koronnych, aby komputy czasow y placy swey
zasłużoney (o ktorey skarb nasz dobrze widział

T. III,

 

y wie) szczerze ukazali, a w ukazaniu nie nad
słuszność nie pisali, y nie wyciągali od Nas y
Rzeczypospolitey: do siebie y służb swych prze-
szłych aby nikogo nie mięszali, liczby czasow
y osob nie przyczyniali, a obeszli się w tym
sprawiedliwie z Rzecząpospolitą matką swą, iako
się dobrym iey synom godzi. Lecz iż kommissye
tamie skutku swego nie wzięły, dla wielkich
w tych komputach rożności, y dla podnoszenia
liczby, w czasiech, y w umowioney płacy: na-
znaczyliśmy znowu z tego Seymu teraźnieyszego,
eadem (Conventus Generalis authoritate, drugie
Kommissarze, ad acium niżey opisaney zapłaty,
nasze do nich, dawszy im dostafeczny a spra-
wiedliwy komput, z wiadomości Kancellaryi na-
szey o czasiech przypowiedzenia służby, z re-
gestrow skarbowych, z kwitow, y rekognicyi
ich własnych, tudzież z attestacyi W ielmożnych
Hetmanow naszych, ktorzy ia Juturum żadnych
asseknracyi żołnierzom dawać nie maią, sine
consensu nostro et Ordinum, to iest Pana Woie-
wody Kiiowskiego, y Pana Starosty Zmnuydz-
kiego zebranych: napominaiąc y żądaiąc ich,
aby się w tym dobrze z Rzecząpospolitą obeszli,
nic nad słuszność nie wyciągaiąc. Przy ktorey
komnńssyi, dana iest tymże Panom Kommissa-
rzom instrukcya naszą y Rzeczypospolitey. Y
nie w tym nie wątpiemy, Że się to pociesznie
według oczekiwania naszego, a wprzod wedle
przystoyney y powinney tego rycerstwa ku Rze-
czypospolitey chęci y miłości skończy. Lecz
gdzieby dla tego samego preiextu płacy niepo-
winney, ni do czego przystąpić, y oyczyzny de
plano ratować niechcieli: a co większa, iż nie-
bespieczeństwa świeże a wielkie na Rzezpolitą
zachodzą; woyska "Tureckie, z tamtey strony
Duniaiu ku brzegom Wołoskim, tudzież y Ta-
tarskie,następnią: od Moskwy y z Inflant po-
koiu niemasz, ale codzień in większych spodzie-
wać się potrzeba ztamtad niebespieczeństw, o
ktorych wiele od Hetmanow naszych z rożnych
stron wiadomości przychodzi: na co prędkiey
rady y prędkiey rezolucyi, tudzież prędkiego
wykonania abo skutku, potrzeba. Przetoż pro-
viden. securitati nostrae et Reipub: es unanimi
omnie Ordinum Regni et Magni Duc: Lil:
consensu, mocą Scymu ninieyszego naznaczamy
PP. Depntaty niżey opisane tak z PP. Nad,
iako y er Ordine Equestri, do PP. Pod-
skarbiow naszych, dając im zupełną moc ad
hune sołum actum zapłaty żołdu przeszłego żol-
nierskiego, tak stołecznym, iako y Brzeskim,
Inflantckim, Smoleńskim żołnierzom zapłatę ob-
myślać, pieniędzy in fidem publicam pod asseku-
racyą naszą y NRzeczypospolitey dostawać (kto-
rych aufhovitate Conventus praesentis w zaplacie
y oddanin assekuruiemy) płacić z pieniędzy
uchwałą Seymu teraznieyszego y uniwersałami
ukazanych, sądzić kontrowersye przy płaceniu
zwykłe, y cokolwiek należy do skutecznego tego
żołnierza uprzątnienia, y ienu dosyć uczynienia,
nie zaciągaiąc Rzeczypospolitey w wielkie summy
y dlugi, nad podatki na tym Seymie pozwo-
6
168

82 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

lone, także z nimi o zapłacie przyszłey trakto-
wania ich, y Rzeczypospolitey uspokoienia, czy-
nić ejectualiter: czasy podobne znośne do znie-
sienia y wypłacenia podatkow od Rzeczypospo-
litey pozwolonych, zapłacie ich naznaczaiąc. A
rozwiedzenie tych gromad z kupy, y powściągnie-
nie od dalszych krzywd i szkodzenia, pilniejwaru-
iąc: o czym y uniwersały swe, cum poenis con-
dignis, do Urzędow Grodzkich, napominaijąc y
roskazuiąc im exekncyą, ez nostra et Reipubl:
authoritate wysłać mamy. A gdzieby się więc
tak cięszkimi y upornymi to rycerstwo stawiło,
żeby Nas y NRzeczpospolitą na większą niż przy-
powiedzenie y czasy prawdziwe slużby ieh, y
liczba wlasna woyska, y zwyczay woyskowy
niesie wyciągali: tedy My mocą Seymu niniey-
szego, komput tego wszytkiego prawdziwy, tu
na ninieyszym Seymie, przez Urzędy Koronne
ktorym to należało, prawdziwie zebrany, przez
uniwersały nasze wydać roskażemy, niwczym
ich nie ukrzywdzając, wedle ktorego ma ich doyść
prędka y skuteczna zapłata, ktorą oni odebrać
od Nas, y Rzpltey: a za dosyćuczynieniem od
Nas y za obwieszczeniem przez Nas, y PP.
Depnutaty, powinni będą zaraz się z kup y gro-
mad swych roziachać, szkod y krzywd, y wio-
lencyi żadnych w dobrach naszych, PP. du-
chownych, y szlacheckich czynić nie maią, y
prowenta nasze, także dobra pobrane in suum
nusum, eznune wrocić są powinni sub poenis,
iakie ciż Panowie Depntaci z Nami y z Sena-
tem, authoritate cadem Comitiorum praesentitum as-
securati, namowią. A Panow Deputatow imiona
y przezwiska te są, z ktorych My wyślemy nie-
ktore niżey mianowane, na tę drugą kommissyą do
traktowania z tymże rycerstwem, y do płace-
nia im zasłużonego ich, do Lwowa, y do Brze-
ścia, lako będziem mogli naprędzey. Naprzod
z Senatu duchownego: Iaśnie Wielebny Xiądz
Ian Zamoyski, Arcybiskup Lwowski. Xiądz
Wawrzyniec Gębicki, Biskup Kuiawski. Z Se-
natu świeckiego : Jaśnie Wielmożni, Wielmożny
y Urodzony Ianusz Xiążę Ostrogskie, Kaszteł-

"lan Krakowski: Tan IIrabia z Ostroroga, Po-

znański: Alexander Chotkiewicz, Hrabia ze
Skłowa na Miszy, Trocki: Ian XNiążę Radziwił
z Ołyki y Nieświeża, Kasztellan Trocki: Sta-
nisław Zołkiewski z Zolkwie Kiiowski, y liet-
man nasz Polny Koronny: Zbigniew Osoliński
Podlaski...... Tyszkiewicz Mścisławski, Woiewo-
dowie. Adam Stanicki ze Zmigroda Kaliski, Prze-
myślki, Kolski, Steiyski, Starosta: Stanislaw Ra-
dzieiowski, Rawski, Starosta Sochaczowski: Ra-
fał Leszczyński Wiślicki: Tan Danyelowicz Lwo-
wski: Piotr Firley z Dąbrowice Biecki: Miko-
łay Oleśnicki Radomski: Mikołay Spytek Li-
gęza Zarnowski: Stanisław Wapowski Prze-
myski:..... Hnmiecki Halicki: Marcin Stad-
nicki ze Zmigroda Sanocki: Adam Kossobucki
Wyssogrodzki, Podoski, Ciechanowski, Kasztella-
nowie: Zygmunt Myszkowski Margrabia z Miro-
wa, Koronny, Korczyński etc. Starosta: Mikolay
Wolski z Podhaiec, Nadworny, Krzepieki, Rab-

 

styński Starosta, Marszałkowie. Sczęsny Kryski
z Drobnina, Koronny: Leo Sapieha Wielkiego
X. Litewskiego, Kanclerze. Henryk Firley z Dą-
browice Podkanclerzy Koronny. Stanislaw War-
szycki Koronny: HMieronym Wołowicz W. Li-
tew: Podskarbiowie. Tan Swiętoslawski, Refe-
rendarz Koronny. A z tych wyżey pomienionych
PP. Deputatow, mianuiemy za Kommissarze
do woyska stołecznego, Panow, "Trockiego,
Kiiowskiego, Worewody. PP. Lwowskiego,
Bieckiego y Zarnowskiego, Kasztellany. Do żoł-
nierzow zaś Brzeskich, Pana Wojewodę Pod-
laskiego; PP. Rawskiego, Wiślickiego, Radom-
skiego, Wyssogrodzkiego, y Ciechanowskiego,
Kasztellany. A z koła Poselskiego, Urodzonych
Mikołaia Danielowiecza Podskarbiego Nadwor-
nego Koronnego; Piotra Iarzynę Podkomorzego
Rawskiego: Iana Swoszowskieso Podkomorzego
Lwowskiego: Woyciecha Bobole Podkonorzego
Przemyskiego: Stanisława z Przeręmba Przerem-
skiego Opoczyńskiego y Radoszyckiego Starostę:
Maxymiliana z Przeręmba Przeremskiego, Sta-
rostę Piotrkowskiego: Piotra Ożgę Sędziego
Lwowskiego: Sędziwoia Hrabię z Ostroga: Xią-
żę Konstaniego Zasławskie: IanarBoratyńskiego
Starośste Lipieńskiego:..... Makowieekiego. A to
do woyska stołecznego. A do żolnierzow Brze-
skielh, Urodzonych, Andrzeia Golińskiego Pod-
komorzego Zakroczymskiego:..... Niszczyckiego
Starostę Przasnyskiego: Woyciecla Niemirę Sta-
rostę Mielmckiego: Duczymińskiego Starostę
Ianowskiego: Stanisława $Skiwskiego Pisarza
Mielnickiego: Woyciecha Baranowskiego Dwo-
rzanina naszego. Tego dokładając, iż PP. Pod-
skarbowie y Depntaci, także Nzafarze w Woie-
wodztwach uniwersałem poborowym mianowani,
ninac inszego obracać niemaią tych pieniędzy
uchwałonych, tylko na zapłacenie żołnierzow
wszystkich, Moskiewskich sub poena peculatus,
y zapłacenia de suo.

Assekuracya żołnierzom.

8. Za wszystkich Stanow zgodą, y instancyą
gorącą od żołnierzow naszych stolecznych, y
drugich Moskiewskich uczynioną, deklłaruiemy
mocą Scymu ninieyszego: iż gdy komputy ich
zasłużonego słuszne, y sprawiedliwie z Kommis-
sarzmi naszemi y Rzeczpospolitą zgodne, za
zobopolnym ich konsensem stanął za kto-
rymi komputami rycerstwo to pieniądze swe za-
służone weźmie, y z kup abo gromad swych
spokoynie się bez czynienia szkod, krzywd, y
gwaltow roziedzie, y wybierania stacyi y po-
datkow eznunc zaniecha: tedy My authoritate
Scymu ninieyszego, assekuracyą naszę y Rze-

czypospolitey, od wszelakiey trudności im po--

zwoloną, ktora w ręku PP. IKommissarzow na-
szych iest y będzie, ża omnibus ejus punctis et
clausułis, iako w sobie opisana iest, vigore huius
constitutionis pro lege perpetua haben: approbn-
iemy y ratyfikuiemy: z podpisem ręki naszey, y
z pieczęciami, Koronną, y W. X. Litt., ktora

169
1

ZA ZYGMUNTA It r. 1613.

dana autentice będzie: tanti vałoris est, esseque
debet, iakoby w tę konstytucyą od słowa do
słowa wpisana była.

0 Trybunale.

9. Wielkie znconvenientia dzieią się na Trybn-
nale, y ludzie dobrzy do inwidiy przywiedzieni
bywaią: co aby na potym nie bywało, do przy-
sięgi Trybunalskiey przydaicmy, aby każdy De-
putat duchowny y świecki, ten punkt, super se-
ereta iudicij. non revelanda, przykłudał.

O dekretach Trybunalskich.

10. Aczkolwiek Trybunały, y powaga dekre-
tow ich, prawem są dobrze umocnione: iednak
tą konstytucyą waruieny, aby dekreta Trybu-
nalskie, y powaga 'Trybunalu, eallalenus mi od
kogo wiolowane, ani in dubium wokowane nigdy
nie mogly być. Toż się ma rozumieć y o Wo-
iewodztwach Kiiowskim, Wołyńskim, Braclaw-
skim y Podlaskim.

0 konstytucyach.

11. Zabiegaiąc aby iaka waryacya w konsty-
tucyach nie bywała, konstytucyą anui 1588 do
skutku przywodzimy : aby konstytucye z podpi-
sem Marszałka Poselskiego, y inszych osob do
tego deputowanych z kola Poselskiego, y So-
natorskiego, do ksiąg Grodzkich Warszawskich,
ad acticandum nazaiutrz po Seymie podawane
były.

Surrogacya Korczyńska.

12. Za zgodnym konsensem obywatelow Ko-
ronnych, pozwalamy Iaśnie Wielmożnemi Ży-
gmnntowi Margrabi z Mirowa Myszkowskienn,
Marszałkowi Koronnemn, Staroście naszemu Kor-
czyńskieniu, authoritate Conventus praesentis, aby
Sądy Grodzkie Korczyńskie, do lat trzech od
daty tey konstytneyi, przez Surrogatora odpra-
wował: a to dla zabieżenia złemu zdrowin swe-
nu, ktorego Surrogatora, szlachcica osiadłego
tamtego Woiewodztwa, podać mamy: aby spra-
wiedliwość y cxekucye czynil podlug prawa,
łudzkiey sprawiedliwości nie omieszkiwaiąc.

0 prawie Pruskim.

13. Feudum Pruskie, oboie dipłomata, y przy-
sięgę, także compactata Elektora Książęcia Bran-
deburskiego, śm volinen łegum wpisać roskażemy.

0 nowey szlachcie.

14. Reassumniąc konstytucyą anni 1601 no-
bilitacye y przywilcie ich, po tey konstytucyi
na szlachectwa dane, tak deklarniemy : że wszyscy
ci, ktorzy przywileie maią dane na szlachectwo
po tey konstytucyi anni 1601 na blisko przy-
szły Seym stawić się z swemi przywileymi po-
winni będą: aby się kognicya uczyniła, ieśliże
z zasług woiennych szlachcicem iest kreowany,
żeby nie był takowego przywiley in dubinm wo-
kowany.

T. III.

 

83

O piechocie Kamienieckiey.

15. Piechoty Kamienieckiey w liczbie, ktorey
ma bydź dwieście, pod dwiema Rotmistrzami od
Nas naznaczonemi, mocą Neymu tego uchwalamy.
Rotmistrz aby był przysięgly, że nie gdzie in-
dziey tych służebnych zażywać ma, ani ich z zam-
kn zwodzić, ieduo na dotrzymanie mieysca ta-
mecznego. Czego ieśliby się śmiał ważyć, ipso
facto ma bydź infamis.

Rzeka Warta.

16. Konstytucya z strony nawigacyi rzeki
Warty, ponieważ effektu nie wzięła: znowu też
Kommissarze co y na przeszłym Seymie, do kom-
missyi odprawowania, y czas tenże, naznaczony,
Y osobnym listem Książęcia Bradeburskiego,
aby powinności swoiey dosyć uczynił, napo-
mnieny.

0 rachunkach Poznańskich.

17. Na przeszłym Seymie, naznaczyliśmy do
wysłuchania rachunku osoby pewne, z Urzędem
Mieyskim: do ktorych Wielinożnego Kaszteliana
Poznańskiego przyłączamy.

Karmelitowie Poznańscy.

18. Przywileie Oycow Karmelitow Poznań-
skich, z strony wolności od kontrybucyi ode dwoch
inłynow, mocą Seymu tego approbniemy.

Rewizya na cła Wielgopolskie.

19. Na proźby Posłow, Poznańskiego y Ka-
liskiego Woiewodziw, rewizye na cła Wielmo-
żnemu Ianowi Ruszkowskiemu z Gorki, u Szmie-
łowa y Lisowa: a Urodzonym, Piotrowi Cho-
ińskienu Kasztellanowi Santockiemu, u Smolna
na Czarnymiesie: Tanowi Potulickiemu n Cho-
dzieża, y Krzysztophowi Micielskiemu u Chodz-
et, z Kancellaryi naszey wydać roskazaliśmy.
A. Rewizorowie przez Nas naznaczeni, przypu-
trzywszy się mieyscom, y opisawszy cirkumstan-
cye wszytkie, zupełną sprawę na Seym przy-
szły odnieść, abo odesłać Nam rnaią.

O ludziach swowolnych.

20. Konstyiucyą anni 109 ile się ściąga prze-
ciwko tym, ktorzyby z knpami zebranemi w do-
bra nasze, duchowne y świeckie wieżdżali, a
w nich szkody, gwałty, y krzywdy czynili, autho-
ritale praesentis Conventus utwierdzamy, z tą de-
klaracyą: że wszystkim iu genere, Koronnym, y
W. X. Lit. Woiewodztwom, należeć y służyć ma.

Akademia Krakowska.

21. Akadema Krakowska, acz iest dobrze
prawem obwarowana, podlng fundacyi ś. p. Kro-
low Polskich; iednak onę y teraznicyszą kon-
stytucyż tak warniemy: iż wszystkie przywileie,
nadane tey akademiy, praerogatywy, y ornamenta
ich, w mocy y calości dawney zostawuiemy,
one że toto approbuiąc, et ust antigno zacho-
wałąc.

6*.

1

d

1
1

2

84

Potwierdzenie przywileiow miasta Krakowa.

22, Warniemy to authoritate praesentis Conven-
tus, aby miasto nasze stołeczne Krakow, według
praw y przywileiow, od Książąt y Krolow Pol-
skich zdawna nadanych, przy nich było zacho-
wane. Zostawuiąc in suo robore sprawę o indu-
kty do decyzyi K. I. M. według konstytucyi
anni 1609.

Ropa rzeka.

23. A iż obywatelom kraiow Podgorskich, y
miastu Bieczowi siła na tym nałeży, aby Ropa
rzeka navigabilis była: uchwałą Seymu terazniey-
szego , tmpedimenta wszytkie na tey rzece zno-
simy, y aby była navigabilis postanawiamy ; nie
znosząc iazow, ani takim spuszczaniem szkod
w nich nie czyniąc.

Liczba mieszczan Krakowskich.

24. Evpedit Reipub. aby miasta, według sta-
rych praw, liczbę z prowentow czyniły. Dla czego
naznaczamy na przesłuchanie czynienia liczby
mieszczan Krakowskielr z prowentow miasia Kra-
kowa, osoby te, ktore do teyże liczby sluchania
od Nas na przeszlym Seymie były naznaczone.
Za ktorych innotescencyą, mieszczanie powinni
będą stanąć, y liczbę uczynić. A ieśliby stanąć
niechcieli, forum im wedle starych praw nazna-
czamy.

0 Seymach y Seymikach.

25. Do Seymowych spraw ułacnienia, siła
należało na Seymikacl Generalnych, Korczyń-
skim y Kolskim; ktore iż dla składania krotkiego
Scymn dotąd nie dochodziły: waruiemy, aby
z Kancellaryi naszey na potym listy Seymikowe
w czas posyłane byly, aby Generalne Seymiki
dwie niedzieli iniewaly czasu do zieżdżania na
nie z odległych kraiow: a po Seymiku Kor-
czyńskim we trzy niedziele Seym aby naznaczony
bywał. Partykularne zaś Seymiki, aby Seym
sześcią niedziel uposledzał.

O kommissyi między Koroną, Węgry, y Śląskiem.

26. Kommissya między Koroną, a Węgry,
Słąskiem a Państwy Cesarza I. M. z Seymu
przeszłego naznaczona, iż do skutku swego nie
przyszła, dla pewnych respektow : uchwałą Scy-
mu tego naznaczamy, Wielmożnego Adama Sta-
dnickiego z Zmigroda, Kaliskiego, Przemysłskie-
go, NŚiryiskiego, Kolskiego, naszego Starostę:
Urodzonych, Mikołaia Spytka Ligęze z Bobrku,
Zarnowskiego, Bieckiego, Naszego Starostę : Pio-
tra z Dąbrowice Firleia, Bieckiego, Kasztellany.
Stanisława Lubomirskiego, Hrabię na Wiśniczu
Sądeckiego, Spiskiego: Mikołaia z Komorowa,
Hrabię Liptowskiego, Oswięcimskiego naszego
Starosty. Ktorym przy teyże kommissyi do od-
prawy tamże zlecamy, aby sprawę Urodzonego
Abrama Sokołowskiego, z XNiążęciem Cieszyń-
skim, do rozsądku skutecznego przywiedli.

 

KONSTYTUCYE "SEYMU WARSZAWSKIEGO

Przywiley wolney Elekcyi.

27. Iż przywiley o warunku wolney Elekcyi
od Nas dany, dotąd ieszcze w Grodziech, tak
Koronnych, iako y W. X. Litew. nie iest ukty-
kowany : roskazniemy Urzędnikom Kancellaryi na-
szcy, aby to bez wszytkiego omieszkania uczynili.

Przywileie na przywileie.

28. Acz wedle praw y słuszności samey, przy-
wileie na przywileie z Kancellaryi naszey wyda-
wane bydź nie maią: iednak ieśliby się w tey
mierze komu iakie praejudicium stało; postana-
wiamy, iż takowe przywiłeie pośledzey in praetu-
dicium pierwszych wydane, wagi żadney mieć
nie maią: ktora konstytucya Wielkiemu X. Li-
tewskiemu służyć ma.

Rewizya do zamku Chęcińskiego.

29. Iż za pogorzeniem zamku Chęcińskiego,
na ktorym iako Rzeczypospolitey, tak y obywa-
telom tamecznym siła należało, gdyż po tym
zgorzeniu, księgi sądowe w mieście nie z całym
bezpieczeństweni, chowane bydź musiały. A iż
za usilnemi y częstemi prośbami, na restaura-
cy4 zamku pomienionego, Urodzony Stanisław
Branicki, Starosta nasz tameczny, sumpt nie mały
nalożył: naznaczamy Rewizory, do oszacowania
tego sumptn: to iest, Urodzonych, Iana Swięto-
sławskiego, Refercndarza Koronnego ; Zbigniewa
Lanckoronskiego, Podkomorzego Sędomirskiego,
y Zbigniewa Brzychwę: ktorzy powinni będą na
to tam mieysce do zamku tego Chęcińskiego
ziachać, na Czwartek ostatni przed świętem S.
Szymona ludy: y tam ziachąwszy się, wszytko
rewidować, y nakład na to podięty zrachować; a
Nam zaś na przyszły Seym odnieść, abo na pi-
smie oznaymić maią. A My takowę sunmą, we-
dle sluszności, temuż Urodzonemu Stanisławowi
Branickiemu, Staroście naszemu Chęcińskiemu,
assekuruiemy, tak aby napotym przez possessora
Starostwa tego, pierwey takowa summa potom-
stwu iego odłożona, y zaplacona była. A inaczey
do używania possessył tego Starostwa, wstępo-
wać nie będą powinni. Wszakże ten ktory tę
summę odłoży, po zeszciu iego iuż npadać ma,
y drugi possesor sukcessorom iego wracać iey
nie będzie powinien.

Przywrocenie łąk miastu Opocznu.

30. Za proźbą y pilną instancyą Posłow Ziem-
skich, et de speciałi consensu Urodzonego Stani-
sławą Przerębskiego, Opoczynskiego Radoszy-
ckiego, Starosty naszego: łąki mieszczanom na-
szym Opoczyńskim do Starostwa odięte, ad pri-
stinum usum, tak iako ich zdawna używali, autko-
ritate praesentis Conventus, tymże mieszczanom
przywracamy.

Roki Radomskie, w Woiewodztwie Sieradzkim.

31. Iż za przyczynieniem "Trybunału Piotr-
kowskiego, Roki Ziemskie Radomskie, ktore na
ten czas przypadały kiedy się Trybunał zaczy-

1.

3
174

ZA ZYGMUNTA II R. 1613.

na; dochodzić nie mogą: postanawiamy, aby W
Szadku ieden tylko tydzień sądzone były, a w
Poniedziałek się po Sieradzkich poczynały: po
nich w Piotrkowie w Poniedziałek: a w Ra-
domskim po tych, także w Poniedziałek.

De termino tacto na Trybunale.

32. Obiaśniaiąc do poprawy ten postępek,
de terminis tactis; deklaruiemy, że terminus tacti$
nie może bydź dawany od Trybunału, tylko W
okręgu onego miasta, kędy się Trybunał odpra-
wuie, a gdyby securitas publica w osobie iadą-
cego na Trybunał, albo z Trybunału, była vi"
łata: o co, gdyby tam praesens nie był, abo zid”
chał obwiniony; ma mn bydź pozew listowny
dany na 'Yrybuuat ren, pod ktorego 1urisdykcy?
stałby się exces, inter causas conservatas.

Czopowe szlacheckie y duchowne.

33. Czopowe z strony browarow szlacheckich
Seymu przeszłego napisane, z ktorych przedty/m
czopowe dawane nie było, iako przeciwne prz”
wi, znosimy, także y duchownych.

0 ranach y zabiciu szlacheckim w karczmie w Woić-
wodztwie Lubelskim.

34. Konstytucyą przeszłego Scymu, o przy”
ięciu excepty Mazowieckiey na rany, y zabicie
szlacheckie w karczmie, Wojewodztwu Podia-
skiemu służącą, y drugą pod tytułem causi0
vulneriun na Podlaszu: Woiewodztwo Lubelskie
przyimute ż fofo.

Rewizya ksiąg Zakrocimskich.

35. Za prośbą Panow Posłow Ziemie Zakro-
chnskiey, rewizyi akt tamecznych Ziemskich Y
Grodzkich, wszytkich, ktore są lubo ob vetustd"
tem napsowane, bądź też przez niedozor prze”
szłych Pisarzow zaniedbane, pro die decima meil"
sis Iunij, tn anno praesenti, odprawowanie po”
stanawiamy. Do ktorey, Urodzonych, Iakuba
Lelewskiego Kasztellana, Pawła Fałęckiego, Sta-
rostę naszego, Zakrocimskiel; Szlachetnego Wa-
lentego Złotopolskiego, naznaczamy: ktorzy i€
rewizyą czasu wyżey mianowanego, przy bytno-
ści Urodzonego Stanisława Zabickiego, Pisarza
Ziemie tameczney, odpr awiwszy, obywatelom ta-
mecznego Powiatu in Conventu particułari, ktory
uprzedzać będzie przyszły Seym; żeby ziąd csż
obywatele tameczni, poprawie onych zabieg gali,
y sposob restauracyi naleźli, o wszytkim dosta”
tecznie referować maią.

O kommissyach, y o Kommissarzach granicznych,
Woiewodztw, Kiiowskiego y Bracławskiego.

36. Iż dla wielkiego niebespieczeństwa y trwof
częstych nieprzyiacielskich, więc y prze małą
liczbę Senatorow, szeroką odległość Woiewodztw,
Kiiowskiego, y Bracławskiego; gdy się przytrafi
rozgraniczenie dobr szlacheckich, od dobr na-
szych, szlachcie Senatora na kommissyż zwieść,
żadną miarą nie może: zaczym ukrzywdzony
mgły sprawieliiwości y rozgramczenia odmeśl

 

 

85

nie może. Zabiegaiąc tedy temu, na prośbę Po-
słow Ziemskich tych Woiewodztw, postanawia-
my, y mieć chcemy, aby Senator z Podko-
morzym, y z inszymi Urzędnikami Ziemskimi w
kommissyi specyfikowanymi, podpisawszy się na
odprawienie konmnissyi, powinien się był stawić
pod winą dziesiąci tysięcy grzywien na Senato-
ra: o co forum ukrzywdzonemu na "Lrybunał za-
chowuiemy. Ci icdnak Kommissarze od Nas mia-
nowani, maią się zachować wedle konstytucył
anni 1588 uczynioncy o kommnissyach.

Obieranie Deputatow y Posłow, w Woiewodztwie
Kiiowskim.

37. Konstytucyą roku 1612 Woiewodztwu
"SreraluŻkrenu , y remi Wieiunskiey , Oorerańm
Posłow Ziemskich y Deputatow, słnżąca: Wo-
iewodztwu Kitowskiemu aby mu służyła, in toto
reassumuiemy, ef authoritate Conventus approbu-
iemy. Tęż konstytucyą Powiat Mielnicki przyi-
mauie.

0 ustawach Woiewodzych Woiewodztwa Kiiowskiego.

38. Konstytucyą o ustawach Woiewodzych,
w exceptach Worewodztwu Mazowieckiemu po-
zwolonych, we wszytkim na miasta nasze, a mia-
nowicie na Kiiow, reassumuiemy.

Okazowanie Woiewodziwa Kiiowskiego.

39. Konstytucyą roku 1607, o okazowaniu,
pod tymże warunkiem jako iest dołożono, z tą
icdnak deklaracyą, reassumuiemy Woiewodztwu
Kiiowskiemu, miedzy Chwastową a Trzechbic-
szow, we trzy niedziele po $. Michale w roku
teraźnieyszym, przed Woiewodą abo Kasztella-
nem, a w niebytności, przed Chorążym, pod
winą w tamtcyże konstytucyi wyrażoną. A szla-
chcic każdy personaliter stawić się ma na miey-
seu naznaczonym, tak iako do potrzcby, nie
kładąc w to pocztow: że arbitrio zostawniąc ka-
żdemu, iako ma Rzeczypospolitey służyć: ercep-
to łegali, ktore tamże zaraz ma bydź uznano.

O appellacyach Woiewodztwa Kiiowskiego.

40. Appellacye w sprawach Urzędowych świe-
żego uczynku, aby nie były z Worewodztwa
Kiiowskiego na dwie niedzieli do Piotrkowa od-
syłane, ale do Lublina, między Woiewodztwa
Kiiowskie, Wołyńskie, Bracławskie, po dwu nie-
dzielach przypadaiące, a nie między Koronne,
ktora konstytucya y Woiewodztwu Bracławskie-
mu służyć ma.

Poprawa laudi Woiewodztwa Podolskiego.

41. Poprawę y deklaracyą uchwały Woic-
wodztwa Podolskiego, względem zabiegania roz-
boiomm uczynioną , approburemy, ktora ma być
z podpisem Urzędnikow Ziemskich do Grodu
podana.

Approbacya przywileiu Dominikanom Barskim.

42. Przywiley Oycom Dominikanom Barskim,
ppołenim "m 'kusrhu uowego Swaty buny

175
176

86

Barze, y na dwie pasiece abo grunty, przez Sta-
rostę Barskiego im oznaczone, przez Nas dany,
uuthoritute huius Conventus, in toto approbuicmy.

Danina zakonnikom z Krosna.

43. Za prośbą usilną zakonnikow Krosnień-
skich $. Franciszka, iż fundacyi żadney, ani
prowentu żadnego, na poprawę kościoła y kla-
sztoru nie maią: za spolną zgodą PP. Rad oboy-
ga narodu, grzywien trzydzieści, ktore placą
mieszczanie nasi Krosnieńscy, a to względem
upustu wody na Blech z przykopy młyna, po-
mienionemu klasztorowi wiecznemi czasy daie-
my y daruiemy.

Approbacya przywileju Dominikanom Buskim.

44. Za pozwoleniem wszech Stanow, klaszto-
rowi Buskiemu trzecią miarę we młynie Buskim
daiemy, y wiecznie inkorporuiemy.

Rozgraniczenie Powiatow Podolskich.

45. Rozgraniczenie Powiatow, Kamienieckic-
go z Latyczowskim, przez osoby niektore, z
Seymu przeszłego deputowane, uczynione, ap-
probuiemy: ktore do akt Ziemskich, abo Grodz-
kich, tamtego Woiewodztwa, ma bydź podane.

O depozytach, Ruskiego y Podolskiego, Woiewodztw.

46. Iż dla częstych naiazdow nieprzyiacioł
Ukrainie przyległych, obywatele Ruskiego y Po-
dolskiego, Woiewodziw, zwykli przechowywać
depozyty swe, w kleynotach, złocie, srebrze y
innych ruchomych rzeczach, w mieściech y zam-
kach bespiecznieyszych, tak naszych, iako du-
chownych y świeckich; a wielkie się wtym szko-
dy, przez zabieranie y zgwałcenie takowych de-
pozytow, dzieią: za prośbą Posłow Ziemskich,
y zgodą wszech Stanow, prawo o rozboiu na
drogach, abo naszciu na dom, na gwaltowniki
takowych depozytów, tak przeszlych, ktorymby
rok ieszcze nie expirował, iak y przyszłych, po-
ciągamy; Yy Jorum, y prawny postępek, w Są-
dzie Grodzkim naznaczamy.

O porządku piechoty Kamienieckiey.

47. Hayducy, ktorzy dla obrony zamku y mia-
sta Kamieńca są, 1ż się nad powinność swą prze-
kupstwem y szynkami bawią, przeciwko prawom
mieyskin; do tego, y tych co na targ wożą,
drapią y zabierają, czym y drogość w mieście czy-
nią, y porządkom Woiewodzym podlegać nie-
chcą: postanawiamy. aby Rotmistrze, ktorzy bę-
dą pro tempore nad temi haydukami, tego prze-
strzegaiąc zabraniali, pod winą sta grzywien. O
ktorą forum każdemu na "Trybunał, inter causas
officij, peremptorie naznaczamy.

Rewizya na rzece Czarneywodzie.

48. Na rzece Czarneywodzie, iż przeiazdy złe,
zkąd ludzie tędy tam ieżdżący, wiele szkody po-
deymuis: przeto aby dziedzie tego tam mieysca

 

przeiazdy naprawował guotannis; na rewizyą,
ktora iemu od Nas będzie wydana na mostowe, ;

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

pozwalamy. Ktorzy Rewizorowie akt swey re-
wizyi odprawiwszy, na przyszly Seym to Nam
odnieść maią.

Mostowe Kamienieckie.

49. Iż w naprawowaniu mostow Kamienie-
ckich kilku, mieszczanie Kamienieccy wielki koszt
podeymuia, gdyż y drzewo drogo muszą kupo-
wać, y powodzi częste mosty psutą: przeto autho-
vitute Conventus pozwalamy, iż ci mieszczanie
względem mostowego, maią brić po szelągu od
konia, nad dawne mostowe.

Rewizya Werbecka.

50. Iż Urodzony Wawrzyniec Karśnicki, w
budowaniu y naprawowaniu moślu u miasteczka
Werbli nowo siedzącego, koszt niemały podey-
nute: przeto na uważenie tego, onemu rewizyi,
ktora będzie od Nas wydana, pozwałamy. Kto-
rzy Rewizorowie odprawiwszy to, ni przyszły
Seym Nam relacyą powinni przynieść.

Rewizya Wierzbowca.

51. Z przeszłego Seymu pozwolona byłu re-
wizya. y naznaczeni byli przez Nas Rewizoro-
wie, ua rewidowanie dzierżawy Wierzbowca na
Ukrainie, y na uważenie kosztu y nakładu, kto-
ry Urodzony niegdy Stanisław Gorecki, Rot-
mistrz nasz, w Smoleńskim szturmie zabity, w
budowaniu zameczku, osadzaniu miastęczka y
wsi do niego nalczących, w warowaniu y opa-
trzeniu armaty, podiął: ta rewizya, iż dla śmierci
niektorych Rewizorow nie doszła; aby ten koszt
potomkom iego nie zginął, msze Rewizory, vi-
gore praesentis Conventus, naznaczymny, ktorzy akt
swey expcdycyi Nam na przyszły Seym odnio-
są na pismie. A My uwaużywszy koszt y nakład,
znaydziemy sposob, iakoby to iego potomstwu
uagrodzono było. Także y rewizyą grohelnego
u Surowa, Urodzonego Stefana Goreckiego, pa-
zwalamy.

O piwie przewożnym miasta Fiotrkowa.

52. Jż na ummeyszenie prowentow lustrowa-
nych, y porachowanych, w Starostwie Piotr-
kowskim, z ktorych kwarta idzie, więc y na zni-
szczenie miasta, y poddanych do tego Starost-
wa należących, y uymę czopowcgo, piwa prze-
woźne, na szynk zwykli niektorzy do Piotrko-
wa wozić, przedawać y szynkować: waruiemy
to, aby się tego nikt nie ważył, sub poena cen-
tm marcarum, et amissione piwa przewoźnego.
O co forum w Grodzie Piotrkowskim, «ud instan-
tiam Instigatoris Officij Castrensis, takowym cu-
jesvis conditionis, absque appelatione naznaczamy.
Nie zawieraiąc drogi Staroście naszemu Piotr-
kowskiemu, piwa te przewoźne przcz wrzędniki
swe brać, y wedlug woli swey obracać: o co
ani od Trybunalu, ani od nikogo turbowany
bydź nie ina. A ieśliby do dworu szlachcekie-
go takowe piwa na szynk byly przywiezione,
powinien ten szłachcie z szynkarzą nieodwłoczną
sprawiedliwość uczynić, abo sam zań w Gro-
178

ZA ZYGMUNTA II R. 1613. 87

dzie odpowiadać, winę odłożyć, rzecz osądzoną
abo dekret odnieść, sine appellatione et motione,
ut supra.

Salaria Woiewodztwa Sieradzkiego.

53. Przychylaiąc się do konstytucyi anni 1607
salaria Sądowe y Pisarskie, Woiewodztwa Sie-
radzkiego, obywatełom tamtym służące, tam na
ten czas postanowione, y do akt Grodzkich
Warszawskich per obłatan podane, teraz za in-
stancyą Posłow Worewodztwa tego, in volumen
legum wpisać roskazaliśmy. IKtorą konstytacyą
przyimuie Woiewodztwo Krakowskie, Ziemia
Zatorska, Łęczyckie, Powiat Sochaczowski; to
iest: Ad inseriptionibus debitorum, obligationum, resi-
gnationum, donationum, arendarum, transfusionum,
submissionum, et alijs quibusvis inseriptionibus, grossi
quinque. A divisione bonorum inter fratres cum condi-
tionibus, a quolibet ea recognoscentibus, grossos quin-
que. Similiter a reformationibus, advitalitatibus,
eliaim. cum evictionibus, grossos quinque. A quieta-
tione simplici, et cassatione inseriptionts, grossi duo.

, A quietatione cum submisstone evictoreu, grossos

quinque. A relatione ministeriulis cum nobilibus in-
tromissis in bona, grossos quinque. Śimiliter a re-
latione damni alicujus, sive violenfiae, et oceisi ca-
piłis, grossi quinque. Similiter a relalione ecporta-
tarum płurium citationum in uno processu, in si-
mul recoqnita et scripta, grosst quinque. A rela-
tione exportatae citationis circa actum, sive per
controverstas, sive in contumaciam erpedita seripta,
grossi duo. Ab obductione vulnerum etiam contra
diversas personas in simul Jacta, grossi quiuque.
Ab ingrossatione alicujus privileqif stve tnscriptio-
nis, grossi quinque. A poena contumaciae in ludi-
cio Tribunalis Regni, qrossos quinque: in alijs ve-
ro subsellijs, juzta antiqua statuta, grossi duo. A
decreto quolibet, sive per controversiam, sive per
contumacium luto, similiter a dilationibus iuridicis,
grossos quinque. A limitatione simplict, Notario
grossus unus. A limitatione cum approbatione pro-
cessus, grossos quinque. A limitatione generali om-
nium causarum, grossi duo. A limitatione vero in
Iudicio Tribunalis Regni, Judicio grossos quinque.
A protestatione simplici coram iudicio, seu officio
facia , grossus unus. A motione, sive appelatione,
grossu8 unus. Ab aresto, grossus unus. A decreto
er actis Tribunalis Regni, Notario Terrestri, ab
indigenis nobilibus Palatinatus Siradiensis tantum,
grossos decem. Ab alijs vero, justa consvetudinem
receptam. Item, pro motione a iudicio interpostta,
sine controversijs partium, vel cum controversijs, ra-
tione termini, vel dilationis alicujus facta, grossi
quinque. Pro motione vero proliciori, cum aliquot
instantijs, vel in negotio principali, grossos decem.
A porrectione vero controversiae ad achcandum, nil
omnino in Cancellaria ezigatur. A sigiilato decreto,
sive motione, in Iudicio Terrestri et Castren: gros-
si quinque. A siqillata quietatione, limitatione sive
evietione, relatione stmplici sine querella, inseriptio-
ne simplicis debiti sub vadio, ao in genere ab omni
siqillata tali minutiori minuta, jurta antiguam con-
svetudinem, grossi duo. A scrutinio contra princi-

 

pałem, iudicio floreni duo: Notario vero a sigilla-
tione ejusdem, grossi duodecim. Similiter a seruti-
nio contra principalem , et iudicio, et Notario, sol-
vatur. Ab inductione testium, in quocunque łudicio,
a quolibet teste, grossi quinque. A graniciebus fji-
nitis. jurta antiqua statuta, pars actoratum obti-
nensy, marcas tres.

Rewizya Skrzydłowska.

54. Za prośbą Posłow Ziemskich, roskażemy
dać z Kanccilaryi naszey rewizyą na urzędniki
w prawie opisane, na rewidowanie przeiazdu
trudnego przez rzekę Wartę, pod Skrzydlowem
Wielkim, dla naprawy tego przeiazdu, y po-
stanowienia cła, abo mostowego, na tym tam
mieyscu, podług nakładu. Czego ci Rewizoro-
wie relacyą dostateczną, na Seym przyszły Nam
przywieść, abo'odesłać maią.

Salaria Urzędnikom Ziemskim y Grodzkim.

55. Od kwitow, od protestacyi, od dekretow,
intromissyi, y manifestacyi, obdukcyi, prezen-
tacyi, Wożnego rolacyi, pamiętnego, groszy pięć.
A za minutę, groszy pięć. Od zapisow y oblat
groszy piętnaście z minutą. Od kontrowersyi
za susceptę, groszy pułosma. A za extrakty,
groszy pułosma : wyiąwszy graniczne akty, dzia-
ły wieczne y przywileie, od ktorych za oblaty
y mnnuty, złoty ieden od obu stron. Od scruti-
nium złotych dwa, a od świadkow, po groszy
piąci. /Sub poena centum marcarum, in Zudicio
Tribunalitio peremptorie repetenda; et sub poena
dannitionis in. instanti persoloenda. A kędy zwy-
cza1em dawnym sałaria mnieysze są, te podwyż-
szane bydź nie maią.

Sposob processu, causarum termini facionati et tacti,
Woiewodztw Mazowieckiego y Podlaskiego.

56. Postanawiamy, aby infamie, abo lucra
poenarum łegnun, ex termino facionato, o excesry,
ktoreby się tylko przy sądziech stały, vel źn ałijs
causis simplicibus, sub nomine praedae, tum ee ter-
mino tacto, aby więcey przez Podstaroście na
querellach skazowanć nie były. A te ktore są
otrzymane; aby w tymże Grodzie in fermino ew
cilatione, ez parte condemnati emanata, sine lieris
salvi conductus, iuramentem zniesione były. A
na potym takowe sprawy, tylko na Grodzkich
Rokach, przez Starostę naszego maią bydź od-
prawowane: aliogquin frrita bydż maią. A od-
prawowanie ich takim porządkiem ma bydź: in
primo termino kontumacya, in sceundo lucrum, et
in termino eodem lucri, satisfactio, abo restitutio
rei oblatue, cum refustone damnorum, sub poena
infamiae, quae in defectum jam ecnunc decernatur.
A kładzienie pozwow, dwie niedzieli ate ter-
minos inquisitionis factonati termiui. wprzedzać ma:
a inkwizycyn przez Podstarościego y Urzędni-
ka Ziemskiego, ktorego sobie strona obierze,
ma bydź odprawowana. A gdzieby się pokazała
ea inquisitione kalumnia, aby poena talionis na
aktorze nakazana była, cum refusione damnorun

179
180

88 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

liquidatorum in instauti: eecepło manifesto furto;
o ktorym stare prawo zachowuicmy.

Podkomorstwo Warszawskie.

57. Podkomorzego Warszawskiego, porowny-
wamy z prerogatywami inszych Podkomorzych
Koronnych.

Porownanie korcow Woiewodztwa Mazowieckiego.

58. Za prośbą Poslow Woiewodztwa Mazo-
wieckiego, postanawiamy, aby Woiewoda nasz
Mazowiecki, korce we wszystkim Woiewodztwie
Mazowieckim, w dobrach tak duchownych y świe-
ckich, iednakie Urzędowi swemu wymierzyć ka-
zał. Ktorą konstytucyą Woiewodztwo Krakow-
skie przyimuie.

Warszawa.

59. Przywileie ad świętey pamięci Krola Au-
gusta, w roku 1570 miastu Warszawie dane,
a od Nas między inszemi prawy potwierdzo-
ne: chcemy, aby od każdego nienaruszenie we
wszystkim były zachowane. Zaczym iako insze,
tak y to miasto, aby aukcyą brało.

Flekcya Posłow Łomzieńskich.

60. Za żądaniem Posłow Łomzieńskich, po-
stanawiamy, aby odtąd Posły Ziemie Łomzień-
skicy alternatą, tak iako po sobie Powiaty idą,
obierano, y na Seym wyprawowano. A ktorzy-
by napotym mimo tę konstytucyą , mimo alter-
natę obram byli: tacy między drugiemi Posły
na Seymie nie maią mieć mieyśca.

Rany w Ziemi Łomzieńskicy.

61. Konstytucyą Podlaską, anni 1011 Zie-
mia Łomzieńska in toto przyimuie.

Rewizya ksiąg Liwskich.

62. Iż konstytucya Seymu przeszłego, anni
1609 o rewizyi ksiąg Liwskich, effektu swc-
go nie wzięła, dla żołnierzow ktorzy tam na
ten czas mieszkali: przeto ciż Rewizorowie w
tey konstytucyi mianowani, będą powinni zia-
chać do zamku Liwskiego, y onę dostatecznie
odprawić, wziąwszy salarium na to złożone od
Poborce, Urodzonego Woyciecha Zaliwskiego
z Opola, Podsędka Liwskiego, ktory ic będzie
powinien do rąk każdego z nich oddać, sub poena
duplici quatuordecim marcarum: o co z nim fo-
rum coram Offieio Castrensi Livensi, in defectu so-
łutionis, sine appellatione, naznaczamy.

- Targowe od szlacheckich poddanych.

63. Aczkolwiek iest stare prawo o niede-
paktowaniu poddanych szlacheckich, iednak iż
wielkie uciążenie stan szlachecki ponosi od dzier-
żawcow naszych: przeto postanawiamy, aby ża-
den dzierżawca w Rzeczypospolitey dobrach, nie
ważył się od żadnego poddanego szlacheckiego,
targowego przez Urząd swoy od żadney rzeczy
wybierać, y onych z żadney miary nie angaryo-
wać, sub poena centum marcarun. O co forun

 

na Trybunale, źnier causas officij: nie deroguiąc
iednak prawom, y inwentarzom lustratorskim,
y zwyczaiom dawnym Starostow, y dzierżaw-
cow naszych.

Ordo Officialium Woiewodztwa Mazowieckiego, y Zie-
mie Lwowskiey, Wołyńskiego, y Bracławskiego,
Woiewodztw.

64. Zasiadanie na wszelakich mieyscach Urzę-
dnikow Ziemskich, według starego prawa za-
chowuiemy: a przeszlego Seymu konstytucyą,
w ktorym Grodzkie Urzędy przed Ziemskiemi
posadzono, znosimy. Starosty od tego iednak
excypuiąc, y wprzod ie kładąc,

Kommissya od Węgier y Sląska, Woiewodztwu Ru-
skiemu służąca.

65. Kommissya od Węgier w przeszłym na-
znaczona Seymie, iż do skutku swego nie przy-
szla, a obywatele Państw naszych, na ukrzyw-
dzenie od Węgier y Sląska utyskują: tedy onę
in toto reassumuiemy, przydawszy do pierwszych
Komnmissarzow od Woiewodztwa Ruskiego, z
Posłow Ziemskich, Urodzonych, Woyciecha Bo-
bolę, Podkomorzego Przemyskiego ; y Tana Mi-
kołaia Boratyńskiego z Boratyna, Starostę Li-
pińskiego: także Urodzonego Iukuba Sienień-
skiego, Woiewodzica Podolskiego.

O swywoli pograniczney, od Wołoch y Węgier.

66. Nayduią się y podziśdzień na pograni-
czu Pokuckim, ludzie swywolni narodu szla-
checkiego, ktorzy w maiętnościach cudzych ia-
kimkolwick sposobem mieszkaiąc, bez wszela-
kiey przyczyny kupy łotrow zbieraią, za gra-
nice do Wołoch y Węgier wpadaią, mordy y
grabieże czynią, wsi palą; czym się pokoy po-
graniczny wątli, a zabiory wzaiemne y niebcz-
pieczeństwa , tak maiętnościom naszym, iako y
stanu szlacheckiego, ztąd rostą: postanawiamy,
uby takowi swywolnicy, et pacis finitimae turba-
łores, cujuscungue stułus et conditionis będący, ad
instigationem, bądź cudzoziemca ukrzywdzonego,
bądź Urzędu ktoregokolwick, bądź cujusvis pro
securitate publica instigantis, pod konstytucyą an-
ni 1568 o rozboynikach Woiewodztwa Ruskie-
go, podpadali. A panowie dobr swych, u kto-
rychby aresztowani, y pozwem przyścignieni by-
li, aby ich iako rozboyniki, według tamieyże
konstytucyi, do Grodu bliższego (abo ieśli kom-
missya roczna z Wołochy stanie przed Kom-
misarzmi) sub poena quingentarum marcarum, et
damnorum, juramento per _actorem liquidatorum re-
Jusione, stawić powinni byli.

Wolność miasta Sniatynia.

67. Dla znącznego spustoszenia, y zniesienia
miasta Sniatynia, wolność temu miastu, od po-
datkow wszelakich, robot, y brania słodow dwor-
skich, do czego nie byli powinni, na lat ośm
pozwalamy, y sądy ich w miasteczku, prawem
ich, a nie we dworze, approbuiemy.

181
ZA ZYGMUNTA II R. 1613. 89

Miasto Sędomierz.

68. Miasto Sędomierz , iż iest przez ogień
zniesione, pozwalamy tym pogorzelcom, damna
passis, do lat sześci wolność, tak iż podatkow,
podwod, y poborow z czopowym, płacić nie
będą powinni. Więc y ratusz, wieże z muni-
cyami, na tenże czas od ognia zniesione są, aby
mieli czym tym prędzey pobudować; pozwala-
my wybieranie cła, od każdey beczki soli, po
pułgroszku: od bałwanu, po groszu: od beczki
wina, po groszu: od kuffy małmazyi, po gro-
szy trzy, Wisłą prowadzących, y lądem.

Roki Ziemskie w Ziemi Warszawskiey.

69. Koustytucyą a sądzeniu Rokaw Ziem-
skich Warszawskich, uchwaloną, naprawuiąc:
postanawiamy, aby po dosądzeniu każdych Ro-

kow Błońskich, w "Tarczynie, w Poniedziałek

Roki Ziemskie tegoż Powiatu były sądzone.

O wracaniu oryginałow produktowych Ziemstwa,
Ziemi Drohickiey.

70. Oryginały zapisow przeniesionych wsze-
lakich transduktow, Pisarze, Ziemski y Grodz-
ki, Ziemi Drohickiey, powinni stronom czyłe są,
abo ich plenipotentom, po ingrossowaniu ich
ad acia, oddawać. A acia inseriptionum wszela-
kiel, aby ad decursum unius anni, dawali intro-
ligować. A stare zaś akta aby w ochronie by-
ły, sub poena de negyligen: Opicialibus sancila, in
Zudicio Tribunalitio, per guempiam nobilem ejusdem
Terrae, repetenda.

Sprawiedliwość excessow z X. Pruskim.

71. Iż się niemale krzywdy y excessy, w gra-
nicach Xięstwa Pruskiego, z Państwy y Woic-
wodztwy naszym obywatelom przyległych, z obu
stron dzieią: przetoż zabiegaiąc temu, postana-
wiamy, aby na każdy rok Starostowie, y dzier-
żawcy przylegli, na mieysce przyległe dzierżaw
swych, na dzień $S. Marcina zieżdzali, y tam
spolnie z Starostami Pruskieni na takie exces-
sy animadwertowali, y sprawiedliwość przystoy-
ną z obu stron sobie ez plebeis czynili. A ie-
śliby się taki ezcessivus ea nobilitate znalazł, te-
dy mu zaraz ma bydź intentowana akcya na
Trybunał, iuter causas consercatas in quatuor se-
ptimanis, bądź do Piotrkowa, bądź do Lublina:
a także tcż z drugicy strony do Krolewca, w
takimże czasie czterech niedziel, a bcz zwłoki
wszełakiey, dekreta expedyowane, naydaley in
decursu unius septimanae, bydż maią. A każdy
Starosta, abo dzierżawca, będzie powinien do
takicy sprawy mieć z sobą Urzędnika iednego,
bądź Grodzkiego, bądź Ziemskiego, y dwu in-
nych tamecznych dobrze osiadłych godnych
obywatelow. 'Toż maią czynić y Starostowie
Pruscy.

Obieranie Deputatow, y Posłow, w Woiewodztwie
Płockim.

72. Ohieranie Deputatow y Pasłow, w Wa-

iewodztwie Płockim, pluralitas suffragiormn ma
obierać: ale sufragia maią bydź tamtego Wo-
iewodztwa osiadlych szlachcicow.

O taktach Woiewodztwa Płockiego.

73. 'Takty ktore widziemy bydź per abusum
minorum subselliorum, z uciążeniem stanu szla-
checkiego, w Woiewodztwie nuszym TPTockim,
znosimy; dawnym się prawem, de securitate iu-
diciorum, kontentuiąc. 'Taż konstytucya ma słu-
żyć Woiewodztwu Sędomierskiemu, y Ziemi Do-
brzyńskicy.

Korce w Woiewodztwie Płockim.

74. Korzec w Woiewodztwie Płockim wszyst-
kin, aby był iednaki, wedle korca miasta Pło-
cka.

O taxie poddanych.

75. Taxa, in defectu eatraditionis poddanego,
aby według konstytucyi anni 1588 nie była in
dubium wokowana.

Chowanie xiąg Ziemskich, Ziemie Dobrzyńskiey.

76. Zabiegatąc niebespieczeństwu, prze nie-
sposobne nicysce chowania ksiąg tey Ziemie:
pozwalanny placu przy kościele Lipińskim, na
zbudowanie sklepu chowania ksiąg. Na ktore
budowanie, obywatele Ziemie oney, postępułą
przy pierwszym poborze z łanu po groszy dwu,
do tegoż Poborce oddać, za tymże warunkiem
uniwersału poborowego.

Pozwolenie skupienia placów pannom zakonnym
w Sochaczewie.

77. Klasztorowi panien zakonnych S$. Domi-
nika w Sochaczowie, ktory się tam z samey iał-
mużny świętcy funduie: pozwalamy, żeby mo-
gły mieć mieysce przestronnieysze do budowa-
nia, skupić kilka domow y placów, przy kla-
sztorze: ktore gdy przykupią, czyniemy ic wol-
nemi od impedymentow, y podatkow wszelakich.
W czym Starostowie, pro tempore, y napotym
będący, y insze osoby, nic maią onych nigdy
trudnić, ani impedyować.

Lex sumptuaria.

78. Widząc w tym bydź wielką szkodę Rze-
czypospolitey, y chcąc stan szlachecki y w tym
mieć rowny a plebejjs: postanawiamy, aby ża-
den mieszczanin, ani plebeius, cecepto Magistratu,
nie śmial zażywać szat iedwabnych, y podsze-
wek, także futer kosztownych, okrom lisich, y
inszych podleyszych: także w szafianie, aby ża-
den z tych nie chodził, sub pocna 14 marcarum
ad cujusvis instigationem, y tych rzeczy delato-
rowi przysądzeniem. O co forum ez łermino ta-
cło, w każdym Sądzie Mieyskim.

Lamuz Brański, y Surazki.

79. Na ten lamuz powinni dać y poddani na-
si, po trzy grosze z włoki: ktorego budowania

 

sposob na Rokach pierwszych, obywatele maią

183
184

90

sobie namowić: a reszty przeszłey Poborca ma
dobierać, sub solutione de suo.

O rzekach portowych.

80. Rzeki w Koronie, iako y w Wielkim X.
L., do portn iuż należące, iako y te komu, y
kiedy godne były, y bydź mogły, do spuszcza-
nia zboż, y wszelakich towarow leśnych, a oso-
bliwie w granicach, między Koroną y W. X.
Litewskiego, rzekę Narew, a drugą rzekę Na-
rewkę, y w inszych rzekach W. X. Litewskie-
go do portu godnych, w dobrach naszych, y
stanow szlacheckich, każdemu wynaydować, wy-
przątywać, przeczyściać, y używać pozwalamy:
czego nikt bronić ani przeszkody czynić ma, sub
poena w przeszłych konstytucyach y statutach
opisaną. O co każdemu forum na "Trybunale Ko-
ronnym, y W. X. Lit. w każdym terminie, gdzie
strona żałobna zechce, zachowuiemy: ktorey wi-
ny połowica na stronę żałobliwa, a połowica
na sąd glowny, przychodzić ma.

O soli Woiewodztwa Podlaskiego.

81. Sol aby była prowadzona Woicwodztwu
Podlaskiemu, iako y Mazowieckiemu, pod ta-
kimże warunkiem, na przykomorek Drohicki:
za instancyą tego Woiewodztwa Posłow, po-
wagą Scymu tego, roskazuiemy, y do zawiady-
wania tego, Starostę naszego Mieluickiego de-
putuiemy.

O przywileiach Ziemie Wieluńskiey.

82. 1ż na wiadomości przywileiow dawnych,
od Przodkow naszych Ziemi Wieluńskiey na-
danych, siła tamtcy ziemicy należy: za prośbą
Panow Posłów, postanawiamy, aby że volunmen
legum, przy konstytucyach w druk podanc by-
ły, approbutąc vigorem ich authoritate Comventus
praesentis,

Kommissya Ziemie Wieluńskiey z Sląskiem.

83. Iż przeszłego Seymu Kommissya Ziemie
Wieluńskiey z Sląskiem, dla pewnych przyczyu
doyść nie mogła: upatruiąe iednak 'pilną po-
irzebę do uspokoienia tamecznych rożnic, żem
in personalibusy quam in realibus actiombus, na-
znaczamny Kommissarze, Wielebnego w Bogu X.
Jędrzeia ze Bnina Opalińskiego, Biskupa Po-
znańskiego: y Wielmożnych, Adama Sędziwoia
z Czarnkowa, Woiewodę Łęczyckiego, Gene-
rała Wielkopolskiego, Pyzdrskiego, Wołyńskie-
go Starostę: Michala Działynskiego, Woiewodę
Brzeskiego, Gniewskiego, Nieszawskiego Sta-
rostę: Andrzeia z Przcymy Przyiemskiego, Ka-
sztellana Gnieźnieńskiego; Kowalskiego, Koniń-

skiego Starostę: Jakuba Rawę Gawrońskiego,

Kusztellana Ziemie Wieluńskicy: Wacława Kiel-
czowskiego Kasztellana Biechowskiego, Stavo-
stę Wschowskiego: Mikolaia Wolskiego z Pod-
haiee, Marszałka Nadwornego, Starostę Krze-
piekiego: Gerzego Boxę Radoszowskicgo, Pod-
komorzego Ziemie Wieluńskicy: Łukasza Miel-
żyńskiego, Podkomorzego Kaliskiego: Krzyszto-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

fa z Rysin Rysińskiego, Podkomorzego Brze-
skiego, MNakielskiego Starostę: Maxymiliana z
Przeręba Przerębskiego, Starostę Piotrkowskie-
go: Andrzeia Siewierskiego, Ostrzeszowskiego
Starostę: Gabryela Grabię z Tarnowa: Wła-
dyslawa z Przeymy Przyiemskiego: Stanisława
Krzyckiego, Podsędka Wschowskiego: Mikołaia
Szyszkowskiego, Sekretarza naszego: Iana 'Tho-
mickiego, Maxymniliana Biskupskiego, Stanisłu-
wa Warszawskiego. Ktorzy to Kommissarze ,wy-
żey pomienieni, rożnice wszelakie porownać, y
sprawiedliwości z ludzi swowolnych u Kommis-
sarzow Cesarza Imci, y IXrola Czeskiego, upo-
mnieć się maią: iako o tym także czasie, y o
liczbie Panow Kommissarzow, dostateczniey kom-
missyt z Kancellaryi Koronncy wydana, świad-
czyć będzie, absentia duorum, vel plurium Com-
missariorum non obstanie. ”

O obieraniu Beputatow, y Posłow Pruskich. r

84. W obieraniu tak Deputatow Trybunal-
skich, także y Posłow na Seymy, aby tylko w
onymże Woiewodztwie, osiadłym głosy były roz-
dawane, a płuritas votorum żeby zawierała: a
ciż Deputaci, żeby na 'Trybunale, wedle przy-
sięri Deputatow Wołyńskich, przysięgę czynili,
Ktorey konstyturyi Woiewodztwo Chełmińskie
nie przymute.

O opatrzeniu zamku Malborskiego.

85. Dali Nam sprawę obywatele Pruscy, o
nie małym napustoszeniu zamku naszego Mal-
borskiego, zaczym ruina tym większa za cza-
sem nastąpićby inogla: a iż Nam, y wszysikicy
Koronie, na zamku tym wiele należy, iako nay-
prędzey naznaczyć chcemy Rewizory nasze, ku
opatrzeniu tak municyą wszelaką, iako też ku
naprawieniu, y restauracyi zainku tego.

Surrogacya Płocka.

86. Za proźbą Urodzonego Tana Hrabie z
"Tęczynii, Starosty naszego Płockiego, pozwala-
my mieć w tamtym Starostwie naszym Surro-
gatora: ktora Surrogacya, do trzech lat od da-
ty tey konstytucyi ma trwać; tak jako y Taśnie
Wielinożnemu Marszałkowi naszemu Koronne-
niu pozwolona iest.

Ordynacya rerum vendibilium w Prusiech.

87. Iż, by naylepsze prawo, gdy odłogiem le-
ży, pożytku nie czyni: przeto na zgodne Sta-
now Pruskich żądanie, konstytucyą de rebus ven-
dibilibus, przez Krola Zygmunta Pierwszego Dzia-
da naszego uczynioną, reassumuiąc , postanawia-
my, y mieć to chcemy, uby się icy skutecznie
co rok dosyć działo. Y dla tego to do mey
przydaiemy, żeby też y z Rycerstwa Deputaci
przy czynieniu takowey ordynacyi bywali, y oney
czynić pomagali: ktorych po dwu z każdego
Woiewodztwa, na Seymikach, kiedy Trybunali-
sty obierać będą, quotannis do tego naznaczą.
A gdzieby ktożkolwiek przeszkadzał, abo przy-
czyną był, żeby ordynacya takowa nic doszła:
186

ZA ZYGMUNTA III R. 1618. 91

wolno będzie każdemu takowego, o winę sta
czerwonych złotych, żnier iudicium ct iwrevin-
cen: per medium partienda, peremptorie inter cau-
sas officij, na Trybunale pozwać.

Seymik Generalny w Prusiech, na czynienie liczby
z poboraw, y korrektury jwium.

88. A iż ciż Posłowie o Seymik generalny
prosili, tak do przesłuchania liczby, y fałszo-
wania poborow, y pokazania retent z prze-
szłych łat, iako też y dla obrania Poborcow;
procz tych, ktorychby iuż tu na Scymie w Po-
wieciech mianowano na przeszłe pobory, iako
też y dla korrektury praw, do samych tylko
sądow, y porządku sądowego należących: tedy
im Seymiku takowego na święto S. Stanisława
blisko przyszłe, pozwalamy.

Deklaracya kommissyi granicznych Pruskich.

89. Iż się obywatele Pruscy przez Posły swe
przed Nami uskarżali, że w sprawach grani-
cznych , między dobrami naszemi Krolewskiemi,
a dziedzicznemi szlacheckiemi, wielkie nie tyl-
ko trudności, y uciążcnie maią, ale y zwłoki,
y omieszkania, nie bez kosztow prożnych, po-
nosić muszą, a to źtąd, że y w naymnieyszych
sprawach Kommissarze appełlacyi dopuszczaią:
y przeto prosili, abyśmy im w tym folgę iaką
uczynili. My tedy, aby y w tym łaskę naszę
znałi, zezwałamy, aby dyfferencyc małe, ktore-
by dwu włok Clhelmińskich nie przechodziły,
bez appełlacyi Panowie Kounnissarze sądzić, y
odprawować mogli. Wszakże gdzieby dyfieren-
cya liczbę włok pomienionych przechodziła, co
pomiara miernikow przysięgłych ukaże: w ta-
kowych sprawach appełlacya, a sententia dejini-
tive, do Nas ima bydź dopuszczona.

Mostowe w Bielinach małych.

90. Za daniem Nam sprawy, przez Urzędni-
ki Ziemskie Woiewodztwa Rawskiego, do re-
wizyi takowych mieysc, wedlug prawa y kon-
stytucyi należące, dla naprawienia drogi na micy-
scu błotnym, y do przebycia trudnym, na go-
ścińcu, ktory z Nowego miasta do Rawy idzie:
za pozwoleniem zgodnym Senatu, y Posłow
Ziemskich, cło mostowe, abo grobelne, po pul-
groszku od konia od furmunow, we wsi Bieli-
nach mnieyszych rzeczoncy, Urodzonego Iana
Biclińskiego, Hotmistrza naszego, dziedziczney,
wieczneniu czasy, authoritate praesentis Conventus
postanawiamy.

Rewizya grobelnego w Łasku.

91. Za prośbą Posłow Ziemskich, roskażemy
dać z Kancellaryi naszey, rewizyą na Urzędni-
ki w prawie opisane, na rewidowanie przeaz-
du trudnego przez groblą, w miasteczku Easku,
dla naprawy tego przetazdu, y postanowienia
cła, abo mostowego na tamtym imieyscu, we-
dług nakladu: czego ci Rewizorowie relacyą
dostateczną na Seym przyszły Nam przywieść,
abo odesłać maią.

 

Danina Urodzonemu Stanisławowi Skiwskiemu.

92. Za instaneyą Posłow Ziemskich, przy-
wiley od Nas Urodzonemu Stanisławowi Skiw-
skiemu, Pisarzowi Ziemskiemu Mielnickiemu,
na dziewięć włok w Skiwach, wiecznością na
tym Scymie dany: tak iako w sobie obmawia,
z pozwoleniem wszech Stanow, onego approbu-
łemy, authoritate praesentis (Conventus; salvo mo-
derno possessore.

O gaiach y lasach Woiewodztwa Podlaskiego,
y inszych.

93. Aby damnum passus obwiodł Woźnym
y szluchtą, mieysce w lesie, abo w boru ich
szkody brał: to iest, łeśnik aby przysiągł, ia-
ko w własnym boru abo galu, z szkody y miey-
sca Urzędem obwiedzionego, a nie z dobrowol-
ney drogi wziął. Ktorą to konstytucyą, Wiska,
Ciechanowska, Łomzieńska y Nurska, Ziemie,
z Worewodztwem Podlaskim przymnią.

Rewizya we wsi Xiążenicach.

94. Na postanowienie myta we wsi Xiążen-
nicach, Urodzonego ITakuba Podowskiego, w nu-
prawie drogi, ktorą przez wszystkę wieś czy-
nić ma, zsyłamy Komnmissarze w liście naszym
opisane: ktorzy tam na ten czas umowiony Zia-
chawszy, koszt y nakład oszacować, y myto słu-
szne postanowić, a potym do konfirmacyi na-
szcy odesłać maia.

Przewoźne piwo Poznaniowi.

95. Iż czopowemu Koronnemu wielka się ztąd
uyma dziecie, gdy piwa w szłacheekich maiętno-
ściach robione, y z inszych miasteczek okoli-
cznych, do Poznania na wyszynk wożone by-
waią: zakazniemy, aby to na potym nie było,
pod ulraceniem tegoż piwa przewoźnego. Czego
Urzędy do tego należące w mieście tyn, serto
doglądać, et incontinen: gdzieby takowych piw
na wyszynk przywiczienia postrzegli, exckucyą
czynić maią. Nie zagradzaiąc iednak tą konsty-
tucyą na potrzebę prywatni, nikomu piwa sobie
przywiezienia, abo też y cudzoziemskich piw,
ktore rowno z winem clodzą.

O rozgraniczeniu Woiewodztw Koronnych, z Xię-
stwem Pruskim.

96. Iż rozgraniczenie Woiewodztw Koron-
nych, z Xięstwem Pruskim, nie doszło: prze-
to z Seymu tego naznaczamy Kommisarze, Wicl-
możnych, Wiskiego, Wyssogrodzkiego, Kasztel-
lanow: Wiskiego, Lomzieńskiego, Podkomo-
rzow: Zygmunta Niszczyckiego , Iana Duczy-
mińskiego, Krzysztofa Kanigowskiego. Ktorzy
Kommissarze nasi, na micysce w konstytucyi
roku 1611 napisane, dnia osmego Ocłobr: z
Kommissarzmi Kurfierszta I. M. ziachać się, y
juata privilegia et documenta autentica, Woiewodz-
twa przerzeczone, z Xięstwem Pruskin skute-
cznie rozgraniczyć maią moc: absentia duorum
płuriunve non obstante. O czym Kurfierszta I, M,

187
188

92 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

pierwey, abo Regenty Xięstwa Pruskiego, ob-
wieścić.

Pozwolenie odiachania X. Biskupowi Płockiemu.

"97. Wniesiona icst proźba przez Wielebnego
Oyca, X. Marcina Szyszkowskiego, Biskupa Pło-
ckiego, abo mogł dla opatrzenia zdrowia swe-
go, z Korony odiachać; czego przedtym, acz
miał Seymowe pozwolenie, dla nalegatących y
ważnych pod niebytność Krola Lnci spraw
Rzepltcy, choć we złym zdrowiu swym, nie
uczynił : przeto teraz za zgodą Seymową, od-
iazdu z Korony iemu pozwalamy, na taki czas,
iakiego opatrzenie zdrowia icgo potrzebuie, tak
żeby od konstytucyi, o mieszkaniu przy Nas Se-
nalorow, wolnym zostawał.

Odiazd laśnie Wielmożnego Kasztellana Krakowskiego.

98. Także Jaśnie Wielmożny Kasztellan Kra-
kowski, wniosł proźbę do Stanow Koronnych,
o pozwolenie odiazdu za granice Koronne, dla
opatrzenia zdrowia swego: czego za pozwole-
niem Panow Rad oboyga narodu, y Posłow
Ziemskich, iemu authoritate praesentis Conventus
pozwalamy.

Rozprzątnienie Wyssogroda.

99. Za proźbą obywatclow Powiatu Wysso-
grodzkiego, zsyłamy Kommissarze: Urodzonych,
Pawła Garwaskiego, Kasztellana Sierpskiego,
Starostę Wyssogrodzkiego: Iana Kobelnickiego,
Sędziego Ziemskiego : Szczęsnego Nakwaskiego,
Woyskiego Wyssogrodzkiego, y Krzysztofa Ma-
łowieskiego: ktorzy w Wyssogrodzie grunt wy-
mierzą na płac Kancellaryi. Na ktorey budo-
wanie, tameczni obywatele, po cztery grosze
przy poborze z włoki, do rąk Urodz: Krzy-
sztofa Małowieskiego, oddać podięli się: ktory
pracą, y dozorem swym, Kancellaryą budować
ma, y rationem evpensarum przed temiż Kom-
missarzmi uczynić,

Pretia rerum.

100. Za zbytnim podniesieniem ceny, mate-
ryi y towarow, przez kupce cudzoziemskie, oby-
watele Koronni do wszelakich szkod przycho-
dzą: przeto postanawiamy, uchwałą ninieyszego
Seymu, aby wszystkie towary, materyc iedwa-
bne, sukna, futra, ef id genus insze, wedlug ustaw
Woiewodzych, a starych praw, a nie drożey
przedawać się wużył; takowy ipso facto, pod
poeny o tym napisane podpadać ma. A Woie-
wodowie, abo ich Podworewodzowie, maią pre-
tia rerum czynić, wedle dawnego zwyczaiu y
prawa, y maiy do akt aktykować. A ktorzyby
się nad taxę opisaną, y szacunki, przedawać
ważyli: naznaczamy im forum, wedlug prawa y
zwyczaiu dawnego.

Suspensya spraw, Urodzonego Starosty Chmielnickiego.

101. Iż Urodzony Mikołay Strus z Komo-
rowa, Starosta nasz Chmielnicki, służąc Nam,
y Rzpitey, przez wszystkie expedycyc panowa-

 

nia naszego, żadney nie opuszczaiąc; a osobli-
wie teraz w dotrzymawaniu Nam stolice Mo-
skiewskiey, y po odeściu z tych tam kraiow
woyska naszego, dosyć znacznie, z odwaga zdro-
wia y przewagą, służył, y na ten czas w za-
trzymaniu w Moskwie iest: przeto za zgodnym
zezwoleniem wszech Stanow, postanawiamy, aby
wszystkie sprawy iego, u wszystkich in genere
sądow, do wyiścia y oswobodzenia iego, zatrzy-
inane były; a mianowiecie, y speczfice, sprawy
z Iwaszkowskim.

Rewizorowie do Chmielnika.

111.*) Wniesiona iest do Nas od Posłow Ziem-
skich intercessya, od Urodzonego Mikołaia Strusa
z Komorowa, Starosty naszego Chmielnickiego,
y Zofij z Orzechowa małżonki iego, o Rewizo-
ry do Chmielnika. Ktorych za zgodą wszech
Stanow, tą konstytucyą daiemy: Urodzonych,
Stefana Czerlinkowskiego, Stolnika Bracławskie-
go: Iana Kaweckiego, Woyskiego Latyczowskie-
ho: Wawrzyńca Karśnickiego, Piotra Błędo-
wskiego, Sędziego Grodzkiego Trębowelskiego:
Stanisława Porębińskiego. Ktorym daiemy moc
qnantitatem kwarty, iaka miała bydź z tych tam
dobr oddana do skarbu Rzpltey, gdyż iako da-
na iest Nam sprawa, te tam dobra są od Tatar
y Kozakow popalone, popustoszałe, y znędznione.
Wedle ktorych attestacyi y uznania, kwartę od-
dać possessorowie tych dobr będą powinni. Czas
ziachania onym do Chmielnika, iako naprędzey
nazuaczany, gdy będą mogli bydź na to zwie-
dzieni: w odprawowaniu tey rewizyi, absentia
uniusy duorum, non praepedici.

Rewizya do Lubecza.

112. Odniesiono to Nam iest, iż dobra na-
sze Lubecz, dzierżawy Urodzonych, Mikołaia
Strusa z Komorowa, y Zofii z Orzechowa inal-
żonki iego, są od Moskwy popałone, spustosza-
łe y znędznione: przeto na uważenie tych tam
szkod, posyłamy tam, authoritate praesentis Con-
ventus, Konunissarze nasze; Urodzonych, Wasi-
ła Worowica, Pisarza Ziemskiego; Iana Hoło-
niowskiego, Podwoicwodzego, Kiiowskich: Mi-
kołaia Charlińskiego, Alexandra Stroiłowskiego:
ktoryin duiemy moc, gualitatem tych szkod uznać,
y Nam przez attestacye swoie odnieść. Czas gdy
będą mogli bydź zwiedzieni, do tego kiedykol-
wiek, naznaczamy.

Rewizya zamku Winnickiego.

113. Zamek Winnicki po pogorzeniu, iż przez
Urodzonego Walentego Alexandra Kalinowskie-
go, Starostę naszego Bracławskicgo y Winni-
ckiego, kosztem iego własnym, y przewaga, de
nova radice zbudowany, naznaczyliśmy Rewizo-
row naszych: Wielmożnych, Iana Zamoyskiego,

*)Y W wydaniu XX. Pijarów zaszła tu omyłka zape-
wne; po Nr. 101, następuje 111, i za nim w dalszym
ciagu drugie, aż do końca konstytucyi tego scjnu.

(Przyp. wydawcy.)

189
190

ZA ZYGMUNTA III R. 1613. 93

Strażnika Koronnego Chełmskiego, Woyciecha
z Rycht, Humieckiego, Halickiego, Kasziellanow:
y Urodzonych, Oleszka Woyskiego Włodzimier-
skiego, Iwana Czerlinkowskiego, Sędziego Ziem-
skiego Winnickiego; Wacława Sułkowskiego,
Podczaszego Bradławskiego: ktorzy o czasie
sposobnym z sobą porozumienie uczyniwszy, ma-
ią ziachać do Winnice, tamże zbudowanie zam-
ku, z municyami y fortecami, pilnie y uważnie
upatrzyć. Ktorą rewizyą wedle powinności swey
odprawiwszy, Nam, y Rzpltey, na przyszłym
Seymie o wszystkim wiadomość zupełną, y do-
stateczną, winni będą oddać.

Approbacya rewizyi, Urodzonym Zołkiewskim.

114. Za proźbą Poslow Ziemie Chełmskiey,
y zgodą wszech Stanow Koronnych, rewizya na
mostowe y grobelne, Urodzonym, Ianowi y Mar-
kowi Zołkiewskim, przez Kommissarze nasze,
z Seymu blisko przeszłego naznaczone, daną, y
iuż odprawioną, in foto approbuiemy: y myto
od wzwyż pomienionego mostowego, y grobel-
nego, przez też Kommissarze nasze uznane, we-
dług przywileiu naszego na to pomienionym
Zołkiewskim, mianowicie Łukaszowi (gdyż Ian
prawa swego dziedzicznego onemu ustąpił) y
Markowi, Zołkiewskim, we wsi Zołkwi, w Po-
wiecie Krasnostawskim leżącey, danego, przy-
sądzamy.

Approbacya przywileiu Dymitrowi Macedońskiemu.

115. Przywiley Dymitrowi Macedońskiemu na
szlachectwo, na terażnieyszym Seymie od Nus
dany, że toto approbuiemy.

Rewizorowie do wsi ZabierzoWwa, konwentu Zwie-
rzynieckiego.

116. Na instancyą obywatelow Woiewodztwa
Krakowskiego, y przez pewne osoby, na prośbę
Panu Bogu poslubioney Panny Doroty Kąckiey,
Xięni Zwierzynieckiey, deputuiemy Rewizory
nasze: Urodzonych, Stanisława Iordana z Za-
kliczyna, Podczaszego Krakowskiego; Tana Cie-
chomnskiego, Woyskiego Gostyńskiegoz Adama
Iordana, Iana Mogilnickiego, Iana Nekande
'Trepkę, Sędzica Krakowskiego; Maryana By-
strzanowskiego, do rewidowania złych drog y
przeiazdow we wsi Zabieżowie dziedziczney,
konwentu Zwierzynieckiego. Ktorzy czas upa-
trzywszy, przed Seymem blisko przyszłym, maią
się tam. do Zabierzowa ziachać, y te drogi, y
przeiazdy złe, rewidować: a potym to Nam od-
nieść, abyśmy mogli dostateczną informacyą
wziąć, iako wielką akcyą nad stare mostowe
pozwolić klasztorowi mamy na blisko przyszłym
Seymie. Co odprawie maią runius, duorum vel
trium, absentia non obstante.

Powinność Sądu Ziemskiego przy Trybunale.

117. Według słow konstytucyi Trybunalskiey,
iako się na Seymie zachowuie, y iako się na
przeszłych Trybunalech dotąd zachowalo, tę bydź
deklaruiemy: po odebraniu przysiąg od Panow

,

 

Deputatow duchownych y świeckich, dekreta
onego Sądu pisać, zapisy, rekognicye, aresta,
sądowe, kontumacyc pierwszych pozwow przyi-
mować, księgi chować, regestru przestrzegać,
pieniądze z dekretu oddane chować co (absentia
alterius eorum non obstante) nisi praesentes od-
prawować mogą. W czym od Panow TJeputa-
tow impedyowani bydź nie maią, aby authoritas
tego Sądu starych praw cała zostawała.

O odprawie exekucyi W rzeczach osądzonych, W Wo-
iewadztwie Wołyńskim,

118. Wielkie się omięszkania w rzeczach osą-
dzonych Woiewodztwa Wołyńskiego dzieją, a
to z tey miary; że tylko są Sędzia z Pisarzem,
albo więc z Podsędkiem na odprawę tukich exe-
kucyi ieżdżą: przeto postanawiamy, gdyby Sę-
dzia pośpieszniey z takiey przyczyny, albo cho-
roby bydź nie mogł, tedy też Podsędek z Pi-
sarzem, ma takową exekucyą odprawować.

O wizyach w Woiewodztwie Wołyńskim.

119. Wniesione są z Trybunału w sprawach
gruntownych wizye, ktorych iż Woiewodztwo
Wołyńskie w prawie swym, ani w zwyczain
nigdy nie miało: tedy teraz waruiemy to im, że-
by pod takowe wizyc, iako przeciwne prawu
ich, śnpostertum więcey podlegać nie maią.

Approbacya rewizyi Wierzbowskiey.

120. Rewizya myta mostowego przez rzekę
Thurią, na pogatę przez błota, w maiętności
Urodzonego Podsędka Chełmskiego W ierzbo-
wskiey, approbuieiny.

Rewizya Rndlic y Zytowa.

121. Rewizyą z Kancellaryi naszey, na mo-
stowe y grobelne wsi Rudlic, Ziemie Wieluń-
skicy wydać rozkażemy: ktorzy Rewizorowie re-
lacyą tego na przyszłym Seymie uczynić maią.
Także y Janowi Kowalskiemu na mostowe, we
wsi Zytowie.

Miasto Kalisz.

122. Iż miasto Kalisz pograniczne, iest przez
ogień funditus w proch obrocone, y przez żoł-
nierza konfederowanego ogłodzone, na ktorym
Nam wiele należy: tedy mocą teraźnieyszego Sey-
mu, onych co damna passi, do lat trzech od po-
datkow teraźnicyszych na tym Seymie postano-
wionych prołonguiąc, wolnych czyniemy.

Wolność miastn Grodkowi słonemu.

123. Miasto Grodek, ktore iest przez ogień
zniesione, authoritate praesentis Conventus, od po-
datkow wszelakich tych co damna passt, do lat
sześci wolnemi czynimy.

Lustracya dobr stołu naszego.

124. Lustracyi do rewidowania dobr stołn
naszego, tak po zmarłey ręce, iako y te ktore-
by nie były rewidowane, albo na ktorychby sta-
re sununy były extenuowane, deputowaliśmy prze-

191
192

94 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

szłego Seymu anni 1611. Ktorzy iż dla impc-
dimentow zaszłych lustrować nie mogli, a nie-
ktorzy inż nietyłko przysięgę uczynili, ale y sa-
łaria zwykłe od Depntatow w Rawie pobrali,
tychże mianowanych w przeszłey konstytucyi, za
Lustratory dobr naszych naznaczamy, y depu-
tuiemy. ”

Restytucya Iana Dąbrowskiego.

123. Załecone maiąc krwawe y poważne przy-
sługi Iana Dąbrowskiego, ktore Nam y Rzeczy-
pospolitey, w stolicy Moskiewskicy oświadczył:
a za niebytnością swą w Koronie, o zabicie
przypadkowe Macieia Ianiszewskiego , infamią
na sobie w Sądzie Trybunalskim otrzymać dopu-
ścił: tedy powagą Seymu tego, infamią na nim
otrzymaną, znosimy.

Approbacya przywileiu na dom w Łukowie.

126. Przywiley świętey pamięci Krola Au-
gusta Wnia naszego, na dom Swiątkowski szła-
chetnemu Ianowi Chmiełowskiemu dany, appro-
buiemy in toto, według przywileju naszego one-
mu na to danego.

Warunek osiadłości dygnitarzow.

127. Miedzy przednicyszemi stanu szlachec-
ckiego wolnościami, y swobodami, warowały to
nieraz statuta y prawa Korome, aby wszela-
kie dignitarstwa, Starostwa Sądowe, y insze
Urzędy Ziemskie, obywatelom possessyą niezmy-
śloną, ani nowo nabytą, w tych Woiewodztwach,
y Ziemiach, w ktorych dignitarstwo, Starostwo
Sądowe, y inne Ziemskie Urzędy wukuią, ma-
iącym, konferowane byly: lecz iż w tym niekto-
re Woiewodztwa urażonemi się bydź rozamicią,
przeto zachowaszy całość statutow, y praw około
tego dawno uchwalonych, na zahamowanie nie-
porządnych w tym instancyi ludzkich, postana-
wiamy, iż od tego czasu, takowe przywileie y dani-
ny, wagi żadney, iako prawu przeciwne, mieć
nie maią. A ważyłliby się upornie kto munia,
lubo sądowe, y iusze, praetexztu przywileiu otrzy-
manego, odprawować: tedy wszystkie aktu, z ja-
kieykolwiek miary przezeń wykonywane, pro ir-
ritis_ et. nullius momenti, poczytane bydź inaią. A
do prywacyi dignitarstwa y urzędu podwyższa-
my na donataryusza takiego, winy dwa tysiąca
grzywien Polskich: o co Jorum w Ziemstwie y
Grodzie, nakoniec y w Trybunale, inter causas
officij, peremptorie ez delatione cujusvis nobilis, na-
znaczamy.

Surrogacya Sochaczowska.

128. Za prośbą Posłow, y za zgodnym po-
zwoleniem Rycerstwa Ziemie Sochaczowskiey,
pod odiazd Wielmożnego Stanisława Radzieiow-
skiego na Radzietowicach, Kasziellana Raw-
skiego, Starosty Sochaczowskiego, pozwalamy
ua Surrogacyą, Urodzonego Tana Mikolaiowskie-
go, Podczaszego Sochaczowskiego, przez oby-
watele Ziemie Sochaczowskie$ mianowanego: kto-
ry po uczynieniu przysięgi, Roki wielkie Grodz-

 

kie Sochaczowskie, sądzić będzie powinien. A
ta Surrogacya do odprawowania Sądow, ma
trwać od przysięgi iego, do lat trzech zupeł-
nych: pod tytułem iednak y pieczęcią, pozwy y
extrakty, tegoż Wielmożnego Kasztellana IRaw-
skiego, maią bydź wydawane. A Podstarości
y Pisarz terażnieyszy, Qnerelle sądzić, y inne
powinność Urzędom ich należące, odprawować
maią.

Approbacya cła klasztorn Strzelińskiego.

129. Zachodziły kontrowersye o cło Mątewskie,
niędzy donataryuszami naszemi, a zakonnicami
probostwa Strzelińskiego; ktore iż konwentowi
temu, według przywileiu pokazanego, y dekrc-
tami ultimae instantiae nie raz mnocnionego, wła-
śnie sluży, y nałeży: przeto uchwałą Seymu te-
go, przywiley ten y possessyą ntwierdzainy, po-
zwalaiąc konwentowi temuż sposobienie domu,
do wybierania tego cła w mieście naszym Ino-
włodlawiu.

Nobilitacya Eliasza luszkowkiego.

130. Za załeceniem Wiełmoznego Hetmana Li-
tewskiego, y za proźbą posłow Ziemskich, dła
mężnych zasług w dziele rycerskim, w potrze-
bach Rzeczypospolitey, w Inflanciech, y w Mo-
skwie, przez Eliasza luszkowskiego, z odwagą
zdrowia pokazanych, onego szłachcicem ezynie-
my, y do wołności y prerogatyw szlacheckich
przypuszczamy. Na co przywiley osobny na
tym Seymie, z Kancellaryi naszcy iest wydany.

Kocow exakcya.

131. Winy, ktore kocami pospolicie nazywaią,
wolno będzie Podkomorzym, Sędziom Ziemskim,
Starostom y Urzednikom ich, zaraz przy odpra-
wie kauz y akcyi, ktore z appełlacyi approbo-
wanych onym należeć będą, przez osoby te, kto-
rym na to autentyczną z akt publicznych ple-
nipotencyą dadzą, bez wszelakiego tak PP. Try-
bunalistow, iako y Sądu Ziemskiego $Sieradz-
kiego, y Lubelskiego, impedymentu, zawżdy od-
bierać,

Nobilitacya Stanisława Przytyckiego.
132. Przywiley od Nas Stanisławowi Przy-
tyckiemu na tym Seymie na szłachectwo dany,
«uctoritate praesen. Conventus, in fofo approbuiemy.

Deputaci Woiewodztwa Wołyńskiego.

133. Obiaśniuiąc konstytucyą o Deputatach
Wołyńskich, deklaruiemy: iż w sprawach Ko-
ronnych dwa glosy mieć, y dwoie salarium brać
maią.

Ordo Urzędnikow Ziemskich Woiewodztwa
Wołyńskiego.

134. Iż obywatele Woiewodziwa Wołyńskie-
go, Urzędnicy Ziemscy, maią swoie osobliwe
prawa y zwyczaie, zasiadania swoich mieysc,
y ferowunia z nich wot na Seymikach y zia-
zdach publicznych: przeto pod konstytucyą anni

193
194

.lom Państw naszych nie zda, kassuiemy.

ZA ZYGMUNTA III R. 16183.

1611 podlegać nie maią, ale przy dawnym swo-
im porządku w prawie y zwyczaiu zostawać.

Proces Urodzonego Iana Swoszowskiego.
135. Proces Urodzonego Iana Swoszowskiego,
Podkomorzego Lwowskiego, in volumen legum
na przeszłym Seymie wpisany: iż się obywate-

Rozgraniczenie dobr naszych y szlacheckich w Wo-
iewodztwie Bracławskim leżących.

136. Dla małey liczby Senatorow w Woie-
wodztwie Bracławskim, y dla trudnego ich zwie-
dzienia, za częstym niebczpieczeństwem, y trwo-
gami, ustawicznemi Tatarskiemi, iako też y dła
odłegłości dalekiey, rozgraniczenie między do-
bry naszemi a szłacheckiemi, dochodzić nigdy
nie może: co iż bywa z szkodą naszą, ukrzy-
wdzenieniem y omięszkaniem sprawiedliwości
stanu szłacheckiego; zabiegaiąc tedy temu, po-
stanawiamy, aby takowe kommisye, wedle da-
wnych tych Woiewodztw zwyczaiow, z Kancel-
laryi naszey bez kładzienia Senatorow, były wy-
dawane: ale miasto Senatorow, Podkomorzy y
Sąd Ziemski, z inszemi Urzędnikami, kładzieni
w kommissye takowe bydź maią. Ktorzy Kom-
missarze, powinni będą te komiissye rozgrani-
czenia, całym porządkiem, o kommissyach opi-
sanym, odprawować, y stawić się, sub poenis
quigent. mare.

0 zbiegach Wojewodztwa Bracławskiego.

137. Zabiegaiąc sweywoli pospalitego czło-
wieka, iż się przytrafia, że całe wsi od panow
swych wstaiąc, idą precz pod dzierżawce dobr
naszych: a iż się ukrzywdzenie ztąd stanowi
szlacheckiemu dzieie wielkie, lanuiąc to, posta-
nawiamy, aby sami dzierżawcy, a nie Woyto-
wie ich, o takie zbiegi odpowiadali.

0 rozłączeniu piechoty w Prusiech.

138. Wielkie uciążenie miała wszystka Pro-
wincya, dla rozłożenia piechoty przeszłych cza-
sow W Państwach naszych: przeto postanawia-
my, iż ieżliby w tym z potrzeby naszey, ałbo
Rzeczypospolitey, przyść do tego miało, o tym
się z Stanami porozinmiemy, a Kommissarze prze-
szłego roku piechoty, albo y inni napotym bę-
dący, ieżliby w czym exces iaki uczynili, onym
iako sługom forma przed Nami naznaczamy.

0 okazowaniu.

139. Okazowanie bacząc bydź potrzebne re-
assumuiemy konstytucyą anni 1007 o nim uchwa-
loną: authoritate pracsentis Conventus postanawia-
ny, aby wszystkie Woiewodztwa, sposobem w tey
konstytucyey opisanym, okazowaly się, ktorym
wedlug zdania Posłow ich, czas y mieysce na-
znaczamy. A naprzod czas we trzy niedziele po

 

$. Bartłomiein, Krakowskiemu Woiewodztwu, !
oprocz Ziemi Zaltorskiey. Poznańskiemu, Kali-'
skiemu, tenże czas pod Srzodą. Sieradzkiemu:
pod Widawą. Łęczyckiemu, Ziemi Wieluńskiey, |

pod Wieluniem. Brzesckiemu Kuiawskiemu, y
Inowłodławskiemu. pod Radziciowem. Powiatowi
Ilalicktemu, Powiatowi Bielskiemu, ze dwudzie-
stu włok konia, teraz we dwie niedzieli po
Swiątkach a potym we trzy niedziele po S. Mi-
chale. Rawskiemu, iako Poznańskiemu. Miń-
skiemu, Podolskiemu, Bracławskiemu także. Wo-
iewodztwu zaś Wołyńskiemu, 27 Septembris, pod
miastem Łuckim, pod Dworcem. A zaś Bel-
skiemu Woiewodztwu, na wtory dzień po ele-
kcyi Deputatow, pod Bełzem. Sędomierskie-
mu Woiewodztwu, oprocz Stężyckiego Powiatu,
w Poniedziałek pierwszy po S$. Michale, pod
Pokrzywnicą, toż okazowanie składamy. Inszym
Woiewodztwon y Ziemiom, do braciey sobie
wziąć pozwoliliśmy.

Nobilitacya Iana Roszkowskiego.
140, Przywiley od Nas Ianowi Roszkowskie-
mu na szlachectwo dany, authoritate praesentis
Conventus, in toto approbuiemy.

Nobilitacya Iana Krynickiego.
141. Przywiley od Nas Ianowi Krynickiemu
na szlachectwo dany, «authoritate praesentis Con-
ventus, in toło approbniemy.

Kobilitacya Iana Węgiera.
142. Przywiley od Nas Ianowi Wegierowi
na szlachectwo dany, authoritate praesentis Con-
ventus, in toto approbuiemy.

Deputaci do kwarty.
Z Panow Rad:
Z. Wielkiey Polski, Urodzony Racieski, Ka-
sztełłan.
Z Małey Polski, Urodzony Małogoski, Ka-
sztellan.

A z Posłow Ziemskich:

Z Wielkiey Polski, Urodzony Stanisław Za-
połski, Podsędek Sieradzki.

Z Małey, Urodzony Ian Suligostowski.

A ci Panowie Depntaci, y Urzędnicy, wszyscy
maią się iednym zwykłym sałarium kontentować,
y skarb nie ma więcey nikomu dawać.

KONSTYTUCYE
WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO,

AXNI 1613.

Ordynacya Woiewodztwa Smołenskiego.

Iż cokolwiek od Wiełkiego Xięstwa Litew-
skiego przez nieprzylaciela iest posiedziono, do
niego przywracić wedle związku Unmij iesteśmy
powinni: przeto za zgodnym wszech Stanow
oboyga narodu pozwoleniem, Woiewodztwo Smo-
leńskie teraz przez Nas, za łaską Bożą, z rąk
nieprzyiacielskich rekuperowane, ze wszystkiemi
zamkami, przynalłeżnościami, iako się antiquitus

95

196
197

96 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

w sobie przed osiążenieim od nieprzyjaciela za-
wierały, do W X. Litewskiego, od ktorego było
odeszło, do praw, wolności, Urzędow Ziemskich,
iurisdykcyi, dygnitarstw, statntow y Trybuna-
łow tegoż W. X. Litewskiego przywracamy
wiecznemi czasy, wedle niżey opisaney o tym
ordynacył, ktorą za zgodą y zezwoleniem Sta-
now oboyga narodu, w ten sposob, powagą Sey-
mu ninieyszego, stanowiemy y uchwalamy.

Kommissarze z Seymu zesłani, Woiewodztwo
Smoleńskie_ tak sam zamek, y miasto Smołeń-
sko, iako też y insze zamki, miasta, ziemie, wło-
ści, derewnie ze wszystkimi należnościami, y
prowentami ich: także y armate na zamkach,
kułe, prochy, dostatecznie zinwentować, y lu-
strować, y na Scym przyszły rełacyą tego wszyst-
kiego uczynić matą; ato dla informacyi dałsze-
go poparcia, ieżliby co z tych rzeczy po wzię-
ciu od nieprzylaciela przez kogokolwiek ad pri-
vatos usus obrocono było. O co Zustigator W.
X. Lit. a ieżliby ktokolwiek z Koronnych oby-
watelow co z tych rzeczy wyżcy pomienionych,
ad privatem usum obrocić miał, Znstigator Ko-
ronny ez delatione Podskarbiow, tak Koronnego,
iako W. X. Lit. maią: o co forum na Scym
sub poena solutionis de suo, icżeliby Znstigator
ktory w tym był niedbały.

Kommissarzow też do ordynacyi Smoleńska,
y wszystkiego tamteyo Woiewodztwa, powagą
Seymową naznaczamy: z PP. Rad y Urzędni-
kow naszych, Wielmożnego Konstantego z Ho-
łowczyna Rapałowskiego, Kasztellana Msścisław-
skiego: a Urodzonych, Iana Zdrucha Sokoliń-
skiego, Pisarza W. X. Lit. Starostę Orleńskiego:
Iana Podoskiego, Starostę Ciechanowskiego:
Alexandra Sapiehę, Starostę Orszańskiego: Sta-
nisława Witowskiego, Chorążego Łęczyckiego:
Pawła Iachimowicza Hołownię, Pisarza Skar-
bowego W. X. Lit. Tana Korszaka, Chorążego
Połockiego, Dworzanina: ....Sczuckiego, Dwo-
rzanina y Rotmistrza: Krzysztofa Stachowskie-
go, Woyskiego Ośmiańskiego: Iana Ogińskiego,
Dworzanina : Lana Ilrydzica Sekretarza, naszych.
Ktorzy ziachawszy się na dzień S. Barłomieia,
w roku 1613 wedłng tey konstytucyt, zon obstante
duorum vel trium, utriusque partis absentia, pomie-
nione Woiewodziwo Smoleńskie porządnie we
wszystkim zordynować maią. A naprzod o do-
brach szlacheckich, ktorzy za prawy y przywi-
leiami własności swey w tymże Woiewodztwie
SŚmołeńskim, dochodzić y upominać się będą,
pilnie inkwirować, y to co się czytey własno-
ści słusznie okaże, z pewnych praw, dowodow,
z wołą y wiadomością naszą każdemu przywra-
cać; a oni też co w zamianę wzięli dobr na-
szych do stolu naszego juzta nerum Umj, wra-
cać będą powinni.

A po przywroceniu własności szlacheckich,
cokolwiek zamkow, ziem, y włości, w tym Wo-
iewodztwie Smołeńskim, w szafunku naszym zo-
stawać będzie: z tych takowych dobr, opatrze-
nie, intraty kościołom, y Woiewodzie Smoleń-
skiemu, słusznego wychowania iego, także na

 

poprawienie zamku Smoleńskiego,; na lud słu-
żebny, na prochy, kule, y puszkarze, ciż Kom-
missarze, z wołą y wiadomością naszą, nazua-
czyć maią.

Zamek Smoleński ze wszytkim, y z włością
ktora do niego z lustracyi należeć będzie, Wo-
iewodzie Smoleńskiemu teraznicyszemu do pos-
sessyi y iurysdykcyi iego, ante omnia, podany
bydź ma.

Turysdykcya też Sądow Grodzkich, Woiewo-
dzie tamecznemu, we wszystkim Woiewodztwie
Smoleńskim y Ziemiach iego, przykładem in-
szych Wotewodztw W. X. Lit. sądowych, ge-
neraliter należyć będzie. A sądy y iurysdykcya
prawa Maydeburskiego, w mieście naszym Smo-
leńsku, przy Urodzonym Woycie naszym Smo-
leńskim, y przy Urzędzie Mieyskim, wedle przy-
wiletow naszych, cale ma zostawać. Iednak z
strony obrony pod czas niebespieczny, miasto
ma bydź posłuszne Woiewodzie Smoleńskiemu.

Insze też wszystkie Starostwa, zamki, miasta,
włości, derewnie, My w szafunku swym maiąc,
wedłe woli y łaski swcy Pańskiey, rozdawać
wolni będziemy szłachcicom narodu Polskiego
y Litewskiego, także y ludziom narodu Moskiew-
skiego, ktorych wiara w tey expedycyi Moskiew-
skiey dobrze perspecta była, z taką powinnością
y kondycyami, ktore każdeinu w przywileiu od
Nas danym, opisane bydź maią. Aby Starosto-
wie na zamkach przysięgą, zdawna na Ukrainie
zwykłą, iż sami osobami swei rezydować ma-
ią, obowiązam byli, bez listownego pozwołenia
naszego z zamku nie zieżdzać; a w odiachaniu
ktorego z nich, Surrogatora naznaczyć mamy.

Toż się o Woiewodzie Smołeńskim rozumieć
ma. A Rotmistrze tak na Smoleńsku, iako y na
zamkach wszystkich inszych do niego nałeżą-
cych, mnią przysięgać Iego Krolewskiey Mości
y Rzeczypospolitey.

Piąta część proweniow na Starosty y dzier-
żawce, ktorzy poczet pewny, lub iazdy, abo y
piechoty, iako ktoremu w przywilciu icgo, juata
proportionem intraty naznaczoney będzie, chować
maią.

Dwie części prowentow na wychowanie stołu
naszego, do skarbu W. X. Lit. a drugie dwie
części na obronę Rzeczypospolitcy, y tego tam
Woiewodztwa, na poprawę zamkow, na płacą
puszkarzom, z wiadomością naszą, y Podskar-
biow W. X. Lit. obracać się maią: z czego li-
czba na Seymie ma bydź czyniona.

Minutiora też bona maią bydź dawane z tąż
powinnością, aby czasu niebespieczeństwa od nic-
przyjaciela, służbę Zieinską woienną, y obronę
tamtego Woiewodztwa, przy Hetmaniech naszych;
a w niebytności uniwersały ich odprawować byli
powinni, sub privatione bonorum: o co forum na
Trybunale W. X. Lit. inter causas officij, contra
negligentes, naznaczamy.

Przywileie na Starostwa, dzierżawy, y inne
dobra, także na dygnitarstwa, y Urzędy Ziem-
skie, y wszystkie inne, pozwy, dekreta, komniis-

198
199

ZA ZYGMUNTA IIIf R. 1613. 97

sye, do Woiewodztwa Smoleńskiego, z Kancel-
laryi W. X. Lit. cxpedyowane hydź maią.

Na dogłądanie poprawy zamku, przyczynia-
nia prochow, także całości y dozoru armaty w
każdym roku, Podskarbi W. X. Litewskiego, Pi-
sarza naszego Skarbowego przysięgłego, do zam-
kow tamtego Woicwodztwa zesłać powinien.

Hetman też W. X. Lit. w poczeiech y lu-
dziach służebnych, ieźli się według tey ordyna-
cyi Starostowie na zamkach zachować będą,
przez Pisarza Polnego poprzysięgłego każdego

- roku inkwirować, et in negligentes poenas legum

extendować ma.

Porty, cło Krolewieckie.

2. Iż Scymu przeszłego konstytucyą, na prze-
prawienie nowego portu do Krolewca, zesłaliś-
my Kommissarzem, Urodzonego Tansza Skn-
mina Tyszkiewicza, Pisarza W. X. Lit. Brasław-
skiego, y Nowogrodzkiego, etc. naszego Staro-
stę; ktory tam ziachawszy, porta nowego spo-
sobną y bespieczną przeprawę npatrzywszy, o
nię z miasty Krołewieckiemi postanowienie uczy-
nił, a za nakłady y koszt na przekopanie fos-
sy pewney, y inszey przeprawy bespiecznego y
snadnego spławn, do pewnych łat cło postano-
wil: co wszystko Nam, y Stanom na terazniey-
szym Seymie zgromadzonym, do uznania do-
niosł. My tedy uważaiąc przeszłe szkody, y stra-
tę ludzi w tey nawigacyi, y bospieczeństwo te-
go nowego portu, tak stann szlacheckiego, iako
y kupcow W. X. Litewskiego w handlach y spła-
wach ich wodnych, to postanowienie cła, y
wszystkę o tym nowym porcie pomienionego
Kommissarza naszego transakcyą approbuiemy,
na ktore y przywiłete z Kancellaryi naszey wy-
dacieśmy roskazali, ktore powagą Seymu niniey-
szego, y cło do łat w nich pomienionych kon-
firmniemy. A iż nałeży na tym bespieczeństwu
y snadności splawu, żeby dobrze y gruntownie
ten tam port przeprawiony, y fossa przekopana
była, zlecamy to temnż Urodzonemu ITanuszowi
Skuminowi Tyszkiewiczowi, Kommissarzowi na-
szemu, aby tego przeprawienia gruntownego
portu y przekopu, y cobykolwiek do tego te-
raz, et inposterum należało, doglądał fdeliter,
y gruntownie, aby przeprawiony był, doyrzał:
dla czego tam kiedy sposobniey będzie rozu-
miał, zieżdżać ma, y tey roboty dogłądać: w
czym ieźliby się nie dosyć zdaniu iego y grun-
towności przeprawy działo, miast Krołewieckich
Magistratum napominać, y takiey przeprawy te-
go portu domagać się będzie, iakoby z nayuży-
tecznieyszym tych, ktorzy tey nawigacyi zaży-
wnią, bydź mogło: a gilzieby za napomnieniem
y przestrogą Urodzonego Kommissarza naszego,
przeprawie gruntowney nie dosyć uczynił; tedy
Nam y Rzpltey, na przyszły ktorykolwiek Scym
donieść ma.

0 zamku wyższym Wileńskim.

3. W statucie W. X. Litewskiego, ludziom
stanu szlacheckiego, za winy pewne w prawie

T. 111,

 

pospolitym opisane, siedzenie na zamku wyż-
szym Wileńskim iest opisane, gdzie gmachow
ani mieszkania nie masz żadnego: a €o wię-
ksza, że czeładź tak tych ktorzy tam siadaią,
iako % owych co ich nawiedzaią, waleniem y
eiskaniem z zamku wyższego na dolny zamek,
cegieł y kamieni w dachach, kraciech, y bło-
nach, pałacow naszych, wielką szkodę czynią:
czemu zabiegaiąc, dla lepszego wczasu osob
tych, ktorzyby tam siadać mieli, siedzenie to
tam, z zamku wyższego na niższy chcąc prze-
nieść, gmachow kilka wcześnych na mieyscu
tym, gdzie Urząd Ziemski Wileński z Horodni-
czym Wileńskim, sposobnie w Przygrodku tym,
gdzie na ten czas Sądy Trybunalskie odprawu-
ią, na Seymiku blisko przyszłym rełacyinym
upatrzą, y Wielmożnemu Podskarbiemu W. X.
Litewskiego oznaymią, kosztem naszym wła-
snym zbudować roskażemy, a za zbudowaniem
przez skarb nasz tych tam gmachow, mieysce
tamto do siedzenia stanowi szlacheckiemu, te-
raznieyszą uchwałą Stanow Seymowych waru-
iemy, ktore gmachy w zawiadowaniu Iforodni-
czego Wileńskiego bydź maią dła opatrzności ,
aby się szkoda żadna od zasiadaiących w nich
nie działa.

0 obieranin Deputatow y Posłow W. X. Litewskiego.

4. Dla zatrzymania zgody y rządu, w obie-
raniu Poslow Ziemskich, y Deputatow, na Try-
bnunał w W. X. Litewsk: postanawiamy, aby ten
Posłem y Deputatem zostawał, przy kim plu-
ralitas glosow będzie: a ta pluralitas tak się ro-
zumieć ma, aby głos szlachcica w tamtym Po-
wiecie osiadłego, ważny zostawał.

O płatnerzach w miastach naszych, Wileńskim
y Kowieńskim.

5. Wiele Rzeczypospolitey, iako y na innych
rzemiestnikach do rynsztunku woiennego, tak
nie mniey na płatnerzach należy, o co miasta
nasze głowne staraćby się miały: gdyż na to,
y na pomnożenie iuszych ozdob mieyskich, pro-
wenta pewne y niemałe, z łaski Przodkow na-
szych y naszey nadane maią. W czym iż są
negligentes, przetoż mocą Seymu ninieyszego, za
zgodnym wszech Stanow oboyga narodu pozwo-
leniem, Radzie y miastu Wileńskiemu, y Ko-
wieńskiemu, płatnerze do tych miast naszych,
naydaley do skończenia roku teraznieyszego, ze
wszystkiemi do tego rzemiosła potrzebami, tak
iakoby zbroie, szyszaki nowe robione były: dła
ktorych płatnerzow słosarnią, y mieszkanie icli,
mieszczanie zbudować, y opatrzyć z prowentow
mieyskich maią, y powinni będą.

Iarmarki w Rydze.

6. Za pilną instancyą Posłow Ziemskich z
Woiewodztwa Połockiego, Witebskiego, Orszań-
skiego, y Upitskiego: iarmark w mieście Ryg-
skim, ktory na S. Piotr, z uymą niemałych po-
żytkow przerzeczonych Woiewodztw, bywał: proś-
bie y comnoditati tych Woiewodztw dogadza-

7 .

200
201

98 . KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

iąc, na Wniebowstąpienie Boże przekładamy,
y vigore praesentis Conventus, przykładem inszych
niast portowych w Koronie, in perpetuim po-
stanawiamy.

O miarach w miastach naszych, Wileńskim y Ko-
wieńskim, targowych, y o garcach.

7. Wielkie uciążenia stan szłachecki ponosi
w nieporownaniu miary, beczki, y korcow tar-
gowych: także kwart y garcow w tychy w
inszych miastach naszych, duchownych y szla-
checkich: przetoż za zgodnym wszech Stanow
Seymowych pozwoleniem, a za potrzebowaniem
Poslow wszystkich W. X. Litew. mocą Seymu
tego do Rady Micyskiey deputuiemy Urzędy
Ziemskie y Grodzkie sądowe tych Powiatow,
na wyrnierzenie beczki targowey, we cziery kor-
ce Krakowskie, także y korca Krakowskiego:
ktore bez deptania, trzęsienia, y wywodzenia
wierzchow, y żadnych nadatkow, iako dotąd
zwykło bywać, wymierzone bydź maią. Także
y kwarty, y garce, łokcie, y funty, iednakie
wymierzyć będą powinni naydałey Świątek bli-
sko przyszłych. A takową miarą kupować y
przedawać wszystkie Stany powinni będą, pod
winą tysiąca grzywien, ktoby się z Rady, abo
obywatelow mieyskich, iakieykolwiek iurysdyk-
eyi, żadnego nie wyimniąc, inszą a nie takową
miarą, iaka przez Urzędy nasze pomienione po-
stanowiona będzie, lub kupować abo przedawać
ważył: o co forum z Urzędem Mieyskim, gdzie-
by w tym był niedbałym, za dworem naszym,
a z mieszczany na ratuszu za instancyą ukrzy-
wdzonego, przy Urzędzie Grodzkim, bez ża-
dnych dylacyi, naznaczamy, aby według prawa
gościnnego, bez odwłoki, takowe sprawy sądzo-
ne były. Ktore wymierzenie beczek y korcow
strychowych, w Wilnie y Kownie, także y w
innych miastach naszych sądowych, pomienione
Urzędy Ziemskie, Grodzkie y Mieyskie, pod wi-
ną tysiąca złotych na każdego z nich, absentia
duorum, aut trium, non obstante, w czasie od Nas
zaunierzonym, łako się wyżey pomieniło, exe-
kwować, y do używania przywieść będą po-
winni. A takowe miary wymierzone, cechowane
y żelazem okowane, abo z miedzi urobione, ie-
dne na ratuszu, a drugie przy Urzędziech Grodz-
kich, dia prośby potrzebniącym, każdemu cho-
wane bydź maią. To się na rozumieć y o in-
szych wszytkicli miasteczkach naszych Krołew-
skich, chociaż nie sądowych: także duchownych
y szlacheckich, tak w W. X. Litewskim iako
Y w Ziemi Źmudzkiey, aby przykładem Wilna
y Kowna, takoweż miary wszędzie iednakie za-
chowane były, pod winą w prawie pospolitym
na stan szłachecki opisaną: o ktorą przestępne-
go abo nieposłusznego szlachcica, abo dzierżaw-
ce naszego, każdemu ukrzywdzonemn do Urzę-
du Grodzkiego pozwać wolno będzie.

Assekuracya Urodzonemu Marcyanowi Gorskiemu,
Ohorążemu Wileńskiemu.

8. Za żądaniem Posłow Woiewodztwa Wi-

 

łeńskiego, ktorzy to Nam za zgodą obywatelow
tamecznych referowali, Urodzonego Marcyana
Gorskiego Chorążego, a na on czas Poborcę
Wileńskiego , z kollekty wszytkicy, ktorą na
budowanie izby do Sądow Ziemskich w zamku
Wileńskim, przez Nas na Seymie pozwoloney,
pro illo tempore przy poborze wybierał, y one
de consensu wszystkich obywatelow tego tam Po-
wiatu, budowniczenu zamku Wileńskiego , Pio-
trowi Nonhartowi de integro eztractam oddał,
kwituiemy y authoritate praesentis Conventus wol-
nym onego czyniemy temporibus perpetunis.

Kommissarze do słuchania liczby z prowentow
miasta Wileńskiego.

9. Za instancyą Posłow Woiewodztwa Wi-
leńskiego, ktorzy przełożywszy to Nam, iako
wiełkie prowenta z łaski Przodkow naszych,
ś. pamięci Krołow Ichmeciow Polskich, Wiełkich
Xiążąt Litewskich, miastu Wileńskiemu dla po-
mnożenia ozdoby iego są nadane, ktore iż ad
spłendorem ani fortificationem tego tam miasta nie
obracają się: zaczym nie iedno obrony, ale y
bespiecznego zawarcia, a naostatek y porządku
żadnego w chędożeniu rynku y ulic, obywatele
tego miasta mieć nie mogą. Przetoż bacząc iuko
wiele na dobrym porządku y obronie w gło-
wnych miastach naszych należy, aby y to tam
stołeczne w W. X. Litewskim miasto nasze, kon-
dycyom w prawach swych od Przodkow naszych
włożonych, z strony pomnożenia obrony y ozdo-
by miasta, dosyć czynili: depatuiemy mocą Sey-
mu teraznieyszego Konmnissarze nasze, to iest,
Wiehnożnych, lana Zawiszę Woiewodę Wiieb-
skiego, Podskarbiego Ziemskiego teraznicyszego,
y pro tempore będącego: Eustachiego Wołowicza
Proboszcza Trockiego, Opata Lubieńskiego, Pi-
sarza y Referendarza Wielkiego X. Lit: y Uro-
dzonych, Krzysztofa Wiesiołowskiego, Stolnika
W. X. Lit: Cywona Wileńskiego: Tana Korsaka
Sędziego Ośmiańskiego: ktorzy na dzień S. Mi-
chała Swięta Rzymskiego, Rad y Szafarzow
Mieyskich, ze wszystkich prowentow miasta tego
przychodu y rozchodu ich, za wszystkie lata
liczby wysłuchać, y relacyą tego wszystkiego
Nam odnieść, y tego aby kondycyom y powin-
nościom w przywileiach swych opisanym, we
wszystkim dosyć uczynili, doyzrzeć będą po-
winni, absentia unius vel duorum non obstante.
Ktorą liczbę Rada Mieyska, y potomkowie prze-
szlych Urzędnikow y Szafarzow Mieyskich, nie
szczycąc się żadnemi przywileiami y excepcyami,
czynić będą powinni, pod winą dwudziestu ty-
sięcy złotych. O co forum za dworem naszym
Instygatorowi naszemu zachowniemy.

0 Tatarach,
tO. Iż się posługa Rzeczypospolitey z Tatar
W. X. Litewskiego wielce zmnieyszyla, y za
dkazyą ruszenia ich marnie się wyprawować,
y powinność swą odprawować zwykli, ale ra-
czey wiełe ich zaciągaiących się na posługę
Rzeczypospolitey, za pieniądze a nie z powin-

202
203

ZA ZYGMUNTA II R. 1618.

ności, do ktorych są z osiadłości y
swych obowiązani, slużą, od ktorych się wiel-
kie szkody nie tylko dobrom naszym, ale y na-
rodowi szłacheckiemu przez nie dzieią. Acz w
prawie pospolitym y konstytucyach Scymowych
o Tutarach , aby rot nie wodzili, dostatecznie?
iest opisano; ałe iż mimo prawo takie, Tatarom
roty bywaią dawane, y za pieniądze Rzeczypo-
spolitey na posługe ich zaciągaią: postanawiamy
to tedy mocą tegoż Scymu, że ktoby takich lu-
dzi na posługę Rzeczypospolitey zaciągał, Rot-
mistrzami, Chorążemi, Porncznikami z Tatar
miewał, tak y ten coby z Rotmistrzem służyć
się ważył, pod winę tysiąca złotych podpadać,
y one płacić ma, za instygacyą każdego szla-
cheica, O co forum na Trybunale w każdy to-
min być ma; a Podskarbiowie takim Rotmi-
strzom płacić nie maią: ieśliby ktory płacił,
Rzeczpospolita tego na liczbie przyimować nie
ma, ani rachunkow od Iletmanow przyimować,
y Pisarze Polni podpisować pod tąż poeną wy-
żey mianowaną nie będą mogli.

gruntow

Rozgraniczenie Powiatu Bracławskiego z Kurlandyą-.

11. Ponawiaiąc przeszłych konstytacyi, y Sey-
mu przeszłego konstytucyą do effekin przywo-
dząc, tychże Kommissarzow w tey pośledniey
konstytucyi pomienionych zsyłamy: ktorzy po-
rozumiawszy się o czasie z Xiążęty Kurland-
skiemi, także w rożnicy, gruntach y szkodach
poczynionych uspokoić mai, absentia unius vel
duoram Commissariorum, ex quavis parte, non ob-
stanie. Ciż Komnissarze porządek czynienia spra-
wiedliwości, Powiatowi BrasJawskiemu z Xią-
żęciem Kurłandzkim, postanowić maią.

Rozgraniczenie Powiatu Brasławskiego z Wileńskim
y Wilkomirskim Powiaty.

12. Na rozgraniczenie Powiatu Wileńskiego
od Brasławskiego: Podkomorzego, a gdzieby nie
nogł wyiachać, Sędziego Ziemskiego Wiłeńskie-
go, Chorążego Wileńskiego: a Brasławskiego,
Marszałka y Podkomorzego Braslawskiego: tak-
że na rozgraniczenie Powiatu Wiłkomirskiego
z Powiatem Brasławskim, Marszałka y Chorą-
żego Wiłkomirskiego, Marszałka y Podkomo-
rzego Braslawskiego, naznaczamy: ktorzy za
obesłaniem listow naszych z Kancełlaryi wyda-
nych powinni będą wyiachawszy, na czas ktory
im naznaczony listy naszemi będzie, a na miey-
sce w rospisiech dawnych Powiatow, zkąd się
zaczynaią, na Powiat Brasławski pomieniony
pierwey z Wileńskim rozgramiczywszy , według
dawnego ograniczenia, Powiat Wileński, a po-
tym z Wilkomirskim rozgraniczyć niaią, opisa-
wszy niewątpliwe granice w liściech naszych
granicznych.

Kommissya z strony odmiany gruntow, z szlachtą
obywatelmi Powiatu Grodzińskiego Eisymoniami.
13. Za częstemi iustancyami, po wielu Sey-
mow, Posłow oboyga narodn, za obywatelmi
> szłachtą Powiatu Grodzińskiego Eisymontami do
T. IL.

 

 

99
Nas wnoszonemi, naznaczyliśmy byli na prze-
szłym Seymie Kommissarze pewne na rewizyą
gruntow ich własnych dziedzicznych, nazwanych
Szudziałowskich w pomiarę włoczną do leśnictw
naszych, Kryńskiego, Kuźnickiego, y Odelskiego,
od dawnego czasu zabranych: także na rewizyą
gruniu naszego w puszczy Kryńskiey Eisymon-
tom przez pierwsze Kommissarze y Rewizory
nasze naznaczonego y wymierzonego. Ktora to
konstytucya, iż do effektu swego nie przyszla
z tey przyczyny: iż na mieysce od Nas, a na
czas Od Kommissarzow naznaczony Wielłmożny
Woiewoda Nowogrodzki: Starosta y Ekonom
Grodziński, także y Wielmożny Podskarbi nasz
Ziemski W. X. Litewskiego, nie ziachałi: przeto
autlhanitata bujsz Cams, da tey spzoswy de-
putuienty z strony naszey Kommisarzmi, przy
Wielmożnych , Woiewodzie Nowogrodzkim y
Podskarbim Ziemskim, Urodzonych, Kniazia Fe-
dora Massalskiego, Marszałka naszego, Kondra-
ta Mieleszka, Sędziego Ziemskiego Grodzińskie-
go. A z strony tych Eisymontow, Urodzonych,
Stefana Nieszkowskiego, Disarza Ziemskiego ,
Andrzcia Czyża, Sędziego Grodzkiego Grodziń-
skiego: ktorzy porozumiawszy się o czasie z so-
bą, maią się ziachać do Grodna, y tam oba-
czywszy, iezli prawo pomienionych Eisymontow
będzie słuszne, powinni będą ziachać do puszczy
naszey na to mieysce, y grunt ktory im icst
przedtym przez Rewizory za ich grunty zabrane
naznaczony, wymierzony, y ograniczony, qa-
litatem et quantitatem uważyć, y odmianę im za
grunty ich zabrane, lub to tam gdzie y pierwey
przez Rewizory ukazana była, lub gdzie indzicy
w Powiecie Grodzińskim, gruntem gołym bez
szkody naszcy y ich, naznaczywszy, y dosta-
tecznie granice opisawszy, do Nas na konfirma-
cyą odesłać maią.

Kommissya generalna szlachcie Powiatu Grodzińskie-
go, o zalewek gruntow stawy naszemi, y 0 wchody
ich w puszczach Grodzińskich.

14. Wedle konstytucyi Seymu przeszłego,
anni 1611 authoritate hujus Conventusy tychże
Kommissarzow naznaczamy, ktorzy wedle po-
trzebowania obywatelow tamecznych, tak się
zachować maią, iako w tey konstytucyi opi-
sano iest.

0 wieży Kowieńskiey.

15. Wieże, dla swywolnych występnych ln-
dzi, zamkowey y dworney w Kownie nie masz,
zaczym iakowi swywolni bez karania uchodzić
zwykłi, a Urząd Starościn zatrudnienie niemale
zitąd niewa. Zabiegaiąc tedy takowemu swywo-
łeństwu, za zgodą wszech Stanow, więzienia
dła takowych swywolnych, miasto Kowieńskie
bronić nie ma, pod winą sta grzywien. O co
Jorum za dworem naznaczamy, reassumuiąc we
wszystkim konstytucyą anni 1611.

Rozgraniczenie Powiatu Upitskiego z Powiaty
przyłegłemi.
16. Na rozgraniczenie Powiatu Upitskiego,

T*.

204
205

100

z Powiaty Wilkomirskim y Kowieńskim, także
z Ziemią Źmudzką, Kommissarze naznaczamy:
ze ZŹmudzi, Wielmożnego Alexandra lHołow-
czyńskiego, Kasztellana ZŹmudzkiego, a przy
nin Podkomorzego Zmudzkiego. A z Powiatu
Wilkomirskiego , Kowieńskiego , y Upitskiego,
Marszałkow, y Podkomorzych, Powiatow po-
mienionych: ktorzy porozumiawszy się z sobą,
czas y mieysce namowiwszy, wyiżuchać y roz-
graniczyć winni będą.

Kommissya Xięstwa Źmudzkiego z Xięstwem
Kurlandzkim.

17. Konstytucyą anni 1603 także anni 1G11
na rozgraniczenie Xięstwa Źmudzkiego, z Xię-
stwem Kurlandzkim, o uczynienie sprawiedli-
wości do effektu przywodząc, naznaczamy Kom-
missarzow, Wielebnego w Bogu Xiędza Miko-
laia Paca, Biskupa Żmudzkiego, a Iasnie Wiel-
możnego Iana Karola Chotkiewicza, IlIrabię na
Bychowie ze Skłowa y Myszy Starostę Gene-
ralnego Ziemie Źmudzkiey, Hetmana W. Xię-
stwa Litewskiego: Urodzonych, Andrzcia Woło-
wicza, Cywona Dyrmiańskiego, Sędziego Ziem-
skiego Zmudzkiego: Tana Bielewicza, Cywona
Szowdowskiego: Stanisława Szemeta, Podkomo-
rzego Źmudzkiego: Pawła Tachimowicza TFoło-
wnie, Pisarza W. X. Lit: Skarbowego, ktorzy
znioższy się z Książęty Ich Mciami Kurland-
skiemi, o czasie y sposobie wedlug przeszłych
konstytucyi zachować się, y kontrowersyce wszyt-
kie uspokoić maią, na ktory Rok tey pomienio-
ney kommissyi, Książęta Tch Mść Kuvlandscy,
pari numero Kommissarzow swych zesłać będą
powinni, absentia unius, vel duorum ex utraque
parte non obstante, bez przysiąg tę kommissyą
wedłe starego zwyczalu kończyć maią.

.

Kommissya Xięstwa Żmudzkiego z Xięstwem Pru-
skim, y z Powiatem Grodzieńskim.

18. Na rozgraniczenie Księstwa Źmudzkiego,
y Powiatu Grodzieńskiego z Księstwem Pruskim,
y na rozsądzenie wszelakich krzywd y rożnie,
Kommissarze z Seymu ninieyszego deputniemy:
Wiełebnego w Bogu, Mikołaia Paca, Biskupa
Źmudzkiego, a Taśnie Wielmożnego Tana Karo-
ła Chotkiewicza, Starostę Generalnego Ziemie
Zmndzkiey, Hetmana W. X. Litew: y Urodzo-
nych Andrzeia Wołowicza, Sędziego Źmudzkie-
go: Iana Bielewicza, Cywona Szowdowskiego:
Stanisława Szemeta, Podkomorzego Źmudzkie-
go: a Jerzego Bielewicza. A z Powiatu Grc-
dzieńskiego, Urodzonych, Krzysztofa W iesiołow-
skiego, Stolnika W. X. Kitew:, a Pawła Wc-
łowicza, Podkomorzego Grodzieńskiego, ktorzy
porozumiawszy się z Książęciem Pruskim, we-
dle listow naszych wydanycb, wszytkie kontro-
wersye w krzywdach społnych uspokoić maią:
na ktory Rok tey kommissyi, Książę Tego Mść
Pruski, par numero Kommissarzow swych ze-
słać będzie powinien, absentia unius, vel duorum
ee utragua parte non obstante, bez przysiąg tę

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

kommissyą według starych zwyczaiow kończyć
maią.

Kommissya do puszcze Rosieńskiey y Goiszewskiey,
także y innych dobr y dzierżaw w Ziemi Zmndzkiey.

19. Na rozgraniczenie puszcze naszey Rosień-
skiey y Goiszewskiey w Księstwie Źmudzkim,
gdzie według praw y przywileiow sobie od
Przodkow naszych nadanych siła przywłaszcza-
ią, bacząc z wielką szkodą naszą naznaczamy
Kommissarzow, Urodzonych, Audrzeia Wolo-
wicza, Cywona Derwińskiego Sędziego Ziem-
skiego: Źmudz: Iana Bielewi icza Cywona Szow-
dowskiego, Stanisława Szemeta, Podkomorzego
Źmudzkiego, Iana Mleczka, Pisarza Ziemskiego
Zmudzkiego: Terzego Biełewicza. Ktorzy z dzier-
żawcami naszemi, y ze wszytkimi obywatelmi
do tego należącemi, porozumiawszy się wedle
listow naszych, pilnie doyźrzeć maią, iakoby
szkoda y uyma Rzeczyposp: nie była: y rozgra-
niczyć pewnemi znakami, miedzy gruntami na-
szemni, duchownemi y szłacheckiemi maią, absen-
tia unius, vel duorum, non obstanie.

0 korrektnrze statutu W. X. Litewsk.

20, Korrektura statutu y Trybunału praw
W, X. Li: przez osoby według konstytucyi ro-
ku 1611 na to z Woiewodztw, Ziem, y Powia-
tow W. X. Lit. deputowane, w Wilnie odpra-
wowana y skończona, y przez Andrzeia Piekar-
skiego, Posła Woiewodztwa Brzeskiego na te-
raźnieyszym Seymie do wiadomości Stanow do-
noszona y do rewidowania, a zatym konfirma-
cyi podawana była. Lecz iż w tak wielkim na-
stąpieniu ważnych spraw Rzeczyposp: do przeyż-
rzenia poprawa prawa przyść nie mogła, zno-
wu onę do przeyżrzenia na Seymiki blisko przy-
szłe Gromniczne odsyłamy: z ktorych Seymi-
kow, do Seymu przyszłego, na przeyżrzenie y
konfirmowanie odkładamy.

*

Miasteczko Pieszczaciec, y Słonim.

21. Miasteczko nasze w Woiewodztwie Brze-
skim Pieszczaciee, iż z dopuszczenia Pańskiego,
przeszlego roku przez ogień spustoszało: za czym
reassumuiąc konstytucye dawne o pogorzeniach,
za zgodą oboysa narodow, do lat czterech od
płacenia łanowego, szosowego, y czopowego,
także y czynszow aby wolne było: także mia-
steczko Słonim.

Assekuracya Wielmożnego Tana Karola Ohodkiewicza,
Hrabie na Bychowie, ze Skłowa y Myszy, Starosty
Generalnego Zmudzkiego, Hetmana naszego W. X.
Litewskiego.

22. Iż Wielmożny Ian Karol Chodkiewicz,
Hetman nasz W. X. Lit: pieniędzy swych na
żołnierza pewną summę to iest dwadzieścia y
dziewięć tysięcy, trzysta y dwadzieścia złotych,
za roskazaziem naszym wydał, chcąc elibero-
wać fidem publicam: pozwalamy, aby z reszt po-
borowych przeszłych W. X. Litew: te pienią-
dze przez Wielmożnego Podskarbiego naszego

206
207

ZA ZYGMUNTA II R. 1613.

Litewskiego, były oddane y zapłacone, ktorą to
summę likwidować y z inszych summ z skarbu
wziętych, liczbę dostateczną na Seymie przy-
szłym uczynić będzie powinien.

Rozgraniczenie Woiewodztwa Kijowskiego z Powia:
tem Możyrskim.

23. Iż według konstytucyi lat przeszłych, na
rozgraniczenie Wojewodztwa Kiłowskiego z Po-
wiatem Możyrskim, authoritate Conventus wyda-
nych, Kotmnmissarze z iedney strony, to iest Wo-
iewodztwa Kiiowskiego, naznaczeni, na czas roz-
graniczenia, dla wiełkieh impedymentow nic
stawili się; a Kommissarze Powiatu Możyrskie-
go stanowiwszy akt kommissyi, w niebytości dru-
giey strony kontynuowali. Przetoż za zmiesie-
niem się Posłow tak Woiewodztwa Kiiowskie-
go, iako y Powiatu Możyrskiego, w tey spra-
wie na Seymie terażnieyszym, proces y akt wszy-
tek tey tan: kommissyi in contumaciam drugiey
strony otrzymany, znosimy, y na skuteczne roz-
graniczenie Woiewodztwa Kiiowskiego, y Po-
wiatu Możyrskiego, Kommissarze, z Wojewodz-
twa Kijowskiego, Urodzonych, Samuela Hor-
nostaia, Podkomorzego: Iana Arkasa, Sędziego
Ziemskiego, y Michała Miszk Hołoniewskiego,
Podwoiewodzego Kijowskiego. A z Powiatu
Możyrskiego, Urodzonych, Marszałka, Podko-
morzego y Sędziego, Urzędnikow Ziemskich Mo-
żyrskich, nocą Seynu ninieyszego deputuiemy:
reassumuiąc o tym konstytucyą roku 1609. Kto-
rzy Komuissarze ziachawszy się do miasta na-
szego Owruczkiego w roku 1613 we trzy nic-
dziele po S. Michale, tę kommissyą od Pięty
Woiewodzitwa Wołyńskiego zacząć, y skutecznie
iuż kończyć mnaią, y będą powinni, bez żadnych
odwłok. Ktorcy sprawie, nieprzybycie iedncy
strony, tak wszytkich, inko y ktorego z nich,
nie przeszkadzać nie ina: ale ci ktorzy ziadą tę
kommissyą kończyć, y za wieczne a nieporuszo-
ne te granice trzymane bydź maią. A interim
uiż się la komissya skończy, na Seymie przy-
szłym, ktorą nieodwłocznie many approbować,
obywatele Powiatu Możyrskiego, ani Biskup Wi-
leński y Kapituła, do Kiiowa, y na Trybunał
Koronny, wyzywani bydź nie maią. Toż y Wo-
iewodztwu Kiiowskiemu służyć wzaiem ma. A
obywatcłe tameczni pograniczni, mają prawa,
przywileie swe, także dispozycye, kwity poboro-
we, rewizye, y insze wszytkie docunenia, przed
temi Kommissarzami ukazać powinni będą, z kto-
rych ima się okazać, ktore maiętności do ktore-
go Państwa nałeżeć maią.

O zbudowaniu zamku Możyrskiego.

24. Iż zamek Możyrski y do tego czasu zbu-
dowany nie iest, o czym po dwa Seymy kon-
stytucyc uchwalone są. Przeto podwyższamy te-
raz winy na tych co tego zamku budować nie-
chcą, do przeszley konstytucyi anni 1611 sowito
80 grzywien: o co forum wedle tcyże konstytu-
cyi Staroście tamecznemu, y każdemu szłachci-
cowi tam tego Powiatu, ktoryby o to pozwać

 

101

chciał, na Trybunał w każdy termin naznacza-
my. A tego budowania w żadną prolongacyą
nie puszczając: y owszem w roku 16183 zacząwszy,
iako naprędzey kończyć powinni będą: zachown-
iąc przy tym wołność każdemu szlachcicowi tam-
tego Powiatu, gdyby do tego przyłożyć dobro-
wołnie, y wścian budowanie sobieopstawić chciał,
wedle konstytucy: Seymu 1609 o tym opisaney.

Okazowanie.

25. Okazowanie we wszystkich Woiewodz-
twach y Powiatach W. X. Litewskiego, przy-
kładem Stanow Koronnych, za zgodą oboyga
narodu postanawiamy, reassumując konstytucye
o tym anni 1563 et 1607 ktore na ieden dzień
wszędzie przypaść may die © Scpiemb. w roku
terażnieyszym 1613, a potym zawsze we dwie
lecie na tenże dzień ponawiać, a nie dlużey
trwać iedno przez dui cztery: odprawować się
maią w polu przy miastach, zamkach, y dwo-
rach naszych, w ktorych się Sądy y Scymiki Po-
wiatowe odprawować zwykły, przed osobami po-
rządkiem, y pod penami w statucie praw W. X.
Lit. opisanemi, o ruszeniu pospolitym. Liczbę
iednak pocztu na każdego wołą puszczaiąc pre-
zencyą tylko samego każdego szlachcica obwią-
zywaiąc, ezceptis legalibus. A te osoby przed kto-
remi popisy bydź maią, mianowicie Woiewoda,
Kasztellan, Chorąży, w Woiewodziwach: a w
Powiatach Marszałek, Chorąży, y Woyski, omie-
szkiwać y zaniedbywać czasu pomienionego nie
maią, pod winą dwoch set kop groszy Litew:
za instancyą cuiusvis w "Trybunale, w każdym
terminie peremptorie, neyligenii eroganda, tyle ra-
zy, ileby zaniedbali, abo zaniedbał tcy powin-
ności swey: iednak nicbytność z tych pomienio-
nych icdnego, dignitarzow y urzędnikow, prze-
szkadzać temu nie ma, aby się nie nało okazo-
wanie odprawować. Brzeskie Woiewodziwo, y
Powiat Kowieński, do braciey bierze: także Wo-
iewodztwo Witebskie, y Powiat Orszański.

Kommissya o czynienie sprawiedliwości, miedzy Po-
wiatem Upitskim y Xiążęty IchMciami Kurlandskiemi.

26. Iż Posłowie Powiatu Upitskiego, także y
Posłowie Xiążąt IchM. Kurlandskich, o zniesie-
nic konstytucyi na przeszłym Seymie z strony
czynienia sprawiedliwości, o krzywdy miedzy
nimi zachodzące, uczynioney, z nich znieśli. Kto-
rą konstytucyą, iż Posłowie Powiatu Wiłkomir-
skiego, przy niey zostawuiąc, o approbacyą iey
żądali: przeto My, względem Powiatu Wilko-
mirskiego, zachowawszy ią przy mocy, z Po-
wiat Upitskiego znaszamy. A dla postanowie-
nia inakszego sposobu w czynieniu sprawiedli-
wości, w krzywdach z obu stron zachodzących,
wynalezienia: za prosby tychże Posłow wzwyż
pomienionych, naznaczany osoby pewne Urzęd-
niki tamecznego Powiatu Upitskiego; Urodzonych,
Mikołaia Wizgierda Podkomorzego, Sebastyana
Iarogicła Chorążego, Andrzeia Mleczka Sędzie-
go, Michala Kupreła Podsędka, a Ierzego Mle-
czka Visarza. A Xiążęta Ich M. Kurandscy,

208
209

102

takąż liczbę osob do tey sprawy naznaczyć ma-
ią, ktorzy powinni będą na mieysce pewne, to
iest, do miasteczka Poswola, dnia 15 Juli, w
roku teraźnicyszym 1613 ziachawszy się, spo-
sob sądow, czas y mieysce, ktemu Sędzie przy-
sięgłe oznaczywszy, zgodę swą pismem zawartą,
na przyszły Seym, przez Posły Powiatu Upit-
skiego, Nam posłać mają. A My tę zgodę, kon-
stylucy warować, y potwierdzić obiecuiemy.

Donatywa Starostow y dzierżawcow naszych yW.X.
Litewskiego.

27. Za dobrowolnym pozwoleniem Panow Wo-
iewod, Starostow, y dzierżawcow dobr stołu na-
szego wszelakich W. X. Lit: tak dożywotnych,
iako y w summach zawiedzionych, y tych w to
inkluduiąc, co iurgielty na dzierżawach maią:
mocą tego Seymu postanawiamy, iż pro hac vice
tantum, w tak gwałtowney potrzebie Rzeczypo-
spolitey, do zniesienia żołnierza zkonfederowa-
nego, powinni będą dać z wysług y dzierżaw
swoich, dwie czwarte części prowentow y do-
chodow wszelakich, do rąk Wielmożnego Pod-
skarbiego Ziemskiego Wielkiego X. Litew: y do
tych ktorzy będą przy Wielmożnym Podskarbim
deputowani, na Świątki blisko przyszłe, według
tego, iako z uchwały Seymu, roku 1590 dawali
sowito: tego dokładając, iż y ci wszyscy, kto-
rzy na on czas nie wydali, wydać będą powinni.
A to według opisania, y pod winami tamiey kon-
stylucyi 1590 nemine evcepto. Wymnuiąc iednak
z tego ekonomie nasze myta stare, y dobra opra-
wic Krolowcy Iey M. Pani Małżonki naszey pod-
legle, ktore od tego podatku wolne bydź mua-
ią, etc.

FOEDUS
INTER SACR: CAESAREAM, ET SERENISS: POLONIAE
REGUM MAJESTATES.

SIGISMUNDUS III
Dei gralia Rez Poloniae, Magnus Dua Lithvaniae,
„Russiae, Prussiae, Masoviae, Samogitiae, Livoniae-

que necnon Svecorum, Gottorum, YVandalorumque
haereditarius Rex.

Universis et singulis, Regni, et Dominiorum
nostroram, anuexarumque ili Provinciarum, cu-
juscunque status, conditionis, dignitatis , et prac-
eminentiae subditis nostris, praesentibus Hteris si-
gnificamus. Inter reliquas muneris nostri Regij
partes, magnae id quoque curae Nobis esse, ut
foederibus, et pactis, quac cum Sacrae Cacsa-
reae Majestatis, vicinis Regno nostro ditionibus,
a majoribus nostris inita institutaque, et a No-
bis renovata ac confirmata sunt; pax, tranquil-
tas, et mutua amicitia, omununque cominercio-
rum usus, inter mutuos subditos, quam maxime
promoveatur, stabiliaturque: si quid controver-
siae et differentiae utrinque incidat, id omni vio-

 

FCEDUS INTER SACR. CASAREAM

lentia semota, amicis modis, atque ex formula
mutuorum pactorum, cognoscatur, definiatnrque.
Quo studio, ut hucusque nihil, quod ad cjusdem
bonac viceimtalis ac amicitiae jura propaganda
pertinere videbatur, praetermissum a Nobis sit;
ita hoe etium tempore, cum moderna $. C. M.
Nobis convenit; ut cum vetera, tam recentia,
inter mutuas ditiones nostras imta pacta et foe-
dera, publicis reseriptis renoventur et confir-
mentur: typisque Latina, Połomca, et Germa-
nica lingva, excussa, ad notitiam mutuorum sub-
ditorum deducantur. Ita enim futurum, ut utrius-
que nostrum subditi, fornuli pactorum et foe-
derum probe cognita et perspecia, secundum
praesecriptam illius, eo magis sese gerere, justi-
tiaeque adeundae, si quid usu veniat, rationem
observare possint. Lorum vero pactorum cxem-
plum de verbo ad verbum tale est.

Nos Matthias, Divina favente celementia Ele-
etus Romanorum Imperator semper Augustns, ac
Germaniac, Huugariac, Bohemiae, Dalhnatiae,
Croatiac, et Sckwoniae Rex, Archidnx Austriae,
Dux Burgundiae, Brabantiae, Stiriae, Carinthiae,
Carmolae, Marchio Moraviae, Dux Lucenbur-
gae, ac Superioris et Inferioris Silesiac, Vir-
tembergae, et Tecke, Princeps Sveviae, Comes
Habspurgi, Tirols, Ferretis, Kyburgi, et Gori-
tiae, Landgravius Alsatiae, Marchio Sac: R. Im-
perij, Burgoniae, ac Superioris et Inferioris Lu-
safiae, Dominus Marchiac Sclavoncae, Portus
Naonis, et Salinarum, ct

Nos Sigismundus III Dei gratia Rex Polo-
nulae, Maguus Dux Lithvaniac, Russiac, Prus-
siate, Masoviac, Samogiliae, Łivoniacque : necnou
Svecorum, Gottorum, Vandalorumque haeredi-
tarius Rex. Tenore pracsentium recognościmus,
ac notum facinus, umyersis et singulis, prae-
sentibus et futuris, harnm notitiam Labituris.
Quaandoquidem, qui Christi locum iu Terris ge-
runt, eos in hoc claborare maxime decet; ut
cujus łocum obtinent, ejus vestigijs incedant:
Nos memoria tenentes, quod non aliunde pote-
stas nostra sit, quam ab co a quo nomen du-
cimus, cujus appellatione censeri volumus, Do-
miuo nostro Iesu Christo, qui, qnos ipse No-
bis subjecit popułos, cos łoco suo regere Nos
voluit, et gubernare: huc omnes curas et cogi-
tationes nostras convertendas duximus; ut qua-
tenus id humanitus praestari potest, adjavanie
co cujus id solius munere contingit, quam pro-
xime ad similitudinem cjus accederemus, per
quem Reges reguant, Principes iaperant, et po-
tentes decernuut iuśtitian. Quoniam vero non
ille potentiam suan, non sapientiam, sed cam
solam, qua societas hominum inter ipsos conti-
uetur, dilectionem, qua Nos prior ipse praeter
meritum ulium prosequutus est, imitari voluit;
ut sicut ipse dilexit Nos, ita ct ipsi vicissim
diligeremus invicem, ac pacem, concordiam, tran-
quillitatemque mutuam inter Nos conservaremus ;
neque potest ili sacrificium ullum a mortalibus

oflerri gratius, quam sit fraterna charitas inter '

unius corporis membra. lane illius dilectionem,

210
211

ET SERENISS. POLONIE REGUM MAJESTATES A. 1613.

qui Nobis tot civitates, tot popułos, liugva, mo-
ribus, habitu inter se dissidentes, tot tam łate
patentes Provincias, tot amplissima Regna sub-
jecta esse voluit, praecipue pro virili nostro
imitandam esse duximus. Itaque cum inter re-
colendac mermoriac Majorcs nostros, jam inde
a longissimo tempore, certamen amoris, bene-
volentiaeque mutuae, susceptum fuisse cognovis-
semus; cujus rei tanquam testes, sunt pacto-
rum et foederum literuc, quae inter nostras Au-
striae, et Ingieloniam Domun, quacque inter
utriusque Domtis Regna, Imperia, Provincias,
popułos, et naliones; nominatim vero quae in-
ter quondam Alberium Archiducem Austriae,
cum quondam Casiniro Poloniae Rege; et Di-
vum Fridericum Imperatorem cum codem Casi-
miro Rege: posteaą vero etiam inter recolendac
memoriac Ferdinandum et Mavimilianum Impera-
tores, cum itident recolendae mcmnoriae Sżgis-
mundo Augusto Rege, ac tandem inter Rudol-
plum II et Nos Sigismundum intercessernnt:
Nos Majorum nostrorum exempło provocati, qui
summam semper inter se necessitudinem et ami-
citiam conservare studebant, atque cam aretis
praeterea affinitatis vinculis fortins colligabant,
quam ut dissolvi facile posset; ea nimirum pa-
eta et focdera, quac inter pracłatos Muajorcs
nostros, quondam Albertum, Friderienn, Fer-
dinaudum, Maximilianum IL, Rudolphum II, et
Casiimirum, Sigisiundumque Augustum obser-
vata fuerunt: id quod felix, faustum, et fortu-
natum Deus esse velit, utrique nostrum, ac
utriusque nostrum Imperijs, Regnis, Terris, ci-
vitatibus, populis, et nationibus, iu Dei Opt:
Max : nomiue, a quo tanquam fonte perenui ina-
nat, qudquid bonarum est rerum, inter Nos quo-
que, et pro Nobis, et Successoribus nostris, con-
tinuauda, confirmanda, instauranda, et revocul-
da, atque adeo decłaranda, corroboranda, et
amplhficanda duximus: ita ui continuamus, con-
firnamus, instauramus, renovatmus, declaramus,
corroboramus, et amplificamus pracscntium per
teuorem. Ac prinum quidem, sieut iu literis quon-
dam Alberti Archiducis praescriptum est; Nos
omni honorc, fide, et amore Nos invicem pro-
sequi et promovere debemus, et volumus, in lo-
cis omnibus, et temporibus, ubi Nobis id facien-
di se facultas obtulerit, citra dolum et fraudem
aliquanm ; neque committemus unquam, ut alter
alteri, aut familiaribus ejus vasallis et subditis,
quibuscunque, Regnis, Ducatibus, "Terris, et ci-
vitatibus ci subjectis, et sub ejus obedientia ct
defensione constitutis, quacunque ex causa bel-
lum inferamus, inimicitias denunciemus, diffide-
muś, aut hostiliter cos impetamus, per Nos, aut
per submissas personas, fraude et dolo semo-
tis: ac non modo ipsi ab ejusmodi rebus absti-
nebimus, verum etiam subditos nostros, et qui-
cunque in fide, potestateque nostra sunt, eos
prohibebimus, ac ab omui vi, modo superius
descripto, tempcrare sibi cogemus. Habebuut
etiam potestateim homines unostri, cujuśscunque
status et conditionis fuerint, in quibuscunque

 

103

"Terris, Dominijs, civitatibus nostris, et nostrae
obedientiae subjectis, agendi et commorandi, at-
que etiam inde libere ct secure, cum illis vi-
sum fucrit, discendi. Deinde, sicut ctiam literis
Divi Friderici cautum est: ita Nos invicem unien-
dos, obligandos, alligandos, confocderandos du-
ximus, quemadmodum uninus, obligamus, pro-
nittimus, alligmnus, confoederamus pracsenti-
bus, quod ex hoc tempore ipso, perpetno, rea-
liter, et cum effectu, invyicem et mutuo obligati,
alligati ct confoederati sunus, et erimus, et inter Nos
et subditos nostros, necnon Regna, Principatus, et
Dominia, quae nune uterque uostrum possidet,
et quae Deo concedente iu futurum acquiremus,
constans, perpetua, iudissolubilis. et Christiana
pax esse et servari debet ct debebit. Et omni-
bus utriusque nostrum honorem, dignitatem, au-
gmentum concernentibus, et concernere valenti-
bus, mutuo Nobis auxiliabimur, cansułemus, in-
vicem promovebinmus, et assistemus; nec alter-
uter nostram quiequam faciet, cupiet, peracta-
bit, aut molietur, qnod contra alkterutrum no-
strum Regua, Principatus, Dominia, subditos,
honorem, statum, digmtatem, aut augmentum
sit, seu esse aut tendere possit. Neque nostrum
alter alteri, ipsius Regnis, Principatibns, et Do-
minijs, ac subditis, bellum, dannum, aut quod-
vis aliud nocumentum inferret, nec a suis quo-
vis quaesito colore inferri pernittet : sed quili-
bet nostrum contra subditos suos, qui hujusio-
di faciunt, aut facere et moliri vellent, totis vi-
ribus suis et polentia, in Terris et Dominijs suis
consurget, et cos pro hujusmodi cxcessibus poe-
na condigna puniet, et castigabii; donec damno-
rum datorum integram compensationem et refu-
sionem facient. Practerea, si alter nostrum, ejus
Regna, Principatus, aut subditi, contra alternm,
ipsius subditos, Principatus, aut Dominia, actio-
nem realem scu personalem, civilem sen crimi.
nalem, aut qualemcunque querclam habet, aut
in posterum habuerit, si super ea non potneri-
utus amicabiliter concordarc; (um uneque ipse,
neque subditi ejus contra alterum, ipsiusve sub-
ditos, Regna, Priucipatus et Dominia, quidquam
via facti attentare, neque sibi ipsi jus dicere,
aut ulcisci; sed super eo, jure et non aliter, ex-
periri debet. Caeterum pro majori supraseripto-
run foederum declaratione, proque tranquilliori
subditorum nostrorum statu, quiete, et bonac
vicimitatis conservatione, et quo firmior inter
Nos, Regna, et subditos nostros, pax, amicitia,
et benevolentia perpetuo constare queat, ulque
omnes dissidiorum causae, quoad ejus fieri po-
test, praescindantur: ordniamus, statuimus, de-
elaramus, et volunus; quod cum initio scriptum
est, quod mutua Nobis invicem auxilia ferre de-
bemus, quomodo alter alteri auxilia ferre veli-
mus, id in arbitrio utriusque nostrum, et Ordi-
uun Regnorum nostrorum positum esse debere;
hoc tamen expresso, ut liceat uirique nostrum,
ex Terris, Provincijs alterius, voluntarios mili-
tes, aere suo conductos educere, et arma in usum
suum exportare, catenus tamen milites educere

212
213

104

liceat, quatenus id sciente fiat altero nostrum;
neque sit alteruter nostrum bello suo proprio
contra hostes aliquos suos impeditus. Hostibus
vero ue id liceat, neve favor ullus praestetur
qui alteri obesse possit: ita tamen, ut nedum
juxta praeseripta Majorum nostrorum foedera,
nullus nostrum alteri, vel ipsius Regnis, Princi-
patibns, Dominijs et subditis; bellum, damnum,
aut quodvis aliud nocumentum inferre, sed neque
alterius hostes aut rebelles fovere, protegerc, seu
ecis_assistere, vel favorem, consilium, aut auxi-
lium quovis modo praestare debeat. Volumus
praeterea, vias et flumina publica, necnon com-
mercia, et negotiationes mutuas, per Regna et
Provincias nostras, omnibus et siugulis regnieolis,
proviacialibus, et subditis nostris, tam terra, quam
aqua, utrinque libera esse, nec ullis unquam inter-
dictis, arrestationibus, seu repressaliorum conces-
sionibus impediri: sed utriusque nostrum sub-
ditos, in alterins Regnis et Dominijs, libero
transitu ac fide publica, quem salvum conduc-
tum vocant, non minus quam proprios cujuś-
cunque subditos gaudere, uti, fruique posse ac
debere. Neque denique cuiquam nostrum, aut
his qui Nobis subditi snnt, querelas ct actiones
suas, si quae jam sunt, vel futwris temporibus
oborientur, aliter quam mediante jure, prosequi
liceat. Ut autem omucs, vel protelatac, vel dc-
negatae justitiae, querelae, tam inter Nos, quam
subditos nostros, hine inde praecavcantur; sed
cuique expeditum jus et Justitia summarie et
de plano administrari, cjusdemque debita exe-
cutio effectualiter obtineri valeat, couvenimus et
concordayimus; quod si quis nostrum, vel unius
nostram subditi contra alterius unum vel plu-
res privatos subditos, actiones sive personales,
sive reales intentarent; tune semper pars agens,
forum et judicium ipsius rei sequ debecat. It
quod in personulibus injuriarum, violentiarum,
snper spoliatione seu shmilibus, Judex permis-
sione subitarij judicij, citra dilationem et excepti-
onem, adiissionem actori forensi, de simplici ct
plano justitiac complementum facere; in realibus
vero, secuudum uniuscuiusque ditionis consvetudi-
nem, ita procedere teneatur, ut qnilibet, citra dila-
tionem, justitiae executionem obfinore queat; id
quod per superioritates et Magistratus fideliter
provideri et dirigi par est. Quod si alter no-
strum contra alterius Provinciam, vel commnu-
nitatem aliquam, vel vicissim Provincia, Com-
munitas, vel privati subditi unius nostrum con-
tra alterum ex Nobis, vel ejus Provinciam seu
Communitatem, privatas actioncs praetenderent ;
tunc causae hujusmodi coram alterins nostrum,
sub quo pars rea degit, Consiliarijs seu Com-
missarijs, per eundem, juxta partium conditi-
onem, et causarum exigentiam, non minus sep-
tem numero designandis, summarie audiri; et
vel amicabiliter componi, vel jure mediante de-
terminari, ac executioni demandari debeant. Porro
si inter Nosmetipsos Reges, seu forsan Regna,
et Provincias nostras, tum metarum ac termino-
rum, tum commerciorum, seu quarumlibet ali-

 

FCEDUS INTER SACR. CZSAREAM

arum, tam veterum, quam novarum causarum,
jurinm, vel obligationum occasione, querelae,
gravamina, et controversiae suborirentur: tunc
alter nostrum, qui, vel cujus Regnui seu Pro-
viucia, jus vel querelam praetendit, alium per
Nuncios vel literas suas amicabiliter iuformare,
ae pro tollendo, sarciendo, amovendoque grava-
miue, admonere ct requirere debet. Quod si
obtinere neqneat; tune quilibet nostrum, statin
intra duorum mensium spatium, a facta amica-
bili requisitione, tres Consiliarios snos e Pro-
ceribus Regaorum, Hungariac, Bohemiae, Mo-
raviae, Silesiae, ot vel ex aliquibus larnm, pro-
ut quodque negotium ad aliquam harum Pro-
vinciarum pertineat, vel etiam ex omuibus, pro
exigentia et gravitate negotij ab una, Regnique
Poloniae, Magni D. L. ab altera partibus, ad
convenientem dicm et locum, per partem laesam,
seu querulantem nominandum, semota omni ex-
cusałione, mitiere debcat. Qui utriusque nostrum
Consiliarij, summian inprimis diligentiam adhi-
beant, quo hujusmodi querelae, gravamina, et
controversiae iuter Nos, Regua, et Provincius
uostras, amicabili compositiouc transigantur. Ea
vero non succendente, tune lacsa pars sive
agens, coram praedictis sex Consiliarijs, aeti-
onem suam statim ipso die Juridice exhibendi po-
testatem habeat, idque duplicatis seripturis; quu-
rum unam Consiliarij penes se refincant, aliam
vero parti reac transmittant. Quo facto, pars
rea responsum suuni, efiam seriptis duplicatis,
saepedictis Consiliarijs, vel ei cui ex illis hoc
demandatum fuerit intra spatium proximorum
duorum meusium a transmisso actiouis libello,
mittere teneatur; ut ścilicet actor replicas, reus
vero duplicas suas, ac praeterea utraque pars ter-
tiam quoque conclusionem, et submissivam scrip-
turam de bimestri in bimestre duplicatis, ut
praefertur, ścripturis, ofierre qucat. Eo sane
modo et ordine utrique parti transnittendis, si-
cut de actiouis libello demonstratum est. Obla-
tis tandem successtve ab utraque parte dupli-
catis trinis seripturis, in quibus utriuque omnia
sua jura explicabunt, sex illi Commissarij piar-
tibus ad promulgandam sententiam, intra pro-
xianum sequeus bimestre, diem, ad cum locum,
ubi causa primo agi coepit, indicent. Quo loco
et tempore, partes, Procuratoros suos, płeno
mandato suffultos, comparere, illicque et ipsi
Consiliarij convenire, ac diligenter visis scriptis,
et discussis actis totius causac, parties rursum
ad concordiam et amicabilem compositionem in-
vitare ct cohortari, nililque in eo operae et
diligentiae intermittere debcant. Quam si ne
tane quidem inter partes obtinere qucant: stu-
tim ad ferendam sententiam procedant, ac id
quod juris et justitiac fuerit, cognoscant et dc-
ceruanf. Quod si supradieti Consiliarij, de fe-
reuda sententia, sive interlocutoria sive defi-
nitiva fuerit, concordare non possint: tune to-
ties quotics opus fuerit, arbitrum communi vo-
ce deligant, vel per quamlibet Consiliario-
rum partem, duabus idoneis personis propositis,

 

214
215

ET SERENISS. POŁONIE RĘGUM MAJESTATES A. 16183.

ex iisdem sorte constituant: cujus parfes sint,
huic Consiliariorum opinioni, quae ei juri et
aequitati magis consona videatur, subscribere,
eandemque laudare, et approbare. Quidquid au-
tem per ipsos Consiliarios nostros, seu majo-
rem corum partem separatin, vel per cosdem,
vel arbitrum, conjunctim decretum et pronun-
ciatum fuerit, id ratum firmumque maneat, ac
statim deobitac demandetur executioni, remota
omni plane appelkatione, supplicatione, reduc-
tione, in integrum restitutione, alijsque Juris
beneficijs et remedijs, etiam motu proprio con-
cessis, obtentis, non obstantibus. Debent autem
Consiliarij per Nos pro tempore deputandi, nec-
non et arbiter ipse per Nos, et quautum ad quem-
Jibet nostrutn speciat, ab obedientiae et juramenii
debito, ad eam causam tantum absolvi, ac pro
admńnistranda jJastiiia, novo consyctoque ju-
ramento obstringi. (Quod si pendente lite, nnus
vel płures ex ipsis Consiliarijs mortem obirent;
tune in demortuorun locum, prout ad quemli-
bet nostrum pertinebit, alios semper surrogabi-
mus. Ipsi quoque Consiliarij, non plures seri-
pturas admittant, aut terminos alto modo, quun
supra dictum est, prorogandi, aut alternandi,
potestatem habeant; sed forma, et modo illis
concesso, procedani; excepto _casu, quo partos,
testes producere necesse haberent; tune ipsi Con-
siliarij jurisdictionem suam prorogandi potesta-
tem habeant, tantisper, donec testes cjus causae
conscij, secundum juris dispositionem, legitime
producti, et auditi fucrint: ita tamcn, ne ulla
minus necessaria prorogatio quaeratur, vel ad-
miitatur, ac publicatis attestationibus, non nisi
unica seriplura a qualibet parte recipiatur. Pro-
inde, quo magis Regna, Principatus, et Domi-
nia nostra, ab omni bellorum, depraedationum,
latrociniorum, hostilitatisque pericuło, libera, se-
cura, purgalaque esse qucant; conventum inter
Nos est, quod nullus nostrum, alterius, seu Re-
gnorum, Provinciarum, vel subditorinn suorum
diffidatores, hostes, homicidas, raptores, scu da-
mnificatores, nec non profugos cujuscunque con-
ditionis, sive ecelesiasticos, sive saeculares ; item
rebełles subditos, quicunque in alterius nostrum
Regnis et ditionibus reperti, denunciati, vel per
Nosmet, aut officiales nostros pervestigati fuc-
riut, nequaquam amplius fovere et assecurare;
multominus vero per subditos nostros, ullo hos-
pitio, auxilio, sive receptatione, quocunque prae-
textu, directe et indirecte, publice vel occulte
recipere; Juvare, vel intertenere debeat: sed ubi.
cunque hujusmodi grassatores, raptores, diffida-
tores, et dammficatores, ubilibet in pracfatis Re.
gnis et ditionibus nostris deprehensi fuerinf, con=
tra eos, jussu nostro et directione, atque accu-
rata dikgentia officialium, utrobique parti lae-
sac, atque deferenti, justitia immediate atque
irrecusabiliter permitti atque administrari, aut
etiam citra partium requisitionem, de ijs ut com=
munibus hostibus, a Capitaneis et Magistratibus,
ubicunque ex officio inquiri, insequi, et poena-
liter procedi debcat. Casu autem, quo aliquis

 

105

ex officialibus aut subditis nostris, propter re-
ceptationem, assecuralionem, vel defensionem an-
tedictorum diffidatorum, aut omnissionem antedi-
ctorum diffidatorum insecutionis, captionis, sive
animadversionis scienter contravenerit, in tales
utrobique, sive dolati a parte altera, sive alias
verisimili suspicione deprchensi forent, capitali
supplicio irremissibili, debet animadverti. Quod
si alterutrius nostrum, unus vel plures incołae
vel subditi, alteri nostrum, seu Regnis et Do-
miuijs uostris, generaliter, vel singularibus per-
sonis, incolis, et subditis, privatim hostilitatem
denunciaverint; tune statin Praefectus, Capita-
ueus, aut officialis iHius loci sive districtus, cui
diffidatio indicta esi, Generales, Praefeclos, et
Capitaueos Regnorum et Provinciarum alterius
nostrum, sub quo tałes diffidatores degunt, ca
de re certiores reddere, ipsisque exemplar dif-
fidatoriarum literarum transmittere debeat. Quo
accepto, praefati Pracfecti et Capitanei, diffida-
tores pro publicis hostibus Judicare, promulga-
re, et publicare, omnibusque et singulis incolis,
cujuscunque ordinis et conditionis extiterint, co-
rum consvetudinem interdicere, et ne a quoquam
hospitio recipiantur, aut consilio, auxilio, sive
ulla re alia juventur, prohibere ct cavore, bo-
naque difidantium applicare fisco et camerae
Regiae; ac proinde in hospiles, socios, conscios,
et compliees, pari quoque severitate animadver-
tere teneantur; ignorantiae excusatione univer-
sis penitus subłata. Quod si quispiam Praefe-
ctus, Capitaneus, aut Magistratus, in hujnsmo-
di casibus subitam Justitiatm administrare cun-
ctaretur, aut etiam alias ex officio, inquisitione,
inseculione, ct animadversione debita non jpro-
cederet; tune tales nostrae punitioni immediate
obnoxij et rei esse debeant. Ut autem praeci-
puus diffidationum et grassationum fons, quo
hujusmodi latrocinia inprimis aluntur, e medio
tollantur, cocrceaturque licentia et iimpunitas re-
ceptandi hostes, praedones, et diffidatores, serio
inter Nos convenit, ut omues promotores, de-
tentores, receptatores, coniplices, dictorum faci-
norosorum lomiuum, qui vel notorietate facti,
vel ex. veraci denunciatione spoliatorum, aut ex
fuga captivorum, (modo tales captivi vel spo-
liati bonac fidei et integrac famae sint) sive
alijs tam manifostis indicijs, ut ulteriore pro-
batione res non cgeat, convieli vel depreliensi
forent, ijdem citra ulteriorem purgandi sui ad-
missionem et concessionem, spoliatis, ac dam-
nnm passis, ad restitutionem et satisfactionem
probabilium damnorum, de bonis suis teneantur,
aut si solvendo non sint, secundum qualitatem
delieti corpore luant. Quod si tales ctiam pa-
trati eriminis conscij vel complices essent, et
ad illata damna, caedemque, evidentem causam
scienter praebuerint, ijdem tam parti ad resti-
tutionen damnorum, ut jam praemissum est, te-
neantur, quam ectiam superioritatis suae cogni-
tioni, ad sumendum de eis pro modo delicti sup-
plicium, citra evasionem, subjaceant. Si vero
aligui receptatorum aut complicium, non modo

216
217

106

nianifestis indicijs, uec apertis captivorum con-
fessionibus, sed alias delati, et de tali facinore
suspecti potius quam convicti fuerint; contra ta-
les, tam ex delatione danmificatorum, vel alie-
rius śuperioritatis offictalium, quam ex officio
per Capitaneos aut Magistratus cjus Regni, aut
ditionis in qua fuerint, hac tamen condittone,
differentia, sive moderatione, debet procedi; ut
si fueriat nobiles, aut possessionati cives, an-
tehac in talibus non infamati, neque ullis pri-
oribus confessalis suspecti, tales in casu nega-
tionis, sese proprio cortun juramento, coram su-
premo ejus ditionis Magistratu, publice de hn-
jusmodi infiunalione exonerare ct purgare que-
ant. Si vero ijdem anterioribus infamiae, aut
confessatorum praciudicijs uotati et semimanife-
stali forent; ita tamen, ut hujusmodi confessata
non omuimode certum facti indicium pracbere
posscnt; tales etiam ad purgationem sui medio
juramento eliam tertia manu iniegrac famac
possessionatorum viciuorum, aduutti; aut si
in utroque casu in purgatione sui defecerint,
debitae capitis animadversioni subijci debeni.
Qnod si quis ex Regnis et Proviucijs nostris,
auso temerari0, contra jus ct aequitatem, ac
publica mutuaque Regnorum nostrorum foe-
dera, in alterius Regna vel ditionem, excur-
sionem et irruptiouem faceret, atqne ibi mer-
catores, ct vectores depracdaretur, aut de-
tineret, homines occideret vel abduceref, pecora
abigeret, incendio saeviret, aut alio quovis mo-
do damnum et injuriam iuferret; et patrato ne-
fario scelere, rursus se domum, vel cum pracda
securus, vel fugicas in sequenfium manus, in
hospitia consveta et solita diverticula reciperel:
tum iu,eo Regno Praefecti iliius territorij vel
districtus, et omnes incolae, totaque vicinitas,
mox, ut a damnificatis et mujurkatis, sen quibus-
vis alijs, hostem, praedonen, et commnunium foe-
derum viołatorem insequentibus, commonefacti
evocaiique exliterint, debeant laesis ferre opem,
adesse in armis, fortiter ct graviter insequi et
iuquirere noxios, et turbatores pacis publicae
et iranquillitatis. Et si, sui tucndi causa in ali-
qua custra, aut fortalicia, vel loca abdita, seu
natura munita profugerint, acrius et diligentius
iunsistere, et ipsos eorumque hospites, socios,
conscios, complicesque obsidere, oppugnare; et
ita omnes ad deditfonem urgere, ad debitum
supplicium trahere, et ad restitutionem Tecom-
pensalionemque diunuorum illatorum cogere te-
neantur. Si qui auten neghgentiores et ramis-
siores in ferendo offensis auxilio, in prosequen-
do hostes et damnificatores sese exhibuerint; hi
scrant se indignationem unostram, et scveram
auimadyersionem irremissibiliter incursuros es-
se. Si vero contingeret, aut per subordinatio-
nem s£uperioritatis, aut alios qui per damuifica-
tos atque diffidatos, contra praemissos damnui-
ficatores, diffidatores, malefactores, receptuto-
res, aut complices captivandos, sive etiam jam
tum captivos et convictos, in alterutrius Re-
guum aut ditionem, pro imploratione justiliac

 

FCEDUS INTER SACR. CZESAREAM ET SERENISS. POLONIA: REG. MAJEST A. 1613.

mitti; ijdem impłoratores, non solum ad exe-
cutionem Juśtitiac, pro ratione delicii, cum om-
nibus in tali facto necessarijs, admitii et pro-
videri; verum etiam tam in loco administrandae
jastitiae, quam in reditn ad propria, omnimode
tuti atque assecurati esse debcant. Casu ctiam,
quo iu alterius nostrum Reguo aut ditione, ali-
quis ex nobilibus, aut alijs zelo honestatis ot
studio supprimendornm publicorum malefacto-
rum, aut jussu Magistratuum, aut motu pro-
prio, hujusmodi publicos praedones, et grassa-
tores iusequercntur, idque sibi a quoquam ut in-
honestum exprobraretur; talis exprobrafio, nulli
cujuscunque status, ullum honoris sui diserimen,
inminutionem ct praejudicium aliqnod generare
queat: sed exprobrator ad revocationem probri,
una cum aliquali carceris punitione et restilu-
tione impensarum cogi, atque laesum rogare de-
bet, ut sibi talem injustam imputationem prop-
ter Deum remittere velit. Cum denique nostrum,
Regnorunque et Provinciarum nostrarum maxi-
mopere intersit, ut Regnis et Dominijs nostris,
bonam, candemque justam habcamus monetam;
quamobrem pro bono communi utrinque cura-
bimus, ct efficiemus; ne illegitima, prava, vel
reproba moneta, in Regnis Provincijsque nos-
tris cudatur, recipiaturque. Quod si ex hac parte
quaestio inter Nos inciderit, agemus quantum
opus fuerit cum Ordinibus Regnorum, Provin-
ciarumque nostrarum, atque corum assensu Com-
missarios nostros ntriuquo deputabimns, qui ha-
bita ratione communiun Regnoruut, Proviuciu-
rumque uostrarum, cas tentent incantque ratio-
nes, quibus vel eadem bonitate et valore utro-
bique moneta cudatur, vel diversarum moneta-
rum, pro ut, quacvis vel melior, vel deterior
reperta fuerit, justum semper precinm acstima-
tioque constituatur. Id quod et de sale utrius-
que nostrum in alterius Regna ct Proviucias
educendo, pariter cautum esse volumus. Quod
si tamen hae res, vel altcro, vel utroque casu,
inter communes nostros Commissarios transigi
nequeant: tunc salvum libermnque semper utri-
que uostrum esse debere, ct de moneta, et de
sale suo statuendi, id quod cujusvis ac Regno-
rum et Provinciarum suarum necessitas ufihtas-
que exiget.

Quac omnia et singula, matura Procerum et
Consilhariorum nostrorun deliberatione praevia,
Nos Imperator Matthias, et Nos Sigismundus
HI, pro Nobis, et pro Successoribus. nostris ac-
ceptaunus, approbamus, et Regia nostra autho-
ritate ratificanmus per praesentes. Promittentes
in vyerbo nostro Imperiali et Regio, ct bona
fide, sub onere juramenti mediantis, pracinserta
pactorum ct focdermn capitula, in omuibus eo-
rum punctis, clausulis, conditionibus, et articu-
lis, firma, rata, et grata semper habituros, ac
sancte inviolabihterque servaturos: necnon per
officiales et subditos nostros, ac omnes quorum
interest, pariformiter obseryari et mannteneri
curaturos, dolo et fraude semotis. In quorum
omnium robur ct evidens testimonium, Nos prae-

218
219

UNIWERSAŁ POBOROWY ZA ZYGMUNTA UI R. 1615.

fati Reges, binas cjusdem literas tenoris, namu-
um nostrarum subseriptione, sigillorumque ap-
pensione munitas, ac cutlibet unostrum alteras
consiguatas, expedui fecintus. Datac in nostris
Posonieu: ct Yarsavien: arcibus Regijs, die 25
Martij, anno 1613. Regnorum nostrorum, Mat-
thiae Imperatoris Romani primo; Hungarici quar-
to, Bohemici secundo. Nostrorum vero $igis-
mundi III, Poloniae 25, Sveciae decimo nono.
Quapropter mautdamus omuibus et singulis,
cujuscunqne status, conditionis ct dignitatis sub-
ditis nostris, tam dignitatibus et officijs quibus-
cunque publicis in Regno Dominijsqne nostris
fungentibus, quam eltiam privatis, ut praeinser-
tam pactoriem fonnulun, mtegre ct inviołahili-
ter observent; secundum praeseriptwun illius con-
troversias ac differentias quascunque definiant
et sopiant, uullaque in re aut ipsi iMi contra-
veniaul, aut contrawenire alijs pormittant, sub
gravi indignatione ct auinadverstone nostra. ln
cujus rci fidem praesentes, sigilło Regni nostri
communiri jussimus. Dat. Varsaviae, die decima
mensis Aprilis. Anno Domini, 1615. Regnorum

nostrorum, Połoniac 28, Sveciae vero 22.
Stanislaus Łubieński, Regiae M. Seer:

UNIWERSAŁ POBOROWY

NA SEYMIE WALNYM KORONNYM
WARSZAWSKIM,

w ROKU 1613 UCIHWALONY.

ZYGMUNT III
z Bożey łaski Krol Polski, Wielkie Xiążę Litew-
skie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Żmudzkie, In-
flantekie, etc. y Szwedeki, Gotski, Wandalski, dzie-
dziezny Krol.

Wszem wobce y każdemu z osobna komu to
wiedzieć należy, oznaymniemy. Iż obmyśliwaiąc
uspokoienie Rzplicy tak domowe iako y po-
stronne, y zapłatę woyskom tym, ktore z Mos-
kwy wyszły: to iest, żołnierzom stołecznym, y
tym ktorzy sy w Brześciu Litewskim, y woy-
sku Inflnntckiemu, ktore z Panem Hetinanem
W. X. Lit. wyszło: iako y temu ktore na Smo-
leńsku zastawa, złożyliśmy Seym. Na ktorym
za zezwołemem zgodnym Stanow, tak duchow-
nego -iako y świeckiego, w Koronie y w Wiel-
kim Xięstwie Litewskim uchwaliliśmy poborow
trzy, oprocz tego, ktory z przeszłego Seymu
zostawa: ktore pobory sposobem niżcy opisa-
nym, wybierane bydź maią.

Wszyscy kmiecie, y każdy z nich zosobna,
tak nasi iako y poddanych naszych duchownych
y świeckich osob, wszech Państw naszych Ko-
rounych, y W. X. Lit. ktorzy sobie abo panom
swym orzą, abo roboty odkupuią u tychże pa-
now swych, we wsiach starodawnych, według
kwitow roku 1578 a ieźliby kto tych kwitow

 

107

uie mial, tedy wedle kwitow poślednieyszych
poborow, z każdego łanu, zrzebia, sladu, włoki,
y osiadlych rol, maią placić poboru pułtora
złotego, justa quantitatem agrorum. A znowu z
takowych rol y kinieci osiadłych, z strony dzie-
sięcin, po pultora złotego, gdzie są dziesięciny
suopowe abo meszne, spy abo maldry, iuko wy-
żey opisano. A z dziesięciny także y z tych spy
maią to sobie wytrącać. A gdzie pieniężne dzie-
sięciny są, a nie wyniosłyby tak wiele, tedy
kmieć swym dołożyć wa: tak żeby z roli y z
dziesięciny spełaa złotych trzy było. A gdzieby
dziesięciny snopowey ani pieniężncy, ani mesz-
nego mie było, tedy kmiecć powinien sun dać
trzy złote. A w Kiiowie y ua Wołyniu, y in-
dziey, gdziekolwiek wlok mierzonych nie masz
ieduo slużby; z każdcy slużby osiadłey po pul-
tora złotego. A iż na innych służbach bywa
po kilku dymow, tedy dwa dymy na trzy złote
składać się maią. A w Ziemi Hahckiey y Po-
dolskium Wotewodztwie, począwszy ode Lwowa,
nie z łanow, ani z włok, ale z każdego pługa
każdy ma dać trzy złote, ile ich wychodzi na
robolę.

A w Ziemi Infantckicy, pobory do rozsądku
Kommissarskiego. Z Woytowstw w dobrach na-
szych duchownych, Soltysowie, Kniaziowie, Le-
manowie, Leśnicy, Cywonowie, tak w dobrach
naszych iako y w duchownych, z każdego łanu
abo włoki osiadłey, płacić będą de sro po zło-
tych dziesięci nad pobor uchwalony, sub poena
privationis bonorum, co do Poborce oddawać ma-
ią na czas poborowy: a ża defect, powinni w
Grodzie respondować cv dełulione Poborce pe-
remptorie.

Zosobua Paucerui, Putni, Botarowie, y inni
it iakichkolwick posługach będący, w dobrach
naszych Krołewskich, duchownych y świeckich
y micyskich, poddani nasi, każdy ma płacić z
włoki iedney po złotych irzy. A ktoby Soltysa
skupił, zwłaszcza w Krolewskich y duchownych
maiętnościach, aby dał od Sołtysa każdego po
zlotych trzy, evrceptis bonis equestris ordźnis, z
ktorych Sołtysi do woyny nie nałeżą nigdy. A
wszakże y szlachecki Sołtys ma dać z włoki
złotych trzy.

Szlachcie każdy ktory poddanych nie ma, a
swym plugiem orze, abo ratayskiein, będzie po-
winien dać z włoki iedney po pułtora złotego.
A iczli mniey orze, tedy justa quantitatem agro-
"tan, mediante juramento na sprawiedhiwe odda-
nie, abo przez oracza, zagrodnika, abo przez
slugę swego dobrego sumnienia, przez ktorego
pobor do Poborce odeśle za rekognicyą swą.
A ktorzyby przed tym uniwersałem przysięgę
uczynili y odprawili, tedy iuż nie będą powin-
ni więcey likwidować iuramentem. A gdzieby
ich siła w icdney wsi było, tedy wszyscy przez
dwu oraczow, abo zagrodnikow swych, będą
mogh takowy pobor za rekognicyami swemi
do Poborcow odesłać, a oni tę rekognicyą od
ktorych będą oddawać ten pobor, małą przy-
sięgą podeprzeć. W czym wszystkie napomina-

220
221

108

my, aby widząc na ten czas tak wielkie y ną.
głe potrzeby Rzpltey, z większą chęcią y pil-
nością iednako społecznie, iako kto powinien,
ten pobor wydali. A od włoki każdey pustey
ktora w używaniu iest, zwłaszcza ktoreby zdą.
wna do folwarku nie przyłączono, ale ią dano
z trzecizny abo z kopczyzny orać, abo ią ną
inny pożytek obrocono, y z włok pasznych ktyjo
naymuią Holandrowie na paszą, y inni ktorym-
by wolność taka wyszła, z takowcy każdy po-
winien będzie dawać po złotemu. A ieźliby ktory
Starosta y dzierżawca nasz co osiadłości kmię-
cych spustoszył a na folwark obrocil: tedy tak
płacić powinen, iako płacić powinni byli kmię.
cie, z tak wiela iako ich spustoszył, nemine eg.
cepto.

Xięża, Metropolitowie, Władykowie, Arcli-

mendrytowie, y Humenowic, Popi wszyscy w

Rusi, z osiadłych rol, maią dawać po złotych
trzy: a Popi, ktorzy poddanych y rol nie mają,
tylko od obeszcia swego, ktore imaią przy Cęr-
kwi, płacić maią po złotych trzy: a Protopopi

. po złotych sześci.

A zosobna wszyscy duchowni religiey Gręc.
kiey, co włoki osiadłe maią, na teraźnicyszą
Rzpltey potrzebę, pozwolili zgodnie łoco doną.
tywy, pro hac una vice, z każdey włoki osiąq.
łey, dać do tego generalnego poboru po zło-
tych piąci.. Na co Poborcowie osobne kwity
dawać im maią. A inni duchowni zakonnicy,
co monasterom y cerkwiom katedralnym służą,
od tych podatkow wszytkich wolni bydź maią,
Popi Ormiańscy maią dać, ieźli gdżie włoki
maią, tedy pobor troy, rowno z drugimi, y uąd
to po złotych piąci donatywy dadzą: a ci co
włok nie naią, od obeszcia swego po złotych
sześci dać będą powinut.

Rataie, każdy z nich ktorzy z kopczyzny g-
rzą, powinni dać każdy po złotych trzy z pługa

Wsi lowcze, ktore na łowiech siedzą, tak
ossoczne, iako y wszelakie inne na iakieykolwiek
powinności zostawione, z osiadłych włok po
złotych trzy płacić maią. A ci co na wolnych
włokach siedzą, ieżliby nie_odprawowali o tym
czasie służby woienney, a zwłaszcza strzelcy
choć wolność naiący, tedy także po trzy złote
z włoki płacić winni będą.

Wsi Wałaskie powinue płacić będą iako
w innych wsiach z rol icźłli ic maią, abo 7
dworzyszcza po zlotych trzy: a ktorzy rol nie
maią tedy od bydła, zwłaszcza od sta owiec
po złotych dwa: a od dziesiąci krow także pg
złotych dwa.

Zagrodnicy ktorzy na ogrodziech siedzą, co
z wymłocku żyią, po groszy dwanaście płacjć
maią.

Zagrodnicy ku zagrodom role maiący, ho-
winni płacić po groszy ośmnaście Polskich.

Zagrodnicy ktorzy domki maią, y ogrody ną
czynszu, a bez robot są iakiekolwick swe obesz.
cie matą, po złotemu y po sześci groszy Pyj.
skich płacić powinni.

Komornicy co bydła maią, po groszy dwą.

 

 

UNIWERSĄŁ POBOROWY

dzieścia y cztery, a co bydła nie maią, po gro-
szy sześci Polskich płacić będą.

Loźni, hultaie, mężczyzna y niewiasty, ktorzy
się na służbę doroczną nie naymuią, także y
dudarze, skomoroszy, po złotemu iednemu. A
fliśnicy, każdy od siebie po groszy dwadzieścia
y cztery dać powinien: okrom tych fliśnikow
ktorzyby na statkach szlacheckich płynęli, a ich
poddani właśui byli, takowi maią bydź od tego
poboru wolni.

Przekupki, przekupnie na wsiach, po groszy
dwanaście.

Rzeżnicy wszelacy na wsiach, po groszy dwa-
naście Polskich.

Rybitwi na wsiach przy rzekach, po groszy
dwadzieścia. A ktorzy role maią, osobno płacić
powinu z rol juzia quantitatem agrorun.

Karcznarze na wsiach co role maią, rowno
z kmiećmi z rol płacić będą, juzta quantitatem.

Wsi nasze Krolewskie, y panow duchownych
y świeckich, ktore są na iakichkolwiek poslu-
gach, choćby iakie woluości miały, y choć czyn-
szu nie płacą, y podatku przedtym y dziesięcin
nie dawały, teu podatek, rowno z drugiemi
kmiećmi, powinne płacić.

Wsi _y miasteczka nowo osadzone, ktorcby
cztery łata wysiedziały, także powinne płacić
ten podatek rowuo z inszemi wsiami y iniastecz-
kami. 'Toż ma bydź rozumiano o wsiach, mia-
stach y miasteczkach pogorzałych od czterech
lat, zwoiowanych od 'Tatar, Wołochow, y in-
nego nieprzyjaciela Koronnego: o czym Pobor-
cy diligentem inquisitionem czynić maią tym spo-
sobem: iż Woytowie, Watamani abo Tywono-
wie, przy oddaniu poboru, przysięgę będą po-
winni uczynić na sprawiedliwe oddanie, z do-
mow y pługow, po pogorzelinie abo zwojowu-
niu pozostałych.

Młynarze, od koł zakupnych, tak walnych
iako korcowych, łodziastych, ważnych, od każ-
dego po złotych dwu y groszy dwunastu: a od
dorocznych koł, po złotemu y sześci groszy.

Piły, folusze, stępy, od każdego koła po zło-
tych pułtora: a od wietrznych młynow zakup-
nych, tak nowych iako y starych, y ktore są
na spy, po groszy trzydzieści: a od dorocznych,
po groszy piętnaście.

Młyny, ktore dzierżawcy dobr naszych dla
pożytku z trzecią iniarą wykupiłi, płacić po-
winny tak inko y inne mlyny dziedziczne.

Papiernicy, od papieru po złotych sześci.

Rudnicy od każdego koła, po złotych sześci:
a ktorzy role maią, osobno z nich płacić, iako
y inni, będą.

Dziegciarze, smolarze, y popielarze, od rze-
miosła swego, po złotemn y sześci groszy.

Smelcarze, ktorzy do spustu smołę palą, od
pieca każdego po złotych sześci: a towarzysze
ich, po groszy dwadzieścia y cztery. |

Prasołowie, od każdego woza ktorym sol wożą
na przekup, maią raz w rok płacić po groszy
dwanaście, każdy do Poborce tego Woiewodztwa
abo Ziemie, kędy przemieszkiwa: za ktorego

222
228

,

ZA ZYGMUNTA NI R. 1613.

kwitem inż ma bydź wolen w inszych Ziemiach.

Rzemieślnicy, y towarzysze tychże mistrzow,
to iest węglarze, dymarze, kowale, kośnicy, pło-
karze także przy papierniach, po groszy dwanaście.

Od hut szklanych, po złotych sześci: a to-
warzysze ich po groszy dwanaście.

A dzierżawcy nie maią takich podatkow nle-
gać, ani kwitami staremi ich zaslaniać, na takie
Rzpltey potrzeby. W czym Poborcy maią czy-
nić pilną inkwizycyą: y tych ktorzyby niechcieli
takich podatkow wydać, maią pozwać do Gro-
du, iako o inszy pobor, y w skarbie to weryfi-
kować.

Z miast y miasteczek, tym sposobem pobor wybie-
rany bydż ma.

Miasta y miasteczka, tak nasze Krolewskie,
łako y poddanych wszystkich duchownych y
świeckich, szos dwoy, ktory zowią duplą, wedle
starego zwyczaiu, nie zastawiając się ani bro-
niąc żadnemi libertacyami y dekretami z ktorych-
kolwiek przyczyn, wydać do Świątek w roku te-
raźnieyszym 1613 maią żn źriplo. A szos nie we-
dle starych kwitow maią miasta płacić: ałe we-
dle tego, iako icst wiele osiadłości y rzemiosł.
W tychże miastach y miasteczkach, mieszczanie,
przedmieszczanie, ktorzykołwiek role maią, z
włok płacić będą po złotych trzy Polskich. Tak-
że y ze wsi wszytkich do miast należących,
żadney nie wyimuiąc. A iż miastom Spiskim
wolności ich expirowały, tedy y na tę potrzebę
Rzpliey pobor wszelaki, iako y drugie miasta
Koronne, dać będą powinne: czego Starosta
Spiski exekutorem bydź ma spolnie z Poborcą
Krakowskim.

Od rzemieslnikow wszełakich, w mieściech y
miasteczkach, y ci co się do szosu przykładaią,
osobno od rzemiosła wszelakiego placić będą:

To iest, złotnik każdy od rzemiosła swego,
po złotych sześci.

Konwissarze także po złotych sześci.

Rzeźnik także od rzemiosła po złotych sześci.

Piekarze w głownych mieściech, po złotych
sześci: a w mnieyszych po złotych trzy: a
w miasteczkach po pułtora złotego : a na wsiach
po groszy dwadzieścia.

Barwierz, cyrulik, w miastach głownieyszych,
po złotych sześci: a w miasteczkach po złotych
trzy.

Aptekarz od apteki, po złotych dziewiąci.

Prasoł ktory solą kupczy, po złotych trzy.
Także mydlarze, y inni wszyscy rzemieślnicy
w mieściech.

Krawcy ktorzy icdwabne rzeczy robią: toż
szwiec co szafianem y kordybanem robi: kuśnie-
rze, ktorzy wielkie towary maią, ci wszyscy po-
winni płacić po złotych sześci: a w miaste-
czkach po połowicy: a we wsiach po złotemu.

Białoskornicy, czerwoni garbarze, y ktorzy
zamsze wyprawuią przy wielkich mieściech, po
złotych sześci: a towarzysze ich, po złotemu.

Szoci pogłownego, po złotych dwa płacić ma-
ią. A ktorzykolwiek wozy y konie mają, od

 

109

konia iednego płacić maią po groszy piętnaście:
a od towarow zosobna rowno z drugiemi ku-
pcami płacić będą czwarty grosz.

Furmani wszelacy od konia maią płacić po
groszy piętnaście.

A szotowie, ktorzy z opałkami chodzą a wo-
zow nie maią, z osoby każdey po złotemu
przez cały rok.

Komornicy, y komorniczki, w mieściech wię-
kszych, po groszy dwanaście, a w mnieyszych
po groszy sześci.

Przekupki, przekupnie, wendetarze, farynarze,
mężczyzna y niewiasty, po złotych dwa: a w ma-
łych miasteczkach po groszy dwadzieścia czte-
ry: na co każdy z osobna ma mieć kwit od
Burmistrza, kędy y wiele, zapłaci: a we wsiach
od pana, aby tak umykaiąc się nie zbywali za-
płaty, abo dwa razy nie płacili.

Woły, ktore na komory Mazowieckie idą:
także wszelakie kupie z Litwy, y z Państw in-
nych Koronnych: te aby staremi goscińcami,
prawem pospolitym opisanemi, iść były powinne.
Toż się ma rozumieć y w W. X. Lit. Także też
y od każdych towarow Polskich, ktore z Ko-
rony za granicę wywozić będą, y do Korony
przywozić, nad cło y myto pograniczne, od czego
dawaćby powinni po groszy trzy, aby czwarty
grosz wybierali, rażiońne poboru: ktore przyczy-
nienie podatku nad cło y myto zwyczayne, tak
od wołow iako y innych towarow, żadnemi się
wołnościami nie szczycąc, nie ma bydź wybie-
rane in corpore Hegni et M. D. Lit. okrom
Ziem Xięstwu Pruskiemu przyległych, od Ma-
zowsza y Knuiaw, tylko w pograniczu: ktore po-
granicze nie ma też bydź rozumiane, między Ko-
roną a W. X. Lit. ale tylko to, ktore między
temi narody, a inszemi postronnemi zachodzi. A
Celnicy Koronni maią się z Poborcami fidelter
znosić o regestrach swych komor pogranicznych
y głownych: także od granice Wołoskiey, na
komorach celnych, Ruskich, y Podolskich: żeby
się Poborcy sprawić mogli, iako wiele czwar-
tego grosza od taxy celney przyśćby miało,
sub poena quatuordecim marcarum: o ktorą do
Urzędu Grodzkiego pozwany Celnik, abo Pisarz
Celny, od Poborce abo Sukkollektora iego, to-
ties quoties onę zapłacić ma: wedle ktorych kon-
traregestrow prze Celnika podpisanych, Po-
borcy do skarbu będą powinni odpowiadać. A
ktoby się tego ważył, żeby nie na granicy, ale
w Koronie, w ktorymkolwiek Woiewodztwie,
y W. X. Lit. y Państwach do nich należących,
granicom nie przyległych, ten czwarty grosz
wybierać chciał, a tym ludzie kupieckie obcią-
żał: winę sta grzywien przepada: o ktorą od
skarbu na Trybnnal pozwany, inter causas offi-
cii, abo Urząd Starosty ktoregokolwiek Grodu,
peremptorie dosyć uczynić będzie powinien. Kto-
rey winy połowiea sądowi, a połowica akto-
rowi iść ma. A pozew ma bydź polożony n
Sukkollektora, ktoryby zomine Poborce swego
to od kogo wyciągnął. 'Ten czwarty grosz w Ma-
łey y Wielkiey Polszcze, w Rusi, y na Podolu,

224
110 UNIWERSAŁ
y na Wołyniu ma bydź wybierany. A o ten
czwarty grosz, także y składne winne, y czo-
powe, wolno będzie Podskarbiemu Koronnemnu
zosobna ognłem z kim pewnym kontrakt uczy-
nić: ieźli to będzie rozumiał bydż z lepszym
pożytkiem_ Rzpłtey.

Czopowe w miastach y miasteczkach, takim sposobem
wybierane bydź ma.

'W miastach y miasteczkach naszych Krolew-
skich, duchownych y świeckich, w Koronie y
W. X. Lit. nie od korca am ćwiertni, ani od
żadney miary słodu, wedłe zwyczaiu dawnego,
ale od beczki tym sposobem czopowe bydź ma,
iako beczka przedawana będzie, od każdego gro-
sza, iako gdzie ustawiona, abo przedawana bę-
dzie, po pieniądzu Polskiemu płacić będą po-
winni. A ieżliby też tenże co piwo warzył, toż
piwo szyukowal, zosobna od teyże każdey be-
czki względem szynku, od grosza po pieniądzu
płacić ma. A ieźliby ten piwowar komu in-
szemu piwo przedał na wyszynk: ten co ie kupi
do miasteczek, do wsi, od wzięcia tego piwa
na szynk, po pieniądzu od grosza płacić bę-
dzie: a ten pieniądz n tego piwowara, a nie u
tego co bierze na szynk, Poborcy repetować
będą. A piwowarowie ci ktarzy narobiwszy słodu
przed publikacyą uniwersału tego, a z tych sło-
dow dopiero po publikacyi piwa robią, nie mo-
gą się czopowego uchronić: gdyż od beczki,
iako wyżey napisano, a nie od słodow płacić
będą. A z takowych Urząd Mieyski, za insty-
gacyą Poborcow, powinien niecodwłoczną spra-
wiedliwuść uczynić, pod winą sta grzywien, o
ktory pozwany przed Starostę, ma peremptorie
odpowiadać: a iż się nayduią niektorzy stanu
szlacheckiego, także $tarostowie, ktorzy w mic-
ściech naszych Krolewskich, duchownych y świe-
ekich, domy naią, a piwo na wyszynk warzaią
także y ci co słody bądź wymierne, bądź fol-
warkowe, na wywarzenie do miast abo miaste-
czek dawaią; tedy takoweż czopowe płacić maią
iako insi mieszczanie od inszych piw. A ktoby
też w mieście abo miasteczku dzierżenia swego,
czopowego wybierać bronił, ma o to sam Po-
borca pozywuć do Grodu na quavella: co Grod
ma sądzić, iako y łanowe sine appełlatione. A iż
zwykly miasteczka zwłoczyć wybierania tego
czopowego fak, że czas wybierania poborow
minie: tedy takowe miasteczka nie maią mieć
prorogacyi żadney do wyrobienia zatrzymane-
go czopowego: ale ie razem Poborcy zapła-
cić za czas zatrzymany, wedle przeszłych rege-
strow; o co forum z Instygatarem na 'Trybu-
nał sub pena bamnitionis et duplicis pensionis.

Karczmarze albo piwowarowie na wsiach, tak
w dobrach naszych, iako y duchownych, kto-
rzy na swoy zysk piwa warzą y szynkuią, od
czterech szelągow po pieniądzu iednemu placić
bedą powinni.

Słodownicy co slody robią, a piwa nie wa-
rzą, od rzemiesła swego powinni dać do roku,

 

po złotych sześci.

POBOROWY

Od przewoźnego piwa, na imię Gdańskiego,
Wrocławskiego, Świdniekicgo, Głogowskiego, y
Opawskiego, od każdego achtela ktory przy-
wiozą do Korony, ma dać groszy piętnaście: a
od fasy, groszy trzydzieści.

Od palenia gorzałck, banie, kotła, w mieś-
ciech y iasteczkach, każdy powinien dać po
groszy dwadzieścia y cztery: a na wsiach po
groszy dwanaście: wyłąwszy szlacheckie. Od
szynkowania gorzałki, od każdey kwarty po
cztery pieniądze. A na Wołyniu y Podlaszn,
po dwa biłe. Czemu y arendarze gorzałki pod-
ledz maią wszędy: wyiąwszy szlacheckie.

A te podatki wszytkie, wyżey mianowane:
do czopowego należące, w tych Woiewodztwach,
w ktorych z przeszłego Seymu poczęto ie wy-
bierać, maią trwać do S. Lucyi, roku teraźniey-
szego: abo iako gdzie publikacya zaszła: a po
8. Lucyi czopowe na tym Seymie uchwalone
ma się zacząć, y irwać aż do trzech lat po
sobie idących. A w tych zaś Woiewodztwach
y Powiatach, gdzie iuż pobor y czopowe prze-
szłego Seymu ustało, nowe zaczynać się ma od
S. lakuba y Filippa w roku teraźnieyszym, to
iest a prima Maij. Co wszystko iż na zniesie-
nie prędkie żołnierza uchwalono iest: wolno
będzie arendować czopowe, y to co do niego
uałeży razem na wszytkie luta, dla prędkiego
dostania pieniędzy. A ża źnstanii przy lanowym,
powinne miasteczka, abo dzierżawcy dwoie za-
raz czopowe na dwie lecie zapłacić przed cza-
sem.

Wina Węgierskie, aby inszemi drogami nie
szly icdno tei: ua Iaśliska, Duklę, Rymauow,
Sądecz, Biecz, Zmigrod, Grzybow, Nowytarg,
Tordanow, Krosno, Sumbor, Lesko, Stryi. Czego
przestrzegać maią Poborcy y Urzędy Mieyskie.
A ieźliby się kto ważył inuemi drogami wina
Węgierskie z tych tam kraiow do Korony wieść,
abo prowadzić, tedy tym sposobem wina traci.
A iż konstytucya roku przeszłego in abusum
poszła, y stan szlachecki winem przekupnie, y
kupczy pod pretextem wolności szlacheckiey,
wina wywożą z Węgier, zaczym skład y pro-
went Hzpltey niszczcie: tedy reassinuiąc kon-
stytncyą anni 1578 one do exekncyi przywo-
dzimy tak: że ktoby z obywatełow Koronnych,
cujuscungue status et conditionis, do Węgier po
wina ieździł, konfiskowane mu bydź maią:
czego połowica do skarbu, a połowica do de-
latora iść ma. A Celnicy ktorzy to składne
trzymaią, pilnować tego muią sub poena ducen-
tarim marcarum, na Trybunale ad instantiam
Fustigatoris. ea delatione thesawi persolvenda.
Czego iednak dozor y dyspozycya Punu Pod-
skarbiemu Koronnemu ma należeć. A od ka-
żdego pulkuika, ma płacić na składzie ten co
ie do Korony przywiezie, po złotych dwa, na
pierwszych komorach pogranicznych. A ten co
ie kupi, tamże na składzie względem czopowego
będzie powinien dać zosobna po złotych dwa.
A iż z przeszłego Seymu składne y czopowe
uchwalone, teraz się wybiera, y ma trwać do

226
227

. ZA ZYGMUNTA III R. 1613.

S$. Lucyi: tedy te nowe składne y czopowe,
na tym Seymie uchwalone, od $. Lucyi ma
się zacząć, abo iako gdzie pnblikacya zaszła:
a trwać będzie przez trzy lata po sobie idące,
czopowe tylko: gdyż składne ustawicznie bydź
ma wedle uchwały przeszłego Scymu.

Od każdey kufly małmazyi, muszkateły, ala-
kantu, rywuły, basztertu, po zlotych cztery: a
drugą złotych cztery co ią kupi na szynk: a
a od logi Włoskiego wina, po groszy dwadzie-
ścia y cztery: okrom szlachcica, ktory wolen
iako od wina, tak od małmazyi bydź ma, gdy
ią na swą własną potrzebę kupi. A w mie-
ściech tych składnych, Urząd Mieyski popiso-
wać ma, wiele wina, abo małmazyi, każdego
dnia y tygodnia przywiozą, y regestra tego po-
pisowania Poborcom oddać będzie powinien.

Tamże na tych składziech, ktożkolwiek za-
płaci tak składne iako y czopowe, weźmie kwi-
tacyą od Doborce: z ktorą gdy do Krakowa,
Poznania, abo y na insze micysca przyjedzie,
a Poborcy abo Sukkollektorowi onego mieysca
ukaże: inż od takowego wina placić drugi raz
nie będzie powinien. A ieśli takowey kwitacyi
nie pokaże, tak w Krakowie, iako y na inszych
mieyscach, że mieysca opisanych składow mi-
nął, tedy tym sposobem wina traci, ktorego po-
łowica na skarb nasz, a połowicea na Poborce
iść ma.

A iż temi czasy inalmazye obrociły się mo-
rzem na Gdańsk, za czym żeby się szkoda
w składnym y czopowym małmazyowym, ktora
przez Wołochy do Korony przedtym chodziła,
nie działa: przeto zabiegając temu, wolno bę-
dzie skarbowi przestrzedz tey szkody, y aren-
dować to składne, tak malmazyowe, iako y in-
nych win zamorskich, komu będzie rozumiał,
z pożytkiem Rzeczypospolitcy.

Wina Fndeburskie, Rakuskie, Morawskie, y
Ryńskie, ktore idą do Małcy Polski przez Bę-
dzin, y Oświecim; a do Wielkiey Polski przez
Wschowę y Powidz: tedy na tych mieyscach
pomienionych przy Pisarzach Celnych, y Urzę-
dzie Mieyskim, Poborca wybierać będzie od
każdego wiadra, ktore ma mieć ośmdziesiąt
kwart: ol Morawskiego, y Ryńskiego, po gro-
szy sześci, a od Fudeburskiego od każdego wia-
dra ktore ma kwart sto y cztery, po groszy
dziesiąci składnego: zosobna czopowego tylo
drugie.

Od wina Gubińskiego, Krosińskiego, et id
genus, od każdego drelinku, składnego po gro-
szy dwadzieścia y cztery, a osobno czopowego
groszy dwadzieścia y cztery. A od wina Wo-
łoskiego bareły w Kamieńcu, po groszy szes-
naście składnego, y czopowego tak wiele: ktore
składne y czopowe na mieyscach opisanych ma
bydź wybierane: a ktoby te mieysca pominął,
tedy wina ma tracić. A po expiracyi czopowych
na tym Seymie uchwałonych cokolwiek się nay-

dzie win po piwnicach nie wyszynkowanych,'

od czopowego wolni bydź maią, skladne tylko
zapłaciwszy na komorach pogranicznych.

111

Od każdey beczki miodu przasnego nie roz-
syconego, ktore kichlarze abo miodownicy na
miodowniki wyrabiaią, placić powinni po zło-
temu: a od pułbeczki, mianowicie borowki, po
groszy piętnaście: a ktorzy evtra Hegnum po-
wiozą, tedy duplę płacić maią.

Od beczki miodu rozsyconego, w ktoreyby
trzy bareły były pitego, od każdey po groszy
dwanaście: a od pułbeczki, według proporcyi
bareł.

Od miodow starych sowito ma dać każdy
po groszy dwadzieścia y cztery: a od bareły
abo pulbeczki, po groszy dwanaście: wyjąwszy
miody szlacheckie ktore sobie doma sycą, Yy
ktore będą na szynk z swych wlasnych pasiek
dawać w swoich maiętnościach.

Także od troyniku, kiestrzanku , malinnikn,
dyptaniu, każdy iako od starego miodu, płacić
będzie powinien.

A żeby to sprawiedliwie dochodziło, Poborca
każdy w Woiewodztwach y Powiatacli, będzie
powinien po wyszciu uniwersału poborowego,
obiachać miasta wszytkie y miasteczka onego
Woiewodztwa abo Ziemie: a tam ma z Rady
Mieyskiey abo pospolitego człowieka iednego
obrać, ktory przezeń y przez Radę ma bydź
przysięgą obowiązany, że podatku tego czopo-
wego pilnie y wiernie doglądać y wydać, y on
wybierać będzie według tego uniwersalu: do
ktorego z Rady Mieyskicy ma bydź ieden przy-
dawan, aby tym większa wiara była y pilność:
z czego się Urząd Mieyski wymawiać nie ma,
y za tą uchwałą będzie powinien. A pieniądze
wybrane na kwartał Poborcy wydawać, za do-
statecznym pisaniem regestru każdego waru y
szynkowania, zapieczętowanym pieczęcią mieyską,
y podpisem Burmistrza y dwu MRadziec, pod
winą sta grzywien.

Tenże Poborca abo arendarz skarbowy, we
wsiach naszych Krolewskich, y duchownych,
ma postanowić z karczmarzem za wiadomością
Panow samych Starostow abo urzędnikow, ja-
koby z tego czopowego ten prowent dochodził
sprawiedliwie. A gdzieby się to pokazać mogło,
żeby kto w tey mierze iakich fortelow, dero-
guiąc tey Seymowey uchwale, używać chciał,
takowy winą dwoiaką czternastu grzywien ka-
vany bydź ma: o ktorą ma mieć perempioriunt
terminum przed Siarostą, kędy Starosta pozowie.

A wszakże Poborcy Skarbowi pro hace vice,
nie na kwartaly pieniądze oddawać maią, ale
razem, na zapłatę woysku.

Pobor wodny.

Szyprowie, ktorzy z Korony, W. X. Litew:
y z Prus, zboża y inne towary skupuią, (wy-
iąwszy szlacheckie własne zboża, y towary le-
śne, y ich poddane styrniki y flisy, czego styr-
nicy y flisowie sami przysięgą tamże przed Po-
borcą, abo iego Pisarzem probować maiy) tak
płacić maią. Wodą spuszczaiący do Gdańska,
; Elbiąga, Krolewca, Rygi, y iudziey na wszela-
kie mieysca portowe placić powinni, tak od

 

228
229

112 UNIWERSAŁ
pszenice, żyta, ięczmienia, owsa, mąki, iagieł,
grochu, y wszelakiey żywności, od każdego ła-
sztu Gdańskiey miary, po groszy trzydzieści.
W czym gdy więccy łasztow szacowano od Pi-
sarzow Poborowych, niż się na szkucie kupiec-
kiey naydzie według powinności iego, tedy przy-
sięgą to kupiec, abo faktor iego, likwidować y
zapłacić będzie powinien. A to wybieranie ma
bydź na mieyscach sposobnych wedle uniwer-
sału Seymowego anni 1578 u Nogatu, albo u
Głowy. A n Brzeszcia Litewskiego, nie ma ża-
den poboru wodnego płacić, tak od towarow,
iako y od flisow, ktory z Wolynia abo inszych
Państw Koronnych spuszcznią: gdyż ci na wsi
pobor odprawuią. A od towarow leśnych z dobr
naszych krolewskich, gdzie Starostowie popioly
y insze towary leśne sprawuią swym sumptem,
y na swoy własny pożytek, powinni płacić.

Oda łasztu popiołu, po złotemu; od beczki
potaszn, po groszy dwadzieścia y cztery; od ła-
szta smoły, po groszy dwadzieścia y cztery; od
kopy cębrowiny, po złotemu, od sta klepek, po
złotemu; od sta wasiłek, po złotemu; od sta
pipełek, po złotemu; od masztu każdego po gro-
szy piętnaście; od sta balow, po groszy dwa-
dzieścia, y pięć; od kopy tarcić, po groszy dzie-
siąci; od beczki soli gradowey, po groszy sze-
ści; od sta wańczoszu, po groszy dwadzieścia
y cztery; od fasy śliw, po groszy dwadzieścia
y cztery; od saletry kamienia, po groszy cztery.

Wszakże gdy te towary leśne w dobrach na-
szych ku pożytkowi skarbowemu byłyby robio-
ne y spuszczone, od takowych towarow cło wo-
dne nie ma bydź placone.

Szyprowie od każdey własney szkuty, okrom
szlacheckich, ktore iedno naymuią z frochtu,
placić maią na rok po złotych sześci.

Rotman Wiślny, od osoby po złotemu: a od
dubasa, po złotych trzy Polskiel.

Od lichtana, po złotych dwa; od każdey be-
czki śledzi przekupnie maią dawać po groszy
sześci; od boczki węgorzy, po groszy dwana-
naście; od mazy wiziny, po zlotych dwa; od
beczki iesiolryny, po groszy dziesiąci; od sta
suchych ryb, po groszy piąci; od łososia, po
groszu ; od więdlego iesiotra, po groszu; od be-
czki tuniny, po groszy dwanaście; od troski iu-
now, po groszu.

Wszakże szlacheckie ryby, tak słone iako y
suche, od tego poboru wolne bydź maią: także
y śledzie szlacheckie na ich własną potrzebę
domową do żywności ze Gdańska, abo z To-
runia na szkutę wzięte, abo wozmi wiezione,
mnaią bydź wolne od placenia poboru: iednak
secundum proportionem każdemu przepuszczane
bydź maią.

Od ołowu, miedzi, siarki, saletry, ktore Wi-
słą prowadzą, abo ziemia do Gdańska przez
Dybow, abo za granice, wzgledem czwartego
grosza poboru powinni dawać od ceinara oło-
wu, po groszy trzy: od miedzi, po groszy sze-
ści: od beczki siarki, po groszy pułczwarta: y
od innych towarow według instruktarza celnego,

 

POBOROWY

czwarty grosz ma być płacony. Ktory pobor
odprawiwszy raz, za pierwszym kwitem maią
bydź wolni wszędzie. A iż Poborcy abo Suk-
kollektorowie, z poddanych tak naszych, iako
y duchownych y świeckich, ktorzy z własnemi
użytkami na targi y iarmarki, do miast y mia-
steczek przeieżdżaią, udając ich za przeknpnie,
pobor z nich niesłusznie biorą: tedy kiedy to
uczynią Poborcy, abo Sukkollektorowie mimo
świadectwo pańskie, poena duplici quatuordecim
marcarum karani bydź maią: o ktorą pozwani
sani, y Sukkollektorowe ich, na Trybunał, pe-
remptorie odpowiadać.

Owczarze, osepni panstowi, fałeczni, y inni,
aby dali od dziesiąci owiec swoich, po groszy
dwa, y od tych co ie w naymie maią.

Czas oddawania poborow.

ZŁanowe, y to co przy nim raz w rok wy-
bierano bywa, ma się zacząć wszędzie w dzień
S. Philippa y Iakuba: to iest, prima Maij, ro-
ku terażnieyszego: a wydać go wszyscy maią
do Świątek Poborcom. Także szos z miast y
miasteczek, w tymże czasie ma być wydany do
Poborcow. W ktorym czasie, ieśliby kto tych
poborow nie wydał, tedy go ma DPoborca po-
zwać pozwem Grodzkim ad banniendum, przez
Woźnego onego zamku, ktorego Starosta ma
dać Poborey zaraz: a od pozwow y processow
Grod nie ma nie brać. Ieśliby też nie stanął,
banniować go ma Poboreca y publikować. A Sta-
rosta wziąwszy tę banmcyą, nadaley we dwie
niedzieli, exekucyą iz Nobis obwinionego uczy-
nić nia, sub poenis o exekucyi. A potym to wy-
ciągnąwszy, za dwie niedzieli do skarbu oddać,
sub poenis w konstytucyi przeszłey, o retentach
poborowych, interpositis. Teśliby też obwiniony
stanął, takowemu żadne dylacye ani appellacye
od Starosty dopuszczone bydź nie maią: oprócz
samego ukazanego kwitu, przez Poborcę , abo
Sukkollektora przysięgłego danego: ktory ieśli-
by obwiniony pokazał, tedy ina bydź Poborca
od onegoż sądn, winą dwoyga czternastu grzy-
wien karany. A DPoborcy przysięgać maią w
Grodach na Kwerellach, y Rocech bliższych,
tym sposobem:

Ia N przysięgam Panu Bogu Wszeclinogą-
cemu, w 'Troycy Świętey iedynemu: iż w wy-
bieraniu wyższey opisanych podatkow, wierny
będę Krolowi lego Mości, y Rzeczypospolitey,
a chcę, y iestem powinien, wszelakim stara-
niem, szczerością y pilnością, podatki według
uniwersału Seymu blisko przeszłego wiernie
wyciągać, y zbierać, nikogo nie ochylaiąc, ani
na przyiaźń y nagrody patrząc; y żadnego po-
datku nie utaię, ale fdeliter zregestrnie, y pie-
niądze wybrane z regestry do skarbu oddam na
czas naznaczony, zupełnie, nie nie zatrzymaiąc,
ani pieniądzmi pożytku sobie przywodząc. Tak
mi Panie Boże pomoż.

W tenże sposob y Sukkollektorowie przy-
siądz maią.

230
231

ZA ZYGMUNTA Ii r. 1615. 118

Kwarta.

Z dobr naszych, ktore Starostowie y dzier-
żawcy naszy trzymaią, a z nich kwartę płacą:
tedy pro isia vice powinni dać po trzy kwarty
symple do Rawy, na czas zwyczayny Swiąte-
czny, pod warunkiem o kwarcie. A z tych kwart,
iedna ma należeć Podolskiemu kwarcianemu żoł-
nierzowi: a dwie na żołnierza Moskiewskiego,
na początku uniwersału mianowanego. A iż
prowenta niektore stołu naszego, iako cla, żu-
py, oekonomie. y wielkierządy, są bez żołnie-
rza odebrane, ktore y do tych czasow trzyma-
ią, dla czego kwarta z nich, do skarbu Rze-
czypospolitey należąca , przez administratory nie
może bydź płacona: przeto uchwałą Seymu te-
go, waruiemy to, iż ten dochod Rzeczypospoli-
tey, ma bydź żołnierzowi co te dobra trzymał,
w zapłatę potrącony. Toż y o dobrach Krolowey
Iey Mści Małżonki naszey ma się rozumieć:
wszakoż te ktore nie są odebrane mają kwartę
płacić.

Także z dobr ad rationem quingentorum mil-
liem zastawnych, z ktorych puł kwarty po te
czasy płacono: trzy kwarty całe symple maią
dać pro una vice do Rawy na Świątki, pod temiż
warunkami o kwarcie: gdyż takiey summy nie
ubywa.

A z dobr w starych summach zastawnych,
iż lustrowane nie są: tedy wszyscy Starostowie
y dzierżawcy, do tego poboru, ktory troy we-
dle uchwały Seymowey płacić powinni, maią
dać względem kwarty pro hace vice, po piąci
złotych z łanu; ktore de suo maią dać dzier-
żawcy, a nie poddani: gdyż to względem kwar-
ty się dzieie. Co do Poborcow ma bydź odda-
wano przy poborze, pod warunkiem poboro-
wym.

Iurgieltnicy wszyscy w Koronie, czwartą część
iurgieltow oddać powinni na Świątki blisko
przyszłe: ktore inż nie oni sami, ale Starosto-
wie y dzierżawcy, także Celnicy y Zupnicy, kio-
rzy iurgielty placą, maią odnieść do Rawy, y
przy kwarcie ie zapłacić, pod warunkiem o kwar-
cie: y iurgieltnikowi to wytrącić z pensyi, tego
abo przyszłego roku. A kwit z skarbu dzierża-
wcy każdemu na ten inrgielt dany, ma go li-
berum czynić od płacenia tey czwartey części
iurgieltu pensyonarzom, y od wszelkiey prawney
impetycyi. A w W. X. Litewskim, do Podskar-
biego Ziemskiego taki podatek ina być dany, na
czas poborom opisany.

Nowa szlachta ktorzy nie na woynach są
kreowani, powinni z maiętności swych dziedzi-
cznych, y dzierżaw IKrolewskich, z każdego
łanu zapłacić po fl. 10. de sio, do Poborce na
czas znoszenia poboru, sub poena confiscationis
bonorum, a to nad trzy pobory uchwalone. A
ktoryby miad pieniądze w placie, gdy od sta zło-
tych ma dać złotych dziesięć, sub confiscatione sum-
mae. O co powinien będzie Instygator czynić ez de-
łatione thesauri na "Trybunale źnier causas fisci,
pod zapłaceniem de suo. A Poborcy powinni

T. III.

 

tego delatę po Świątkach we dwie niedzieli do
skarbu oddać, nikogo nie ochylaiąc, pod winą
dwoch tysięcy grzywien.

Mieszczanin ktory dobra ziemskie trzyma pri-
vatim, nad trzy pobory uchwalone, powinien pła-
cić z każdego łanu abo z włoki, do Poborce.
po złotych dziesiąci, sub poena confiscationis bo-
norum. A to się ma rozumieć nie tylko o wie-
cznościach, ale y o zastawach. Horum także ia-
ko y nowey szlachcie.

Z miast Pruskich, iako Gdańska, Elbiąga,
Torunia, Malborku, Rygi, y z inszych, maią dać
mimo pobory troie nowe, po złotych dwa z
domu każdego. A to względem tego, iż nie pła-
cą czopowego wedle uchwały pospolitey, iako
insze miasta Koronne.

Kupcy.

Kupcy czwarty grosz ab eveclis et inductis niech
daią: a nad szacunek skarbowy, aby towarow
nie podnosili, szb poena. Indukty ktore od prze-
szlego Seymu w regestrzech są, aby zaraz za-
płacili. Od czego Litewscy kupcy wolni.

Żydzi.

Żydowie wszyscy y każdy zosobna w Koro-
nie, w mieściech, miasteczkach, y na wsiach,
tak naszych iako y poddanych naszych ducho-
wnych y świeckich, nie podług starych kwitow
am zwyczaiow, ale od każdey głowy po trzy
złote płacić maią do Podskarbiego Koronnego.
A to względem terażnieyszey potrzeby Rzeczy-
pospolitey: wszakże na ubogie y pogorzelce ma
bydź baczenie. A Urząd Skarbowy, także y Miey-
ski, mają ie policzyć z starszemi żydy na dzień
pierwszy Maia w rokn terażnieyszym, ktorzy
pod przysięgą zeznać, y na piśmie aufentice po-
dać maią, że ie sprawiedliwie policzyli, y nikogo
nie zataili: od ktorych, żadnego wielkiego ani
małego oboiey płci nie wyimnuiąc, ma bydź po-
głowne zaplacone do rąk Namiestnika Dana
Podskarbiego od starszych żydowskich: a Star-
szy zaś maią tę summę sobie od drugich żydow
wyciągać. Przysięga o to starszych żydow ma
być na Boże przykazanie. A gdy żydowie ta-
kie pogłowne oddadzą, inszego poboru od rze-
miosł y sług swoich oddawać nie będą powin-
ni. A ieśliby też sami żydowie to poglowne
summą w czas do skarbu oddaną na tę potrze-
bę Rzeczypospolitey odkupić chcieli: tedy za
kwitami Podskarbiego, od poborow y Pobor-
cow wolni bydź maią. A ieśliby się żydzi nie
iściłi, wolno ich będzie wszędzie skarbowi za-
bierać, tak towary iako y osoby ich.

Szoci.

Szoci po złotych dwa od osoby oddawać maią.
Z czego Poborcy liczbę uczynić będą powinni
przy łanowym.
Kwarta W. X. Litewskiogo.
Starostowie, dzierżawcy dobr stolu naszego,
tak dożywotnich iako y w summach zawiedzio-

8

+

232
233

114 UNIWERSAŁ
nycli wszelakich, dobrowolnie pozwolili, pro
hac vice tantum, na tak gwałtowną potrzebę Rze-
czypospolitey dla zniesienia żolnierza skonfede-
rowanego, dać dwie czwarte części dochodow
y prowentow do Pana Podskarbiego, y do De-
putatow do niego przydanych w Wilnie do skar-
ba W. X. Litewskiego, tak iako byli pozwolili
w roku 1590 y z takimi warunkami, według
tego iako w ten czas wydali, teraz sowito dać
będą powinni, y ci ktorzy na ten czas nie dali,
y vi ktorzy iurgielty od Nas na dzierżawach
maią, połowicę imgieltow swoich nstąpić na
czas pewny: to iest, od Świątek przyszłych po-
cząwszy do dwu niedziel źncłusive, dać są powinni,
nemine ercepło: oprocz oekonomiy naszych, myt
starych, y dobr oprawie Krolowey Icy Mci Pa-
niey Małżonki naszey podległych, ktore z tego
excypuiemy y wolne czynimy.

Czas oddawania poborow, w W. X. Litewskim.

Pobory lanowe, szosowe, iako w ktorym Wo-
iowodziwie, y Powiecie pozwolone są, wszytkie
razem Poborcowie w uniwersale mianowani, y
ktorzy na Sceymikach Relacyinych obram będą,
maią począć wybierać na Swięto Wniebowstą-
pienia Pańskiego, szesnastego dnia miesiąca Ma-
ia, w roku terażnieyszym 1613, a wydawać ma-
ią te pobory nadaley do SS. Troycy w tymże
roku. Poborcowie zaś iako naprędzey, a nada-
ley do Ś. Iana w tymże roku 1613 do skarbu
oddać, liczbę uczynić powinni będą: wybieraląc
te pobory w mieściech gdzie Seymiki y Sądy
się odprawuią, a nie na inszych mieyscach. A
na sprawiedliwe wybieranie, przysięgę przy obra-
niu na Relacyach przed obywatelmi nczynić po-
winni będą, y w skarbie ukazać attestacyą od
Urzędnikow Ziemskich, y obywatełow tamc-
cznych. Ktore to pobory maią bydź od Pobor-
cow oddawane w Wilnie, do Wielmożnego Ia-
rosza Wołowicza Podskarbiego W. X. Lit: y
do Alexandra Raieckiego, Marszałka naszego
Wilkomirskiego, a do Iana Szweykowskiego De-
pnutatow, mocą teraźnieyszego Sceymu depito-
wanych.

Spław wodny, cło nowe, Y czopowe Wielkiego X.
Litewskiego.

Poruczamy w administracyą Wielmożnemu P.
Podskarbiemu Ziemskiemu W. X. Lit:, aby iako
z naylepszym pożytkiem Rzeczyposp: arendo-
wał, ktore podatki, po expiracyi terażnieyszych
arend, na dwie lecie uchwalamy. Wiadomością
tychże iednak Deputatow do Iego M. P. Pod-
skarbiego konstytucyą terażnieyszą wysadzonych.

Pogłowne Tatarskie Xięstwa Litew.
Tatarowie wszyscy W. X. Lit: ktorzy furmań-
stwem, y kupiectwem y rzemiosły się bawią, sami
od siebie, od żon, y od dzieci swoich, po dwa
złote od osoby do Poborcow dać maią: excypuiąc
Chorążych, Murzow, y Ułanow, y tych Tata-
row ktorzy służbę woienną z Chorążemi, Mu-

 

rzami Ułanami, swemi służ na osiadło-
sy , vY

POBOROWY

ściach mieszkaią, ci tedy pogłownemu podlegać
nie będą: ktorzy Chorążowie, Murzowie, y Uła-
nowie, według zwyczaiu swego uczynić muią
przysięgę w Grodzie na czas w wybieraniu Po-
borcom naznaczonym, w ktorym osiadlość ma-
ią, na to że sprawiedliwie, tych tylko, ktorzy
służbę woienną za roskazaniem naszym, z po-
głownego pod pierwszą expedycyą pod Smo-
leńskiem przeszłego roku, przy Urodzonym Ale-
xandrze Jozefie Lisowskim służyli, wyimnuiąc: a
insi wszyscy pod to pogłowne podlegać maią.

Pogłowne żydowskie Wielkiego Xięstwa Lit:

Żydowie wszyscy w W. X. Litewskim, dwoie
pogłowne, to iest, po dwa złote z głowy ra-
zem oddać maią: ponieważ z przeszłego Sey-
mu dwoie też poglowne dali, a IKoronni tylko
iedno z przeszłego Seymu dali. Co Wielmożny
Podskarbi Ziemski, lubo to arendować, lubo
iako naysprawiedliwiey wybrać ma, nikogo nie
ochraniaiąc; oprocz pogorzelcow y iałmuźnikow,
ktorzy żebraniną żyją.

Szafunek poborow w Wielkim Xięstwie Lit:

Te podatki, ktore się w tym uniwersale spe-
cyfikowały, maią być oddawane do Wielmożne-
go Podskarbiego Ziemskiego W. X. Lit:, kto-
ry wespoł z pomienionemi Deputatann ninacz
inszego obracać nie ma, tylo na zapłatę żoł-
nierzom zkonfoederowanym stołecznym, pulku
Pana Zborowskiego, y pulku nieboszczyka Pana
Luna Sapiechy: także Smoleńskim y Inflantskim,
ktorzy teraz w Moskwie pod regimentem Wiel-
możnego ITetmana W. X. Litew: służyli. A co
sie tknie opatrzenia zamkow ukrainnych W. X.
Li: y Inflantskich, tego XK. I. M. y bespie-
czeństwa ich, opatrzyć roskazać ma, z reszt
przeszłych poborow, z czopowego, y z cel no-
wo podwyższonych W. X. Lit: na przeszlym
Seymie uchwalonych.

Duchowieństwo W. X. Lit: pobory zarowno
z stany szlacheckimi oraz wydać, y przez Po-
borce swe wybierać inaią.

Salaam Poborcom W. X. Lit: zwykłe, we-
dlug dawnych uniwersałow ina bydź potrącono,
y w skarbie przyimowano.

Poborcy, y pobory w Woiewodztwach.

Krakowskim, poborow trzy, z lych co ie wy-
bieraią: a czwarty do braciey. Poborca Uro-
dzony Stanisław Morski. Szafarzem, Urodzony
Cyrillus Chrząstowski.

Z Miechowa, possessor ma zapłacić czopowe.

W Xięstwie Zatorskim, Poborca do bracicy.

W Poznańskim, trzy pobory, czwarty goto-
wy z czopowym. Poborca, Woycieck Chudziń-
ski, Pisarz Grodzki Poznański.

W Wileńskim, trzy pobory, czwarty gotowy.
Poborca do braciey, y czopowe troic.

W Ośmiańskim, poborow trzy: Poborca Sa-
muel Trzecieski.

W Lidskim, poborow trzy: Poborca Urodzo-
dzony Piotr Zaleski.

234
235

ZA ZYGMUNTA mI R. 1613.

W Wilkomirskim, poborow trzy. Poborca do
braciey, czwarty gotowy.
W Braclawskini , poborow trzy: Poborca do

'braciey.

W Sendomirskim, poborow cztery, y czo-
powego tak wiele, y z tym co go z przeszłego
Seymu składaią. Poborca Urodzony Andrzcy
Chynicki do Sędomirskiego, Wisślickiego, Pil-
źnieńskiego, Powiatow.

W Radomskim, Opoczyńskim, Chęcińskim,
Stężyckim, Powieciech, poborow cztery, y z
czopowym tym co go z przeszłego Scymn do-
bieraią: a Poborca Urodzony Paweł Suligo-
stowski.

W Kaliskim, pobory trzy: a czwarty goto-
wy, y czopowe. Poborca Stanisław Przedziń-
ski, Pisarz Grodzki Kaliski.

W 'Trockim, poborow trzy: Poborca do bra-
ciey.

W Grodzińskim, poborow trzy: Poborca....

W Kowieńskim, poborow trzy: czwarty goto-
wy, Poborca do braciey.

W Upitskinr, poborow irzy:
braciey.

W Sieradzkim, poborow trzy: czwarty goto-
wy. Poborca, Urodzony Piotr Urbański, Pod-
starości Piotrkowski. Tenże Poborca y czwarty
z przeszłego Seymu pobor ma wybierać; po-
nieważ go przeszły Poborca, Urodzony Stani-
sław Przerembski, przez niesposobność zdrowia,
niechce wybierać. A złożyć go maią we cztery
niedziełe po Wielkieynocy. A dzierżawcy z dobr
swoich czopowe, wedle poślednch arend.

Ziemia Wieluńska, poborow trzy: czwarty
gotowy. Poborca Stanisław Wilczewski. A w
Ostrzeszowskim, Stamslaw Doruchowski Sur-
rugator Poborcą.

W Łęczyckim, poborow trzy: czwarty goto-
wy. Pobor Ianowy, Grod abo Starosta ma wy-
bierać: a czopowe miasteczka, za wiadomością
Pana Podskarbiego. Szafarze, Pan Pstrokoń-
ski Pisarz Ziemski Łęczycki: y Pan lan Kar-
śnicki, od S$. Woyciecha do Świątek.

Ziemia Zmudzka, trzy pobory: Poborca do
braciey.

W Brzeskim Kujawskim, poborow trzy: czwar-
ty gotowy. Poborea Urodzony Macicy Chełmi-
ecki, Sędzia Ziemski Dobrzyński. Szafarz Ian
Grabski, Podkomorzy Inowłocławski, bóz sa-
łarium.

W Kijowskim Woiewodztwie, poborow trzy:
Poborca Urodzony Phylon Strybeł, Cześnik Ki-
iowski, y czopowe troie: czwartego dobieraią.

W Inowłoclawskim, poborow trzy: czwarty
gotowy. Poborca Urodzony Iędrzey Moszczyń-
ski z Osniczowa, y Szafarz Nianisław ITemiel-
ski, Skarbnik Inowloclawski.

Ziemie Dobrzyńskiey, pobor ieden gotowy,
drugi teraz pozwalają a dwa do braciey: o Sey-
mik proszą, upewniaiąc że dadzą. Poborca do
braciey.

W Ruskim, poborow trzy nowych, a czwarty
co go wybieraią. Poborca Urodzony Stanisław

T. II.

Poborca do

 

115

Głębocki: a ieśliby się niechciał podiąć, P. Pod-
skarbi Koronny «ma inszego podać. Czopowe
dwoie, wolno arcndować Panu Podskarbiemu
kto da pieniądze wprzod.

W Przemysślskim, także trzy pobory, a czwar-
ty gotowy. Poborca Urodzony Zbigniew Do-
brzyniecki: a ieśliby się nie podiął, tedy insze-
go P. Podskarbi poda, a czopowe iuko we
Lwowskim.

Ziemia Sanocka, poborow trzy, czwarty go-
towy. Poborca Urodzony Raplał IIumnieki,
Podsędek Sanocki. A ieśli da pieniądze wprzod,
bliższy będzie arendy: ieśli nie da, tedy wolno
będzie Panu Podskarbiemu podać inszego.

„Chełmska Ziemia trzy pobory, czwarty za-
częty z elekcyi Pisarskiey. Do trzech nowych
poborow, Poborca do braci na Rokach Ziem-
skich bliższych, y ten tylko do łanowego.

Ziemia Halicka poborow trzy: czwartego do-
bieraią. Czopowe w arendę do rąk P. Podskar-
biego Koronnego, na dwie lecie razem sowito:
a trzecie subseguenter. Poborca do braci, na czas
przyszłych kwerel Ifalickich.

W Wołyńskim, poborow trzy: a czwarty
ktory wybieraią z przeszlego Seymu. Poborce
do trzech nowych poborow, Kniaż Alexander
Puzyna. Czopowe troie, ktore wedle arendy
przeszłey Pana Podskarbiego ma trzymać; a
czopowe ma bydź rok po roku wybierane: a na
Święty Ien powinien będzie Pan Poborca od-
nieść pięniądze do Pana Podskarbiego.

W Podolskim, poborow trzy nowych, czwar-
ty stary: piąty po groszy dziesiąci, dla zabie-
żenia rozboymkom. Czopowe troie, kto gotowe
da do rąk Pana Podskarbiego Koronnego. Po-
borca Urodzony Stanislaw Strzyżowski.

W Lubelskim, trzy pobory, a czwarty goto-
wy. Poborca y Szafarz do braci: ktorzy naią
bydź obrani na kwerellach pierwszych, abo
elekcyi Podkomorzego, co z nich pierwey przy-
padnie. Z Czermiernik posseśsór czopowe ma
zapłacić.

W BDołockim, poborow trzy, czwarty do bra-
ci. Poborca do braci.

W Bełskim, poborow cziery z dawnym: Po-
borca y Szafarz do braci, a Seymik feria se-
cunda, post Conductus Paschae.

W Nowogrodzkim, poborow trzy, czwarły
co go dobieraią. Poborca do braci.

W Słonimskim, poborow trzy: Poborca do '

braci, czwarty gotowy wybrany z Seymu prze-
szlego.

W Wolkowiskim, poborow trzy: poborea do
braci, czwarty wybrany gotowy.

W Płockim, poborow trzy nowych: Poborca
Podstarości Plocki. Czopowe przy Pana Pod-
skarbim.

Witebskie, poborow trzy. Poborca Zacha-
ryasz Obuchowie, czwarty wybieraią.

W Orszańskim, trzy pobory, czwarty wy-
brany. Poborca do braci.

Woiewodztwo Mazowieckie wszytko,
8*

trzy

236
237

116

pobory nowe: czopowe przy miastach za aren-
dą Pana Podskarbiego.

W Czerskim, Poborca Podstarości Czerski.

W Warszawskim, Poborca Urodzony Andrzey
Głuchowski.

W Łomzieńskim, Poborca Urodzony......

W Nurskiey, Mikołay Zębocki, Podstarości
Kamieniecki z czopowym. A w Ostrowskim,
Urodzony Hieronym Grodzicki y do czopowego.

W Ziemi Wiskiey, Poborca Urodzony Stani-
sław Burzyński.

W Wyższogrodzkim, Urodzony......

'W Zakroczymskiey, Urodzony.......

W Ciechanowskim, Urodzony Marcin Smo-
carski.

W Rożańskiey, Poborca Urodzony Paweł
Kiiowski: czopowe przy nim arendą.

W Liwskiey, Poborca Urodzony Adam Ia-
błoński, Pisarz Liwski: z czopowym.

Podlaskie: Ziemia Drohicka, trzy pobory
nowe: Poborca Urodzony Gerzy Skiwski z Min-
cewa.

'W Mielnickiey Ziemi, poborow trzy. Poborca
Urodzony Ileremiasz Skolmowski: przy ktorym
czopowe za arendą Pana Podskarbiego. Czo-
powe dwoie sowite.

Ziemia Bielska, pobory trzy simul et semel:
czopowe dwoie razem. Poborca na ieden pobor,
Urodzony Tan Miński, z czopowym; a na dwa,
Urodzony Adam Domaniowski, z czopowym:
ktoremu salariem iedno tylko.

W Rawskim, poborow dwa nowych, trzeci
gotowy, a z czwartym do braci. Poborca do
braci na pierwsze querele po Seymie.

W Sochaczowskim, poborow trzy, czwarty
gotowy. Poborca do braci.

Powiat Gostyński, pobory także. Poborca
Podsedek Gostyński.

W Brzeskim Litewskim, poborow trzy: Po-
borca Urodzony Łukasz Kopeć, Podkomorzy
Brzeski; y czopowe przy nim troie.

W Pińskim, poborow trzy, czwarty gotowy.
Poborca Urodzony Chwiedziuszko, Chorąży
Piński.

W Chełmińskim, poborow dwa nowych, trzeci
gotowy, czwarty do braci y Poborca.

W Mścisławskim, dwa pobory, trzeci gotowy,
czwarty do braci. Poborca do braci.

W Malborskim, poborow dwa, trzeci gotowy.

W Braclawskim, poborow trzy razem: a czo-

- powe iroie przy Panu Poborcy: przez trzy lata

ma trwać. Poborca Urodzony Michał Kropiw-
niekt, Miecznik Bracławski,

W Pomorskim poborow dwa nowych, trzeci
gotowy, czwarty do braci y Poborca.

W Mińskim, poborow trzy nowych, Poboreca
do braci.

W Rzeczyckim, poborow trzy, czwarty stary.
Poborca do braci.

W Możyrskim, poborow dwa, trzeci gotowy,
czwarty do braci, y Poborca.

W Ziemiach Inflantekich, pobory do rozsądku
Kommissarskiego: a ktoby żn confinijs Woiec-

 

UNIWERSAŁ POBOROWY R. 1615.

wodztw, gdzie iest ambiguitas o Powieciech, po-
bor zapłacił do Korony, nie ma bydź od in-
szego Poborce inquietowany, sub nullitate pro-
cessus.

Salaria Poborcom.

Salarium Poborcom tylko od iednego lano-
wego ma należeć, chociasz troie albo czworo
wybierze. A gdy czopowe arendą będzie trzy-
mał, tedy salarium nie ma wytrącać.

Sposob wybierania poborow w Woiewodztwach, Po-
znańskim y Kaliskim.

Szafunek poborow Woiewodztw naszych, Po-
znańskiego y Kaliskiego, takiśmy namowili: że Imć
P. Podskarbi Koronny, części żołnierzy na Mo-
skiewską woynę zaciągnionych, narodu Polskiego
y Litewskiego przez kwity swe ma ukazać w Wo-
iewodztwach naszych, u PP. Poborcow żołdu
zasłużonego zapłatę: wszakże z tą ochroną, aby
nad summę pieniędzy z poborowych y czopo-
wych podatkow przyść maiącą, większey sum-
my do płacenia na Woiewodztwa nasze nie
zwalał. A kwity Imci P. Podskarbiego, przez
PP. żołnierze maią bydź prezentowane, Imci
Panu Woiewodzie Łęczyckiemu, Imci Panu Po-
znańskiemu, Imci P. Bydgoskiemu, Tmci Panu
Sędziwoiowi, Grabi z Ostroroga, y Imci P. Zy-
gmuntowi Grudzińskiemu, unius vel duorium ab-
sentia non obstanie: ktorych pieczęciami, gdy te
quity Imci Pana Podskarbiego przypieczętowane,
y rekoma własnymi podpisane będą; tedy we-
dle quitu, albo kwitow, PP. Poborcy nasi, bę-
dą powinni te pieniądze oddawać. Ażeby tym
rychley pieniędzy na tę zapłatę długow żołnier-
skich zdobydź się mogło, ciż pomienieni Ich-
mość PP. Depntaci będą mieli facultatem, spo-
soby takie przed się brać, y kontrakty zabie-
rać, za ktoremiby iako naprędzey, ad rafionem
podatkow z tych Woiewodztw oczekiwanych,
summa proportionalis zdobydź się mogła.

Co się tycze uniwersału poborowego, na taki
iaki przeszlego Seymu był wydrukowany, nie
pozwalamy, ale się stosuiemy do uniwersalu,
anni millesimi quingentesimi septuagesimi ociavt.
Z ochroną tylko browarow szlacheckich.

Przeciwko tey ordynacyi Pan Podskarbi Ko-
ronny protestował się, iż iest napisana in dero-
gationem Urzędu iego: y kwitow skarbowych do
popisow y approbacyi rożnych osob, dawać nie
może. A do tego, po Seymie ta ordynacya po-
dana iest, y z podpisem dwoch tylko PP. Po-
słow Wielkopolskich.

Sposob wybierania poborow w Woiewodztwie Sędo-
mirskim, od PP. Posłow na Seymie podany.

Woiewodztwo Sędomierskie poborow cztery:
trzy teraźnieyszym Seymem uchwalone, czwarty
ten ktory przeszłego Seymu w uniwersał wpi-
sany był: a na Seymiku przeszłym Depulackim;
przez obywatele Wojewodztwa tegoż, protesta-
cyami zniesiony. Czopowe dwoie razem, także
lanowe: to iako y czopowe, possessores dobr

238
239

UCHWAŁA SEYMU WARSZAWSKIEGO ZA ZYGMUNTA Il! R. 1613.

117

Krolewskich, duchownych y świeckich, sami za to iest od dwu poborow Panu Karwickiemu,

poddane swe z skrzynek swych, na czas w uni-
wersałle Scymowym opisany zapłacić będą po-
winni: non obstanie chociażby niektorzy mimo
inhibicyą y protestacyą bruci, tak łanowe, iako
y czopowe do rąk przeszłych Poborcow oddali, zu-'
pełnie tu to czworo łanowe, a czopowe dwoie, od- ;
dać winni będa, a repetuiąc swego, iure ezperi-
antur z Poborcami: o co foruńs z nimi infer

causas officij na Trybunał naznaczamy. Łanowy,;

pobor wybierany być ma podług kwitow a.
1578 y pośledniehi kwitow. Czopowe podług
arendy y kontraktow a. 1611 z poborcami
uczynionych, pozwalaiąc miastom y miastecz-
kom, gdyby same chcialy, mimo dzierżawce,
czopowe to zastąpić y zapłacić: a dla nmiey-
szego uciążenia, powoli do ręku swych odbie-
rać w dobrach Krolewskich, duchownych y szla-
checkich. A w roku 1614 czopowe trzecie,
także we cztery niedziele po Wielkicynoecy, do
ręku niżey pomienionych Szafarzow oddać zu-
pełnie, iako y wyżey, winni będą ciż possessso-
res dobr. Na wybieranie ktorego czopowego,
dzierżawcon tym trzy lata pozwalamy. Ci ie-
dnak dzierżawcy obowiązani będą teraźnieyszą
uchwałą, ten podatek wydać zupełnie wszystek.
A gdyby interim dzierżawcy swe w ręce in-
szemu należącemu podawali, a przez czas dzier-
żawy swey czopowego tego nie dobrali, we-
rifikuiąc regestrami czopowemi: powinien ten
co odbierać będzie, dzierżawcy przeszłemu wro-
eić, y w tym dosyć uczynić, aby arendy tey
czopowego iecmu dotrzymywać dopuścić, sub
poenis na to sancitis w uniwersale; y o to in
codem foro odpowiadać winni będą, iakoby y
przez Szafarza samego pociągnieni byli. Do
ktorych poborow naznaczamy Szafarzow, Uro-
dzonych, P. Iana Karwickiego, P. Ierzego Ko-
chanowskiego z Konar, P. Jędrzeja Chyckiego,
P. Pawła Suligostowskiego. 'To iest P. Karwic-
kiego y P. Kochanowskiego, naznaczamy, y przy-
sadzanny do Ichmciow PP. Deputatow. ktorzy
przy Imci Panu Podskarbim naznaczeni są do
rachunku y zapłaty PP. żołnierzom, y tego
wszystkiego odprawowania. podług obiaśnienia
iustrukcyi teraźnieyszego Seymu. A na wybiera-
nie zaś tych podatkow, naznaczamy Pana Ie-
drzeia Chyckiego, do Powiatow Sendomierskiego,
Wiślickiego, Pilżnieńskiego. A Pana Pawła Su-
ligostowskiego, do Powiatów, Radomskiego. Stę-
życkiego, Opoczyńskiego, y Chęcińskiego. A
pieniądze te wybrane, do tych dwoch wyżey
mianowanych Nzafarzow y Deputatow, przy P.
Podskarbim będących, ci drudzy dwa co wy-
biorą, odnosić, y oddawać powinni będą, y od
nich kwity otrzymywać, ktore takiey wagi bydź
marą. jako y Imci Pana Podskarbiego. A pie-
niądze te ninac inszego, iedno na zapłatę żol-
nierzom zkonfederowanym obracać się maią:
Czego ci Szafarze dwa przestrzegać y dogłądać
maią, sub poena w uniwersale generalnym opi-
saną. Ktorym Szafarzom salaria każdemu z nich
zwyczayne, po groszu od złotego naznaczamy:

y Panu Kochanowskiemu: a od drugich dwu,
I Panu Chyckiemu, y Panu Suligostowskiemu.
„Liczbę z wybranych podatkow ci dwa, tym
| dwiema ktorzy z Iegomością Panem Podskar-
bim będą, z wiadomością Pana Podskarbiego.
powinni będą uczynić według kwitow skarbo-
wych, tak łanowego iako y czopowego, w roku
1600 dwunastym, od Imci Pana Podskarbicgo
przez przeszłe Poborce otrzymanych. A Pan
| Karwicki, y Pau Kochanowski, z tego co od
tych dwu Szafarzow wezmą, y za ich kwitami
się pokaże, od nich liczbę uczynić powinni będą
na Seymiku przyszłym Deputackiey elekcyi:
probuiąc wydatek swoy kwitami, tak Imci Pana
Podskarbiego, iako y żołnierskimi: o co forum
Y poena na wszystkie PP. Szafarze, podług uni-
wersalu generalnego na tym Seymie uchwalo-
uego. A przeszli Poborcy wolui zostawaią od
arend y kontraktow z Imcią Panem Podskar-
bim uczynionych, załione czopowego, na rok
1613 ponieważ possessorom iuż z tego respon-
dować, co od kogo wzięli, wrocić powinni będą.
A we wszystkich inszych rzeczach wybierania
dalszyeli, y inszych podatkow, y wszelakich in-
szych spraw, referuią się do uniwersału gene-
ralnego na tym Seymie uchwalonego. Dan
w Warszawie dnia 2 Kwietnia, roku Pańskiego
1600 trzynastego. Panowania Krolestw naszych,
Polskiego 26 Szwedzkiego 20.

UCHWAŁA

SEYMU WALNEGO KORONNEGO
WARSZAWKIEGO,
ROKU 1613

dnia dwndziestego czwartego Grudnia.

W Imie Pańskie, Amen.

ZYGMUNT IU
2 łaski Bożey Krol Polski, Wielkie Xiążę Litew-
skie, Ruskie, Pruskie , Mazowieckie , Źmudzkie, 4n-
flantskie , etc. a Szwedzki, Gotski, Wandalski , dzie-
dziezny Krol.

1. Wszem w obec, y każdemu zosobna, komu
wiedzieć należy, oznaymniemy: iż za złoże-
niem od Nas, dla wielkich y ważnych a nagłych
Rzpltey potrzeb, Seymu ninieyszego do Warsza-
wy, te niżey opisane rzeczy, do zatrzymania do-
brego y bespiecznego Rzpltey, za spolną wszech
Stanow, tak Panow Rad, duchownych y świe-
ekich, iako y Posłow Ziemskich oboyga narodu
| zgodą. postanowiliśmy.

Naznaczenie zapłaty żołnierzom.

2. Iż za wyszciem żolnierzow z Moskwy,
za niewystarczeniem złożonych podatkow za-
i płacie ich, niemałe uciążenie stanu wszelkiego

 

240

241
243

118 UCHWAŁA SEYMU
w Państwach naszych dziecie się, a zatym do
zniszczenia y zubożenia ludzie przyszli, y autho-
vitas et dignitas nasza Krolowska y wszystkich
Stanow, labefaktnie się; do tego y swobody
szlacheckie w wolnym narodzie nicmały oppressyą
cierpią: chcąe tedy temu zabieżeć, y oycowskie
to wszystko uspokoić, zażywaliśmy pewnych spo-
sobow do ukontentowania tego woyska sposo-
bnych. Deputowani byli pewni Kommissarze do
traktatow z nimi, y dla zapłaty im powinney: ia-
koż żolnierz Brzescki, przez Kommissarze na-
sze rozwiedziony icst, y wziąwszy zapłatę roz-
iechał się, ale drugie woyska zostawaią, u kto-
rych żadne traktaty nic nie sprawiły; bo tako-
wcy summy nie dostawało, ktoraby mogła wy-
starczyć zapłacie iey pretendowaney. Przyszło
Nam tedy za prożbą wielu Woiewodztw, do zło-
żenia Seymu krotszego, niż w prawie opisano
iest: przyszło y do tego, że uchyliwszy opisa-
nego porządku w składaniu Seymow y Scymi-
kow, na taki Seym eatraordinarie zwolaliśmy Sta-
now wszystkich, na ktory Nas necessitas Reipubl.
naraziła. A to dla tego, aby co niedostawa do
skuteczney zapłaty żołnierskiey, złożyć, y zapla-
cić się mogło, y dostatecznie Rzeczposp. uspo-
koić. Posyłani byli do nich z tego Scymu Po-
słowie, konferuiąe z nimi, y starając się, aby
Rzcezpospolitą, ktorey y tak do wielkich szkod
przyszło, iuko synowie iey uwolnili, y w zapła-
cie swey ruoderowali się: ale y ci nicotrzymali
pewnego responsu, bo się we wszystkim na koła
generalnego decyzyą odzywali. Wprzod tedy weyź-
rzeliśmy w podatki przeszłe na Seymie uchwa-
lone, ktore iż zapłacie ich nie wydolały wedle
pretensyi od nich porachowanych, namowiony
iest sposob, iako retent przeszłych podatkow
w uniwersale mianowanych dochodzić: namo-
wione są y podatki nowe, wedle uniwersału ni-
żey opisanego. Co wszystko ninacz inszego, ie-
ino na zaplatę tego żołnierza stołecznego, Smo-
leńskiego y Inflantckiego, obrocono bydź ma:
a z tych podatkow ad usus pricatos, iako to y
w uniwersale przed tym warowano icst, nic nie
obracać, pod warunkiem w uniwersałach opisa-
sanym. ]Naznaczamy tedy tym żolnierzom za-
płutę die 23 Februarij stołecznym we Lwowie,
Smoleńskim w Bydgoszczy, Inflanickim w Wil-
uie: ktorą Podskarbowie y Kommissarze nasi
oddać im maią wedle porachowania skarbowego,
ręką Podskurbiow naszycli podpisanego y za-
pieczętowanego. Do ktorcy zaplaty Kommissa-
rze pewne deputuieny do Lwowa, z Senatu;
Wielebnego, y Wielmożnych, y Urodzonych, X.
Arcybiskupa Lwowskiego, Sędomirskiego, Ki-
jowskiego, Braclawskiego, Wotewody: "Frockie-
go, Kaliskiego, Wolyńskiego,. Belskiego, Wisli-
ckiego, Radomskiego, Halickiego, Kasztellanow.
A z dworu naszego, Urodzonego Piotra Ożyc,
Starostę Trębowelskiego, Dworzanina y Rotmi-
strza naszego. Z Koła Poselskiego, Alexandra
Korwina Gąsiewskiego, Referendarza W. X.
Lit. Starostę Wieliskiego: Mikolaia Daniłowicza
z Zurowa, Podskarbiego Nadwornego Koronne-

 

WARSZAWSKIEGO

go, Starostę Chełmskiego, Dorohobyckiego, ete.
Iana Śwoszowskicgo, Podkomorzego Lwowskie-
go: Stanisława Przerębskiego, Opoczyńskiego:
Macieia Leśniowskiego, Radziborskiego: Iana
Boratyńskiego, Lipieńskiego, Starosty. Romana
Hoyskiego Włodzimirskiego: Stanisława Zorawiń-
skiego, Halickiego, Podkomorzych. Stanislawa
Niemirę, Chorążego Miclnickiego. Adama Rożna,
Podsędka Krakowskiego: Iakuba Sobieskiego, y
Iana Karśnickiego.

3. Do Bydgoszczy, z Senatu, Wielebnego X.
Biskupa Kuiawskiego. Wielmożnych y Urodzo-
nycli, Sieradzkiego Łęczyckiego, Brzeskiego,
Malborskiego, Woiewody: Gnieżnieńskiego, Sic-
radzkiego, Brzeskiego, Gdańskiego, Rospierskie-
go, Bydgoskiego, Kogozińskiego, Kasztellany.

4. A z Kola Poselskiego, Łukasza Mielżyń-
skiego, Podkomorzego Kaliskiego: Stanisława
Niemoiewskiego, Podstolego Koromego: Żygmun-
ta Niszczyckiego, Starostę Przasnyskiego: Jana
Podoskiego, Starostę Ciechanowskiego: Wlady-
slawa Przyiemskiego, Olbrychta Rożna, Remi-
giana Lasockiego , Krzysztofa Charlińskiego,
Dworzanina naszego.

5. Do Wilia z Senatu, Wielebnego X. Bo-
nedykta Woynę, Biskupa Wileńskiego: Wielmo-
żnych, Alexandra ITotkiewicza, Jrabię na Szkło-
wie y Myszy Trockiego: Krzysztofa Zienowi-
cza Brzeskiego, Ostaphiana Tyszkiewicza Mści-
sławskiego Woiewodow. Alexandra Hołowczyń-
skiego Zmudzkiego, Alexandra Sapichę Witeb-
skiego, Kasztellanow. Łcona Sapichę, Kanele-
rza W. X. Lit. Lwosza Wolowicza, Podskar-
biego Ziemskiego, y Pisarza W. X. Litewskiego.

6. A z Rycerstwa, Urodzonych, Ianusza Sku-
una "Pyszkiewica, Pisarza W. X. Lit. Brachaw-
skiego, Nowodworskiego Starostę, cte. Iana So-
kolińskiego z Drucka, Pisarza W. X. Lit. Sta-
rostę Orleńskiego: Filona Kopcia, Marszałka
ILidzkiego; Bohdana Oginskiego Trockicgo, Do-
minika Obryńskiego Nowogrodzkiego, Podko-
morzych. Iana Korszaka z Ifolubicz, Chorążego
Polockiego: Ilieronyma Dodlęckiego, Podsędka
Wilkormirskiego : Iana Czyża Sekretarza naszego,
y Ilana SŚwiecykowskiego. A niebytność na ten
czas kilku osob, tey sprawie szkodzić nic ma:
ktorzy przyiadą, odprawować będą. Ktorym to
Kommissarzom dostateczny y zupełną moc da-
iemy, tak do zaplaty żołnierskiey, iako y do
dostania pieniędzy ad fidem publicam, na zapłatę
ich, bądź na dobra stołu naszego y Rzpltcy co
authoritate Cenventus pracsentis approbuiemy, y
cokolwiek tak w tym punkcie, iako y w inszych
sobie zleconych uczynią, pro rato et grato przy-
iąć obiecuiemy : uchylaiąc tylko ad praesentem
necessitatemm Reipubl. w tym statutu Alexandra
Krola Przodka naszego, de non obligandis bonis
Regalibus opisanego ; w czym wszystkim zażyią
Kommissarze nasi takowego postępku, iaki iest
opisany, y na przeszłym Seymie, y w konsty-
tucyi anuż 1591 o rozprawie woyska na 'Ture-
cką woynę przyjęły, ktorą konstytucyą żn toto
reassumuiemy, y rigorem iey przeciwko tym kto-
244

ZA ZYGMUNTA Ill R. 1613.

rzyby temere wziąwszy pieniądze, z tego woyska
y z kup roziechać się nie chcieli, y uchwały
Seymowey nie słuchali, szkody y krzywdy lu-
dziomm wszelkiego stanu czynili, extenduiemy, y
exckucyą wedle opisanego icy postępku, Wo-
iewodom Starostom, y Hetmanom naszym czy-
nić pozwalamy, y rozkazuiemy. A przytyin po-
spolite ruszenie, iż Stany oboyga narodu bez
rozsyłania wici pozwoliły, tedy tego na niebe-
spieczeństwa Rzpliey za wysłaniem trzecich wici
zażyiemy, iako iest opisano w konstytucyi ami
1567 zachowniąc porządek Woiewodztwu Beł-
skiemn, ktory sobie dla obrony na Seymiku prze-
szłym namowiło. Dokładaiąc tego, iż żolnierz
stołeczny z poboru przeszłego wziął y bierze
niektore podatki poborowe ; to iest czwarty grosz,
Fordan, składne, co do prowentow stołu naszego
iako nie należało, tak zawżdy za pozwoleniem
poborow, w rękach Poborcow bywało, że się
to w zapłatę ich inkludować ma, iako podatek
poborowy na zniesienie żołnierskiego żołdu po-
zwołony. Także quartę z żup, cel, y z inszych
oekonomiy, wielkichrządow y prowentow na-
szych, ktore w ich dyspozycyi są, powinni od-
dać, abo w zapłatę swą przyjąć maią. A tym
żolnierzom ktorzy się roziadą, y Seymowey
uchwały usłuchaia, nie tylko łaskę naszę Kro-
lewską ofiaruiemy, ale y assekuracyą dostate-
czną, na iaką się Stany wszystkie zezwoliły,
ktora iest do tey uchwały Seymowey wpisana,
daiemy. A do tego, iż ci żołnierze rożno stano-
wiska swe małą, iedni w Malcy Polszcze, kta-

rym się zapłata we Lwowie naznacza z pewnych

Woiewodztw Małey Polski, ktore się w Lubli-
nie sądzą; to iest., Krakowskiego, Sendomier-
skiego, Kiiowskiego, Ruskiego, Wolyńskiego, Po-
dolskiego, Lubelskiego, Bełskiego, Podlaskicgo,
Bracławskiego: z ktorych Woiewodztw wszyscy
Szafarze, Poborcy, y arendarze wszelakich po-
datkow, do rąk Kommissarzow naszych do Lwo-
wa oddać, y istotnie zapłacić maią żnelusice ad
diem 23 Febr. a to pod winą wieczney banni-
cyi y straceniem dobr ruchomych y nieruclo-
mych, ktorą vigore Conventus praesentis eznunc,
na tych ktorzyby, w takowym gwalcie pieniądze
pospolite przy sobie iemere zatrzymali, skazuie-
my: ktory Kommnissarze nasi publikować maią:
a My po publikacyi dobra takowe konfiskowane,
ludziom zaslużonym dawać będziemy, a oni za-
raz z tych dobr pobor przez Poborce zatrzy-
many, zapłacić powinni będą, y Starostowie exc-
kucyą bez odwloki, z delacyi Konmissarzow na-
szych czynić maią, sub poena mille marcarum, to-
ties quoties cilabitur. A. iż te podatki Woiewodziw
Małopolskich wyżey opisanych nic wystarczaią,
tedy do tych podatkow ma bydź przydana przez
Podskarbie nasze, y Deputaty do tego nazna-
czone, kwarta z dobr naszych Krolewskich, ktorą
teraz na tym Seymie dzierżawcy dobr naszych,
w Radomiu wedle uniwersału oddać pozwolili:
do tego z poborow y podatkow wszelakich W.
X.L. dwakroć sto tysięcy y ośmdziesiąt tysięcy
złotych, Podskarbi nasz Litewski do Lwowa na

 

119

dzień 23 Lutego odesłać ma, y powinien będzie.
Ktorych Podskarbiow obowiązkiem przysięgi na
ich urząd uczynioncy obowięzuiemy. Do tego
summę pewną ośmdziesiąt tysięcy złotych, Pod-
skarbi nasz Koronny tamże odesłać będzie po-
winien, z summy pewney na tym Seymie po-
zwoloncy, y umowioncy.

7. Tamże należeć ma do tey zapłaty pobor od
possessorow starych summ, składnego, z czwar-
tego grosza, z Fordana, retenta przeszłych po-
datkow, ktore bądź za dekretammi Deputatow
w Radomiu wyciągnione, na konice y pogło-
wnego od żydow, to iest, czterdzieści tysięcy,
na tym Seymie w uniwersałe naznaczonego.

8. A żolnierzom Smoleńskim, ktorym się za-
płata w Bydgoszczy naznacza, z poborow Wo-
iewodztw Wiełgopolskich pokaznuie się: to iest,
Woiewodztwa Poznańskiego, Kaliskiego, Sic-
radzkiego , Ziemie Wieluńskiey, Łęczyckiego,
Brzeskiego, Inowłocławskiego, Ziemie Dobrzyń-
skiey, Płockiego, Mazowieckiego, Rawskiego,
Chełmińskiego , Malborskiego, y Pomorskiego.
Do tcy zaplaty należeć ma pobor Xięstwa Pru-
skiego. A ostatek summy pewncy, Podskarbi
nasz tunże do Bydgoszczy odesłać ina.

9. Także z pogłownego żydowskiego, złotych
trzydzieści tysięcy, w uniwersale opisanego.

10. Trzeciemu woysku Inflantckiemu, Pod-
skarbi nasz Ziemski Litewski, z Kommissarzmi
do tego naznaczonemi, z podatkow W. X. L.,
y z retent poborowych, y kwarcianych, zapła-
cić na tenże dzień iako y drugim żołnierzom
będzie powinien. A przy zapłacie tym żolnie-
rzom, Kommissarze nasi przy oddaniu assc-
kuracyi im od Nas dancy assekuracyą od nich
otrzymać maią, na spokoyne się ich rozic-
chanie, y na uspokoienie Państw naszych. Co
się uważeniu y rozsądkowi ich szerzey zleca.
A przytym za zaleceniem przez Posły od woy-
ska, stołecznego, z Urodzoncgo Jana Świeszyń-
skiego, a za zaleceniein od woyska Śmoleńskie-
go, z Walentego Iablonowskiego, Rzeczypospo-
litey dobrze zasłużonych, dekreta o zranienie
pewne przez strony otrzymane, z ktorymi iuż
in do poiednania przyszło, y na to sami dobro-
wolnie zezwolili, zuosiemy y kassuicmy.

11. A iżeśmy Seym ninieyszy skoro y krolszy,
nad zwyczay prawem warowany, sine solennitatibus
requisitis, a dla iedney tylko naywiększey po-
trzeby, uwolnienia Rzpltey od ciężaru żolnier-
skiego, zlożyli: waruiemy to uchwałą Seymu te-
raznieyszego, iż ten postępek na potym żn esem-
plum et sequelam pociągany, bydź y prawu po-
spolitemu, także zwyczniom zdawna zachowałym
praeiudykować nie ma. Iednak drugi Seym dla
uspokoienia Rzpliey, w tym ieśliby co przeciw
prawom y wolnościom pospolitym stało się, zło-
żyć mamy: tego złożenia czasu od Seymu prze-
szłego wedlug prawa nie przedłużatąc. A dla te-
go aby wątpliwości żadney nie zostawało, asseku-
racyą żołnierzom przerzeczonym przy tey uchwa-
le Scymowey wpisać roskazaliśmy, ktorą autho-
ritate Conventus pracsentis approbuicmy.

245
246

120 UCIIWAŁA SEYMU

Assekuracya żołnierzom.

12. Żolnierz stołeczny zaciągu Moskiewskie-
go, dla wielkiego znędznienia swego, trwaiąc
długi czas na woynie, w Państwa nasze, docho-
dząc, zasłużonego swego, iż w porządku pewnym
wyniść musiał, ktoremu że teraz za spolną zgo-
dą wszech Stanow zapłata się obmyśla: a bę-
dąc od Rycerstwa tamtego żądani, ktorzy dla
wielkiego znędznienia dłużcy na woynie trwać
nie mogli: obiecniemy y uchwalamy, z pozwo-
lenia Panow Rad oboyga narodu, że żaden z
Rycerstwa stołecznego, tak starszy iako y in-
sze żolnierstwo, o podniesienie Konfederacyi, o
wyście z Moskwy, o zasiąganie żywności z dobr
naszych y Rzpliey, także duchownych y świe-
ckich, iakiegożkolwiek stanu ludzi, o zapłatę, o
obięcie żup, ceł, aekonomij, wielkichrządow,
y inszych dobr y prowentow Rzpliey y stolu
naszego, 0 wyciąganie y wybieranie stacyi pie-
niężnych, y innych wszelakich, żadney trudności,
tak przed Majestatem naszym, iako y u inszych
sądow mieć nie będzie: uchylaiąc pro kac vice, y
konstytucyi wszystkich przeciwko Konfederacyom
żołnierskim uczynionych, ktore przeciw temu io
żołnierstwu żadney wagi mieć nie maią: iednak
na potomne czasy wcale one zachowawszy. A
ieśliby kto, tak względem dobr naszych wyżey
mianowanych, iako duchownych y świeckich,
stanu iakiegożkolwiek będąc, taki się nalazł,
ktoryby o te y tym podobne rzeczy do prawa
pociągać ważył się, od pozwow, y od samey
rzeczy, każdy takowy pozwany wolen bydź ma,
y iest, y choćby też co żn contumaciam otrzy-
mano było, żadney wagi to mieć nie ma, ani przez
Urząd żaden exekwowano bydź ma. Et nihilo-
minus, gdyby pozwany na takowy pozew stanął,
tam actor nie odchodząc sam, abo Prokurator
iego, winy dwieście grzywien pozwanemu od-
łożyć powinien, sine quavis exceptione, dilatione,
et appellatione, sub poena bannitionis, cum remis-
sione ad publicandum, et finalem evecutionem ad
łocorum Capitaneos, ubi bona acioris consisterent.
"To też przy tym waruiąc, że arendy y kon-
trakty wszelakie, ktore to woysko z osobami
iakiemikolwiek, względem dobr abo prowentow
Rzpltey stanowiło, in toto strzymane, y arenda-
rze takowych dobr od zapłaty żołnierskiey za-
chowani bydź maią, ktorych My wedle kontrak-
tow icli, w spokoynym wytrzymaniu inkwietować
nie mamy. A ktemu processy wszelakie, ktore
ea jure et disciplina militari, przez zwierzchność
woyskową przeciw występnym, iakieykolwick
kondycyi y stanu ludziom urosły: także y poeny,
ktore na nich jiwta qualitutem eszcessuum są ros-
ciągnione, do iakiey dyskwizycyi nie przycho-
dziły, ale raczey aby źn sto robore zostawały.
O co aby żaden z tych, ktorym ta iurysdykcya
należała, także y ten ktoryby o krzywdy y ex-
cessy takowe popierał, prawem nie ma bydź
iurbowany sub mullitate totius,

WARSZAWSKIEGO

Sposob sądzenia y wyciągania retent podatkow prze-
szłych, na zapłatę żołdu żołnierskiego pokazanych.

13. Iż dla krotkości czasu, a wielkiego za-
trudnienia Rzeczypospolitey przyść na tym Sey-
mie nie mogło do skutecznego wysłuchania liczb,
y zawarcia ich z szafunkow poborowych, z kwar-
cianych, y iakichkolwiek pospolitych podatkow
uchwalonych, a nie mała liczba tych wszystkich
podatkow na retentach się pokazuie: tedy uby
wszystko to Rzeczpospolitą co iey właśnie na-
leży, w takowym zwłaszcza iey ciężarze cale
doszło, a każdy się iey finaliter usprawiedliwił,
postanawiamy, aby począwszy ab anno 1609
inclusive, wszyscy Szafarze, Poborecy, y Ekonom
Pruski, y ci ktorzyby iakichkolwiek podatkow
Rzeczypospolitey arondarze byli, y inkieykolwiek
kondycyi ludzie, y ci ktorzy iedno cokolwiek
z tych podatkow pospolitych, iakimkolwiek spo-
sobem powierzono sobie do wybierania kontry-
bucyi pospolitych mieli, abo maią; także y Sta-
rostowie abo ich Urzędy, przy ktorychby pie-
niądze iakie z delat podatkow niewydanych, lu-
bo też y delaty in evecutionem nie przywiedzio-
une znaydowały się, y tycb wszystkich ktorychby
iuż nie stawało potomkowie, y wszyscy zgoła
in genere, przy ktorychby iedno cokolwiek za-
trzymanych kontrybucyi pospolitych, qtuocunque
nomine w uniwersalech poborowych nazwanych,
ab anno 1609 inclusive, naydowało się; y ci kto-
rzyby ich wedle uchwały Seymow przeszłych,
do rąk Poborcow, w Powiatach y w Woie-
wodztwach swych, nie wydali, przed Deputaty
ad hune sołum acium naznaczonemi stawili się,
przed Koronnemi w Radomiu, a w W. X. Lit.
w Wilnie, przed ktoremni dostateczną liczbę uczy-
nić; y to . wszystko cokolwiekby się przy nich
podatkow R. P. naydowało, z wiadomością tych-
że Deputatow, do rąk Panow Kommissarzow
naszych wyżey mianowanych, tamże peremptorie
bez wszelakiey odwłoki oddać będą powinui.
Do czego do Podskarbiow naszych mianuiemy z
PP. Rad Koronnych, Wielmożnych, Stanisława
Krasińskiego, Woiewodę Płockiego: Szczęsne-
go Slupockiego, Lubelskiego; Stanisława Ra-
dzieiowskiego, Rawskiego, Sochaczewskiego: Wa-
clawa Leszczyńskiego, Wiślickiego, Wschowskie-
go: Adama Kossobuckiego, Wyszogrodzkiego,
Łomzieńskiego, Kasztellanow y Starostow na-
szych. Mikołaia z Podhaiec, Marszałka Koron-
nego Nadwornego, Krzepickiego, Itabsztyńskic-
go Starostę. A z W. X. Litew: Wielebnego,
Wielmożnych y Urodzonych, X. Benedykta Woy-
nę Biskupa Wileńskiego: Alexandra Chotkiowi-
cza, Woiewode Trockiego; Iana Zawisze, Wo-
iewodę Witebskiego: Krzysztofa Zienowicza, Wo-
iewodę Brzeskiego: Ostafia Tyszkiewica, Wo-
iewodę Mścislawskiego: Leona Supiechę, Kan-
elerza W. X. Litewskiego.

14. A do nich z Koła Poselskiego miano-
wane są osoby z każdego Woiewodztwa po ic-
dnemu: w Koronie, z Krakowskiego, Samuel

 

Dębiński, Podstoli Krakowski: z Poznańskiego

247
248

ZA ZYGMUNTA III R. 1613.

y Kaliskiego, do braci: z Sędomirskiego, Ian
Suligostowski: z Sieradzkiego, Stanisław Prze-
rębski, Starosta Opoczyński: z Wielunskiey Zie-
mie, Adam Walewski, Skarbnik Sieradzki: z Łę-
czyckiego, do braci biorą: z Brzeskiego Kuiaw-
skiego, y Inowłoclawskiego, do braci: z Kiiow-
skiego, Pawel Rzechowski: z Ziemie Dobrzyń-
skiey, do braci: z Ruskicgo, Ian Dunikowski,
Podsędek Przemyski: z Halicza, Iakub Łychow-
ski, Łowczy Ilalicki: z Chelma, do braci: z Wo-
Jynia także do braci: z Podolskiego, Kasper
Stanisławski, Podczaszy Sanocki: z Lubelskiego,
Bartosz Kazanowski, Podstarości Lubelski: z
Bełskiego, do braci: z Płockiego, Andrzcy Mo-

stowski, Pisarz Ziemski Płocki: z Rawskiego,.....
Wołucki, Starosta Rawski: z Mazowieckiego,.....

Brzoska: z Podlaskiego, Mikolay Grek, Sędzia
Mielnicki: z Chełmińskiego, Michał Trzeiański:
z Malborskiego, Krzysztof Milewski: z Bracław-
skiego, Alexander Kropiwnicki, Pisarz Ziemski
Brasławski: z Pomorskiego, Piotr Bąkowski.

15. A w W. X. Lit: z Wileńskiego, Andrzey
Agryppa: z Trockiego, Stanislaw Kamieński: z
Ziemie Źmudzkiey, Chryzostom Wołotkiewicz:
z Połockiego, Ian Korszak z Hołubicz, Chorą-
ży Połocki: z Nowogrodzkiego, Dominik Obrzyń-
ski, Podkomorzy Nowogrodzki: z Witebskiego,....
Turnowski: z Brzeskiego, do braci: z Mścisław-
skiego, do braci: z Mińskiego, Ian Bolharyn:
z Grodzińskiego, Paweł Wołkowicz, Podko-
morzy Grodziński.

16. A Podskarbiowie nasi, regestra te kto-
reby do tych spraw potrzebne mieli, przywieść
tam na tenże czas, abo przez Pisarze swe przy-
słać maią: ktorzy pod przysięgą skarbowi na-
szemu uczynioną, wiernie wszystkie retenta, tak
inszych wszystkich podatkow iako y kwarcia-
nych, onym wiadome, na regestrze, nikogo nie
ochylatąc podadzą, wedlug tego iako na teraźniey-
szym Scymie przez nich pokazowane były, y to
co Podskarbiowie wybrali, na Seymie po oka-
zaniu rachunkow oddać maią, tam gdzie iest
uchwałą terażnieyszego Seymu naznaczono: kto-
rzy to Deputaci naznaczeni, Koronni w Rado-
niu, a w W. X. Lit: w Wilnie, zasieść powin-
ni będą nazaiutrz po S. Agnieszce: iednak ab-
sentia niektorych szkodzić tey sprawie nie ma,
ale ktorzy się stawią, odprawować to mogą: a
tam odprawuiąc tę powinność swoię, trzy nie-
dziele przykładem Deputatow kwarcianych zmie-
szkać maią, ktorych authoritate Judicij Tribunalis
Regni, ad hune actum assekuruiemy. A pierw-
szego dnia przy zasiadaniu przed Urzędem Grodz-
kim Radomskim, a w W. X. Lit: przed Urzę-
dem Grodzkim Wileńskim, przysięgę uczynić
będą powinni, za wydaniem roty, ktora takowa
bydź ma.

17. Ia N przysięgam P. Bogu Wszechniogą-
cemn, iż sprawiedliwie ten urząd mnie pornczo-
ny odprawować będę, uznanie około retent z
podatkow pospolitych, y z kwart zatrzymanych,
czynić będę wedle sumnienia swego, nikogo nie
ochylaiąc, y to wszystko, co się z tych reteni

 

121

pokaże, wyciągnąwszy, wiernie y sprawiedliwie
do Kommissarzow oddam, y przy sobie nie nie
zatrzymam, y upominkow od żadney strony brać
nie mam. Tak mi P. Boże pomoż, y S. męka
Iego.

18. Ktorych Deputatow wyżey mianowanych,
uznanie y dekreta, około tey liczby Poborcow,
y innych, u ktorychby się podatki Rzeczypospo-
litey naydowały, takowey wagi mieć chcemy,
iako są dekreta Zudicij ordinarij Tribunalis Regni:
a oni w sądzeniu tych spraw, maią 'się zacho-
wać wedlug porządku tegoż Trybunału.

19. Zachowuiąc w mocy kwity Podskarbiow
naszych, Kommissarzow, y Szafarzow, ile kiedy
im wybieranie poborowych pieniędzy należało:
ktore kwity likwidować się maią racyą Podskar-
bich, aby się ukazalo ieźli się wszystko na to
obrociło, na co były te podatki uchwalone: tak-
że y kwity z Woiewodztw, za zezwoleniem ich
Szafarzow dane, w mocy zostawuiemy, aby bez
dyskwizycyi przyjęte byly. A ktorykolwiek z tych
wszystkich, u ktorychby się iakie podatki Rze-
czypospolitey naydowały, ktorym vigore praesen-
tis Corwentus termin na czas wyżey opisany loco
citationum naznaczamy, zostanie na liczbie sum-
mę iaką, tamże zaraz cale do Podskarbich y
Deputatow oddać będzie wszystko powinien, sub
poena duplicis pensionis, et poena bannitionis , ez
instuntia Instigatoris. a z delacyi Podskarbiow
decernenda. A ieżliby ktory z Poborcow, Eko-
nomow, Szafarzow, arendarzow, y z tych kto-
rzy się quocunque nomine prowentow publicznych,
tak Koronnych, iako y W. X. Litewskiego tknąw-
szy, na ten czas y mieysce naznaczone do czy-
nienia liczby y uiszczenia się w tym coby przy
nim zostawało, nie stawił, y nie uiścił się, la-
kowy każdy ex delutione thesauri nostri ad in-
stantiam Instigatoris, in poena bannitionis et con-
Jiscatione bonorum condemnatus bydź ma, kiorą
authoritate Conventus praesentis in delinquentes ska-
zuiemy: a takowych Poborcow sublewacya ża-
dna ratować nie ma. A Starostom tym ktorzy-
by ad rationem reddendam iakichkolwiek prowen-
tow należeli, zwłaszcza z dawnieyszych retent
ab anno 1609 na Trybunał teraźnieyszy Piotr-
kowski abo Lubelski Koronnym, a W. X. Lit.
za dworem nkazuiemy y naznaczamy. Te tedy
wszystkie pieniądze ktore z uznania Deputatow
ad 23 Februarij oddane do Panow Kommissa-
rzow będą, maią bydź zaraz na zaplatę żolnie-
rzom do Lwowa, do Bydgoszczy. y do Wilna
odesłane y oddane. Y nie maią bydź ninacz in-
szego mimo te woyska, sub poena peculutus ob-
racane. Dekreta Sądu mianowanego Pisarz Grodz-
ki Woiewodztwa Grodu tamecznego wpisować,
a stronom potrzebuiącym pod pieczęcią Grodz-
ką z podpisem dwu na to od nich deputowa-
nych sine salario wydawać ma. Salarya tym De-
putatom maią być po groszu od złotego. ktore
ci sami de suo płacić będą powinni, u ktorych-
by się podatki Rzeczypospolitcy temere zatrzy-
mane znaydowały: do tego y win przysądzonych
połowica Deputatom należeć będzie: a z drugicy

249
250

122

połowice win Podskarbiowie nasi, y Pisarze ich,
na rozchod wszelaki, y odwoz pieniędzy obra-
cać maią. A icźliby co więcey tych retent do
Lwowa nałeżących nad summę dwakroć sto ty-
sięcy pięćdziesiąt tysięcy złotych zostawało, te-
dy to Deputaci do rąk swych wziąwszy, do Sey-
ma blisko przyszłego przy sobie zostawić maią,
abo ieźliby Smołeńskieum żołnierzowi zaplaty
nad podatki im naznaczone nie dostawało, tedy
z tych retent. dolożono, y do Bydgoszczy od-
wieziono bydź ma. A tych pieniędzy Deputaci
mimo to na nie inszego obracać nie maią, sub
poena peculatus.

20. Deputaci do odbierania kwarty w Ra-
wie, ci maią bydź, ktorzy z przeszłego Seymu
są naznaczeni.

O Kozakach y ludziach swywolnych.

21. Postrzegaiąc aby napotym Państwa na-
sze bespieczeństwo swe mialy od kup swywol-
nych, a osobliwie Ukraime mieysca, ktore po
te czasy wiele od nich ucierpiały. Na wszyst-
kich takich, ieźliby się za mandatami naszemi,
powagą teraźnieyszego Scymu do nich roześsla-
nemi, nie roziachali, perpetuam infamiam, dawne
o tym konstyłucye reassumniąc, wkładamy, ros-
kazuiąc Hleitmanom naszym, Koronnemu y W.
X. Litewskiego, aby się sami osobami swemi
przeciwko nim, iako nieprzyiaciołom oyczyzny,
z woyski naszemi ruszyli: Starostow bliższych,

gdzieby tego potrzeba była, Rycerstwo Wo-
iewodztw przyległych listy swemi obwieściwszy,
za ktoremi oni ruszyć się zaraz będą powinni,
sub pocnis in jure deseriptis, tanquam contra com-
maunem hostem, y onych znosić, żeby się wzdy
kiedy tak wielkie swywoleństwo zalhamowało.
Wolno nad to będzie każdemu dobr swych od
ich nalazdow bronić: a o głowy tych, ktorzy
w obronie ex invasione tak dotąd zgineli, iako
y napotymby polegli, żaden czynić nie będzie
mogł, y poenam infamiae tanquam in complices,
na takich ktorzyby się tego ważyli wkładamy.
Listami też naszemi, ani Hetmanow naszych,
szczycić ani zasłaniać się nie maią, ani mogą,
gdyż im od Nas, y od Hetmanow naszych nie
są dane na to, aby się za nimi czego z skar-
bu Koronn: abo W. X. Lit: upominać, pogo-
towiu dobra nasze, y duchowne, y stanu szla-
checkiego uciskać ieli. A iż ludzie ci zniewa-
żałąc zwierzchność naszę, y z jurysdykcyi pa-
now swych wyłamuiąc się, y z posłuszeństwa
zwierzchności swey pod ktorą mieszkała , a oso-
bne sobie sędzie y starsze postanowiwszy, przed
żadnym prawem, iedno przez się ustanowione-
mi Atamany stawać niechcą, y iak zbrodui
swych ulegaią: te ich jurysdykcye iako przeci-
wne prawu pospolitemu znosimy, y pod zwierz-
chność micysca mieszkania ich poddaiemy. A Sta-
rostowie nasi od tego czasu, także też pano-
wie duchowni, y każdy zosobna szlachcie w
maiętnościach swych, abo namiestnikowie ich,
sądow im takich, y do kup się zbierania, za-
braniać maią,

 

UCHWALA SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1618.

O żołnierzu Powiatowym W. X. Litewskiego.

22. Konstytucyą blisko przeszlego Seymu o
żołnierza z Woiewodztw do exekucyi przywo-
dząc, pozwalamy Stanom W. X. Lit: na blisko
przyszłych Seymikach Deputackich  Gromni-
cznych, w każdym Woiewodztwie y Powiecie
obrać czterech Blektow, ludzi w dziele rycer-
skim ćwiczonych, y dobrze osiadłych, na Rot-
mistrzostwo godnych, ktorych Nam prezentować
abo przez list oznaymić maią. A My iednemu
z nich, ktory się Nam będzie zdał, rotę przy-
powiedzieć mamy. A ci Rotmistrze starać się
maią, aby towarzysze mieli dobre, cnotliwe słu-
żałe, posłuszne, nie buntowniki, ktorzyby Kon-
federacyi y buntow żadnych nie czynili, nie z
łupiestwa żyli, stacyi żadnych, pogotowiu pod-
wod nie brali, szkody, krzywdy y wiolencyi ża-
dnych nikomu nie czynili, ale żywność za pie-
niądze kupowali, y według ustawy Hetmańskicy
płacili: dla czego im żołdu nad konstytucyą
przeszłego Seymu po irzy złote na koń przy-
czyniamy, to iest, Usarzowi po złotych 18 a Ko-
zakowi po zlotych 15 na koń, na ieden kwar-
tał roku, ktory się ma rachować na zupełne
trzy miesiące, naznaczamy. A gdzieby towarzysz
ktory, exces iaki abo krzywdę y szkodę komu
uczynił, a Rotmistrzby sprawiedliwości z niego
y satysfakcyi ukrzywdzonemu nie uczynił, tedy
san o to ukrzywdzonemu z osiadłości swey, w
Grodzie swym własnym sprawić się, usprawic-
dliwić, y dosyć czynić powinien.

0 Tatarach.

23. Tatarowie rot wodzić, Rotmistrzami bydź
nie maią, ale wszyscy z osiadłości swych, we-
dług dawncy powinności swcy, na wszelaką po-
trzebę, tak przeciwko postronnemu nieprzyjacie-
lowi, iako y przeciwko swywolnym Kozakom,
za listy y roskazaniem naszym, abo Iletmana
naszego, iachać y stawić się maią, tam gdzie
im od Iletmana naszego roskazano y naznaczo-
no będzie, pod utraceniem wszystkich imaiętno-
ści, y osiadlości swoich. ieżliby za roskazaniem
naszym, abo Hetmana naszego, posługi Rzeczy-
pospolitey omieszkali. Także y ci wszyscy kto-
rzy u Tatar maiętności ich, bez konsensu na-
szego pokupili, z tych maiętności u Tatar po-
kupionych, tęż powinność czynić, y tymże pe-
nom iako y Tatarowie podlegać maią. O co
każdemu delatorowi wolne forum, lub za dwo-
rem_naszyni, abo u Trybunalu być ma. A gdzie-
by do iraktatow iakich z postronnym nieprzy-
iacielem przyszło, tedy na to Kommissarze na-
sze, Wielebnego Xiędza Krzysztofa Kazimierskie-
go, Bisknpa Kiiowskiego: Wielmożnych, Iana
Karola Chotkiewicza Hral:ię ze Szkłowa y My-
szy, na Bychowie, Starostę Zmudzkiego, Het-
mana W. X. Litewskiego: Stanisława Zolkie-
wskiego z Zołkwie, Kiiowskiego, Hetmana Ko-
ronnego Polnego: Mikołaia Hlebowicza na Dą-
brownie, Snioleńskiego: Krzysztofa Zienowicza
Brzeskiego: Ostafiana Tyszkiewicza na Lohoy-
2

2

UNIWERSAŁ POBOROWY ZA ZYGMUNTA Ilu R. 1613.

sku, Msścisławskieso Woiewody. Alexandra Ra-
pałowskiego z HoTowczyna, Źmudzkiego: Wi-
śniowieckiego, Kiiowskiego: Alexandra Sapichę,
Witebskiego, Kasztellany. Lcona Sapichę, Kan-
elerza W. X. Lit: Starostę Mohilowskiego. Uro-
dzonych, Alexandra Korwina Gasiewskiego, Re-
ferendarza W. X. Lit: Starostę Wieliskiego, cte.
Tana Horskiego, Marszalka Orszańskiego, etc.
Bogdana Ogińskiego, Podkoniorzego Trockiego,
ete. Sołomireckiego, Podkomorzego Pińskiego,
naznaczamy.

Zapłata tym kiorzy się do Konfederacyi nie wiązali.

Za zgodą wszystkich Stanow, postanawiamy,
aby rycerstwu temu zaciągu Moskiewskicgo, kto-
rzy się do konfederacyi nie łączyłi, zaplata za
pewnym porachowaniem, ktore się sprawiedli-
wie przez Podskarbie nasze y Kommissarze, "przy
zapłacie woyskom odprawować ma, stała się:
a osobliwie summę trzynaście tysięcy, pięćset, y
dwadzieścia y pięć złotych, graszy pułtrzynasta,
Urodzonemu Alexandrowi Korwinowi Gąsiew-
skiemu, Referendarzowi W. X. Litewskiego, na
ktorą się on u rożnych kredytorow zadłużył, y
na rożne expensa woienne, zatrzymywaiące sio-
licę Moskiewską, wydał, przez Podskarbiow y
Kommissarze nasze, przy zapłaceniu woysku
stołecznenniu, oddać y zapłacić naznaczamy:
gdyż taka druga summa tegoż długu, inż nm
iest z skarbu W. X. Litewskiego, za roskaza-
niem nuszym, zapłacona.

UNIWERSAŁ POBOROWY

NA SEYMIE WALNYM KORONNYM WAR-

SZAWSKIM,
DNIA 24 GRUDNIA W ROKU 1613 UCIWALONY.
ZYGMUNT III
z Bożey laski Krol Polski, Wielkie Xiążę Litew-
skie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Źmudzkie, An-
„Jantskie, ete. y Szwedzki, Gotski, Wandalski,
dziedziczny Krol.

Wszem wobec, y każdemu zosobna oznay-
muiemy: iż dla obmyślenia skuteczney zapłaty
żołnierzom  zkonfederowanym, przyszło Nam
Scym Walny, nad zwyczay opisany porządek
w prawie pospolitym złożyć, aby się na nim
y zapłata obmyśliła, y R. P. od niebespieczeństw
y ciężarow oswobodziła. Na ktorym to Scymie
wszystkie Stany znioższy się, y porachowawszy
wprzod dlug R. P. żolnierzowi stołecznemu,
Smoleńskiemu y Inflantckiemmu nie dopłacony,
winny: y według onego namawiaiąc podatki do
zapłaty, zgodnie to widzieli, iż tego ciężaru z
Rzeczyposp. inaczecy znieść nie możemy, iedno
daniem spełna ze wszytkiey Korony, y W. X.
Lit: sześci poborow łanowych, szosowych, y
innych ratunkow. Bo niewydaniem z ktorego-

 

123

kolwiek Woiewodziwa rowno z drugiemi, a za-
tym za niewystarczeniem zapłaty żołnierzowi,
Rzplta w tychżeby ciężarach y zatrudnieniu,
w iakim teraz iest, y dalecy z dalszym spusto-
szeniem, y uciskiem wszystkich Btanow zosta<
wać, a od tego czasu tym bardziey w długiby
się wielkie zaciągnąć musiała. Przetoż temu za-
biegałąc, zgodnie na podatki niżey opisane po-
zwoliwszy niektorzy Posłowie, in parte na bli-
sko przyszłe Seymiki do braciey wzięli, z upe-
wnieniem, że na ten czas opisany rowno ze
wszytkiemi, na zapłatę żolnierzowi, y zniesie-
nie tych domowych ciężarow, złożą y wydadzą:
ktors takie podatki pozwolone, niżey opisane,
postanowiliśmy.

Wszyscy kmiecie, y każdy z nich zosobna,
tak nasi iako y poddanych naszych duchownych
y świeckich osob, wszech Państw naszych Ko-
ronnych, y W. X. Lit: ktorzy sobie abo pa-
nom swym orzą, abo roboty odkupuią u tychże
panow swych, we wsiach starodawnych, według
kwitow roku 1578 a ieźliby kto tych kwitow
nie miał, tedy wedle kwitow poślednicyszych
poborow, z każdego Janu, zrzebia, śladu, wło-
ki, y osiadłych rol, maią płacić poboru po zło-
tych trzy, juzta quantitaten agrorum. A znowu
z takowych rol y kmieci osiadłych, z strony
dziesięcin, po złotych trzy gdzie są dziesięciny
snopowe abo meszne, spy abo małdry, iako
wyżey opisano: a z dziesięciny, także y z tych
spy, maią to sobie poddani wytrącać. A gdzie
pieniężne dziesięciny są, a nie wynioslyby tak
wiele; tedy kmieć swym dołożyć ma tak żeby
z roli y z dziesięciny spełna złotych 6 było.
A gdzieby też dziesięciny snopowecy ani pienię-
żney, ani mesznego nie było, tedy kmieć powi-
nien sam dać złotych sześć. A w Kitowie y na Wo-
łyniu, y indziey, gdziekolwiek włok mierzonych
nie masz iedno służby: z każdcy służby osia-
dłey po złotych sześć. A iż na innych słu-
żbach bywa po kilku dymow, tedy dwa dymy
na złotych sześć skladać się maią. A w Ziemi
Halickicy y Podolskim Woiewodztwie, począw-
szy ode Lwowa, nie z lanow, ani z włok, ale
z każdego pługa każdy ma dać zlotych sześć,
ile ich wychodzi na roboty. A w Zieini Inflant-
ckiey, na obronę kraiow swych, wydane y obro-
cone bydź maią.

Z Woytostw w dobrach naszych y duchownych,
Sołtysowie, Kniaziowie, Lemanowie, Leśnicy,
Cywonowie, tak w dobrach naszych iako y w du-
chownych, z każdego łanu abo włoki osiadley,
płacić będą de suo po złotych dziesięci nad po-
bor uchwalony, sub poena privationis bonorum. Co
do Poborce oddawać maią na czas poborowy:
a in defectu, powinni w Grodzie respondować ex
delatione Poborce peremptorie.

Zosobna Pancerni, Putni, Boiarowie, y inni
na iakichkolwiek poslugach będący, w dobrach
naszych Krolewskich, duchowych y świeckich y
mieyskich, poddani nasi, każdy ma płacjć z włoki
iedney po złotych sześci. A ktoby Soltysa sku<
pił, zwłaszcza w Krolewskich y duchownych

253
124 UNIWERSAŁ
maiętnościach, aby dał od Soltysa każdego po
złotych sześć: exceptis bonis equestris ordinis,
z ktorych Sołtysi do woyny nie należą nigdy.
A wszakże y szlachecki Sołtys ma dać z włoki
złotych sześć.

Szlachcie każdy ktory poddanych nie ma, a
swym plugiem orze, abo ratayskiem, będzie po-
winien dać z włoki iedney po złotych trzy: a
icźli mniey orze, tedy jiu.rta quantitatem agroruni,
mediante juramento na sprawiedliwe oddanie, abo
przez oracza, zagrodnika, abo przez sługę swego
dobrego sumnienia, przez ktorego pobor do Po-
borce odesle za rekognicyą swą. A ktorzyby
przed tym uniwersałem przysięgę uczynili y od-
prawili, tedy tuż nie będą więcey powinm H-
kwidować iuramentem. A gdzieby ich siła w ic-
dney wsi było, tedy wszyscy przez dwu ora-
czow abo zagroduikow swych, będą mogli ta-
kowy pobor za rekognicyami swemi do Pobor-
cow odeslać, a oni tę rekognicye od ktorych
będą oddawać ten pobor, maią przysięgą pode-
przeć. W czym wszystkie napominamy, aby wi-
dząe na ten czas tak wielkie y nagle potrzeby
Rzpltey, z większą chęcią y pilnością iednako
społecznie, iako kto powinien, ten pobor wy-
dali. A od włoki każdey pustey ktora w uży-
waniu iest, zwłaszcza ktoreby zdawna do fol-
warku nie przyłączono, ale ią dano z trzecizny
abo z kopczyzny orać, abo ią na inny pożytek
obrocono y z włok pasznych ktore naymuią Ho-
landrowie na paszą, y inni ktoryiby wolność
taka wyszła, z takowey każdy powinien będzie
dawać po złotych dwa. A ieżliby ktory Staro-
sta y dzierżawca nasz co osiadlości kmiecych
spustoszył a na folwark obrocił: tedy tak pła-
cić powinien, iako płacić powinni byli kmiecie,
z tak wiela iako ich spustoszył, nemine eacepto.

Xięża, Metropolitowie, Władykowie, Archi-
mandrytowie, y Humenowie, Popi wszyscy w Ru-
si, z osiadłych rol, maią dawać po złotych sze-
ści: a Popi, ktorzy poddanych y rol nie maią,
tylko od obeszcia swego, ktore maią przy cer-
kwi, placić maią po złotych sześci: a Proto-
popi po złotych dwanaście.

A zosobna wszyscy duchowni religiey Greckiey,
co włoki osiadłe maią, na teraźnicyszą Rzplitey po-
irzebę, pozwolili zgodnie loco donatywy, pro hac
una vice, z każdey włoki osiadłey, dać do tego ge-
neralnego poboru po złotych piąci. Na co Po-
borcowie osobne kwity dawać im będą. A inni
duchowni zakonnicy, co monasterom y cerkwiom
katedralnym służą, od tych podatkow wszytkich
wolni bydź maią. Popi Ormiańscy inaia dać,
ieźli gdzie włoki maią, tedy poborow sześć, ro-
wno z drugini, y nad to po złotych piąci do-
natywy dadzą: a'ci co włok nie maią, od obe-
szcia swego po złotych sześci dać będą powinni.

Rataie, ktorzy z kopczyzny orzą, powinien
dać każden z nich po złotych sześci z pluga.

Wsi łowcze, ktore na lowiech siedzą, tak osso-
czne, lako y wszelakie inne na iakieykolwiek po-
winności zostawione, z osiadłych włok po zło-
tych sześci płacić maią. A ci co na wolnych

 

POBOROWY

włokach siedzą, ieźliby nie odprawowałi o tym
czasie służby woienney, a zwłaszcza strzelcy
choć wołność maiący, tedy także po złotych sze-
ści z włoki płacić powinni będą.

Wsi Wałaskie powinne płacić będą iako y
w innych wsiach z rol ieźli ic maią, abo z dwo-
rzyszcza po złotych sześci: a ktorzy rol nie ma-
ią, tedy od bydła, zwłaszcza od sta owiec po
złotych cztery: a od dziesiąci krow także po
złotych cztery.

Zagrodnicy ktorzy na ogrodziech siedzą, co
z wymłocku żyią, po groszy dwadzieścia y cztery
płacić maią.

ZŻagrodnicy kn zagrodom role inaiący, po-
winm płacić po groszy trzydziestu y sześci.

Zagrodnicy ktorzy domki maią, y ogrody na
czynszu, a bez robot są, iakiekolwiek swe obe-
szcie maią, po złotych dwu y groszy dwunastu
płacić powinni.

Komornicy co bydła maią, po złotemu y gro-
szy ośmnastu: a co bydła nie mają, po groszy
dwunastu płacić będą.

Loźni, hultaic, mężczyzna y niewiasty, ktorzy
się na slużbę doroczną nie naymulą, także y du-
darze, skomoroszy, po złotych dwu. A fliśnicy,
każdy od siebie po groszy czterdziestu y ośmi
dać powinien: okrom tych fliśnikow ktorzyby
na statkach szlacheckich płynęli, a ich poddani
właśni byli. takowi maią bydź od tego poboru
wolni.

Przekupki, przekupnie na wsiach, po groszy
dwadzieścia cztery.

Rzeźnicy wszelacy na wsiach, po groszy dwa-
dzieścia cztery Polskie.

Rybitwi na wsiach przy rzekach, po groszy
czterdzieści: a ktorzy role maią, osobno płacić
powinni z rol juzta quantitutem agrorum.

Karczmarze na wsiach co role maią, rowno
z kmiećmi z rol płacić będą, juzta quantitatem
agrorum.

Wsi nasze Krołewskie, y panow duchownych
y swieckich, ktore są na iakichkolwiek posłu-
gach, choćby iakie wolności miały, y choć czyn-
szu nie płacą, y podatku przedtym y dziesięcin
nie dawały, ten podatek, rowno z drugienmi kimieć-
mi, powinne płacić.

Wsi y miasteczka nowo osadzone, ktoreby
cztery lata wysiedziały, y ktorymby po pogorze-
niu cztery lata wyszły, także powinne płacić
ten podatek rowno z inszemi wsiami y miaste-
czkami. Toż ma bydź rozumiano o wsiach, mia-
stach y miasteczkach pogorzałych od czterech
lat, zwoiowanych od Tatar, Wolochow, y in-
nego nieprzyiaciela Koronnego: o czym Poborcy
diligentem inquisitionem czynić maią tym sposo-
bem: iż Woytowie, Watamani abo Tywonowie,
przy oddaniu poboru, przysięgę będą powinni
uczynić na sprawiedliwe oddanie, z domow y
pługow, po pogorzelinie abo zwoiowaniu po-
zostałych.

Młynarze, od koł zakupnych, tak walnych iako
korcowych, łodziastych, ważnych, od każdego po
złotych cztery y groszy dwudziestu czterech: a
256

ZA ZYGMUNTA III R. 16183.

od dorocznych koł po zł. 2 y groszy dwunastu.

Piły, folusze, stępy, od każdego koła po zło-
tych trzy. A od wietrznych młynow zaknpnych,
tak nowych iako y starych, y ktore są na spy,
po złotych dwu: a od dorocznych, po złotemu.

Młyny, ktore dzierżawcy dobr naszych dla po-
żytku z trzecią miarą wykupili, płacić powinny
tak iako y inne młyny dziedziczne.

Papiernicy, od papieru po złotych dwunastu.

Rudnicy od każdego koła, po złotych dwuna-
stu: a ktorzy role maią, osobno z nich płacić,
iako y inni, będą.

Dziegciarze, smolarze, y popielarze, od rze-
miosła swego, po złotych dwn y groszy dwu-
nastu.

Smolarze, ktorzy do spustu smołę palą, od
pieca każdego po złotych dwanaście: a towa-
rzysze ich, po grzywnie.

Prasołowie, od każdego woza ktorym sok
wożą na przekup, maią raz w rok płacić po
groszy 24 każdy do Poborce tego Woiewodz-
twa abo Ziemie, kędy przemieszkiwa: za ktorego
kwitem iuż ma bydź wolen w inszych Ziemiach.

Rzemieślnicy, y towarzysze tychże mistrzow,
to iest węglarze, dymarze, kowałe, kośnicy, pło-
karze także przy papierniach, po groszy dwu-
dzieścia cztery.

Od hut szkłanych, po złotych dwunastu: a to-
warzysze ich po groszy dwadzieścia y cztery.

A dzierżawcy nie maią takich podatkow ule-
gać, ani kwitami stareni ich zasłaniać, na takie
Rzpltey potrzeby. W czym Poborcy maią czy-
nić pilną inkwizycyą: y tych ktorzyby niechcieli
takich podatkow wydać; maią pozwać do Gro-
du, iako o inszy pobor, y w skarbie to wery-
fikować.

Z miast y miasteczek, tym sposobem pobor wybie-
rany bydż ma.

Miasta y miasteczka, tak nasze Krolewskie,
tako y poddanych naszych wszystkich ducho-

wnych y świeckich, szosow sześć, takich iakie,

dawaią przy poborze Janowym iednym, wedle
starego zwyczain, nie zastawiaiąc się ani bro-
niąe żadnemi libertacyami y prerogatywami szla-
checkiemi, bądź też y konstytucyami warowa-
nemi, y dekretami z ktorychkolwiek przyczyn,
uczynionemi, maią wydać ad 23 Febr. roku przy-
szlego. A szos nie wedle starych kwitow maią
miasta płacić : ale wedle tego, iako iest wiele osia-
dłości y rzemiosł. Wszakże miasto nasze Krą-
kow pięć szosow tylko ma dać.

W tychże miastach y miasteczkach, mieszcza-
nie, przedmieszczanie, ktorzykolwiek role maią,
z włok płacić będą po złotych sześci Polskich.
Także y ze wsi wszytkich do miast należących,
żadney nie wyimuiąc. A iż miastom Spiskim
wolności ich dawno expirowały, tedy y na tę
potrzebę Rzpltey pobor wszelaki, iako y dru-
gie miasta Koronne, dać będą powinne: czego
Starosta Spiski exekutorem bydź ina spolnie
z Poborcą Krakowskim.

Rzemieślniey wszelący, w mieściech y mia-

 

125

steczkach, y ci co się do szosu przykładaią, oso-
bno od rzemiosła wszelakiego płacić będą: to
iest, złotnik każdy od rzemiosła swego, po zło-
tych dwanaście.

Konwissarze także po złotych dwanaście.

Rzeźnik także od rzemiosła po zlotych dwa-
naście.

Piekarze w głownych mieściech, po złotych
dwanaście: a w mnieyszych po złotych sześci:
a w miasteczkach po złotych irzy: a na wsiach po
groszy czterdzieści.

Barwierz, cyrulik, w miastach głownieyszych,
po złotych dwanaście: a w miasteczkach po zło-
tych sześci.

Aptekarz od apteki, po złotych ośmnasiu.

Prasoł ktory solą kupczy, po złotych sześci.
Także mydlarze, y inni wszyscy rzemieślnicy
w mieściech.

Krawcy ktorzy iedwabne rzeczy robią: toż
szwiec co szafianem y kordybanem robi: ku-
śnierze, ktorzy wielkie towary maią, ci wszyscy
powinni płacić po złotych dwunastu: a w mia-
steczkach po połowicy: a we wsiach po zło-
tych dwu.

Białoskornicy , czerwoni garbarze, y ktorzy
zamsze wyprawują przy wielkich mieściech, po
złotych dwanaście: a towarzysze ich, po zło-
temu.

Komornicy, y komorniczki, w mieściech wię-
kszych, po groszy dwadzieścia cztery: a w mnicy-
szych po groszy dwanaście.

Furmani wszelacy, od konia maią płacić po
złotemu.

Przekupki, przekupnie, wendetarze, farynarze,
mężczyzna y niewiasty, po złotych cztery: a w
małych miasteczkach po groszy czterdziestu ośmi:
na co każdy z osobna ma mieć kwit od Burmi-
strza, kędy y wiele, zapłaci: a we wsiach od
pana, aby tak umykaiąc się, nie zbywali zapłla-
ty; abo dwa razy nie placili.

Woły, ktore na komory Mazowieckie idą,
także wszelakie kupie z Litwy, y z Państw in-
nych Koronnych: te aby staremi gościńcami
prawem pospolitym opisanemi, iść były powin-
ne. Toż się ma rozumieć y w Wielkim X. Lit.
Także też y od każdych towarow Polskich, kto-
re Z Korony za granicę wywozić będą, y do
Korony przywozić, nad cło y myto pograniczne,
od czego dawaćby powinni po groszy trzy, aby
czwarty grosz wybierali, raiione poboru: ktore
przyczynienie podatku nad cło y myto zwyczay-
ne, tak od wołow iako y innych towarow, ża-
dnemi się wolnościami nie szczycąc, nie ma bydź
wybierane in corpore Regni et M. D. Lit. okrom
Ziem Xięstwu Pruskiemu przyległych, od Ma-
zowsza y Kniaw, tylko w pograniczu: ktore po-
granieze nie ma też bydź rozumiane, między
Koroną a W. X. Lit: ale tylko to, ktore mie-
dzy temi narody, a inszemi postronnemi za-
chodzi. A Celnicy Koronni maią się z Pobor-
cami fideliter znosić o regestrach swych komor
pogranicznych y głownych: także od granice
'Wołoskiey, na komorach Celnych, Ruskich, y
258

126

Podolskich:
iako wiele

żeby się Poborcy sprawić mogli,
czwartego grosza od taxy celney

przyśćby miało, sub poena quatuordecem marca-'

rum: o ktorą do Urzędu Grodzkiego pozwany
Celnik, abo Pisarz Celny, od Poborce abo Suk-
kollektora iego, toties qnoties onę zapłacić ma:
wedle ktorych kontraregestrow przez Celnika pod-
pisanych, Poborcy do skarbu będą powinni od-
powiadać. A ktoby się tego ważył, żeby nie na
granicy, ale w Koronie, w ktorymkolwick Wo-
iewodztwie, y W. X. Til: y Państwach do nich
należących, granicom nie przyległych, ten czwar-
ty grosz wybierać chciał, y tym ludzie kupie-
ckie obciążał: winę sta grzywien przepada: o
ktorą od skarbu na Trybunał pozwany, inter
causas officij, abo przed Urząd Starosty ktore-
gokolwiek Grodu, peremptorie dosyć uczynić bę-
dzie powinien. Ktorey winy połowica sądowi,
a połowica aktorowi iść ma. A nozew mu bydź
położony u Sukkollektora, ktoryby nomine Po-
borce swego to od kogo wyciągnął. Ten czwar-
ty grosz w Małey y Wielkicy Polszcze, w Ru-
si, y na Podolu, y na Wołyniu ma bydź wy-
bierany. A o ten czwarty grosz, także y składne
winne, y Fordan, wolno będzie Podskarbiom
naszym Koronnym, z osobna ognłem z kim
pewnym kontrakt uczynić: ieźli to będzie rozu-
miał bydź z lepszym pożytkiem Rzpliey, y dla
tego aby się czasu zapłacie żołnierskiey nie omie-
szkało.

u Pobor wodny.

Szyprowie, ktorzy z Korony, W. X. Lit. y
z Prus, zboża y insze towary skupuią, spuszcza-
ią (wyjąwszy szłacheckie własne zboża, y to-
wary leśne, y ich poddane, sterniki y flisy, cze-
go sternicy y flisowie przysięga tamże przed
Poborcą, abo Pisarzem iego, probować maią)
tak płacić powinni.

Wodą spuszezaiący do Gdańska, Tlbiąga,
Krołewca, Rygi, y indzie na wszelakie mieysce
portowe, płacić powinni, tak od pszenice, żyta,
tęczmienia, owsa, mąki, iagieł, grochu, y wsze-
lakiey żywności: od każdego łasztu Gdańskiey
miary, po groszy trzydzieści: w czym gdyby
więcey lasztow szacowano od Pisarzow Pobo-
rowych niż się w szkucie naydzie według po-
wieści iego, tedy przysięgą to szyper hkwido-
wać y zaplacić będzie powinien. A wybieranie
ma bydź na mieyscach sposobnych wedłe nni-
wersalu Seymowego anni 1578 u Nogatu, abo
u Głowy: a u Brześcia Litewskiego nie ma żaden
poboru wodnego płacić, tak od towarow, iako
y od flisow ktorzy u Wołynia, abo inszych Państw
Koronnych spuszczaią, gdyż ci na Wiśle pobor
odprawować maią. A od towarow leśnych z dobr
naszych Krolewskich, gdy Starostowie popioly
y insze towary leśne sprawują swym sumptem,
y na swoy własny pożytek, powinni płacić:

Od łasztn popiołu, po złotemu; od beczki
potaszu, po groszy dwadzieścia cztery; od lasztu
smoły, po groszy dwadzieścia cztery; od kopy
cębrowiny, po złotemu; od sta klepek, po zło-

UNIWERSAŁ

 

POBOROWY

temn; od sta wasilek, po złotemu; od sta pipe-
łek, po złotemu; od masztu każdego po groszy
piętnaście; od sta bałow, po groszy dwadzieścia
y pięć; od kopy tarcie, po groszy dziesiąci; od
beczki soli gradowey, po groszy sześci; od sta
wańczoszu, po groszy dwadzieścia cztery; od
fasy śliw, po groszy dwadzieścia y cztery; od
saletry kamienia, po groszy cztery.

Wszakże gdy te towary leśne w dobrach na-
szych ku pożyikowi skarbowemu byłyby robio-
ne y spuszczone, od takowych towurow clo wo-
dne nie ma bydź płacone.

Szyprowie od każdey własney szkuty, okrom
szlacheckich, ktore iedno naymuią z frochtu, pla-
cić maią na rok po zlotych sześci.

Rotman Wiślny, od osoby po złotemu: a od
dubasa, po zlotych trzy Polskich.

Od lichtana, po złotych dwa.

Od każdey beczki słedzi, przekupnie maią
dawać po groszy sześci.

Od beczki węgorzy, po groszy dwanaście; od
mazy wiziny, po złotych dwa; od beczki iesio-
trzyny, po groszy dziesiąci; od sta suchych ryb,
po groszy piąci; od lososia, po groszn; od wię-
dłego iesiotra, po groszu; od beczki tuniny, po
groszy dwanaście; od troski innow, po groszn.

Wszakże szłacheckie ryby, tak słone iuko y
snehe, od tego poboru wolne bydź maią: także
y śledzie szlacheckie na ich własną potrzebę
domową do żywności ze Gdańska, abo Toru-
nia. na szkutę wzięte, abo wozmi wiezione, ma-
ią bydź wołne od płacenia poboru: iednak secuz-
dum proportionem każdenu przepuszczane bydź
naj.

Od olowu, miedzi, siarki, saletry, ktore Wi-
słą prowadzą, abo ziemią do Gdańska przez
Dybow, abo za granice, wzylędem czwartego
grosza poboru powinni dawać od cetnara oło-
wu, po groszy pulezwarta: y od innych towa-
row według instruktarza celuego, czwarty grosz
ma bydź płacony. Ktory pobor odprawiwszy raz,
za pierwszym kwilem maią bydź wolni wszę-
dzie. A iż Poborcy abo Sukkollektorowie, z pod-
danych tak naszych, iako duchownych y świe-
ekich, ktorzy z własnemi użytkami na targi y
iarmarki do miast y miasteczek przyjeżdżaią,
uduiąc ich za przekupnie, pobor z nich niesln-
sznie biorą, tedy kiedy to uczynią Poborcy abo
Sakkollektorowie, mimo świadectwo Pańskie poe-
na duplici quatuordecem marcarum karani bydź
maią: o ktorą pozwini sami, y Sukkollektoro-
wie ich, na Trybunał, maią peremptorie odpo-
wiadać.

Owczarze, osepni, państowi, fałeczni, y inni,
aby dali od dziesiąci owice swych, po groszy
dwa, y od tych co ie w naymie maią.

Czas oddawania poboru.

Lanowe y to co przy nim raz w rok wybie-
rano bywa, ma się zacząć wszędzie, a die 23
łanuarij. A Poborcy y Szafarze maią te podatki
wybrane oddać do rąk Podskarbiow y Kommi-
sarzow naszych na dzień 23 Lutego z Woie-
260

ZA ZYGMUNTA III R. 1613.

wodztw Małopolskich, we Lwowie: a z Wiel-
kopołskich, w Bydgoszczy: a W. X. Lit: w Wil-
nie. Także szos z miast, miasteczek w tymże
czasie ma bydź wydany do Poborcow: w kto-
rym czasie ieźliby kto tych poborow nie wy-
dał, tedy go ma Poborca pozwać na Querelle
pozwem Grodzkim ad banniendum, przez Woźne-
go onego zamku, ktorego Starosta ma dać Po-
borcy zaraz, a od pozwow y processow Grod
nie ma nic brać. Ieźliby też nie stanął, bannio-
wać go ma DPoborca, y publikować: a Starosta
wziąwszy tę bannicyą, nadaley we dwie niedzie-
li exekncyą in bonis obwinionego uczynić ma,
sub poenis o exekucyi. A potym to wyciągnąwszy,
we dwie niedzieli do skarbu, abo do Poborcy
iego Sukkollektora oddać, sub poenis w konsty-
tucyi anni 1611 o retentach poborowych źnier-
posttis. Ieźliby też qjwiniony stanął, takowemu
żadne dilacye, ani appellacye od Starosty, abo
Urzędu iego dopuszczane bydź nie maią, oprocz
samego ukazania kwitu przez Poborcę abo Suk-
kollektora przysięgłego danego. Ktory ieźliby
obwiniony pokazał, tedy ma bydź Poborca od
onego sądu winą drugich czternastu grzywien
karany: a Poborcy przysięgać maią w Grodach
na Kwerelach y Rocech bliższych tym sposobem.

Ia N przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemu, w Troycy Swiętey iedynemu, iże w wy-
bieraniu wyżey opisanych podatkow wierny bę-
dę Krołowi IMci y Rzpltey, a chcę y iestem
powinien wszelakim staranieni, szczerością, po-
datki, według uniwersału Seymu blisko prze-
szłego, wiernie wyciągać, y zbierać, nikogo nie
ochylaiąc, ani na przyjaźń y nagrody patrząc,
y żadnego podatku nie utaię, ale jideliter zre-
gestruię, y pieniądze wybrane z regestry do skarbu
oddam na czas naznaczony zupełnie, nic nie za-
trzymywarąe, ant pieniądzni pożytku sobie przy-
wodząc: tak mi Panie Boże pomoż.

'W tenże sposob y Nukkollektorowie poprzy-
siądz maią.

Tenże proces z nieposłusznemi y Wielkiemu
X. Lit: należeć ma. A iż w Grodach Litew-
skich Querelle nie bywaią, tedy na Roczki tyl-
ko iednym tydnien, lubo czteremi dniami za de-
lacyą Poborce od Urzędn pozwany bydź ma, y
tak za staniein, iako y w niestaniu, gdy kwuu
od TPoborce nie pokaże, ernune na bannicyą
ma bydź odesłany. A Pieczętarze W. X. Lit:
nie dokładaiąc się w tym Nas, na każdego ta-
kowego bannicyą zaraz wydać powinni pod wi-
ną. O co forum na Erybnnale żnfer causas officij.
Ktore to pobory maią bydź od Poborcow wy-
dane, w Wilnie do Wielmożnego Podskarbiego
naszego Ziemskiego W. X. Lit: y do Deputa-
tow z teraźnieyszego Seymu na sądzenie retent
deputowanych.

Kwarta.

Z dobr naszych Krolewskich, ktore Starosto-
wie y dzierżawcy nasi trzymaią, y z nich kwar-
tę płacą, tedy pro illa vice z dobrey woli swey
takowąż kwartę, iako w przeszłym uniwersale

 

127

na zapłatę żolnierza Moskiewskiego pozwolili,
y teraz pozwalaią: to iest, do Radomia na dzień
Gromnic, do rąk Podskarbiego naszego Koron-
nego, y Deputatow do sądzenia retent z Woie-
wodztw naznaczonych, dwie symple w Radomin
oddać będą powinni, pod warunkiem o kwarcie
postanowionym, za kwitem Podskarbiego naszec-
go, z podpisem czterech Depntatow. A Pod-
skarbi y Deputaci, do Lwowa to na zaplatę żoł-
nierzom stołecznym odwieść y oddać będą po-
winni, z inszemi pieniądzmi z retent y poda-
tkow poborowych, sub» poena w konstytucyi 1569
o kwarcie interposita. A trzecią quarię, nie puł-
tory quartey, ale symplę, w Rawie na żolnie-
rza quarcianego, na Świątki wedle czasu opisa-
nego także zapłacić y oddać będą powini. A
iż prowenty niektore stołu naszego, iako «la,
żupy, ekonomie, y wielkierządy są przez żoł-
nierza odebrane, ktore y do tych czasow trzy-
maią, dla czego kwarta z nich do skarbu Rzepltey
należąca, przez administratory nie może bydź
placona: przeto uchwałą Seymu tego wariemy
to, iż ten dochod Rzeplicy ma bydź żolnierzo-
wi co te dobra trzyma, w zapłatę potrącony:
toż y o dobrach Krolowey Imci Małżonki na-
szey, mia się rozumieć. Wszakże te ktore nie
są odebrane, maią z nich kwartę iednę symplę
teraz do Radomia zapłacić. A na Świążki inż
icy tam dawać nie maią, bo na to mieysce z
Xięstwa Pruskiego kwarta tam się obrocić ma.
A ieśliby ktory Starosta nowe Starostwo abo
dzierżawę otrzymał, aby y z tych dobr kwarta
nie ginęła, Possessorowie, ktorzy ie irzymuli,
tę kwartę będą płacić powinni. Także z dobr
ad rationem quingentorum milliem zastawnych, z
ktorych pnł kwarty po te czasy placono, dwie
kwarcie całe sympłe maią dać pro ista vice na
tenże czas do Radomia, pod temiż warunkami
o kwarcie: gdy takiey summy nie ubywa. A
trzecią kwartę zwyczayną puł symple do Rawy.
A z dobr w starych summach zastawnych, iż
lustrowane nie są, tedy wszyscy Starostowie y
dzierżawcy do tego poboru, ktory wedle uchwa-
ly Seymowey płacić powinni, nają dać wzglę-
dem kwarty pro hac vice po piąciu złotych z la-
nu, ktore de sno maią dać dzierżawcy, a nie
poddani: gdyż to względem kwarty się dziele.
Co do Radomia ma bydź oddawano, pod wa-
runkiem poborowym. A Poborcy regestrow o
tych dobrach w skarbie naszym dosięgać maią.

Y iurgieltnicy, ktorzy na tych dobrach w
starych summach zawiedzionych iurgielty maią,
ci de so dwie kwarcie do Radomia zapłacić
powinni sami, sub amisstone tegoż inrgieltu. Iur-
gieltnicy wszyscy w Koronie, czwartą część z
iurgieltu powinni na ten czas Gromnie, pod n-
traceniem inrgieliu oddać, oprocz tych, co iur-
gielty na starych summach maią, ktorzy ut sup-
ra, płacić bedą powinni. Także y ci co prze-
szlych inrgieltow nie dali, aby na ten czas od-
dać byli powinni, sub cadem poena.

Nowa szlachta, ktorym samym przywilcie
dane są, abo dekretami 'Trybunalskimi na zmo-

261
262

128

wie szlachectwo otrzymali, powinni z maiętno-
ści swych dziedzicznych y zastawnych, z każde-
go łanu płacić po złotych dziesiąci de suo, do
Poborce na czas znoszenia poboru, sub poena
confiscationis bonorum, a to nad pobory uchwa-
lone na tym Seymie.

Także y ci, ktorzy pieniądze maią w płacie,
tedy od sta złotych, maią dać złotych pięć, sub
confiscatione summae: a z takowemi, iako z no-
wą szlachtą, powinien będzie Instygator czynić
ez delatione cuiuscunque na Trybunale inter causas
Jisci, pod zapłaceniem de suo. A Poborcy po-
winni tego delatę po S. Agnieszce we dwie
niedzieli do skarbu oddać, nikogo nie ochyła-
iąc, pod winą dwoch tysięcy grzywien.

A Poborce takowe pieniądze y podatki, od
ktorych wybiorą, mają ie aktykować do Grodu;
a to dla tego, aby icsliby kto takowych po-
datkow uległ, abo nie oddał, aby go wolno
każdemu pozwać o nieoddanie, y o winy wyżey
opisane.

Mieszczanin ktory dobra Ziemskie trzyma,
privatim nad pobory uchwalone, powinien pła-
cić z każdego łanu abo z włoki, do Poborce
po złotych dziesiąci, sub poena confiscationis bo-
norum. A to się ma rozumieć nie tylko o wiecz-
nościach, ale y o zastawach: forum także iako
y nowey szlachcie.

Z miast Pruskich, iako Gdańska, Elbląga,
Torunia, Malborku, Rygi, y z inszych, maią
dać mimo pobory nowe po złotych dwa z domu
każdego: a to względem lego, iż nie placą czo-
powego wedle uchwały pospolitey, iako insze
miasta Koronne.

Kupcy.

Kupcy wszelakich nacyi, żadnego nie wyi-
mniąc, wszyscy iz genere miast naszych Kro-
lewskich duchownych y świeckich, żadnemi się
wołnościami y przywileymi, względem Celnika
naszego Koronnego, nie zastawuiąc, tak indige-
nae, tako y osoby cudzoziemskie: to iest, Wło-
szy, Niemcy, Grekowie, Moskwa, Ormianie,
Szoci, Żydzi, inszych narodow ludzie do miey-
skich wolności przypuszczeni, od wszelakich to-
warow, tak do Korony przywiezionych, iako y
z Korony wywożonych, żadnego towaru nie
ochraniaiąc, na komorach pogranicznych, ktorę-
dy towary do Niemice, do Węgier, Włoch, do
W. X. L. y do Xięstwa Pruskiego, na Dybow
y na Margrabstwo wychodzić y przychodzić
będą, płacić maią pobor czwartego grosza in
dupło, sub amisstone mercium. Co Urzędy Grodz-
kie, komor pogranicznych pobliższe, za delacyą
Urzędu Pana Podskarbiego Koronnego, exek-
wować maią na towarach kupieckich, sub poena
mille marcarum Polonicalium, toties quoties ez de-
lattone thesauri in quocunque officio repetenda. W
mocy zostawuiąc de żnductis napotym decyzyą
Krola I. M. miastu Krakowu, wedle konstytu-
cyi anni 1609.

Żydzi.

Żydowie wszyscy w Koronie, maią dać sum-

 

UNIW ERSAŁ POBOROWY

mę siedmdziesiąt tysięcy Polskich miasto po-
głownego: to iesty do Lwowa na dzień Grom-
nie 40000 złotych, a do Bydgoszczy 30000. A
zdy żydowie takie pogłowne oddadzą, inszego
poboru, y od rzemiosł y slug swoich oddawać
nie będą powinni. A ieśliby się żydzi nie iści-
li, wolno ich będzie wszedzie skarbowi zabie-
rać, tak towary, iako y osoby ich.

Donativum W. X. Litewskiego.

Starostowie dzierżawcy dobr stołu naszego,
tak dożywotnych, iako y w summach zawiedzio-
nych wszelakich, dobrowolnie pozwolili pro hac
vice tantum, na tak gwałtowną potrzebę Rzspo-
litey dla zniesienia żołnierza, dać dwie czwarte
części dochodow y prowentow do Pana Pod-
skarbiego, y Deputatow do niego przydanych,
w Wilnie do skarbu W.gX. Lit. tak iako byli
powinni w roku 1590 y % takimi warunkami,
wedlug tego iako na ten czas wydali, teraz so-
wito wydać będą powinni, y ci ktorzy na ten
czas nie dali, y ci ktorzy iurgielty od Nas na
dzierżawach, na aekonomiach, y na cłach maią
połowicę iurgieltow swoich, na czas pewny, to
iest, na dzień 23 Stycznia: a trwać to ma ad
23 Februarij. Oprocz aekonomyi naszych, myt
starych, y dobr oprawie Krolowey Iey M. Pani
Małżonki naszey podległych, ktore z tego ex-
cypuiemy, y wolne czyniemy. Iurgieltnicy ied-
nak z tych dobr placić maią. A iż na tym Sey-
mie, o retenta przeszłego Seymu donatywy, sąd
nie dochodził, tedy o to przed temiż Konnmis-
sarzmi w Wilnie forum będą mieli, poena ktoby
nie zapłacił, iako przeszłey, tak y teraznieyszey
donatywy, privalionis Cupitaneatus według prawa
Koronnego.

Pogłowne Tatarskie W. X. Litew.

Tatarowie wszyscy W. X. Litewskiego, kto-
rzy furmaństwem y kupiectwem, y rzemięsly
się bawią, sami od siebie, od żon, y od dzieci
swoich, po dwa złote od osoby do Poborcow
dać maią: excypuiąc Chorążych, Murzow, y
Ułanow, y tych Tatarow ktorzy służbę woien-
ną z Chorążymi, Murzami, y Ułanami swemi
służą, y na osiadłościach mieszkaią, ei temu
pogłownemu podlegać nie będą: ktorzy Chorą-
żowie, Murzowie, y'Ulanowie, wedlug zwyczaiu
swego, uczynić maią przysięgę w Grodzie, na
czas wybierania poborow naznaczony, w ktorym
osiadłość maią, na to, że sprawiedliwie tych
tylko ktorzy służbę woienną za roskazaniem
naszym z pogłownego pod pierwszą expedycyą
pod Smoleńskiem, a potym przy Urodzonym
Alexandrze ITozephie Lisowskim służyli, wyimu-
ią: a insi wszyscy pod to pogłowne podlegać
maią.

Pogłowne żydowskie w W. X. Lit.
Żydowie wszyscy w W. X. Lit. pogłowne
troie maią na tenże czas w Wilnie zapłacić,
ktore ma uczynić dziewięć tysięcy złotych Pol-
skich, y z tym ktore iest na Konwokacyi Wi-

263
264

ZA ZYGMUNTA Ii R. 1613.

leńskiey uchwalone, według ktorey uchwały Wi-
leńskiey maią się zachować.

Szafunek poborow w W. X. Litewskim,

Te podatki ktore się w tym uniwersale specy-
fikowały, maią bydź oddawane do Wielmożnego
Podskarbiego Ziemskiego W. X. Lit. a on ich
wespoł z Deputaty niżey opisanemi ninacz in-
szego obracać nie ma, tylko na zapłatę żołnie-
rzom, wedle uchwały na tym Scymie postanowio-
ney. A co się tknie opatrzenia zamkow ukra-
innych W. X. Lit. y Inflantskich, tego My y
bespieczeństwa ich opatrzyć roskażemy, z reszt
podatkow ktore nad zapłatę zostaną.

Prorogacya ceł nowo podwyższonych W. X. Litew-
skiego,

Iż Wielmożny Leo Sapieha Kanclerz W. X.
Litew: dogadzaiąc gwałtownym potrzebom Rze-
czypospolitey, na cła nowo podwyższone po
wszytkim X. Lit: na Seymie przeszłym War-
szawskim w roku 1611 na dwie lecie uchwało-
ne, a 1 die Aprilis 1612 ad 1 diem Aprilis 1614
zapłacił do skarbu Rzeczypospolitey znpełną
arendę dwakroć sto tysięcy złotych Polskich
znpełnie bez defalkacye, y na drugie dwie lecie
na też myta abo cła nowo podwyższone na
Seymie blisko przeszłym, w roku 1613 uchwa-
lone, ktore się zacząć maią 1 die Aprilis 1614
a kończyć się będą także die 1 Aprilis 1616
dał razem dobrze naprzod przed zaczęciem tych
lat, zupełną summę pieniędzy, wedlug postano-
wienia z Wielmożnym Podskarbim Ziemskim
W. X. Litewskiego, a to na zapłatę żołnierzom
Brzeskiey Konfoederacyi, chociaż w tych dwu
leciech pierwszych miał wielkie przeszkody od
woysk zkonfoederowanych, ktorzy komory myt-
ne z rękn iego odbierali, zaczym ludzie kupiec-
cy handlow swych poniechać y poprzestać mu-
sieli: czym do wielkiey szkody y utraty przy-
szedł. My tedy nie życząc mu w tym szkody,
a za pozwoleniem zgodnym wszytkich Stanow
Seymowych, tak PP. Rad naszych, iako y Po-
słow Ziemskich oboyga narodu, w nagrodę tych
przeszkod, vigore praesentis Conventus proroguie-
my, Wielmożnemu Kanclerzowi W. X. Litew:
te myta nowo podwyższone, po wszystkim X.
Litewskim, to iest, po expirowanin arendy iego
na te Cla, ktora się kończy 1 die Aprilis 1616
na cały zupełny rok, mianowicie od dnia 1
Aprilis 1616 aż do dnia 1 Aprilis w roku 1617.
Ktore cła abo myta nowo podwyższone po wszyt-
kim W. X. Litewskim, przez ten zupełny cały
rok prorogacyi teraznieyszego Seymu, ma Wiel-
możny Kanclerz W. X. Litewskiego, względem
ntrat y szkod swoich, ktore za przeszkodami
rożnemi w tey sprawie mytney podią], spokoy-
nie sobie wytrzymać, y na się wybrać, nie bę-
dąc powinien z tego roku z prorogacyi tych
ceł nowo podwyższonych do skarbn naszego y
Rzeczypospolitey nic dać, ani respondować, ale
to sobie na popłacenie dlugow w ktore się za-
ciągnął, nabywaiąc pieniędzy na poratowanie

T. IU.

 

129

Rzeczypos: w gwałtowney potrzebie icy, obro-
cić ma. O co mu żadney trudności y przeszko-
dy nikt czynić nie ma, y nie będzie mogł.

A iż do zniesienia zapłatą żolnierza należy
to, aby o retentach przeszłych w regestrach
skarbowych wiadomość pewna była: przetoż
czopowe Upitskie w roku tysiąc, sześćset wto-
rym, na lat trzy uchwalone, a nieboszczykowi
Urodzonemu Theodorowi Lackiemu, Pisarzowi
Polnemu W. X. Litew: zaarendowane, dla wie-
la impedimentow, od woysk Inflantckich wy-
brane nie było; tedy My maiąc wzgląd na prze-
ważne y krwawe zasługi nieboszczyka 'Theo-
dora Lackiego, listem naszym tę arendę czopo-
wego 4500 złotych kondonowali, y odpuściliś-
my byli, co teraz mocą Seymn ninieyszego, za
pozwoleniem wszytkich Stanow approbuiemy, y
wszytkie processy prawne z potomka nieboszczy-
kowskiego, Urodzonego Iana Alphonsa Lackie-
go znosiemy, y one kassuiemy wiecznemi czasy.

Poborcy y pobory w Woiewodztwach.

W Krakowskim poborow pięć: Poborca Uro-
dzony Mikołay Młoszowski, a miasto Krakow
szosow pięć. W Proszowskim, Poborca Uro-
dzony Stanisław Ianowski. W Księskim, Pobor-
ca Urodzony Samnel Chełmski. W Lelowskim, Po-
borca Urodzony Hieronym Gaiowski. W Czchow-
skim, Poborca Urodzony Ian Dobek Łowczo-
wski. W Bieckim, Poborca Urodzony Maciey
Taszycki.

W Zatorskim Xięstwie, Poborca Urodzony
Zygmunt Palczowski, Sędzia Ziemski Zatorski:
do ktorych poborow Szafarzem iest w tym Wo-
iewodziwie obranym, Urodzony Stanisław Lnu-
bomirski, Starosta nasz Sędomirski.

Szosty pobor Posłowie Krakowscy wzięli do
braci, z nadzieią pewną wydania, gdyż inaczey
nie wystarczyłaby zapłata żolnierzowi. Seymik
składa się im pro die 14 Ianuarij.

A iż Jaśnie Wielmożny Woiewoda Krakow-
ski, na opatrzenie bespieczeństwa zamku y mia-
sta Krakowa, wyłożył summę pewną, za wia-
domością y assekuracyą Rad Koronnycli, y oby-
watełow Woiewadztwa Krakowskiego, na ludzie
służebne, ktore pod niebytnością naszą tani cho-
wał: tedy uchwałą Seymu teraźnieyszego, ten
dlug zapłacony ma bydź z wtorego czopowego
piwnego y winnego, ktore iest przy Urodzonym
Stanisławie Morskim Poborcy Krakowskim, po
odprawieniu zapłaty żolnierzom. Co ma Wiel-
możny Woiewoda likwidować liczbą skarbową
za wiadomością naszą.

W Poznańskim, pobor ieden, y czopowe z
przeszlego Scymu, a pięć do braci: dla czego
y na Poborcę Seymik na dzień 17 Stycznia im
naznaczamy.

W Wileńskini, poborow sześć, Poborca do
braci. W Ośniańskim, poborow sześć, Poboreca
Urodzony Wnuczek, Pisarz Ziemski Ośmiański.
W Lidzkim, poborow cztery, a dwa do braci; w
Wilkomirskim , poborow cztery, dwa do braci,
w Bracławskim, poborow sześć, Pobarca do

9.

265
266

130 UNIWERSAŁ
braci; w Sędomierskim, poborow dwa, czopowe
iedno: ktorego czopowego ieśliby miasta abo
possessores placić niechcieli, wolno będzie Pod-
skarbiemu naszemu Koronnemu arendować, ia-
ko będzie naylepiey y naysposobniey rozumiał,
nie deroguiąc iednak nic uchwale Seymu prze-
szłego, w sposobie wybierania podatkow w Wo-
iewodztwie tym opisancy. To iednak trzecie czo-
powe ktore iuż u Poborcow przeszłych Woie-
wodztwa Sędomierskiego na retentach iest po-
dane, a nie miało bydź płacone aż po święcie
przyszłym $. Woyciecha w roku przyszłym, kto-
rego przymykamy za pozwoleniem Poslow, dla
tey gwaltowney potrzeby R. P. aby zaraz po
przyszłym święcie INawrocenia $. Pawla, zu-
pełnie płacone było. A do nowych podatkow,
w Sędomierskim, Wiślickiin, Pilźnieńskim, Po-
wieciech, Poborca Urodzony Takub Skotnicki.

W Radomski, Stężyckim, Opoczyńskim, Chę-
cińskim Powieciech, także iako y w Sędomir-
skun: a Poborca Urodzony Maciey Pękosła-
wski, ktory za ustąpieniem na przeszłym Sey-
miku w Opatowie Poborce przeszłego, y to trze-
cie czopowe ktore za teraźnieyszym pozwole-
niem, po Nawroceniu S. Pawła blisko przyszłym,
zupelnie zapłacić będą powinni, wybierać do
rąk swych będzie. A z retent tych ktorych z
tym czopowym wzwysz pomienionym złotych
dwanaście tysięcy u Poborce przeszłego od skar-
bu naszego iest pokazano, tedy to czopowe w
tych Powieciech czyni, ma bydź strącono prze-
szłemu Poborcy: gdyż za niego iuż Poborca
przyszły respondować będzie powinien, iako ten
ktory ie do siebie wybierać będzie. A z ostatka
tych retent, przeszły Poborea liczbę uczynić, y
co przyidzie, zapłacić będzie powinien.

A iż insze Wojewodztwa, wyrozumiawszy y
pobaczywszy dobrze kompnty y rachunki, y wiel-
kość dlugn, ktory się ieszcze winny został dła
zniesiema tego ciężaru Rzeczyposp: postąpiły
większe podatki, to iest, sześć poborow łano-
wych y szosowych, tak iakoby się nimi Rzecz-
posp: uwolniła: do czego że Posłowie Sędo-
mierscy mimo pozwolenie braci swey przystą-
pić nie mogli, tedy prosili, żeśmy Woiewodztwu
ich dla tego samego Seymik pro die 17 Ianua-
rij, na mieyscu zwykłym Woiewodztwa ich zło-
żyli.

W Kuliskim, pobor ieden, czopowe icdno z
przeszłego Seymu, a pięć do braci: Seymik będą
mieć z Poznańskim.

W Trockim, poborow cztery, a dwa do bra-
ci: Poborca Urodzony Adam Chrapowiecki,
Podsędek Trocki.

W Grodzińskim, poborow sześć, Poborca
Urodzony Iukub Kończewicz, Chorąży Gro-
dzieński.

W Kowieńskim, poborow pięć, a szosty y Po-
borca do braci.

W Upitskim, poborow pięć, szosty y Pobor-
ca do braci. Seymik we dwie niedzieli po Scymie.

W Sieradzkini, poborow sześć, Poborca Uro-
dzony Ian Buynowski.

 

POBOROWY

Ziemia Wieluńska, poborow cztery, a dwa do
braci, na co Seymik 10 Zannarij.

W Łęczyckim, poborow dwa, cztery y Po-
borca do braci, Seymik 14 łanuarij.

Ziemia Źmudzka, poborow sześć, Poborca
Urodzony Ian Mleczko, Pisarz Ziemski Źmudzki.

W Brzeskim Kniawskim, wszystkie pobory
biorą y Poborce do braci. Seymik nazaiutrz po
nowym lecie im naznaczamy. A iż 'Poborca
Brzeski Kuiawski, Urodzony Maciey Chełmski,
dla nastąpienia żołnierzow w tamte Woiewodz-
twa, arendę czopowego dwoyga, ktore się od
blisko przeszłego święta S. Lucyi poczyna, tn
na Seymie publice położył y renuncyował: tedy
mocą uchwały Seymu ninieyszego, od tey aren-
dy iest y będzie wolen. A miasta y miasteczka
wszystkiego tego Woiewodztwa, tę to arendę
czopowego oboyga, wedle czasu w uniwersale
blisko przeszłego Seymu opisanego, zapłacić
maią, pod obowiązkami y winami tamże opi-
sanemi.

W Kiiowskim, poborow sześć, trzy gotowe
iuż wybrane przy Urodzonym Philonie Strybe-
lu Cześnikn Kiiowskim: trzy nowe, do ktorych
Poborca Urodzony Philon Worowicz.

W Inowłoclawskim, pobory wszystkie biorą
do braci. Seymik ieden z Brzeskim Kuiawskim.

W Ziemi Dobrzyńskicy, poborow cztery, dwa
y Poborca do braci. Seymik we dwie niedzieli.

W Ruskim, poborow sześć, w Ziemi Lwow-
skiey, Poborca Morachowski.

W Przemyslskim, poborow sześć, Poborca
Urodzony Paweł Zieleński.

Ziemia Sanocka, Poborca Urodzony Stani-
slaw Zlotnicki, a to dla tego, że siodmy pobor
lanowy w roku 1609 począł wybierać, aby przy
teraźnieyszych podatkach y tego siodmego do-
brawszy, do rąk Szafarza niżey opisanego od-
dał. A czopowe ktore począł wybierać Podsę-
dek Sanocki, y z czopowym czwartym 1609
ma wybierać bez wszelakiey przeszkody y kon-
tradykcyi, y oddać do Lwowa na czas w re-
tentach inianowany. Do ktorych poborow mia-
nowany iest Szafarzem Urodzony Samuel Tro-
iecki Stolnik Przemysłski, ktoremu prowizya
taka się naznacza, iaką w innych Woiewodz-
twach Szafarze mieć będą. A okazowanie Zie-
mie Przemysłskiey pod Medyką. a Sanockiey
u Sanoka: a to w Poniedziałek po Srzodopo-
ściu, a napotym wedlug prawa opisanego.

Ziemia Chelmska, poborow sześć, od ktorych
miasto nasze Krasnystaw świeżo pogorzałe z
gruntu, y przez żołnierza bardzo zniszczone,
wolne czyniemy. Poborca do braci, ktorego na
pierwszych Rocech Ziemskich obrać maią.

Ziemia Ilalicka, poborow sześć. Poborca Uro-
dzony...... Zbiewski. Szafarz Urodzony Woy-
ciech Makowiecki, iuzta mentem uchwały na
Seymiku Halickim uczynioney, o szafunku po-
borow. Seymik we dwie niedzieli.

W Wołyńskim, pohorow cztery pewne, a do
braci dwa, na co im Seymik pro die 13 Janua-
rj w Łucku składamy. A Poborca Urodzony

267

268
269

ZA ZYGMUNTA I m. 1618.

Stefan Czetwiertyński. Pospolite ruszenie do
braci.

W Podolskim, poborow sześć, Poborca ten
co y pierwey.

W Lubelskim, poborow cztery, piąte czopa-
we z przeszłego Seymu, według arendy prze-
szłego Poborce. A szosty pobor y Poborca do
braci, na co Seymik pro die 14 Januarij im na-
znaczamy.

W Płockim, poborow sześć, Poborca.....-

W Bełskim. poborow sześć, Poborca y Sza-
farz do braci, na co Seymik nazaiutrz po Trzech
Krolach naznaczamy. Okazowanie nazaiutrz po
Sevmiku obierania Deputata.

W Nowogrodzkim, poborow cztery, a dwa
do braci y Poborca.

W Słonimskim, poborow cztery, a dwa do
braci: Poborca Urodzony Ierzy Mielłeszko, Cho-
rąży Słonimski.

W Wołkowiskim, poborow cztery, a dwa do
braci: Poborca Urodzony Szymon Gorodelski,
Pisarz Grodzki.

W Płockim,, poborow trzy, drugie trzy y Po-
borca do braci. Seymik pro die 19 Ianuarij.

W Witebskim, poborow cztery, a dwa do
braci y Poborca.

W Orszańskim, poborow cztery, a dwa do
braci y Poborca.

Woiewodztwo Mozowieckie :

W Czerskim, poborow sześć, Poborca Uro-
dzony Mikołay Turowski, Podstarości Czerski.
W Warszawskim, poborow sześć, Poborca Uro-
dzony Piotr Smieeiński.

W Łomzieńskim, poborow sześć, Poborca
Urodzony Wałenty Olszewski.

W Nurskiey Ziemi, poborow sześć, Poborca
Urodzony Ian Olecki, Stolnik Nurski.

W Ziemi Wiskiey, poborow pięć pewnych,
y szosty pozwałaią, ieśli go Łomzieńska Zie-
nia da: Poborca Urodzony lan Ieziorkowski,
Łowczy Wiski.

W Wyssogrodzkim, poborow trzy, a trzy do
braci: Poborca Urdzony Woyciech Węgrzyno-
wski, Pisarz Ziemski Wyssogrodzki. Seymik we
dwie niedzieli.

W Zakroczymskim, poborow trzy, a trzy do
braci: Poborca Urodzony Ian Gorecki. Seymik
die 17 Ianuarjj.

W Ciechanowskim, poborow trzy, a trzy do
braci: Poborca Urodzony Andrzey Pęczkowski.
Seymik die 17 Ianuarij.

'W Rożańskim, poborow sześć, Poborca Uro-
dzony Marcin Szygowski.

W Liwskiey Ziemi, poborow cztery, dwa do
braci y Poborca. Seymik na pierwszych Kwe-
relach.

Podlaskie Woiewodztwo :

Ziemia Drohicka, poborow sześć, Poborca
Urodzony Stanisław Sawicki z Sawie.

W Mielnickiey Ziemi, poborow sześć, Po-
borca Ur, Ierzy Skiwski.

T. 1.

 

 

131

Ziemia Bielska poborow sześć, Poborca Uro-
dzony Adam Mieński Podsędek Bielski. Okazo-
wania temu Woiewodztwu nazaiutrz po S$. Ia-
nie Chrzcicielu w przyszłym roku, pod Drohi-
czynem pozwalamy.

W TRawskin, poborow pięć, szosty y Pobor-
ca do braci. Seymik pro die 2 Ianuarjj.

W Sochaczowskim, poborow pięć, a szosty y
Poborca do braci. Sevmik die 10 Zanuarij.

Powiat Gostyński, poborow także pięć, sza-
sty do braci: Poborca Urodzony Krzysztof Pod-
czaski, Podsędek Gostyński. Seymik die 10 /r-
nuarij. Okazowanie Woiewodztwo to. do braci
na ten Scymik bierze.

W Brzeskim Litewskim obywatele tameczni,
dla dopłacenia Konfederatom Brzeskim, uchwa-
"ii povorow trzy przed Seymem , y odłatń przez
Poborcę swego Urodzonega Gabryela Ieleńskie-
go, na zapłatę żołnierzowi, za wiadomością Kom-
missarzow naszych w Brześcin, do skarbu W.
X. Lit. złotych Polskich dwadzieścia tysięcy: a
potym na łud służebny dla obrony od Kozakow
swowolnych, ktorzy hostiliter na tamte kraie na-
stępowali, złotych polskich pięć tysięcy, przez
tegoż Poborcę swego wydali; co ma być przy-
ięto na liczbie. A iż niektorzy z dobr naszych,
duchownych y świeckich, tego poborn dotąd nie
wydali, tedy oddać będą powinni do tegoż Po-
borce, nadałey ad diem 10 /anuarij, anno 1614
pod winą w teraźnieyszym uniwersałe opisaną.
A Poborca wszystkie te retenta wyciągnąwszy,
do skarbu naszego W. X. Lit. ante diem 23 Fe-
bruarij oddać, y liczbę uczynić powinien będzie.
A o drngie trzy pobory, y na obranie Pobor-
ce, na blisko przyszly Seymik, ktory przypada
w niedziel trzy po Sevmie, Posłowie do braci
wzięli.

W Pińskim, poborow cztery, dwa do braci.

W Chełmińskim, poborow sześć, Poborca do
braci. Seymik na to die 10 Zanuarij.

'W Msścisławskim, poborow cztery, dwa v Po-
borca do braci. Seymik die 10 Zanuarjj.

W Malborskim, poborow sześć, Poborca do
braci. Seymik die 10 Zanuarój.

W Bracławskim, poborow sześć, Poborca Uro-
dzony Michał Kropiwnicki, Miecznik Bracław-
ski. Sevmik die 22 Januarij. Zachowuiąc w mo-
cy kontrakty Podskarbiego naszego, per modum
arendae z tym Poborcą uczynione.

W Pomorskim, poborow sześć, Poborca y
Szafarz do braci. Seymik die 14 Januarij. A za
instancyą Posłow tego Woiewodztwa Chełmiń-
skiego, dzierżawy Krolewny Iinci Szwedzkiey
Panny Siostry naszey, Brodnica z Luczbarkiem
y Połubią, ktore przez oboz żołnierza Smoleń-
skiego są bardzo spustoszone, maią mieć nfol-
gowanie od podatkow na Seymie uchwalonych.
A dla rewidowania tego, naznaczamy Rewizo-
ry od Nas, Urodzonych, Woyciecha Rytszyń-
skiego Podstolego Dobrzyńskiego: od Panow
Rad, Stanisława Starorypińskiego, Kacztellana
Rypinskiego : a od Poslow, Iana Lichtyana : kto-
rzy do tych dobr przed wydaniem poborow zin-

Q*

ro
271

132

chać y zrewidować maią, a potym wedle tey
rewizyi, pobor oddany y zapłacony będzie.

'W Mińskim, poborow sześć, ale ie biorą do
braci. Seymik we trzy niedziele naznaczamy. Po-
horeca Urodzony Hrehory Makarowicz, Sędzia
Ziemie Mińskiey.

'W Rzeczyckim, poborow sześć, a Poborca do
braci.

W Możerskim, poborow cztery, dwa y Po-
borca do braci.

'W Ziemiach Inflantskich, pobor łanowy ieden, a
pięć do braci. A maią wydawać po złotemu od
każdey sochy, ktorą poddani panom swym y so-
bie orzą, do Poborcow swych, ktorych na Sey-
miku we trzy niedziele po Seymie na mieyscu
pewnym w Kiesi obiorą, dać maią. Także miasta
szos y czopowe: Z ktorych pieniędzy zapłata
ludziom służebnym iezdnym y pieszym, na zam-
kach tamecznych będącym, ma bydź, za wiado-
mością y listami Wielmożnego Podskarbiego
Ziemskiego W. X. L. komu on y iako wiele
dać roskaże, przed ktorym Poborcowie tameczni
z poboru liczbę uczynić, y dostatecznie się w
skarbie wyrachować maią, y powinni będą pod
wina w tym uniwersałe na Poborcow, y na tych
ktorzyby poboru nie oddali, opisaną: ktorego
poborn wszelakiev kondycyi człowiek ulegać nie
na. A czas wybierania y wybrania tego pobo-
ru zupełnie, maią sobie na tymże Seymiku na-
mowić, y postanowić, ktore wybieranie przez
Poborcow od publikacyi nie Ałużey, tylko przez
cztery niedziełe trwać ma. Poborcowie zaś po-
inieniony pobor, w mieściech głownieyszycb, a
nie w domach swych, wybierać maią, nie wy-
daiąc go ninacz inszego, tylko na ludzie słn-
żebne tamtey Prowineyi, za wiadomością Wiel-
możnego Podskarbiego W. X. L. a salarium od
każdego złotego po groszu iednemu maią sobie
brać, Duchowieństwo religij Rzymskiey, według
dawnego zwyczaiu przez Poborce swoie duchowne,
z dobr duchownych pobor wybrawszy, do skar-
bu oddawać ają.

Przytym waruiemy, aby pobory łanowe, szo-
sowe, tak w Koronie, iako y w W. X. L. wy-
brane były przez wszelakich defalkacyi, na co
Poborcowie bez aitestacyi urzędowych w skar-
bie przed Podskarbiemi, y inszemi, abo u Gro-
dn według roty Seymu przeszłego przysięgę nczy-
nić maią, y powinni będą. Nad to, gradobiciem
y inszemi przypadkami defałkować nie maią, ale
iako naysprawiedliwiey te pobory wydadzą.

Okazowania w Woiewodztwach y Ziemiach
tych, z ktorych Posłowie na tym Seymie do-
magali się tego, pozwalamy, na czas na iaki
się sami na pierwszych Seymikach po tym Sey-
mie przypadających zgodzą. Wszakże pod czas
okazowania, krzywdy y szkody żadne nikomu się
dziać nie maią, pod winami w prawie opisanemi.

Salaria Poborcom.

„Sałarium Poborcom, tylko ad iednego łano-
wega ma należeć. chociaż sześcior pobor wy-
biorą.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO KORONNEGO
WARSZAWSKIEGO

ROKU P. 1616
dnia 26 Kwietnia.

W Imię Pańskie, Amen.
ZYGMUNT I
z łaski Bożey Krol Polski, Wielkie Xiążę Litewskie,
Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Żmudzkie, Inflantckie,
ete. y Szwedzki, Gotski, Wandalski, dziedziczny Krol.

1. Wszem wobec, y każdemu zosobna, konnu
to wiedzieć należy, oznaymniemy: iż z powinno-
ści naszey Krolewskiey, dla zabieżenia wielkim
niebezpieczeństwom, ktore z rożnych stron, tak
od pogan, iako y od Moskwy, Rzeplią naszę,
w ktorey Nas Pan Bog przełożyć raczył, za-
chodzą, złożyliśmy Seym teraznieyszy w War-
szawie: na ktorym przy opatrzeniu bespieczeń-
stwa Rzeczypospolitey, y wiele innych rzeczy do
rządu domowego y sprawiedliwości należących,
za spolnym wszech Stanow, iak Panow Rad
duchownych y świeckich, iako y Posłow Ziem-
skich oboyga narodu, postanowiliśmy.

Pospolite ruszenie.

2. Iż niebezpieczeństwo iawne następnie na
Państwa nasze Koronne od pogan pogranicznych:
przeto na taką moc, do zwyczayney obrony Rzecz-
pospolita uciec się musi. Postanawiamy pospo-
lite ruszenie, ktore ma bydź u Nas w mocy,
żeby za nastąpieniem (strzeż Boże) tego nie-
przyjaciela, a oznaymieniem naszym, wszystkie
Woiewodztwa, tak Koronne, iako y W. X. Li-
tewskiego, bez dysinembracyi do Nas się ruszyć
na mieysca naznaczone powinni byli, według
praw y powinności zdawna opisanych. Na co
y wici iedne za dwie wysyłamy. Co do drugiego
Seymu ma trwać.

0 Moskwie.

3. Acześmy tego ze wszystkiemi Stanami ży-
czyli, aby była woyna Moskiewska przez tra-
ktaty y Koinmissarze zobopolne, wedle affe-
ktacyi narodu Moskiewskiego, koniec wziąć mo-
gła. Ze iednak dla uporu, y unyślnych w tey
mierze zwlok Kommissarzow Moskiewskich, do
skutku nie przyszło, y inkursyc tegoż narodu
w Państwa nasze, tak Koronne, iako y W. X.
Litewskiego nie ustawaią, y owszem woynę co
dałey tym poteżnicy przed się biorą: y woyska
iuż wywiodszy, Smoleńsk oblegli, y o dalszych
szkodach Rzpltey zamyślawaią. Przeto My nie-
chcąc deesse y bespieczeństwu, y sławie Rzpltey,
y daley szkod y krzywd takich ponosić, pozwo-
Kliśmy Krolewicowi Imci Władysławowi Synowi
naszemu, przy prawie iego, wszelakiemi sposoby
Rzeczpospolitą od tego nieprzyjaciela za tym zu-
ciągiem uspokoić.

272
273

ZA ZYGMUNTA Il! R. 1616.

0 Szwecyi.

4. Uważaiąc Stany Koronie, y W. X. Li-
tewskie, krzywdę naszę, ktorą w dziedzicznym
Krolestwic naszym Szwedzkim, mimo wszelaką
słuszność ponosimy: chęć y życzliwość swoię ku
Nam y potomstwu naszemu oświadczaiąc, na Sey-
mie teraznicyszym iednostaynie w tym się Nam
deklarowali, y deklaruią: iż ich ta krzywda
wielce obchodzi. Iakoż za podaniem się oka-
zyi, wolna Nam będzie rekuperacya; y pomocy
za zgodą y wiadomością wszech Stanow denę-
gować na to nie zechcą.

Naznaczenie Panow Senatorow do mieszkania przy
Krolu I. M.

5. Inharendo konstytucyom przeszłych Sey-
mow, y one wcale zachowuiąc, do mieszkania
Senatory przy sobic naznaczamy. To iest na
pierwsze pułroka, Wielebnego X. Biskupa Pło-
ckiego. Trockiego, Wołyńskiego y Srzemskiego,
Kasztellany. Na drugie pułroka, Wielebnego X.
Biskupa Źmudzkiego. Woiewodę Trockiego, Ino-
włocławskiego y Zarnowskiego, Kasztellany. Na
trzecie pułroka, Wielebnego X. Biskupa Cheł-
mińskiego, Wojewodę Brzeskiego, Kamieniec-
kiego y Małogoskiego, Kasztellany. Na czwarie
pułroka, Wielebnego X. Biskupa Chełmskiego,
Woiewodę Inowłocławskiego, Lubelskiego (bo
Smoleński chory) Wieluńskiego, Kasztellany.

0 Deputatach Trybunalskich, Koronnych.

6. Zabiegaiąc temu, aby ludzie dla spraw
swych Deputaty na Trybunał nie byli obierani:
warulemy to, iż ktobykolwiek maiąc sprawę swą
na Trybunale Deputatem był obrany, a strona
przeciwna sama dobrowolnie w tych sprawach
przypowiadaćby się nie chciała, aby ad instan-
tiam partis, ta sprawa do drugiego Trybunału
decyzyi odłożona była, ktora na blisko przy-
szłym Trybunale po osądzeniu remiss, ew plura-
litate votorum sądzona bydź ma. A żaden in po-
sterum nie ma bydź Deputatem na Trybunał
obrany, choć w inszym Woiewodztwie abo Zic-
mi, aż do łat czterech. A choćby nemine contra-
dicente był obrany w Trybunale mieysca mieć nie
ma. A ieśliby ktory praesens nie był na elekcyi, De-
putatem na Trybunał obierany bydż nie ma, y
mieysca między 'Trybunalisty, choćby był obra-
ny, mieć nie może. A ten ktory będzie Depu-
tatem, Posłem bydź nie może. Także Poseł De-
putatem. A zabiegaiąc suspicyom wszelakim, po-
stanawiamy: aby żaden Doputat po zaczęciu
sprawy ktorey, nie odchodził aż po przeczyta-
nin przy stronach dekretu ostatniego. A do są-
dzenia spraw duchownych, Deputaci świetcy sześć,
koleią po Woiewodztwach, ci co są pruesentes
zasiadać maią: y Marszałek "Trybunalski tyłko
z mieysca Woiewodztwa swego, szostym zasia-
dać z drugiemi ma, Trybunalista każdy kiory-
by się ważył exces iaki uczynić, aby tak inka
privatus, ex termino tacto, sądzony y karany był.
W Ziemi Dobrzyńskicy, po Powieciech alterna-

 

133

tą na micyscu zwykłym Deputaci obierani bydź
maią.

O przyieżdżaniu na Trybunał, y insze Sądy Podko-
morskie, Ziemskie, y Grodzkie.

7. Aczkolwiek w starym prawie, winami do-
statecznie warowany iest pokoy pospolity na są-
dach wszelakich: iednak iż mimo to prawo, wiel-
ka się w tym przeszkoda sądom y bespieczeń-
stwu pospolitemu dziele, że ludzie niektorzy z
wielkiemi pocztami na Trybunał, y na insze są-
dy przyjeżdzaią: czemu zabiegając, postanawia-
my: aby żaden ktoregokolwiek stanu y kondy-
cyi człowiek, nie ważył się na Trybunał y na
insze sądy przyteżdżać : w większym poczcie nad
pięćdziesiąt osob inkluduiąc w to przyiacioły,
sługi y czeladź wszelaką: sub poena mille mar-
carum Polonicalium, ad instantiam Instigatoris lu-
dicij illius, ea termino tacto in eodem ludicio repe-
tenda. Co się y na same Pany Trybunalisty ścią-
gać ma. Pogotowiu, gdyby kto in armis, vel cum
armis, instdias et seditionem ac violentiam praefe-
rentibus, także z bębnami, z chorągwiami przy-
iachać śmiał, tamże na Trybunale, y w inszym
sądzie, ee instantia Instigatoris tacto termino al-
tracłus, poena perpetuae bannitionis, cum publicatio-
ne, ma bydź karany.

O wybrańcach Koronnych.

8, Iż liczba wybrańcow do wielkiego zmniey-
szenia przyszła, tak że ich na służbie naszey y
Rzpltey bardzo mało bywa. A za ś. pamięci
Krola Stefana, Przodka naszego, bywało ich kil-
ka tysięci. Chcąc temu zabieżeć, postanawiamy:
aby Starostowie, ekonomowie y dzierżawcy dobr
naszych, nikogo w tym nie ochylaiąc, wedle kon-
stytncyi Przodka naszego Krola Stefana, wy-
brańce powinni byli sprawiedliwie wydawać, na
posługę Rzpltcy Żaudo publico uchwaloną. Y
tycbże wybrańcow podług praw każdego z nich
zachować, nie przymuszaiąc ich do podatkow,
ani robot żadnych: a to pod winą piąciset grzy-
wien irremissibiliter decernenda. O co forum za
dworem ea instantia Instygatora naszego , ed de-
latione Rotmistrza onego Woiewodztwa, w kto-
rymby tych wybrańcow nie wydano. A ieśliby
przeszli dzierżawcy abo teraźnieysi, wybrańce
w dzierżawach swych znieśli, abo na robotę,
bądź danie, obrocili: pod takąż wzwysz opisaną
winą powinni wybrańcow przywrocić, y wolne-
mi ich ab oneribus uczynić, tak żeby służbę, ia-
ko powinni, Nam y Rzpltey odprawowali. Co
ma bydź takim porządkiem odprawowano. Rot-
mistrz wziąwszy od Nas list przypowiedny y
uniwersał do dzierżawcow, powinien w Grodzie
onego Woiewodztwa abo Powiatu, z ktorego
wybrańce wybierać ma, przez się, abo Poruczni-
ka swego, manifestacyą uczynić, « potym we-
dlug zwyczaiu, u dzierżawcow upominać się
wybrańcow : dając każdemu z dzierżawcow re-
kognicye, od ktorego wiele ich wezmie. A
ieśliby Starosta abo dzierżawca ktory był tak
uporny, żeby wybrańcow według powinności nie

274
134

Rotmisrz ma protestacyąy w Grodzie

a w Prusiech gdziekolwiek u akt au-
tentycznych, y podać każdego takiego na dela-
cie Instygatorowi naszemu, ktory przeciwko nim
popierać ma dalszego przed sądem naszym po-
stępku. A ieśsliby też pokazało się to, żeby Rot-
inistrz za okupem, abo datkiem iakim wybrań-
ce od służby libertowal: taki każdy ma bydź
od Hetmana naszego śrremissibiliter na gardle
karany. Bywa y to, że wybrańcy uciekają z
woyska. Powinność ich dawna iest, żeby się
porządnie wyprawowali, y o tey wyprawie puł-
roka na służbie naszey trwali. A potym będzieli
ich dałey potrzeba, Pisarz Polny ma im dać po
kopie na miesiąc. A ieśliby ktory uciekł z woy-
ska, ma bydź na gardle karany. Rotmistrze ze-
brawszy tę piechotę, maia iść w porządku do-
brym na mieysce im od Iletmana pokazane, nie
czyniąc utkomu krzywd pogotowiu zdzierstwa
żadnego. O co ieśliby na ktorego z nich skarga
przyszła, ma Hetman onych sądzić podług arty-
kułow woiennych. Ciż Rotmistrze nie maiy ża-
dnych pieniędzy wybierać od wybrańcow, sub
poena capitis. Ciż aby prostą drogą szli, y sta-
cyi nie wybierali : w ciągnieniu też iedno no-
cłeg ieden bawić się maią, podwod nie biorąc,
sub ijsdem poenis.

wydał:
uczynić;

0 Infianciech.

9. Donieśsli do Nas Posłowie oboyga naro-
du, że w Ziemi Inflantckiey siła się ludzi tako-
wych nayduie, ktorzy nie dotrzymawszy Nam
wiary w tych woynach. y zamieszaniu Prowin-
cyi tamtey, pocichu znowu do maiętności swych
przychodzą , y one trzymaią. Zaczym nie tylko
Rzpltey wielkie praejudicium się dzieie, ale y lu-
dziom wiernym narodu tamtego, że się z niemi po-
społu tacy rownaią. Przeto do uznania tego y
obiaśnienia, mianuiemy W ielebnego X. Fana Kucz-
borskiego Biskupa Chełmskiego: Wiehnożnego
Iana Karła Chodkiewicza Starostę Źmudzkiego
y Hetmana W. X. L. iako Kommissarza. Ge-
neralnego Ziemie tamtey: a przytym Urodzo-
nych, Stanisława Konarskiego Gdańskiego. Mal-
borskiego Starostę:...... Olsehura Derpskiego,
Kasztellanow : Macieia Smoguleckicgo Starostę

Bydgoskiego: Stanisława Niemierę Chorążego
Mielnickiego: Melchiora Waiera Starostę Ko-
ścierzyńskiego: Pl... Raieckiego Marszałka Wil-
komirskiego:...... Sicińskiego Marszałka Upit-
ckiego:...... Tyzenhauza Starostę Dynamunt-

ckiego. Ktorzy maią ziachać na czas pewny od
Nas im naznaczony. Y to odprawiwszy iako na-
porządniey, na przyszły Seym Nam y Stanom
wszystkim dostateczną relacyą przynieść maią.
Ciż maią rewidować zamki tamtey Prowincyj,
iakoby słuszną opatrzność swoię mieć mogły.

Ą iż siła dobr szlacheckich tamtey Prowin-
cyi obywatelom odeszło za wzięciem Esthonij:
maią y w to weyrzeć. a mianowicie Urodzo-
nego Kaspra Denhoffa_ Starostę naszego Lay-
skiego y Bołesławskiego, y braci iego, świętey
pamięci Przodkom naszym, Nam. y Rzpltey

 

KONSTYTUCYE 5LYMU WARSZAWSKIEGO

wszystkiey z dawna, wiarą, cnotą, przewagą za-
slużonych y zaleconych, iaką szkodę w tym ma-
ią: coby się im słusznego zdawało, referować
Nam maią. A ieśliby nogli tego doyść, żeby
im wrocone były. starać się o to mnią. Ciż
Kommissarze maią Nam dostateczna wiadoniość
przynieść: gdzie się podziały prowenta Rzpltey
z tamtey Prowincyi, według konstytucyi aż

1589.

0 mynicy.

10. O mynicy Koronney, nie tylko za Przod-
kow naszych, ale y za Nas bywały rożne po-
rzadki y konstytucye. Co iż z kluby swey wy-
szło, a im dalcy tym bardziey cena złota, sre-
bra nawet, y wszystkich rzeczy w gorę idzie,
a obywatele Koronni y W. X. L. skarżą się,
że się to łekkością mynice dziele terażnieyszey.
Przetoż My z powinności naszey wcyzrzeć w to
zaraz mamy, a łaudo publico, y za zdaniem Sta-
now wszystkich y zgodą, mamy na to vigore
Seymu tego deputować pewne Konmmissarze na-
sze, tak z Stann, iako y z Koła Poselskiego,
ktorzy znowu z Posły Niążęcia Pruskiego, y
miast Pruskich, znieść się koło tego maią: a
sposobiwszy do tego probierzow umieiętnych,
tak z Państwa naszego, iako z przyległych Pań-
stwom naszym Prowincyi, uczynić generaliter
wszystkich mync Państwa naszego collationem
maią. y probę myńcowania ich, y szacunek ce-
ny, ktora drugą przenosi, powinni bedą. A ia-
ko daleko od ordynacyi Warszawskiey anno 1604
postanowioney, ktora zwysz ustąpiła, prawdzi-
wie wszystko porachuią, y Nam oznaymią: y
zaraz sposob pewny y gruntowny wynaydą, ii-
koby mynice tak nasze, iako y cudzoziemskie
lżeysze zniesione były, a po wszystkim Państwie
naszym ieduaka mynica in pondere et grano po-
stanowiona byla. y gruntownie w rczę swoię
wprawiona, żeby do dałszey zguby y pomiesza-
nia Rzpltey nie przyszła. A cokolwiek koło
tego postanowiemy przez mandaty nasze, będziem
powinni to do exekucyi przywieść, a tak prze-
ciwko tym ktorzy takiey szkody sa przyczyna
postąpić, iako prawo uczy. Y na tych, ktorzy-
by na potym w czym wystąpili, y temu posta-
nowieniu posluszni nie byli, poenas statutem
opisane extendować będziem powinni: do kto-
rey Kommissyi Podskarbiowie też nasi, tak Ko-
ronni, iako y W. X. I. z urzedow swych nu-
leżeć maią.

Obiaśnienie salariorum Podskarbiow, y Pisarzow
Polnych.

11. Zachodziły częste na Seymach przeszłych
przy czynieniu liczby z kwart y poborow po-
spolitych między Deputaty z Senatu y Koła Po-
selskiego, a Podskarbiami, także y Pisarzami
Polnymi, y ich Wicesgerentami, względem su-
lariam, nie małe zatrudnienia y controversiae.
Przeto takowe wątpliwosci obiaśniaryc, vy pre-
tensyc wszełukie znoszie, postanawiamy, aby na
potym Panowie Podskarbiowie żaduego salarium

276
wy
mi

ZA ZYGMUNTA IIf K. 1616.

workowego na liczbie nie kładli: gdyż to tylko
żołnierze es munificenticc sua zwykli postępować.
Salarium od kwarty Koronney nad tysiąc zło-
tych , luboby sowite kwarty kiedy Rzpłta uchwa-
lita, uzurpować nie maią. Pisarze swe skarbo-
we, z swych prywatnych, a nie Rzepłtey pro-
wentow, odprawować także będa powinni. Toż
się ma o Pisarzach Polnych rozumieć , ktorzy
opisanym w konstytucyach sałarium kontento-
wać się mają: z niegoż swoie Wicesyerenty od-
prawując.

0 pienipotencyach.

. 12, Przywodząc do skutku statut dawny de
Procuratorio, y krzywoprzysięstwom zabiegając,
ktoremi częstokroć znoszą się processy: posta-
nawiamy, aby w sprawach do zapisow inten-
towanych, y w sprawach divisionis, evzpułsionis,
evemptionis, vel judicatae sive erecutionis; także
w Sądzie Ziemskim in quaestionibus haereditarijs,
nie mogł nikt ni od kogo prokurować, aż za wła-
sną pryncypała swego plenipotencya, n akt Grodz-
kich abo Ziemskich personaliter zeznaną. A in-
sza akcye wszystkie, zwyczaiem y trybem da-
wnym odprawować się maią.

0 znoszeniu bannicyi.

15. Aby ludzie ukrzywdzeni skuteczną spra-
wiedliwość odnosili, postanawiamy: iż ktokol-
wiek chce pozwać ad cassandam bannitionem na
Trybunał, ma to uczynić przed wysciem dwu-
nastu niedziel po bannicyi publikowaney. A wy-
dawszy pozew takowy. powinien żnfra spatium
unius septonanae relacyą ezportatae citationis uczy-
nić w Grodzie tym w ktorym bannicya otrzy-
mana, abo z niego sprawa na Trybunał wyto-
czona będzie. A przy czynieniu tey relacyi, po-
winien sam jure vietus przy Woźnym stanąć, y
personaliter pisany ma bydź. A ktoby tego spo-
robu nie zachował, takiego pozew y proces ad
cassandam bannitionem otrzymany, ważny nie bę-
dzie: ale bannicya w mocy zostanie, ktorą loci
Cupitaneus exekwować powinien sub poenis in
jare descriptis. A to na przyszłe processy scią-
gać się ma.

0 kocach.

14. Kocow wszelakich Podkomorskich, Ziem-
skich y Grodzkich, postanawiamy, aby sobie
Trybunał nie przywłaszczał. etiam inter causas
conservatas et offichj: ało tym Sędzinn, abo komu
wedle prawa należą, aby były oddawane: ktore
Sąd Ziemski przy Trybunale siedzący, odbierać,
y tym urzędnikom, komu należą, oddawać mu.
Abo też Sędziowie przez plenipotenty swe, weo-
dlug prawa o tym pisanego. one odbierać mogą.

Assekuracya sumptu Miecznika Koronnego.

15. Uważaiąc z rewizyi, y szacunku Panow
Rewizorow z przeszłego Seymu «anni 1613 na
to deputowanych, znaczny sumpt Urodzonego

 

Stanislawa z Ruszcze Branickiego, Miccznika
Koronnego, Starosty Lelowskiego, nia restau-|

135

racyią z gruntu pogorzałego zamku Chęcińskic-
zo wydany: za prożbą y pilną instancyą Po-
słow Ziemskich, y zgodą wszystkich Stanow,
summę tę tami przez Pany Rewizory Hikwidowa-
ny, to iest., pięć tysięcy, cztery sta, czterdzieści
y sześć złotych, y groszy pietuaście, Urodzone-
mu Janowi Klemensowi z Ruszcze Branickiemu,
Staroście naszemu Chęcińskiemu, y potomkom
iego na dobrach do tego Starostwa Chęcińskic-
go nalożących assekuruieny, według przerzeczo-
ney konstytucyi anni 1613 takim sposobem: aby
napotym przez possessora Stąrostwa tego, pier-
wey takowa summa potomstwu teraźnieyszego
Starosty Chęcińskiego odłożona była. A inaczcy
do używania pośsessył tego Starostwa wstępo-
wać nic będą powinni: wszakże ten ktory tę
summę odłoży po ześciu iego, iuż upadać ma,
y drugi pośsessor successorum iego wracać iey
nie powinien. A zamek ten z tym wszystkim
iako iest w Inwentarzu opisano, oddany bydź ma.

Przeniesienie summy z Starostwa Winnickiego na
Miziakow, y insze wsi, Urodzonemu Kalinowskiemu,
Staroście Kamienieckiemu.

16. Za proźbą Posłów Ziemie Podolskiey, y
zgodą wszech Stanow Koronnych, za Urodzo-
nym Wałentym Alexandrem Kalinowskim, Ge-
nerałem Podolskim. Bracławskim Starostą, sum-
mę pieć tysięcy kop Litewskich przez Krol
świętey pamieci Zygaunta Augusta przed Unią
na Starostwo Winnickie wniesioną, a teraz zł
dyspozycyami naszemi, pomienionemu Staroście
Kamienieckiemu słnżącą, ieśli się likwida z przy-
wileiow pokaże. z przerzeczonego miasta Win-
nice, teraz iuż Sądowego, y z iurysdykcyi Win-
nickiey, na wsi, Miziakow, Chyzyńce, Sałasze,
Słobody. Czwizyn, Nodwidka, Sunnik przenosi-
my: y aby to Starostwo Winnickie, iako sudo-
we y Ukrainne, od tey sumy wolne było,
varuiemy: a na wsiach pomienionych. przerzc-
czonemnu Staroście Kamienieckiemu, y iego po-
tomstwu, aufhoritate Seymu tego assekurniemy.
Tednak torażuicyszego Starostę W innickiego, Uro-
dzonego Alexandra Bałabanu, od płacenia kwar-
ty tylko, iako modernum possessorem, wolnym
czyniemy.

Assekuracya sum, Urodzonych lerzego Szyszkowskie:
go, y Ilana Zernickiego.

17. Summę pieć tysięcy złotych, na dobra
nasze, polowice wsi Borkowa w Woiewodztwie
Kaliskim łożącey. vżyore constitutionis anni 1613
od Urodzonego Ierzego Szyszkowskiego, tychże
dobr dożywotnego dzierżawce, przez Komm's-
sarze nasze w Bydgoszczy na zaplate żolnie-
rzom zkonfederowanym woyska Smeleńskiego
wziętą, y iemu assekurowana, aulhoriate Con-
ventus praesentis approbniemy. Aby potomkowie
iego to puł wsi dotąd trzymali, dokąd im przy
starcy sununie ta pieć tysięcy złotych od Nas,
abo R. P. zaplacona nie będzie. Znuribus tamen
et oneribus Reipublicae saleis manentibus.

Toż się y o summie sześci set złotych, Uro-

t5
279

136

dzonego Iana Zernickiego dzierżawce Woyto-
stwa Grzybowa w Woiewodztwie Sieradzkim,
ktorą także na tęż zapłatę tymże Kommissa-
rzom naszym w Bydgoszczy dał, rozumieć ma.

Warta.

18. Iż conditiones feudi Xiążęcia Tmei Brande-
burskiego, z strony nawigacyi Warty, podług
obietnice w tym Rzeczyposp: daney, y na Sey-
miku Srzedskim przez listy utwierdzoney, skut-
ku swego nie wzięły, y X. Iegomosć na kom-
missyą, konstytucyą anni 1611 naznaczoną nie
stawił się. Przeto My, za proźbą usilną Woie-
wodztw Wiełgopolskich, y zdaniem Stanow Ko-
ronnych inkaerendo constitutioni anni 1611 kom-
missyą na odprawowanie tey nawigacyi; pro 11
Octobr: w terażnieyszym roku, y Kommissarze
tą konstytucyą anni 1611 specyfikowane, nazna-
czamy: przydawszy do nich z Rycerstwa, Uro-
dzonych, Mikołaia Mielżyńskiego Stolnika Kali-
nowskiego, Piotra ze Bnina Opalińskiego Sta-
rostę naszego Srzemskiego, Jerzego Grabię z
Ostroroga ; ktorzy na czas y mieysce naznaczone
między Skwierzyną a Lansberkiem ziechać się,
y tam gruntowną namowę, y finalne postano-
wienie około tey nawigacyi uczynić maią. A
Xiążę Imść Brandeburskie, na tey kommissyi
powinien będzie Rzpltey w tym satisfakcyą dać,
y tę nawigacyą do effektu, bez wszelakich zwłok
dalszych , przywieść, podług obietnice swey. Ab-
sentia unius, duorum, vel trium non obstantie.

Naznaczenie zapłaty długu, Wielmożnemu Woiewo-
dzie Kiiowskiemu.

19. Iż Wielmożny Stanisław Żołkiewski Wo-
iewoda Kijowski, na ułacnienie żołnierza zkon-
federowanego, swoich własnych pieniędzy dwa-
dzieścia tysięcy złotych Polskich ad fidem pu-
blicam dał: tedy authoritate praesentis Conventus,
onemu ten dlug na retentach przeszłych pobo-
row ukazuiemy: y Podskarbiemu naszemu Ko-
ronnemu, ten dług Wielmożnemu Woiewodzie
Kiiowskiemu zapłacić roskazuiemy.

0 Pisarzu Polnym.

20. Pisarz Polny przysięgły bydź ma, we-
dług pierwszey konstytucyi, że fideliter et absque
favore woysko popisować, y absencye odieżdża-
iących żołnierzow notować będzie. Inaczey ie-
śliby przysięgły nie był, liczba iego nie ważna,
ani przymmowana bydź ma.

Miasto Ryga.

21. Za przyczyną Posłow Ziemskich , tak Ko-
ronnych, jako y W. X. L. abyśmy konstytucyą
miastn naszemu Rydze, na nagrodzenie sunptow
na woynę Inflantcką przez nie uczynionych, y
okazanie wdzięczności, przez Nas y Rzpltey
onym anno 1611 uczynioną, do skutku przy-
wiedli: tedy My authoritate Conventus praesentis,
za tą terążnieyszą zgodą wszech Stanow tę nad-

 

grode y wdzięczność, za podaniem się okazyi
uczyniemy: y tę konstytucyą do effektu przy-j

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

wiedziemy. Zachowuiąc wcale konstytucyą 1601
miastu temuż służącą.

Korce, miara, y waga po wszystkiey Koronie.

22. Za proźbą Posłow Woiewodztw Koron-
nych: postanawiamy, y mieć to chcemy zgodną
uchwałą Seymową: aby we wszystkich miastach
y miasteczkach , tak naszych, iako duchownych
y szlacheckich, w każdym Woicwodziwie, kor-
ce, funt, łokieć, beczka, kwarta, iednakie były,
według korca głownego miasta, każdego Wo-
iewodztwa y Ziem. Czego Urzędy Woiewodze,
y Starostow naszych dogłądać, et in erecutionem
przywieść w pułvroczu powinni, sub poena contra
aegligentes officiales legibus Regni desecripta, in Iu-
dicio Tribunalitio ad cujusvis instantiam repeten-
da. Nihilominus gdzieby Officiem Woiewodze w
tey mierze było remissum: tedy powinność do-
zoru tego, Starostowie mieysc, abo Urzędy ich
wypełniać maią, sub żjsdem poenis, excypuiąc spie
y miary Starostow y duchownych. Też korce
aby na ratuszach pomierne były, y każdemu po-
trzebuiącemu aby darmo ich dawano, a ten co
przedaie, sam mierzyć y strychować ma nie ten
co kupnie.

Okazowanie.

23. Dla prędszey gotowości przeciwko każde-
mu nieprzyiacielowi, okazowanie potrzebne ro-
zumieiąc, postanawiamy okazowanie na czas,
iaki ktore Woiewodztwo mianowało. To iest,
Poznańskie, Kaliskie, na przyszły rok, pro die
prima Maij; a potym przez dwie a dwie lecie
na tenże dzień. Oprocz tego gdzieby necessitas
ingrueret. Krakowskiemu do braciey na przyszły
Seymik. W Wielkim X. L. na czas, y mieysce
w postanowieniu Wileńskim anno 1505 w tey
mierze opisane. Sandomierskiemu, wyiąwszy Po-
wiat Stężycki, na ten rok pro die 7 Kuli, a na
potym pro die I Mażj. Ruskiemu, to iest Ziemi
Lwowskiey z Woiewodą, pod Gliniany. Prze-
mysłskiey pod Medyką. Sanockiey pod Sano-
kiem. Halickiey pod Ifaliczem, z swymi Kasztel-
łany na ten rok, na dzień także ultima Julij, a
potym pro die I Mażj. Wołyńskiemu do braciey.
Lubelskientu pro / „Maij. Bełskiemu, iako San-
domierskiemu. Płockiemu, Podołskiemu, do bra-
ciey. Woiewodztwa zaś Trockie, Powiat Gro-
dzieński, Upitcki, Wieluńska Ziemia : Łęczyckie,
Witepskie, Podlaskie, Rawskie, Możerski także
Rzeczycki Powiat, biorą sobie o tym okazowa-
niu do braci: ktore okazowanie maią odprawo-
wać wedle konstytucyi 1563 sub poenis legum.
'Tego dokładaiąc: iż ktoby się w iednym Wo-
iewodztwie abo Ziemi okazał, w drugim Wo-
iewodztwie abo Ziemi okazować się nie będzie
powinien. Insze iednak Woiewodztwa y Ziemie,
iż o tym okazowaniu wyraźnego zlecenia od
braci nie mieli, tey konstytucyi na ten czas pod-
legać nie maią.

Sposob konkludowania Seymiku Woiewodztwa Kra-
kowskiego.
24. Upatrniąc siła inconvenientia, ktore bywa-

280
281

ZA ZYGMUNTA III R. 1616.

ią przy spisowaniu artykułow, na konkluzyi Sey-
mikow Powiatowych: postanawiamy authoritate
Conventus hujus, aby nie po gospodach, ale w
kościele przed Deputaty na to obrane, przy by-
tności Panow $Senatorow Woiewodztw swych,
moderatia artykułow na Seym posyłanych in po-
sterum bywała. Ktore tak Panowie Senatorowie,
iako y Pan Marszałek Koła podpisować maią.
Tęż konstytucyą przyimuią Woiewodztwa , Po-
znalńskie y Kaliskie.

Przyczynienie do kwarty składnego winnego, y
' trzeciego grosza z ołowiu.

25. Aby er auetione proventus, augeantur etiam
praesidia Regni: dla tego prowent składnego
winnego po wszystkicy Koronie do kwarty przy-
łączony, na tegoż żołnierza kwarcianego : uchwa-
lamy perpetuis temporibus, trzeci grosz od cetna-
ra ołowu kupieckiego: excypuiąc od tego lu-
dzie narodu szłacheckiego, także duchowne, kto-
rzy kruszce swymi lasy z maiętności swey spra-
wuią. A evzactor tego oboyga, to iest składnego
y trzeciego grosza, ma bydź szlachcic osiadły y
przysięgły: ktory fideliter te prowenta wybierać,
y one na czas kwarcie naznaczony do Rawy
odnosić powinien. A z skarbem o tym znosić
się y rachować, y z rachunkow swych kwit
od Podskarbiego otrzymać ma. Auctia ztąd w
skarbie aby na liczbach Seymowych likwidowa-
na, przyczyniona była.

Bespieczeństwo klasztorow panieńskich y kościołow.

26. Iż się to zagęściło, że ludzie swowolni
znieważywszy prawo pospolite, targaią się już
nie tylko na prywatne, ale y na publiczne bes-
bieczeństwo kościołow y klasztorow zakonnych,
w ktorych panny zakonne, y insze na wycho-
wanie y ćwiczerfie zwierzchności konwentom od-
dane, gwałtem brać z klasztorow ważą się: za-
biegaiąc tedy temu in futurum postanawiamy,
aby żaden quocunque juris el saugvinis praeteztu,
nie tylko panienek w klasztorach panieńskich
mieszkaiących gwałtem brać, ale też y limina
cłaustriy przez pozwolenia Panny starszcy Za-
konney, przestępować nie ważył się. A gdzicby
(czego Boże nie day) iaka violentia stała się:
takowy violator poena infamiae ca recenti officioso
serulinio, gdyż idzie de securitate omnium eccle-
siarum et monasteriorum przez Nas od dełatora
danego, abo od Instygatora naszego pozwany
na Seym, aufhoritate Conventus praesentis aby był
karan. Co się o wszystkich kościołach, ieśliby
kto causa devotionis do kościoła przyiechał, abo
wstąpił, był zabit, ranny, abo zdespektowany,
słowy nieuczciwemi , quovis modo wiołowan zo-
stał, rozumieć ma.

Deklaracya konstytucyi bespieczeństwa Sądow Wo-
iewodztwa Krakowskiego.

27. Konstytucyą anni 1611 o patrzeniu bes-
pieczeństwa sądow, obiaśniamy: że się ściągać
nie ma, tylko na ludzi łożnych y nieosiadłych.

 

137

Rewizya krzywd klasztoru panieńskiego w Toruniu.

28. Za wniesieniem skargi od panien zakon-
nych klasztoru Toruńskiego, względem krzywd
ktore ponoszą od mieszczan "Toruńskich: do rewi-
zyi y rozeznania krzywd tych, authoritate Seymu
tego, Rewizory dawamy, y naznaczamy, Wielmo-
żnych y Urodzonych, Zygmunta Grudzińskiego
Rawskiego, Starostę Inowłoclawskiego, Stanisła-
wa Działyńskiego Chełmińskiego, Woiewody : Łu-
kasza Elzanowskiego Chorążego Chełmińskiego :
'Woyciecha Retfińskiego Podstolego Dobrzyń-
skiego: Macicia Włodka Sędziego Grodzkiego
Inowłocławskiego, y Stanisława Tomisławskic-
go: ktorzy porozumiawszy się o Czasie, przy-
pozwawszy stronę literis innotescentiae suae, krzy-
wdy tego klasztoru wyrozumiawszy, kognicyą
o nich uczynią, appellatione a definitiva sententia
ad Nos salva manente: unius vel duorum absen-
tia non obstante.

Surrogacya Wieluńska.

29. Za zgodnym konsensem obywatelow Ko-
ronnych, y za proźbą Ziemie Wieluńskicy, po-
zwalamy Urodzonemu Stanisławowi z Koniec-
poła Koniecpolskiemu, Podstolemu naszemu Ko-
ronnemu, Wieluńskiemu y Zarnowieckiemu Sta-
roście: aby Sądy Grodzkie Wieluńskie do łat
trzech od daty teraźnieyszcy konstytucyi, przez
Surrogatora odprawował: ktorego Surrogatora
szlachcica osiadłego w Ziemi Wieluńskiey po-
dać mamy: aby sprawiedliwość y exekucyą
uczynił, sądy y insze powinności Staroście od-
prawował, podług prawa. -

O strażach Ukrainnych.

30. Iż się znaydnią tacy, ktorzy strożow z
miast naszych y szłacheckich z pewnych uro-
czyszcz, gdzie przedtym zawsze strzegali, iako
to na Sinicach, Kaynarach, Sarrani, y innych
mieysc zganiaią: zaczym wielkie niebespieczeń-
stwo y szkody ludzie, za wpadnieniem nieprzy-
iacielskim bez wieści, ponoszą. Czego żaden
ważyć się nie ma, sub poenis mille marcarum,
per dimidium parti et iudicio, inter causas officij
na Trybunale śrremisstbiliter repetendis.

0 czopowym przeszłego Seymu Krakowskim.

31. Iż pobor na przeszłym Seymic do braci
w Woiewodztwie Krakowskim wzięty, mimo kon-
sens y uchwałę braci Woiewodztwa tamtego,
czopowe arendowane iest do skarbu: przetoż ni-

nieyszą konstytucyg tę arendę znosiemy, aby ten. si

arendarz to co wybrał tego czopowego, do skar-F
ba oddał z regestrami: a Poborca przyszły ma
z skarbem postanowienie uczynić bez szkody
wszelakiey skarbu Rzpltey. Co warniemy sub
poena bannitionis, quae jam ernune in dęfectu sa-
tisfactionis praemissorum decernitur et pro publi-
canda ad Iudiciem Castrense Capitaneałe Craco-
viense ad primos et proximos abhine terminos re-
anatlitur.

282
83

138

0 mytach wodnych.

32. Często się poddani nasi uskarżaią na nie-
małe depaktacye na mytach wodnych: przeto
przychylaiąc się do prawa dawnego, postana-
wiamy, aby mytnicy na cłach Koronnych, y na
wybieranie poborow, ludzie szlacheccy y dobrze
osiadłi byli, y nad instruktarze nasze wyciągać
więcey nie ważyl się, ktore instruktarze przy
komorach swoich zawieszone mieć maią. A Ża-
den myta płacić nie będzie powinien, ażby in-
struktarz nasz autentice pokazany mu był. A na
pohamowanie tych depaktacyi, winę na te kto-
rzyby się nad instruktarz nasz wyciągać więcey
ważyb, pięć set grzywien Polskich postanawia-
my. A iż takowi przestępce o niesłuszne wzię-
cie poboru abo myta, bannicye otrzymane zwykli
znosić extra Triównal vel Officium, aut ludieium
w ktorym bywaią bannicye na nich otrzymane:
tedy postanawiamy, iż napotym w tymże Są-
dzie abo Urzędzie takową bannicyz z siebie zno-
sić takowy każdy będzie powinien, w ktorym
będzie na nin bannicya otrzymana. A inuczey
ona kassacyat bannilionis nie ma bydź ważna.
Owszem ta bannicya przez Urzędy nasze do exc-
kucyi przywiedziona bydź ma.

Surrogacya Ciechanowska.

33. Za zgodą Woiewodztwa Mazowieckiego,
a proźbą obywatełoów Powiatu Ciechanowskie-
go, pozwałamy na Surrogatora Urodzonego Krzy-
sztofa Podoskiego Cześnika Ciechanowskiego,
Urodzonemu Ianowi Podoskiemu, Kasztellanowi
Raciąskiemu, Staroście naszemu Ciechanowskie-
mu, do odprawowania Sądow Grodzkich, na
dwie lecie od aktu przysięgi iego computando. A
in eventu mortis ipsius, tedy inszego szlachcica
osiadłego tego Powiatu, podać mamy.

0 exekucyi ustaw Woiewodzych.

34. Exekucya ustaw Woiewodzych, iż nie do-
thodzi, dla tego do niezmierney drogości wszyst-
kie rzeczy przyszły. Przeto postanawiamy, aby
każdy ktoryby imo ustawę Woiewody y Staro-
sty, abo Urzędu iego, urzędownie wedle opisa-
nia prawa pospolitego uczynioną y publikowa-
ną, ważył się co przedawać, y czynić, przed
Urząd Miecyski był zaraz pozwany: u tam gdzie-
by był evidentissimis testinonijs et. comprobationibus
konwinkowany, ma bydź 14 grzywien skarany
parłi et judicio per medium, sine appellatione. A
gdzieby Urząd Mieyski w tey mierze sprawie-
dliwości nie czynił, wolno będzie Urzędowi Grodz-
kiemu przed sąd swoy do teyże pocny takowych
pozwać.

O cie Woiewodztwa Sendomierskiego.

35. Iż furmani y kupcy. uchodzą cła Woic-
wodztwa Sędomierskiego rozmaitemi drogami, w
tym tam W oiewodztwie Sędomirskim maiac zwykłe
komory Celne: przeto postanawiamy, aby każdy
furman y przekupień, ktoryby kwilu ze cła Wo-
jewodz: Sędomirskiego nie miał, powinien był

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

dać zwyczayne cło ;gdzieby go na ktorymkolwiek
gościneu w Woiewodztwie Sendomirskim zastano.

O przeieżdżaniu ceł Koronnych prawem obwaro-
wanych.

36. Konstytucyą anni 1611 veassumuiemy o
przemytach y gościncach prawem zakazanych.
To tyłko przydawszy, iż wszelakie towary z Wę-
gier y do Węgier, nie inszemi drogami, ale go-
ścincami uprzywileiowanemi chodzić powinny:
iako na Sądecz, Grybow, Biecz, Źmigrod, Duklę,
Krosno, Iaśliska, Rymanow, Sanok, Lesko, Sam-
bor. A ktoby się ważył takowe kupce inszemi
drogami przeprowadzać, abo kupie y towary ich
w domach y wsiach swych przechowywać, mi-
iaitte komory y strażnice pierwsze pograniczne:
taki przepada winę sto grzywien. O co każde-
mu takiemu forum naznaczamy, na ktorykolwiek
Trybunał, ad delationem cujusvis, vel etium thesauri
nosśtri.

Pozwolenie summy Podkomorzemu Podolskiemu.

87. Za prośbą Poslow Ziemskich, y spolną
zgodą wszech Stanow, dawamy authoritate tego
Seymu, Urodzonemu Piotrowi Borzysławskie-
nu Podkomorzemu Podolskiemu, na okup czte-
rech synow iego z niewoli pogańskiey, summę
sześć tysięcy zlotych, z czopowego pozostałego
ktorego ieszcze dobieraią. Ktorą summę Pod-
skarbi nasz Koronny iako nayprędzey iemu od-
dać, abo na pewnym mieyscu u ktoregokolwick
Poborce pokazać: co potym za ukazanym kwi-
tem Podskarbiego naszego, y przerzeczonego
Podkomorzego, na liczbie przyjąć mamy.

Approbacya szafunku reszty poboru anni 1613 Wo-
iewodztwa Sendomierskiego.

38. Uchwałę szafunku poborow sześci w ro-
ku 1613 Woiewodz: Sendomierskicgo, ktorey
resztę nad zapłatę ua Woiewodztwa naznaczo-
ną, Urodzony Jerzy Kochanowski Szafarz Wo-
iewodztwa tego, wedle woli obywatelow tame-
cznych rozszafował, approbuiemy: y onego sa-
mego, y Poborce, w tym szafunku assekuruie-
my, y wolnym od wszelakich inpetycyi, na proźbę
tegoż Woiewodztwa Posłow, czyniemy. Waru-
iemy to iednak, aby in posterum takie podatki
in privatos usus, bez uchwuły Seymowey, nie by-
ły obracane.

Naznaczenie czasu do korrektury praw Ziemiom
- Pruskim.

39. Przelożyli Posłowie Ziem Pruskich, iż w
sprawach swych niektore wątpliwości ponoszą:
przeto za zgodą wszech Stanow, czas onym do
złechania się vy poprawienia praw swych. dzień
S. Michała w Toruniu in anno praesenti nazna-
czamy: gdzie Deputaci na Seymikachelekcyi De-
putatow Trybunalskich , do teyże korrektury praw
obram do PP. Rad Stanow Pruskich, ziechać się
będą powinni: a tani w czymkolwiek praw swych
poprawią, dła uznania y potwierdzenia naszego, na
przyszły Seym przywieść to będą powinni. Iednak

284
'

ZA ZYGMUNTA Irf R. 1616.

naznaczamy to Woicwodom naszym Pruskim, aby
każdy z nich w Woiewodztwie swym, tak stan
szlachecki, iako y Stany wszystkie Pruskie, dwie
niedzieli przed Flłekcyą Depntatow, obwieścił.

Kommissya Xięstwa Pomorskiego, z Woiewodztwem
Pomorskim.

40. Konstytucyą, o rozgraniczeniu Woiewodz-
twa Pomorskiego z Xięstwem Pomorskim, aż
1609 reassimuiąc, Kommissarze nasze do tych
ktorzy supersunt, na mieysce zmarłych nazna-
czamy: Wielnożnych Sanmuela Zalińskiego, Wo-
iewodę Pomorskiego : Stanisława z Lubieńca Nie-
moiewskiego, Kasztellana Elbiąskiego: y Uro-
dzonego Iana Bokowskiego, Chorążego Malbor-
skiego: ktorzy ziachawszy się ośmią niedziel
przed terminem, z tamtą stroną komnissyą tę
odprawią, y krzywdy z obu stron uspokoią.

Approbacya uchwały Woiewodztwa Podolskiego.

41. Obywatełe Woiewodztwa Podolskiego (dla
pohamowania rozboynikow y złodzieilow) kto-
rzy dła sąsiedztwa z Wołochy wielkie szkody
Y niebespieczeństwa, nie tylko na drogach, ale
y w domach swych odnoszą: uczynili pewną uchwa-
łę dla pohamowania tego, y do Grodu Kamie-
nieckiego per oblatam podali, ktorą My authori-
łate Conventus approbuiemy in toto, do drugiego
Seymu.

Lustracya Starostwa Drohickiego.

42. Iż Starosta Drohicki sam benevole na lu-
stracyą pozwala Starostwa tamtego: tedy ie lu-
strować rozkazuiemy authoritate Conventus prae-
sentis.

O bespieczeństwie miasta Krakowa.

43. Iż należy Rzeczypospolitey na rządzie y
bespieczeństwie miasta naszego stołecznego Kra-
kowa, aby się tumulty, przez przekupnie y gwał-
ty wszelakie ludzi swywolnych płebeiae conditio-
nis, nie działy, y aby przy hamowaniu tako-
wych tumultow, y imaniu przy nich ludzi swy-
wolnych, Urzędowi y sługom ich przeciwiać się
nie śmieli: tedy authoritate Conventus Inujns nchwa-
lamy y postanawiamy, że ktobykolwiek plebeiae
condlitionis przy hamowaniu takowych tumultow,
y imaniu gwałtownikow sprzeciwiał się, abo nia
slugi urzędowe, na to zesłane targał się, abo
więc iakimkolwick sposobem opponować się chciał.
lubo to na ratusz nachodził: tedy takowe, nihil
derogando słałuto Torunensi, sam Urząd Micyski,
choć ża absentia Officij Castrensis ieśliby tak prędko
przybyć nie mogł, imać może: o co nie tylko
Urzędowi, ale y adherentom ich żadna trudność
prawna, choćby w hamowaniu takowego tnmu!l-
tu co się komu stało, zadawana być nie ma:
salvis immnitatikns nobilitatis.

Inkorporacya Woytowstwa miastu Krakowu.
44. Woytowstwo Krakowskie, ktore żadnego

189

zgodą wszech Stanow, authoritate Conventus prae-
sentis, czasy wiecznemi inkorporuiemy. Non de-
rogando iuribus magnae procurationis.

Zniesienie infamii Adama Jeziorkowskiego.

45. Będąc dostatecznie informowani, tak z
Seymiku Powiatowego Ziemie Wiskiey y Łom-
zieńskiey, iako y z kola Posłow Ziemskich: że
infamia na szlachetnym Adamie leziorkowskim
z Powiatu Wiskiego, przez Instygatora naszego
sine quavis delutione et protestatione, quodam er-
rore, w roku 1613 na Seymie przeszłym in con-
tumaciean otrzymana iest: ledy za słuszną insty-
fikacyą, tę to infamią perpetuis temporibus, ea con-
sensu Ordiuun, z tego Adama leziorkowskiego
znosłmy cireaque mumia equestris Ordinis onego
zostawniemy. Tak iednak, aby ratione praetensi
Jacti, cui competierit, ia foro competenti droga do
czynienia prawem nie zawierała się.

Restytucya Pawła Dzierzbickiego, y Woyciecha
Suminy.

46. Za instancyą Posłow Ziemskich, iż Uro-
dzony Alexander Gąsiewski, Referendarz W. X.
Lit: pogodził się o krzywdy swe prywatne, z
Urodzonym Pawłem Dzierzbickim, y Woycie-
chem Summą: tedy processy y infamie, iako nie
w publicznych sprawach otrzymane, z nich «a-
thoritate Seymu tego znosimy, y dekreta kassu-
iemy, y onych ad pristinum statum przywracamy.

Danina Urodzonemu Olbrychtowi Ludzickiemu.

41. Za pozwoleniem Stanow Koronnych, y
żądaniem Posłow Ziemskich, daliśmy Urodzo-
uemu Olbrychtowi Ludzickiemu, Nany R. P.
człowickowi zasłużonemu, na okupienie z rąk
pogańskich małżonki y dziatek iego, pułtrzecia
tysiąca czerwonych złotych: ktore mu na reten-
tach przeszłego czopowego u Podskarbiego Koron-
nego ukazuiemy.

O kontumacyi w sprawach Woiewodztwa Wołyń-
skiego, in causis criminalibus na Seymie.

48. Za proźbą Posłow Woiewodztwa Wolyń-
skiego, uchwałą Seymu tego postanawiamy: aby
napotym w sprawach kryminalnych obywatelow
tego Woiewodztwa, naSeymie na pierwszy pozew
termin nie był zawity: ale żeby actor poenam con-
tumaciae powinien był otrzymać.

O salaryach Sądu Ziemskiego Lubelskiego.

49. Postanawiamy, aby większego salarium, tyl-
ko takie iakie Sad Ziemki Sieradzki, także Lubel-
ski Sąd Ziemski nie brał, pod winami o tym na-
pisanemi, et foro. A to się ma rozumieć o pa-
miętnym na Trybunalech.

0 przywileiach Ziemie Wieluńskiey.
50. Warowano iest konstytucyą anni millesimi

 

sewcentestmi tredecimi, aby przywileie antiquitus

; od Przodkow naszych Ziemi Wieluńskicy, tak z

gruntu, tak ziemskiego iuko y mieyskiego nie ma, ! strony pospolitego ruszenia, iako y z strony
miastu Krakowu dla snadnieyszego porządku, za | swobod inszych nadane. in volumen legum inses

286

287
288

140

rowane były: co aby nieodwłocznie do skutku
przywiedziono było, uchwałą terażnieyszą po-
stanawiamy.

Most pod Kamieńcem w Mazowszu.

51. Most na Bugn pod Kamieńcen w Ma-
zowszu, iest bardzo potrzebny: przeto authofi-
tate Conventus praesentis postanawiamy, aby mie-
szczanie nasi Kamienieccy, według przywileiow
swych, ten most restaurowali bez żadney od-
włoki, sub poena centum marcarum Polonicałium.
O ktorą forum na Trybunale, ad instantiam cuji!s
vis, toties quoties: a mostowe aby im furmani
płacili po pułgroszku od konia, wedle tychże
przywileiow ich.

Approbacya rewizył na cło w Raciborsku, Taszycach,
y lankowce.

52. Rewizyą na cło w Raciborsku, 'Taszycach
y lankowce, w Woiewodztwie Krakowskim Je-
żących, tak iako od Rewizorow naszych, Uro9-
dzonych Stanisława Cikowskiego Podkomorze-
goy y Marcyana Chełmskiego Chorążego , Kra-
kowskich, postanowione iest: za zgodą wszech
Stanow, iako o tym przywiley nasz z Kaneel-
laryi naszey wydany szerzey opiewa, wieczne/mi
czasy approbuiemy.

Prorogacya daniny miastu Krakowa.

53. Iż miasto nasze Krakow po te czasy dla
wielkich potrzeb Rzeczypospolitey, daniny
anno 1580 dwoich exakcyi szosu y poboru, Y
iednego czapowego nstąpiło : tedy im to na in-
szy czas zachowniemy do drngiego poboru, ieźli
kiedy będzie uchwalony.

Rewizorowie do zamku Pokrzywna.

54. Przychylaiąc się do konstytucyi anni mil-
lesimi sezcentesimi primi, o restaurowaniu zamku
Pokrzywińskiego , Wielnnożnemu niegdy Ludwi-
kowi z Mortąg Woiewodzie na ten czas Po-
morskienu , pozwolonym, y one ad efectum sui
przywodząc, Rewizory na oszacowanie tamtey
restauracy: naznaczeny, ktorą w tym roku od-
prawić będą powinni. O czym sukcessora cztery
niedziele przed czasem ziachania się Rewizorow
obwieścim.

Lustracya Starostwa Kiszawskiego.

55. Ponieważ za ukazaniem Lustratorow na-
szych, Urodzony Tan Bąkowski, Chorąży Mal-
borski, Starosta Kiszawski , będąc czwartym post
revistonem literarum Starostwa Kiszawskiego pos"
sessorem, dobrowolnie ustąpił starey summy, Y
Starostwo pomienione łustrować dopuścił: tedy
za zgodą wszech Stanow, warniemy uchwałą
Seymu tego, aby Starostwo Kiszawskie , durańte
vita. ipsius , lustracyi nie podlegało: z tym ied-
nak dokładem, aby kwartę naznaczoną co rok
placił.

Inkorporacya Woytowstwa miastu Buskowi.

96. Ponieważ miasto nasze Busko, położeniem

KONSTYTUCYE SKYMU WARSZAWSKIEGO

mieysca y opatrzeniem, niemałą może bydź ta-
mecznym obywatelom obroną: za gorącą in-
stancyą Posłow Ziemskich, na oprawę tey o-
brony pomienionego miasta, Woytowstwo tame-
czne z prowentem, według przywileiu temu
miastu Buskowi na to od Nas danego, salvo
jure moderni possessoris, inkorporujemy wieczne-
mi czasy anthoritate praesentis Conventus. lako
przedtym świętey pamięci Krol August Wuy
nasz, pewnym przywileiem był inkorporował.

O Pośle Xięstwa Oświecimskiego y Zatorskiego.

57. W przywileiu inkorporacyi Xięstw Za-

Jtorskiego y Oświecimskiego , warowano to, że

Poseł na Seym w Zatorze obrany powinien się

 

stawić na. Seymik Proszowski. Czemu iż się nie
dosyć dziele, warniemy to: uby Poseł! w tam-
tym Xięstwie na Seym obrany na Seymik Pro-
szowski przyieżdżał: bo inaczey mieysca na
Scymie z Posłami Woiewodztwa Krakowskiego
mieć nie będzie. Dla czego z Kancellaryi na-
szey Seymik w Zatorze, trzema dniami wprzod
przed Proszowskim, obwieszczany y składany
bydź ma. Także y Urzędy, ktoreby nad przy-
wiłcy inkorporacyi otrzymane były, znoshny.

O pozwiech y processach Xięstw, Oświecimskiego y
Zatorskiego.

58. Aczkolwiek w przywileiu inkorporacyi
Xięstw tych do Korony, to zostawało za zwy-
czaiem dawnym: że wszystkie pozwy y proces-
sy ięzykiem Polskim w Xięstwach tych, tak w
Ziemstwie, iako y w Grodzie pisane bydź mia-
ły, co y do tych czasow zachowywało się: ied-
nak obywaitcłe tameczni, konformuiąc się we
wszystkim do zwyczaiow Koronnych, tego teraz
odstępuią. Przetoż ninieysząę konstytucyą, za zgo-
dą wszech Stanow waruiemy: aby odtąd iuż nie
ięzykiem Polskim, ale Łacińskim, wszystkie po-
zwy, dekreta, processy, u Sądow tak Ziemskich
iako y Grodzkich pisane były.

Grod Oświecimski wieczny.

59. Za proźbą obywatełow Xięstwa Zator-
skiego y Oświecimskiego , postanawiamy, aby
od tego czasu Grod Oświecimski był wieczny,
obyczaiem inszych Grodow wiecznych w Ko-
ronic.

Cło Kłodawskie.

60. Z relacyi Rewizorow naszych. z przeszłe-

go Neynmu deputowanych, bacząc bydź potrzebny
most na rzece Kłodawicy u miasteczka naszego
Kłodawy, na ktorego budowanie y poprawę
kosztu nie małego potrzeba, gdyż stary zepso-
wany iest: uchwałą Seymu tego pozwalamy
miasteczku Kłodawie cło od kupcow, furma-
now, od konia po szełągu, a od wołu po kwart-
niku. Na co przywilcy osobny z Kancellaryi
naszey kazaliśmy wydać: ktore cło nie ma się

 

zaczynać, aż most statecznie skończony będzie.

289
290

ZA ZYGMUNTA III R. 1616.

Indemnitas ludzi młodych w Woiewodztwie Sendo-
mierskim.

61. Zabiegaiąc temu, aby pozostałe potom-
stwo narodu szlacheckiego do zguby dobr oy-
czystych, z ktorych służba Rzeczypospolitey po-
winna, przez oszukanie nie przychodziło: uchwałą
Seymu ninieyszego postanowiliśmy: aby żaden
lub szlacheckiego, lub mieyskiego narodu, nie
ważył się przyimować zapisow na się za dług
regestrowy żydowski, ktorzy zawsze zwykli oszu-
kiwać młodych ludzi zondum annos legitimae aeta-
tis adeptos, sub nullitate inseriptionis. Czego re-
gestrami żydowskiemi ma dowodzić. Ktora kon-
stytucya tylko Woiewodztwu Sendomierskiemu
slużyć ma. O co forum, in duabus septimanis,
na ktorymkolwiek Trybunale, żnier causas offcij,
naznaczamy.

O porządku pisania Trybunału Wołyńskiego, Bracław-
skiego, Pisarzow Ziemskich.

62. Iż się dotąd wielkie działy alterkacye
koło pisania Trybunału między Pisarzmi, Wo-
łyńskim a Bracławskim, Woiewodztw : uymu-
iąc te kłotnie, tak to stanowiemy: aby Pisarze
Wołyńscy swego Woiewodztwa sprawy, gdy
Woiewodztwo Wołyńskie przypadnie, pisali swoi
waśni: kołey Łuckiego, Włodzimierskiego, Krze-
mieniecekiego Powiatow zachowuiąc: e converso
Pisarz Bracławski, aby także sprawy Trybunal-
skie, gdy Woiewodztwo przypadnie Bracław-
skie, pisał, nie intrykuiąc się do Wołyńskiego;
iako też y Wołyńscy Bradławskiego iuż więcey
pisać Woiewodztwa spraw nie będą. Tego do-
łożywszy: gdy po odsądzeniu samego Woiewodz-
twa Wołyńskiego konserwaty Kitowskie y Bra-
cławskie sądzić się będą, Pisarz Wołyński ie-
den z pomienionych Powiatow, iako y same
Woiewodztwo, pisać będzie: także y Bracław-
ski po odsądzeniu Woiewodztwa swego, konser-
waty Kiiowskie y Wołyńskie, pisać będzie po-
winien. Hzcepta vera infirmitate, abo gdyby ktore
Pisarstwo wakowało.

Rewizya xiąg Grodzkich Podkomorskich y Ziemskich
Winnickich, Woiewodztwa Bracławskiego.

63. Dla rewidowania xiąg Grodzkich Sądo-
wych, deputuiemy pewne osoby z Seymu teraź-
nieyszego: to iest, Urodzonego Iwana Czerlen-
kowskiego Sędziego, Stefana Czerlenkowskiego
Stolnika, Alexandra Kropiwnickiego Pisarza,
Michała Kropiwnickiego Miecznika: Urzędnikow
Ziemskich W innickich, Alexandra W ielichorskie-
go, Fiedora Szaszka, Iwana Kordysza, "Teodora
Kopiiowskiego, Iozefa Obendowskiego, 'Tycho-
na Zydkiewicza, y Macieia Kublickiego: ktorzy
mają się ziachać do Winnice po $. Michale na
dzień 24 Oktobra, w roku teraźnicyszym 1616.
A ci rewidowawszy, ieżliby się te errory w
tych xiegach pokazały, maią Nam referować: a
My pokazane błędy z tych xiąg wymazać ros-
każemy, y forum z Pisarzem Instygatorowi ez
delatione cujusvis, na "Trybunale żnier causas of-

 

141

Kcij naznaczamy. A iż się pokazują wypisy z
xiąg Grodzkich, tym ktore poginęły, ktoby żn-
tra annum do xiąg Ziemskich Winnickich nie
wwiodł: takowe sullius valoris być maią. Ciż
Rewizorowie maią po odprawieniu rewizyi xiąg
Grodzkich, Podkomorskie y Ziemskie xięgi re-
widować: do ktorych na mieysce Pisarza Ziem-
skiego, Hrehorego Baybuszę Pisarza Grodzkie-
go deputuiemy: w czym Rewizorowie, iako w
Grodzkich, tak w Ziemskich iednakoż zachować
się maią. Tego dokładając: aby tak Podkomo-
rzy, iako y Ziemski, y Grodzki Pisarz, rewizyi
xiąo nie bronili, sub poena mille marcarum: ab-
sentia duorum, vel trium non obstante.

O rozboiach, y złodzieystwach Ukrainnych.

64. Iż się za swywoleństwem ludzkim zagęś-
ciły rozboie y złodzieystwa, a zwłaszcza w
Woiewodztwie Bracławskim: tedy od ukrzyw-
dzonego zapozwany, powinien każdy pan na
pierwszym terminie, poddanego, lubo sługę swe-
go stawić, y tam sprawiedliwość z niego, lub
sam przez się, lub przez przyjaciela swego, z
Sądem Grodzkim, sine quavis appellatione , czy-
nić powinien, a to pod winą tysiąca grzywien
parti et judicio, y nagrodzenia szkod ukrzywdzo-
nemu. A ieźliby się ukrzywdzony actor dekretem
nie kontentował, ma sobie sąd postąpić wedle
konstytucyi anni 1588 o rozboiach y złodziey-
stwie, Woiewodztwu Pruskiemu służącey.

Błonie y Krowodrza za Kleparzem Krakowskie.

65. Dano Nam sprawę, że Błonie y Krowo-
drza za Kleparzem, miastu Krakowu (iako Nam
odniesiono) wedle praw tego miasta należące,
ktore propter obsidionem wolne zawsze bywalo
od wszelakich osad; Conventus $. Ducha, przez
budowanie domow, karczem y browarow posia-
da, licentiosis kominibus recepiacułan czyni, a mły-
nom, y inszym pożytkom do Wielkorządow na-
szych uyma się dzieje: tedy authoritate Conven-
tus naznaczamy Iommissarze, tak duchownych
iako y świeckich, aby o tym decyzyą uczynili,
appellatione ad Nos post Curiam salia manente,
Wielebnych y Urodzonych, Stanisława Sułow-
skiego, Opata Tynieckiego: Macieia Łubieńskie-
go, Proboszcza Lęczyckiego: Marcina Kłociń-
skiego, Proboszcza Canonicorum Regularium na
Kazimierzu: Marcina Laskowskiego, Instygatora
Koromiego: Stanisława Witowskiego, Chorąże-
go Łęczyckiego: Samuela Dębińskicgo Podsto-
lego, Adama Rożna Podsędka, Melchiora Mi-
chałowskiego Podstarościego, Krakowskich ; aż-
sentia unius, duorum aut trium non obstante, kto-
rzy za upatrzeniem czasu, wydawszy innotescen-
cyą na stronę, to negotium odprawić będą po-
winni.

Rewizya zamku Będzińskiego.

GG. Zamek Będziński, iż iest przez ogień

zniesiony, a na nim iako na pogranicznym od

Sląska wiele należy, na ktorego restauracyą
Urodzony Andrzey Samuel Dębiński, Podstoli

291
142

Ziemie Krakowskiey, Starosta nasz Będziński,
koszt niemały uczynił, y dalszy czynić pozwala,
tak żeby gruntownie reparacya zamku tego sta-
nela: tedy naznaczamy authoritate Conventus, Re-
wizory do oszacowania takiego nakładu, to iest,
Wiełebnego y Urodzonych, X. Adama Szypow-
skiego Kanonika Krakowskiego, Sekretarza na-
szego: Marcyana Chełmskiego, Chorążego Kra-
kowskiego. Dworzanina naszego: Stanislawa
Iordana, Podczaszego Krakowskiego: Mikołaia
Korycińskiego, Macicia Uieyskiego, Sedziego
Siewierskiego : Jakuba Osmołlskiego, dzierżawce
Miechowskiego: ktorzy porozumiawszy się o
czasie do Będzina ziachać powinni będą: y tam
zjachawszy się, unius, duorum, aut trium absen-
tia non obstanie, wszystko rewidować y koszt
ną restauracyą zamku tamtego, tak podięty, iako
y ktory ma bydź nałożony, zrachować: a po-
tym to Nam na przyszły Scym odnieść, abo na
piśmie oznaymić maią.

Roki Radomskie w Sieradzkiey Ziemi.

67. Poprawuiąc konstytucyi amiż 1613 o Ro-
kach iesiennych Radomskich w Sieradzkiey Zie-
mi, uczynioney, ktore na czas według tey kon-
stytucyi nie dochodzą, ponieważ tego dnia gdy
Roki Ziemskie Radomskie przypadły, Trybunał
w Piotrkowie przyczyniony, pod ten czas zaczy-
naią sądzić: za prożbą obywatelow Powiatu
Radomskiego, postanawiamy, aby Roki Radom-
skie feria secunda ante festum Nativilatis Beatae
Mariae FVirginis sądzone były, a tylko pod ten
czas, gdyby według konstytucyi anni 1613 dla
zaczęcia Trybunału nie doszły.

O chowaniu xiąg Ziemskich Rawskich.

68. Pozwolenie obywatelow Rawskiego y Bel-
skiego Powiatow, po groszy sześci z włoki, na
zbudowanie sklepu do chowania xiąg Ziemskich
Rawskich, approbuiemy: aby te pieniądze przy
poborze oddane były, sub poenis de contributione
publica , authoritate praesentis Conventus postana-
wiamy: ktore pieniądze przez Poborce wybra-
ne, do rak Pisarza Ziemskiego Rawskiego od-
dane bydź maią, z Ziemie Rawskiey tylko.

0 Rokach Ziemskich Wiskich.

69. Roki Ziemskie Wiskie, ieźliby czasu swe-
go, w konstytucyi opisanego, z iakieykolwiek
przyczyny w Wiźnie nie doszly, aby w Wąso-
szu według kadencyi swoiey sądzone bywały:
tak ieżliby Wąsoskie za iakim impedymentem
nie doszły, aby także w Kadzidłowie według
kadencyi swey odprawowane były. Na ktorych
tak w Wiźnie, w Wąsoszu, inko y w Kadzi-
1Alowie, Urzędnicy nowi sądowi Ziemsey, na U-
rzędy swe przysięgę przed Urzędnikami Ziem-
skiemi odprawować mogą.

O Rokach Ziemskich Ciechanowskich.
70. Kuustytneyą o przywolaniun Rokow Ziem-
skich w Ziemi Ciechanowskiey y Powiatach iey,

 

KONSTYTUCYE SKYMU WARSZAWSKIEGO

propter legale impedimentum nie dochodzących,
znosimy.

Grody wieczne, Kamieniecki y Latyczowski.

71. Za prożbą obywatelow Woiewodztwa Po-
dolskiego , aufhoritate Conventus praesentis, Gro-
dy, Kanieniecki y Latyczowski , wieczne czynie-
my. Ale Urzędnicy Grodzcy, Podstarości y Pi-
sarz, maią bydź osiedli haereditaria possessione:
iednak moderni officiałes ieżliby nie byli osiedli,
nadaley do pułrocza maią mieć possessłonem hae-
reditariam.

Rewizya xiąg Liwskich.

72. Do rewidowania xiąg Liwskich, za proź-
bą teyże Ziemie, uchwałą Seymową naznaczi-
my Urodzonych Pana Iana Zaliwskiego Pod-
stolego, Iana Ninickiego Podczaszego Ziemie
Liwskiey, Adama Oborskiego, Woyciecha y Sta-
nisława Zaliwskich, Bartosza Kęsiekiego: kto-
rzy w sześci niedzieł od daty terażnieyszey, do
Liwa maią się ziachać, y te xięgi stalecznie
rewidować. A Nam na drughn Seymie o xię-
gach kiore są stare, y przepisania potrzebnią,
stateczną relacyą uczynić maią: nius absentia,
vel duorum, non obstanie.

Sądy Ziemskie Hrodelskie.

73. Za proźba Woiewodztwa DBełskiego, po-
stanawiamy: aby Sądy Powiatu Hrodelskiego,
ktore Sąd Ziemski Belski do tych czasaw w
Hrodle odprawował. inż nie w Hrodle, ale w
Graboweu simul et semel z Powintem Grabo-
wieckim sądził y odprawował : y acta Ziemskie
z Hrodla do Grabowca na pierwsze sądzenie
Rokow Grabowieckich, tenże Sąd Ziemski prze-
niosł, y one w Grabowcu chował. A iż te w
zamku Lubaczowskim są acta dawne Grodzkie,
ktore pod ten czas, gdy Sądy w tym zamku
odprawowały się, pisane byly, z ktorych do-
kumentow obywatele Woiewodztwa sobie po-
trzebnych dla zniesienia iurysdykcyi, z tego
zamku dostawać nie mogą: postanawiamy, aby
te acta wszystkie dzierżawczyna Lubaczowska
wcale oddala Sądowi Ziemskiemu Bełskiamu,
na pierwszych Rocech Bełskich, pod winą pia-
ci set grzywien: o ktorą pozwana od Sądu
Ziemskiego Bełskiego, abo ktoregokolwiek oby-
wateła Woiewodztwa tamicgo, w Grodzie kto-
rymkolwiek tegoż Woiewodztwa sprawić się po-
winna będzie. A Sąd Ziemski, extrakty z tych
xiąg potrzebuiącym ma wydawać eo inodo, iako in-
sze sprawy wydawane bywaly z akt Ziemskich.

Rewizya Kancellaryi Łomzieńskiey.

74. Iż Nam sprawę Posłowie Ziemie Łom-
zieńskiey dali, że Kancellaryx w Łomzie iest
prze niedozor pierwszego Pisarza spustoszona y
prawie rozwalona, prze co acta publiczne tey
tam Ziemie nie dobre opatrzenie y schowanie
swe maią: złecamy tedy to tymże Posłom, do
ktorych y Starostę tamecznego mieysca przyda-
iemy, aby rewidowali tę tam ruinę, y sposob

293
294

ZA ZYGMUNTA III R. 1616.

restaurowania oney z Pisarzem tey tam Ziemie
nalezli, iakoby prze takie mieysca spustoszenia,
szkody w aktach tameczni obywatele nie mieli.

0 zbudowaniu domu na Kancellaryą w Kolnie.

75. LaudumKolewińskie na Kancellaryą w Kol-
nie po groszy sześci z domu, abo z dworu ka-
żdego szlacheckiego, authoritate praesentis Con-
ventus approbniemy.

Rewizya xiąg Łuckich.

76. Iż rewizya xiąg Grodzkich Luckich ie-
szcze dotąd nie doszła przez Kommissarze w kon-
stytucyach naznaczone: tedy aby inż effekt swoy
wziąć mogła, naznaczamy Kommissarze do re-
widowania tych xiąg, ktorzy maią y powinni
będą pro prana Octobris die iachać do Łucka,
y te rewizyą tych xiąg kontymiować sine inter-
misstłone, unius vel duorum absentia non obstantie.
A ieżli się iakie dułia naydą, maią to Nam na
Seym przyszły przynieść.

0 xięgach Ziemskich Kiiowskich.

77. Za odniesieniem Nam na Seymie prze-
szłym od Posłow Kiiowskich iż wszystkie xięgi
Ziemskie Kijowskie, po przeszlych Pisarzach zo-
stałe, są bardzo powaryowane: na co naprzod
była rewizya, a potym naznaczyliśmy byli De-
putaty do porządnego przepisania ich, ktore inż
są przepisane: a daią Nam tego sprawe Posło-
wie Kiiowscy, iż wiele ludzi stanu szlacheckiego
ozywają się z wypisumi spraw swoich, ktorych
w tych xięgach nie masz: przeto naznaczamy
czas pewny do roku y do sześci niedziel, aby
każdy takowy przed Sądem Ziemskim Kiiow-
skim na Rokach, ktore sie naypierwiey będą są-
dziły, extrakty swe do xiąg Ziemskich aktyko-
wał, sub nullitate, tych extraktow, icźliby się
z nimi nie pokazał.

Rewizya xiąg Ziemie Halickiey.

78. Xięgi Ziemskie Powiatu Halickiego, iż
dla starości, y dła niewarownego inieysca w cho-
wanin, y dła niedozoru przeszłych Pisąrzow nad-
psowały się, y zwiętszały, tak iż gdy un niekto-
rych zapisy bywaią wyimowane, nie wiedzieć pod
ktorym aktem extrakt z nich ma bydź wydany.
Przetoż za prożbą tegoż Powiatu, przestrzega-
iąc aby tam rycerstwo dla tey przyczyny trudności
y szkody w swych sprawach nie mieli, pozwa-
lamy żeby te xięgi, ktore są vełustate consumpti,
przepisane; a drugie rewidowane y poprawione
były: ku czemu Sud Ziemski Powiatu tego, y
dwuch szlachciecow na przyszłym Seymiku De-
putackim w tymże Powiecie obranych deputu-
iemy, salvo salario iłlorum, iakie też obywatele na
tey elekcyi Deputackiey sobie uchwałą y posta-
nowią: ktorzy zgodziwszy się na ieden czas z sobą,
maią w Ialiczu zasieść na pewnym onieyscu,
y ztamtąd nie odieżdżać, aż te xięgi przepisane,
rewidowane y poprawione, y każde także rę-
kami ich własnemi podpisane będą.

 

143

Roki Ziemskie Halickie,

79. Roki Ziemskie Halickie, ktore według
konstytucyi ami 1609 w Poniedziałek po S.
Troycy do sądzenia naznaczone były, znosiemy:
a miasto nich, aby byly feria secunda post Do-
minicam Iubilate, a po nich Trębowelskie we
dwie niedzieli sądzone, uchwalamy. Insze Roki
Powiatu tegoż według pierwszey konstytucyi,
w pierwszy Poniedziałek po Gromnicach, y po
S. Marcinie przypadaiące, źn robore zostawiamy.

Seymik Ziemie Halickiey.

80. Iż Rycerstwo Powiatow Ziem Halickich,
przed konstytucyą anui 1903 w Wiśni pospołu
z drugiemi Powiatami Woiewodztwa Ruskicego,
pro uno et individuo corpore z sobą zawsze zo-
stając, Seymik Powiatowy odprawowali, ktorym
prze dalekość drogi, ponieważ tą konstytucyą
osobny Seymik Powiatowy w Haliczu iest usta-
wiony : przychylaiąc się tedy do tego prawa, Sey-
mik ten aby uprzedzał y był zawsze składany
tydzień przed Wiśnieńskim, autkoritate Seymu te-
raznicyszego uchwalamy.

Przeniesienie sądzenia parochiy Kobylińskiey.

81. Iż obywatele Ziemie Biclskiey na Podla-
sza w parochiy Kobylińskiey, za złym przeia-
iazdem na rzece Łyzie do Suraża, y prze dale-
kość drogi, uciążeni się bydź rozumicią: przeto
na proźbę Posłow teyże Ziemie, powagą Seymu
teraznicyszego, za pozwoleniem wszystkich Stu-
now, aby napotym inż nie w Surażu, ale w Ty-
kocinie na Rokach Ziemskich po odsądzeniu dru-
gich parochiy, byli sądzeni w sprawach tych
ktore Sądowi Ziemskiemu należą, pozwalamy.

0 Komornikach Sądu Ziemskiego.

82. Iż Pisarzowi Ziemskiemu, pospołu z Ko-
mornikami, pozwoliło prawo, niektore sprawy
na leżeniu xiąg. sądzić y zapisy przyimować:
przetoż Komornicy maią bydź ludzie osiedli w tym
Woiewodztwie, y powinności swey pilnniący,
ktorych Sędzia y Podsędek każdy swego jro-
widować ma: yci co po sądzeniu Rokow Ziem-
skich, xiegi Ziemskie we wszystkich Powieciech
wynosić, y wypisować dopuszczać powinni: za-
chowuiąc in foto konstytucyą anni 1007 de sa-
larijs.

Zniesienie pozwow z Poborcow Podlaskich y Wołyń:
skich.

83. Za instancyą Posłow Woiewodziwa Pod-
laskiego, imieniem wszystkich obywatelow Po-
wiatow tamecznych wniesioną: pozwy z Uro-
dzonego Stanisława Sawickiego, y Ierzego Skiw-
skiego, Poborcow do wybierania poborow, tak
sześciorakich, iako y troyga, ktore im są dane
o ankcyą z nowey szlachty y lichwiarzow, czego
w tamtym Woiewodztwie nie masz, znosimy, y
onych awihoritate praesentis Conventus, przy kwi-
tach ich Konunissarskich, y Podskarbiego in toto
zostawuiąc, perpetno wolnemi czyniemy. A na-

so
o
296

144

potym iuż więcey zomine aukcyi pomienioney
ce quocungque modo et causa, nie maią przed ża-
dny sąd bydź inkwietowani, sub nullitate actio-
nis. Toż się o Urodzonym Alexandrze Kniaziu
Puzynie, Poborcy Woiewodztwa Wołyńskiego,
rozumieć ma.

Deklaracya kwitu Poborcow y Szafarza Woiewodz-
twa Krakowskiego.

84. Poborcow y Szafarza Woiewodztwa Kra-
kowskiego, z poborow przeszłych na zapłace-
nie żołnierzom zkonfederowanym złożonych, przy-
chylaiąc się do kwitow onym danych, authoritate
praesentis Conventus kwitniemy, y wolnych czy-
niemy wiecznemi czasy, za zgodą Woiewodztw
wszystkich, cum eadem cautela iako Sendomier-
skie.

O hultaiach w Woiewodztwach, Poznańskim y Kali-
skim.

85. Konstytucyą anni 1593 W oiewodztwu Ka-
liskiemn y Poznańskiemu slużącą o hultaiach
reassumuiemy, y tak deklaruiemy : iż Komornicy
nie maią się rozumieć, tylko rzemiesłnicy: a
miasta swemi własnymi poddanymi, a doro-
czną czeladzią, kontentować się maią, gdyż rzecz
słuszna, aby się poddanemi swemi każdy kon-
tentowal. A iezliby się kto ważył przyjąć cn-
dzego czeladnika bez listu: tedy etiam ad cujus-
vis instantiam. laboriosi cum assistentia domini, te-
netur ostendere in foro competenti, o tym konsty-
tucyą warniemy.

Podkomorstwo Ciechanowskie.

86. Na instancye Panow Posłow Ziemskich,
a za pozwoleniem Ordinum Regni, Podkomor-
stwo Ciechanowskie z inszemi Podkomorstwy
Koronnemni, we wszystkich prerogatywach y pre-
emiuencyi, według praw Koronnych postanawia-
my. Jednak juata eacepta Ducatus Masoviae sala-
rio kontentować się ma: toż się o Podkomorzym
Lwowskim rozumieć ma.

Kommisssya Mazowiecka y Podlaska, z Xięstwem
Pruskim.

87. Przywodząc do effektu konstytucye Sey-
mowe pierwsze, o rozgraniczeniu Mazowsza y
Podlasza z Xięstwem Pruskim uczynione, do
skończenia, y dostatecznego uczynienia granic
między Xięstwy temi autkoritate Scymu teraz-
nieyszego naznaczamy Kommissarze: Urodzo-
nych, Adama Kossobuckiego Wyssogrodzkiego,
Iana Podoskiego Ciechanowskiego, Kasztellany:
Woyciecha Iłowskiego, Woyciecha Mleczka Dro-
hickiego, Podkomorzych: Zygmunta Niszczy-
ckiego, Pruśnickiego, Stanisława Graiewskiego
Wiskiego, Adama Leśniowskiego Brańskiego,
Piotra Dulskiego Raigrodzkiego, Starostow: Pa-
wła Olszewskiego Lomzieńskiego, Adama Miń-
skiego Brańskiego, Sędziow Ziemskieh: Iarosza
Brzozowskiego, Chorążego Ziemie Bielskiey: Iana
Zrzobka, Cześnika Woiewodztwa Podlaskiego:
Augustyna Karwaskiego Podsędka, Krzysztofa

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

i Glinkę Ianczewskiego Pisarza, Wiskich: ktorzy

wzwyż mianowani Kommissarze, każdy z nich
authoritate Conventus przydany, w rownym po-
czcie sine tumultu ab utrinque, podług przywilem
o pokoiu Pruskim zawartego, pro uno ac eodem
termino et die ziachać, y siawić będą się po-
winni na rożnice do słupa murowanego, między
Prostkami a Bognszami, przy granicy Podlaskiey
stojącego nad rzeką Elkiem, począwszy od tey
rzeki Elki y Brodu kamiennego, prosto aż da
Skrzynie, ktorą zowią Mirowiki. A te granice
ktore będą de ovo uczynione, dawnym prero-
gatywom, y prawu pospolitemu Koronnemu, tak
w dobrach naszych iako y duchownych, y szla-
checkich Woiewodztw pomienionych, szkodzić
nie maią: y owszem gdzie będzie contiguitas do
granic dobr naszych, te Nam; a gdzie ducho-
wnych y szlacheckich, duchownym y szłachci-
com, bez wszelakiey wątpliwości przyłączane
być maią. Do ktorych granic de novo uczynio-
nych, powinni będą obywatele W. X. L. na
ten czas wyżey mianowany, ad cognoscendum
scopułum aciale, sine quavis innotescentia Panow
Kommissarzow, stawić się: to iest w Poniedzia-
lek pierwszy po S. Franciszku blisko przyszłym,
sub poena quingentarum marcarum Polonicalium,
o ktore forum ad instantiam cujusvis, z Koron-
nemi Kommissarzami w Piotrkowie źnier causas
oficj, a Pruskim w Kroleweu, sine dilationibus
et appellationibus. A. z tamtąd (unius duorum, plu-
riumve absentia non obstanie) zacząć granice y
kończyć ie sequentibus diebus, poki ie podług po-
trzeby skończą, tak w Woiewodztwie Mazowie-
ckim, iako y Podlaskim: y podług przywileiu
o pokoiu Prnskim uczynionego ostatecznie mię-
dzy Xięstwy przerzeczonemi, pospołu z Kom-
missarzami Xiążęcia Imci Kurfirsta Pruskiego:
do ktorego dla większey pewności, aby też
na ten czas Kommissarze swoie do czynienia
y skończenia tych granic, na inieysce nazna-
czone wysłał, listy z Kancellaryi naszey za-
raz wydać y wysłać rozkażemy. Tamże zaraz
przed temiż Kommissarzami, poddane zbiegłe
z obu stron wydawać sobie będą powinni,
cum uzoribus, liberis, et tota substantia, sub poe-
na quingentarum marcarum Polonicalium, każdy
kto o to będzie legitime przez innotescencyą
Kommissarską citatus et reguisitus. A na potym
obywatele Mazowieccy, Podlascy , y Xięstwa Pru-
skiego, poddanych z obu stron zbiegow, sine lite-
ris testimonialibus panow swoich, przyimować
nie maią, sub poena simili quingentarum ma-
rcarum Polonicalium: o ktorą winę każdemu /o-
rum peremptorium w Grodzie przed Urzędem
pod ktorą iurysdykcyą pozwany, poddane obce
bez listu dobrowolnego pana ich przyimuią-
cy, dobra swoie będzie miał, naznaczamy,
sine quibusvis dilationibus, exceptionibusy et ap-
pellationibus. Miasta też z obu stron granice
przylegle, przestrzegać tego maią, aby podda-
nych zbiegłych, także sine literis testimonialibns
Panow ich, do miast nie przyimowali, pod ta-
kową winą, ef foro perenptorio w Grodzie przed

297
ZA ZYGMUNTA II r. 1616.

Urzędem Grodzkim, iako wyżey opisano iest,
pod ktorą iurysdykcyą Grodzką osiadłości swo-
ie maią. Tamże też z obywatelow Xięstwa Pru-
skiego granicom tym przyległych, ktorzy priva-
ta authoritate granice między Xięstwy y Woie-
wodztwy tymi, przez Kommissarze wprzod uczy-
nione, rozsypali y zepsowali, Kommissarze Xią-
żęcia Imci Pruskicgo Kurfirsta, sprawiedliwość
skuteczną obywatełom Mazowieckim uczynić po-
winni: tak żeby ci obywatele Pruscy, co gra-
nice uczynione przez Kommissarze, femere roz-
sypali, sub poena centum marcarum BPołonicalium
tamże in instanti przed Kommissarzmi każdemu
zosobna ukrzywdzonemu solvenda, restaurowali.
Przed temiż Kommissarzmi o insze wszystkie
krzywdy, ktore z obu stron zachodzą, tamże ma
bydź kognicya dostateczna sine ulła dilatione. Oby-
watele tameczni szlacheckiego stanu, około Rai-
groda y Augustowa w Podlaszu mieszkaiący,
iż iuż maią pobor przy Urodzonym Wawrzyń-
cu Tarasie, in anno 1611 wybrany, ten pobor
mianowany powinni będą wydać Panom Kom.
missarzom teraźnicyszym.

Inkorporacya młynow Kaliskich.

88. Ponieważ młyny nasze przy Kaliszu, ies
den za bramą Wrocławską, drugi za bramą To-
ruńską leżące, z groblami, także z załomnościa+
mi budowania, ad rainam et dcsolationem przy
szły: przeto te młyny z trzecią miarą, sałvo ju+
re nostro, post cesssum seu decessum moderni pos-
sessoris , ze cłem, targowym łoiem rzeżniczym,
y inszemi zdawna przyległościami zamkowemi)
temu to miastu naszemu Kaliszowi, albo commus
nilati iego, za konsensem Wielmożnego Adama
Sędziwoia Czarukowskiego, Generala Wielkos
polskiego, /n merum dominium czasy wiecznemi
inkorporuiemy: z ktorych to wyżey mianowa<
nych wszystkiech prowentow, annuatim powinni
będą pomienieni iieszczanie do zamku naszego
Kaliskiego płacić złotych Polskich siedmnaście
set, w każdy zloty po groszy 30 licząc. Na co
kwit ręczny pomienionego Wielmożnego Gene>
rała naszego, teraz y napotym będącego, mia+
nowani mieszczanie y ich snkcessorowie, odbie.
rać będą powinni: ktory kwit takiey wagi bydż
ma, iakoby był urzędnie uczyniony. W czym
iednak ma bydź baczenie żn legalibus impedimen-
tis, et casibus fortuitis: to iest pogorzenia, po-
wietrza, powodzi, y tym podobnym. Co autho.
ritate Conventus praesentis roboruiemy.

0 soli Drohobyckiey.

89. Konstytucyą roku 1565 o składzie soli
Drohobyckiey w Bełzie, za świętey pamięci Kro
la Augusta Wuia naszego uczynioną, potwier.
dzamy tak: żeby wedle starych praw miasty
Bełzowi nadanych, obywatele X. Lit. nie daley
ieduo do Bełza po sol Drohobycką iezdzili, y
tamże kupie swe po sol przyiechawszy składa.
li: a nie maią mieszczanie Bełscy inakszey so-
li miewać na swym składzie, tylko z kupi na+
szey Drohobyckiey; a gdzieby inakszą ważyli

T. 11.

145

się miewać, abo z innych mieysc, a nie z na-
szey kupi Drohobyckiey oney dostawać: tedy
tym samym skład ten utracą, niewzruszaiąc icdnak
składow prawem obwarowanych.

0 soli woiewodztwa Mazowieckiego.

90. Konstytucyą anni 1589 sub tituło, składy
solne Mazowieckie, iż do skutkn nie przychodzi:
za prośbą Posłow tegoż Woiewodztwa Mazo-
wieckiego reassumniemy, y żeby w exekucyą
przywiedziona była, postanawiamy. Toż Wys-
sogrodzkiey y Sochaczowskiey Ziemi służyć na.

O soli Podlaskiey.

9J. Warowano iest konstytucyp anni 1613 aby
sol Woiewodztwu TPodlaskiemu, przez Zupnika
naszego oddawana była na przykomorek Dro-
hobycki, ktorey ma dodawać Żupiik nasz wedlug
mianowaney konstytucyi, deklaruiemy: że tey
soli sklad ma bydź w Niwicach na drugim
przykomorku w Nowym miasteczku, Urodzone-
go Stanisława Niemiery Chorążego Mielnickie-
go, w Powiecie Mielnickim leżącym : z ktorego
przykomorku Niwickiega formani z Korony ie-
mu przykomorkowi przylegli po sol przeieżdża-
iąc się, do Litwy chodzić nie maią; oprocz te-
go, ieżliby soli na tym przykomorku nie było,
na ten czas hamowani bydź nie maią: ktorey
to soli beczkę powinien Żupnik nasz po stu gro-
szy dawać szlachcie, a tyle ile potrzeba wysta-
wiać powinien będzie do obu przykomorkow
Podlaskich.

O soli w Woiewodztwach Kuiawskich.

92. Aczkolwiek wielą konstytucyi Przodkow
naszych, y naszenu, dostatecznie to warowano,
iż wszystkim źn genere Woiewodztw Kuiawskich
obywatelom, in defestu salis nostri Buthenici, na
składach uprzywileiowanych, soli zamorskiey,
ktorą gradową albo krupiasią zowią, używać
iest wolno: lecz iż mimo takie konstytucye ta-
cy się naydowali y nayduią, ktorzy za pretextem
prywatnych mandatow naszych, na wolność ta-
kową prywatną gwoli kwestom następnią. Prze-
to zachowawszy w swey całości wszystkie o
tym dawne prawa y konstytucye teraźnieyszego
uchwału, postanawiamy: aby żaden ktoreykol-
wiek preeminencyi człowiek, etiam guorumuis man-
datorum et literarum intuitu, pod ten czas gdy
na składzie Dybowskim soli naszcy Ruskiey nie
będzie, używania soli gradowey Woiewodztwom
tym, y wszystkim ich obywatelom, inkluduiąc w
to y Nieszawę, ktora na brzegu Wiślnym Wo-
iewodztwa Brzeskiego leży, pod winą piąci set
grzywien Polskich zabraniać się ważył: o” co
forum w Sądzie albo Urzędzie Grodzkim, etiam
eatra Palatinatum et Districtum in termino peremp-
łorio et sine appellationis commissłtone, naznacza-
my. Zachowuiąc za raz pod takowym warunkiem
privilegia y wolności miastom tychże Woiewodztw

 

nadane, y dekretami Przodkow naszych utwier-
dzone, w swey całości.

10"

299
300

146

Utwierdzenie zalewku Urodzonego lakuba Branickie-
go, Podstolego Lubelskiego.

93. Iż staw we wsi Buradowie do Staro-
stwa Parczowskiego należący, stawiony bydź nie
mogl bez brzegu y gruntu Urodzonego Iaknba
Branickiego Podstolego naszego Lubelskiego ; te-
dy za uznaniem Rewizorow naszych, władzą

' Beymową zesłanych, postanawiamy: iż także za-

lewek stawn iego Siemiańskiego, ktory też bydź
nie mogł bez brzegow, y gruntow wsi naszych,
Milkowa y Buradowa, tak iako sam w sobie
iest, zostać się ma, wedłng przywilem onemu
na to wladzą Seymu danego.

Miasto Krasnystaw.

94. ITż miasto nasze Krasnystaw, przez uśta-
wieczne leże żolnierskie, y przez ogień z grun-
tu zniszczone, y zubożone iest: aby się porato-
wać mogło, authoritate hujus Conventus. za po-
zwoleniem Panow Rad, y Posłow Ziemskich,
daiemy libertacyą temu miastu, y wszystkim in
genere w mieście y na przedmieściu mieszkaią-
cym, od poborow, czopowego, y ciężarow wsze-
lakich, do łat dwu znpełnych, po expirowaniu
wolności pierwszey.

Defałkacya szosu miastu Wiślicy.

95. Miasto nasze Wiślica, ktore z wieln miar
y przyczyn, tak przez ogień dawny, powietrza,
y inne przypadki spustoszone, tak iż do ośmi-
aziesiąt pustych placow łcży: na co pewnych
Kommnissarzow naszych roku przeszłego od Nas
na to deputowanych, aitestacye aulentice poka-
zali; z ktorych pustych plucow, iż dotąd z wiel-
ką szkodą swą szos zupełny płacili, przez co
też do wielkiego ubostwa przyszli: maiąc My
tedy wzgląd na puste place wzwyż mianowane,
z ktorych dawali każdy symplę po złotych ośm-
dziesiąt y trzy, y groszy 20, aby z pustych szo-
su nie płacili dotąd, pokiby się nie pobudowali.

Prorogacya wolności miastu Piotrkowskiemu.

96. Iż miasto Piotrkow nie dawnymi czasy
przez ogień funditus w proch obrocone, y przez
żołnierza zkonfederowanego świeżo po ogmu
znędznione: tedy mocą teraźnieyszego Seynu,
onym ktorzy damna passł sunt, od podatkow
wszelakich na tym Seymie postanowionych, pro-
rogacyi do łat dwn, po expirowaniu pierwszey
wolności, pozwalamy.

Plac w Piotrkowie Wielmożnego Woiewody Sie:
radzkiego.

97. Płac pusto leżący w Piotrkowie, w ulicy
Klasztorney, nazwany Pyszczowskie, na ktorym
budować chce Wielmożny Stanisław Bykowski
'Woiewoda Sieradzki, excypuiemy, y wolny czy-
niemy czasy wiecznemi, od inrisdykcyi wszela-
kiey Zamkowey y Mieyskiey. Szynki tam iednak
żadne in praejudieiaem miasta odprawowane hbydź
nie maią.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Miasto Grybow.

98. Przywiley miasta Grybowi, od Nas na
skład winny y solny dany, authoritate hujus Con-
ventus, utwierdzamy czasy wiecznemi.

Miasto Łęczyca.

99. Plac w mieście naszym Łęczycy, na kto-
rym łaźnia pobudowana iest, y ogrodem do te-
go domu należącym, za pozwoleniem wszech
Stanow, uchwałą Seymu tego, miastu Łęczycy
wiecznie inkorporniemy.

Brukowe miasta Płocka.

100. Za prośbą Posłow Ziemskich Woiewodz-
twa Plockiego, pozwalamy miastu naszemu Pło-
ckiemu, względem pokladow na poprawę bru-
kow, cła od furmanow y kupcow, od konia po
pułgroszku, na wieczne czasy.

Wolność miasta Sokala.

101. Za prosby Posłow Ziemskich, miastu
Sokałowi libertacyą od wszelakich poborow, po-
datkow , y ciężarow, nam y Rzeczypospolitey
należących, do dwnu lat, pa wyściu czterech lut
od pogorzenia tego miasta, uchwałą tego Sey-
mu prorogntemy.

Potwierdzenie praw y wolności miastu Kiiowskiemu.
102. Prawa, privilegia, y dekreta, od Xiążąt,

y Krolow Polskich Przodkow naszych, y od
nas samych miastu Kiiowskiemu legitime nada-

ue y uczynione, we wszystkich artykulach, pun-"

kciech, klauzułach, mocą Seymu ninieyszego
utwierdzamy, y obiaśniamy: waruiąc to, iż one
ni odkogo w niwczym nigdzie wzruszone, y w
wątpliwość niiaką przywodzone bydź nie ma-
łą, czasy wiecznemi.

Approbacya przywileiu Sawie Greczynowi.

103. Przywiłey Sawie Greczynowi mieszcza-
ninowi Lwowskiemu, y potomstwu iego, od ś. p.
Kroła Augusta, anno 1569 dany, aauthoritate hu-
jus Conventus in toto approbuiemy, y potomki
iego przy tychże wolnościach oycu ich nadanych,
perpeino zachowuiemy.

Libertacya miastu Sniatyniowi.

104. Wniesiona iest do Nas prosba od Po-
słow Ziemskich, za miastem Śniatyniem, ktore
iest od nieprzyjaciela funditus zniestone : przeto
My maiąc wzgląd na zubożenie ich, na lat szesć,
authoritate Conventus, onym libertacyi, od wsze-
lakich poborow, podatkow, y ciężarow, Nam y
Rzeczypospolitey należących, pozwalamy.

Approbacya przywileiu Iana Rudnickiego.

105. Przywiley od Nas na Seymie ano 1601
Urodzonemu Ianowi Rudnickienu, na przydanie
sznhle do herbu iego starego Strzemienia, za
zaleceniem Hetmańskim, y za zasługi iego ry-
cerskie w woyskach naszych, y R. P. dany, autko-
ritate Conventus praesentis, approbniemy.

301
302

ZA ZYGMUNTA TT R. 1616.

Libertacya kamienice y domow Oycom Iezuitom w
Płocku, także domu Urod. Andrzeia Mostowskiego,
Pisarza Ziemskiego Płockiego.

106. Iż Wielebny X. Marcin Szyszkowski Bi-
skup Płocki, fundował Oycow Iezuitow w mie-
ście naszym Płocku, kamienicę, domy, y place
im pokupił: za prośbą tedy Posłow Woiewodz-
twa Płockiego, y za zgodą wszech Stanow Ko-
ronnych, y W. X. Lit. kamienicę tę, domy y
place, wolne od podatkow wszelakich, y cięża-
row mieyskich, wiecznymi czasy wolnemi czy-
niemy, atque immaunttatibus et libertatibus ecelesia-
sticis perpetuo adseribimus . authoritate praesentis
Conventus. Także dom z placem Urodzonego An-
drzeia Mostowskiego, Pisarza Ziemskiego Plo-
ckiego, przy cmentarzu samym kościoła S. Mi-
chała w Płocku, za zgodą Stanow oboyga na-
rodow, uchwałą tego Seymu, od wszełakich po-
datkow, y ciężarow mieyskich, za pozwoleniem
mieszczan Płockich libertuiemy wiecznie.

Prorogacya libertacyi miastu Przasnyszowi.

107. Miastu Przasnyszowi, uchwałą Seymu
tego, proroguiem libertacyi „od wszelakich po-
borow, podatkow, y angaryi, na ieden rok po
expiraeyi czterech lat, rachniąc te cztery lata od
pogorzenia.

Przyczynienie placu pannom zakonnym w Socha-
czowie.

108. Klasztorowi panien zakonnych S. Do-
minika w Sochaczowie, ktore się tam same z iał-
mnużny świętey fundowały, pozwalamy większe-
go placu przykupić, przyczynić przy klasztorze.
Ktory gdy przykupią, czynimy ie wolne od im-
pedymentow, y podatkow wszelakich: w czym
Śtarostowie pro tempore y na potym, będący, y
insze osoby, nie małą onych niwczym trudnić,
ani impedyować.

Danina łanu roli przy Mościskach, konwentowi
Mościskiemu S$. Dominika.

109. Za prośbą Posłow Ziemskich, y zgodą
Stanow, uchwałą Seymu tego, konwentowi $S.
Dominika Mościskiemu dawamy, y darniemy wie-
cznemi czasy łan roli na mieście Mościskach,
na ktory maią prawo od Urodzonego Inna Szczę-
snego Ilerburta, y małżonki iego. Na ktory łan
y trzech zagrodnikow, osobny przywilcy temu
konwentowi daliśmy.

Libertacya dobr Pieniążkowych na Ciechanowiej, na
kaplicę 5. Anny zapisanych.

110. Sama powinność 10 po nas wyciąga,
cultum divinum augere et promovere: iż szlachet-
ny Balcer Klicki, y z małżonką swą Zofią Pie-
niążkowną, na dobrach naszych Ciechanowie, na
kaplicę S. Anny przy kościele S. Małgorzaty,
przez Pieniążki antecessory swoie zbudowaną y
nadaną, aktami Ciechanowskiemi zapisał, seciun-
dum contenta inscriptionis ejusdem , za konsensem
moderni possessoris: ad instantiam Posłow Ziem-

T. HI.

 

147

skich, authoritate totius Conventus , te dobra od
spi, y czynszow, y wszystkich podatkow, per-
petnis temporiłus wolną czyniemy, immunitate bo-
norum ecclesiae nadaiemy.

Libertacya włoki przy Prasnyszu, na ołtarz Swięte-
go lacka.

111. Za pozwoleniem Stanow, uchwałą Sey-
mowił włokę roli przez uczciwe, Macieia Mie-
leńskiego Aptykarza Przasnyskiego, y żony ie-
go, na oltarz S. Tacka, w kościele Furnym Prza-
snyskim, wiecznością zapisuną, od wszelakich
podnikow, czynszow, y angaryi, wolną czyniemy.

Zniesienie spi y poradlnego, z klasztoru Owińskiego.

112. Maiąc wzgląd na potrzeby, y ściśnienie
klasztoru panieńskiego w Owińskach, ktore po-
nosi przez wielką liczbę stanu szłacheckiego tam
będących panien, sep, y poradlne z klasztoru te-
go, za prośbą Posłow Woiewodziwa Poznań-
skiego y Kaliskiego, y za zgodą oboyga narodow,
znosiemy, y wiecznemi ezasy klasztor ten od
tych ciężarow wolnym czyniemy: sałro tamen
manente jure moderni possessoris nadane, authorita-
te publica potwierdzamy y umacniamy.

Rewizya miedzy zakonnikami Toruńskiemi, a mieszcza-
ny Toruńskiemi.

113. Za prośbą Panow Posłow Ziemskicb,
obiecniemy dać pewne Rewizory do uznania dyf-
ferencyi y urazow, ktore zakonnicy S. Dumini-
ka w Tornniu mięszkaiący, od miasta naszego
Torunia, Nam y Rzeczypospolitey odnieśli : wszak-
że cognikonem definitivam in co negolio, judicio no-
stro wcale zachowniemy.

Approbacya rewizyi we wsi Zabieżowie, klasztoru
Zwierzynieckiego.

114. Za zgodnym pozwoleniem wszech Sta-
now Koronnych, rewizyą we wsi Zabieżowie
panien Zakonnych klasztoru Zwierzynieckiego
dziedziczney odprawioną, in toto approbniemy,
y przywiley na cło mostowe z Kancellaryi na-
szey wydać rozkazaliśmy: ktory aby nie był ni
od kogo 2% dubium wokowany, autkoritate prae-
senlis Conventus waruiemy.

Libertacya miasta Pułtuska.

115. Za prośbą Posłow Woiewodztwa Pła-
ckiego, y Mazowieckiego, za zgodą Seymową,
miasta Pultuskowi przez ogień od Pana Boga
srogo pokaranemu, pozwalamy ieszcze wolności
od wszelakich podatkow do lat dwu: a rachn-
iąc od tego czasu, kiedy im pierwsza wolność
od Nas dana wynidzie.

Woytowstwo Skwirzyńskie.

116. Miasto Skwirzyna, od Przodkow naszych
Krolaw Polskich, y od Nas utwierdzenie inkor-
poracyi Woytowstwa tegoż miasta otrzymali:
lecz za prosbą Posłow Ziemskich, dla większey
pewności tę inkorporacyą Woytowstwa Skwi-

303
304

148

rzyńskiego, autkoritate tego Seymu approbuiemy,
y utwierdzamy.

Prorogacya Libertacyi miastu Gniewu.

117. Miastu Gniewu dla pogorzenia zniszczo-
nemu, nad prawo do dwu lat libertacyi uchwa-
lą Seymu tego, po expiracyi proroguiemy, y za
prośbą Posłow Ziemskich porownywamy pra-
wa ich, ktore im pogorzały, rowno we wszyst-
kim z miastem Poznaniem.

Szpital Drohicki.

118. Za prośbą Posłow Ziemskich, y pozwo-
leniem Stanow, pułtory włoki szpitalowi Dro-
hickiemu należące: także y dom, rzeczony Po-
strzygaczowski, rogu rynku Drohickim, z dom-
kiem małym, ab omnibus oneribus libertuiemy
wiecznemi czasy.

Czopowe z Leska.

119. Z miasteczka Leska, z ktorego do skar-
bu Rzeczypospolitey z czopowego, składanego,
czwartego grosza, mały pożytek oddany bywa,
a dzierżawca sam Urodzony Mikołay Kiszka
aukcyą uczynić chce: tedy Poborcowie nie ma-
ią się intrykować do wybierania tych exakcyi,
ale sam dzierżawca, co ztamtąd wybiera, ma
oddawać do skarbu.

Miasto Biecz.

120, Iż miasto Biecz zdawna skład winny
ma konstytucyami dawnemi obwarowany: tedy
ten wiecznemi czasy, mocą y uchwałą Seymu
ninieyszego approbniemy. A iż to miasto iako
pograniczne, potrzebuie poprawy murow miey-
skich, dla bespieczeństwa kraiow tamecznych:
przeto pozwalamy, aby na składzie w Bieczu, od
każdey beczki wina kupiec obcy, tak ten kto-
ry na skład przywiezie, iako y ten ktory ztam-
tąd z składu wywiezie, każdy płacił po groszy
dwa Urzędowi, iako przywileiem naszym iest
opisano. Przy tym, iż miasto Biecz, wielkie
krzywdy cierpi od ludzi swowolnych: tedy też
pozwalamy, aby też miasto Biecz iako pogra-
niczne, przeciwko swowolnikom, przy prawie,
ktore miasto Krakow, Poznań y Lwow ma, za-
chowane było, y tym się prawem szczyciło y
iego używało.

Naznaczenie Lustratorow.

121. Lustratory do lustrowania dobr stołu
naszego, tak po zmarley ręce, iako też y po
ustąpienia za konsensem naszym, z ktorych tan-
quam ab incerta tara kwarię płacą, abo na kto-
rychby stare summy były extenuowane, ktorey
extenuacyey z przywileiow oryginalnych, y wy-
kupna przez dzierżawce produkowanych docho-
dzić maią. A dzierżawcy powinni się stawić z
przywileymi, tam gdzie ich Lustratorowie ob-
wieszczą, deputniemy:

Naprzod z strony naszey:

122. Do Wielkiey Polski, Urodzonego Hie-
ronyma Milońskiego, Sekretarza naszego.

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Do Małey Polski, Urodzonego Woyciecha Sę-
kowskiego, Stolnika Ciechanowskiego, Sekreta-
rza naszego.

Do Rusi y Wołynia, Felicyana Grochowskie-
go, Sekretarza naszego.

Do Mazowsza y Podlasza, Theophila Grzy-
bowskiego, Sędziego Ziemskiego Warszawskiego.

Panowie Rady z swey strony deputowali.

Do Wielkiey Polski, Łukasza Sierakowskie-
go, Kasztełłana Kruszwickiego.

Do Małey Polski, Wacława Kielczewskiego,
Kasztellana Biechowskiego.

Do Rusi y Wołynia, Marcina z Zmigroda
Stadnickiego, Kasztellana Sanockiego.

Do Mazowsza y Podlasza, Sokołowskiego,
Kasziellana Gostyńskiego.

Posłowie Ziemscy z poyśrzodka siebie deputo-
wali.

Do Wielkiey Polski, Urodzonego Samuela
Dębińskiego, Podstolego Krakowskiego.

Do Małey Polski, Urodzonego Piotra Iarzy-
nę, Podkomorzego Rawskiego.

Do Rusi y Wołynia, Urodzonego Prokopa
Czemierzyńskiego, Podstarościego Latyczow-
skiego.

Do Mazowsza y Podlasza, Urodzonego Mi-
kołaia Greka, Sędziego Ziemskiego Mielnickiego.

Do Podola, Kiiowa, y Prus, Lustratorow nie
naznaczamy, gdyż się w przeszłym roku lu-
stracya odprawiła.

A żeby ta lustracya skuteczniey odprawić się
mogła, y Lustratorowie do tey sprawy ocho-
tnieysi byli: tedy Panom Senatorom salarium
naznaczamy, gdyż koszt niemały na to wieść
muszą, y czasu ledwie nie rok abo więcey ta
lustracya wziąć może.

123. A tym Lustratorom ktorzy są z Koła
Poselskiego deputowani, salarizm w konstytucyi
anni 1601 naznaczone iest. Ktore to salaria z
teraźnieyszey aukcyi w kwarcie, z lustracyi prze-
szłego roku w Podolu y w Prusiech uczynio-
ney, Podskarbi nasz Koronny do rąk w Rawie
oddawać ma: aby Pisarze skarbowi, ktorzy lu-
stracyą z Lustratorami odprawować będą, wzią-
wszy salaria do siebie, każdemu po uczynieniu
przysięgi one oddawali. A przysięge Senatoro-
wie Z Posłow Ziemskich, y Sekretarze nasi,
ad hunc actum, w Grodzie przy Urzędnikach
Sądowych, tam gdzie lustracyą zaczynać będą
(gdyż w Rawie teraźnieysza deputacya prędko
się skończy) uczynić maią. Na ktorą lustracyą
Lustratorowie wyższey mianowani, nadaley za
cztery niedziele ziachać się maią, na mieysce
gdzie im Podskarbi nasz Koronny oznaymi: y
one zacząwszy, kończyć skutecznie pod winą
tysiąca grzywien, o ktorą Instygator czynić po-
winien, a forum wedle prawa o kwarcie. A ie-
śliby ktory w tym czasie umarł, abo zachorzał,
łubo miał legale żeby ziechać nie mogł: tedy
namy na to mieysce przy Pisarzach Skarbo-
wych inszych zesłać, y onym regestra dobr lu-
stracyi podległych, także rewizye, lustracye, in-

d
306

ZA ZYGMUNTA II R. 1616.

wentarze, według konstytucyi anni 1601 dla po-
rządnieyszego odprawowania tego aktu, oddać.

Deputaci do kwarty.

Z Senatu: Urodzonych, Maxymiliana Prze-
rembskicgo Zawichostkiego, y Konstantego Pli-
chtę Sochaczowskiego, Kasztellanow.

Z Koła Poselskiego, z Wielkiey Polski: Uro-
dzony Marek Radoszewski, Kopyciński.

Z Maley Polski, Podsędek Halicki.

KONSTYTUCYE

WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO

NA SEYMIE WALNYM KORONNYM WARSZAWSKIM,
ROKU 1616.

0 wykupowaniu dobr stołu Krola IMci.

1. Iż Stany W. X. Lit. podeymuią się do-
bra stołu naszego, od Przodkow naszych w sum-
mach przed Unią zawiedzione, wykupować, dla
założenia skarbu Rzeczypospolitey, pozwalamy
im tego takim sposobem: iż gdy na to Rzecz-
pospolita pobor iaki postanowi, abo skąd inąd
pieniądze na wykupno tych obmyśli, a w tym-
by czasie ktore Starostwo, abo dzierżawa, w
siarey summie pieniędzy przed Unią zawiedzio-
na od dawnych possessorow wakowała; tedy
takich dobr nie mamy drugiemu dożywotnym
prawem ze wszytkim dawać, ale żeby pienią-
dzmi Rzeczypospolitey były okupione. A z tych
oswobodzonych dobr tych prowentow, iedna
część ma bydź do skarbu naszego: druga do
skarbu Rzeczypospolitey: a trzecia część pro-
wentow Staroście abo dzierżawcy, ludziom bene
meritis W. X. Lit. dawać mamy. A o złożeniu
tey summy dłą wykupna dobr, y o chowaniu,
y o szafowaniu iey, inaią się Stany W. X. Lit:
bądź to na Seymikach teraźnieyszych Relacyi-
nych, abo na Seymikach przed Seyinem przy-
szłym, y na Zieździe glownym Słonimskim na-
mowić, y to na Seym do potwierdzenia przy-
wieść sałvis tamen iuribus modernorum possesso-
rum.

Warunek summy dziesiąciu tysięcy złotych na
Oniszkach.

2. Iż Krolowa Icy Mość Konstancya Pani Mał-
żonka nasza, maiąc za konsensem Rzeczypospoli-
tey oprawę swą na dzierżawie Olitckiey, od ktorey
to dzierżawy Olitekicy folwark Oniszki był zawie-
dziony zastawą, w dziesiąciu tysięcy złotych Pol-
skich, u Panow Radziwiłłow: ktory to folwark
Krołowa ley Mość swemi pieniądzni okupić ra-
czyła, y do Olitckiey dzierżawy, oprawie Iey Kro-
lowey Mci podległey, przywrocila. Przeto My te
dziesięć tysięcy złotych Krolowey Iey Mści Kon-
stancyi Pani Małżonce naszey, na dzierżawie
Olitekiey, oprawie Iey Krolowey Mci podległey,
stwierdzamy, y umacniamy, z wolnym szafunkiem.
Ktorą summą Krolowey Iey Mci Pani Małżon-

 

149

ce naszey, wolno dysponować według woli
swoley.

0 regestrach poborowych.

3. Regestra poborowe aby każdy Poborca w
swym Powiecie po uczynieniu liczby w skarbie
pod pieczęcią Podskarbiego, z podpisem ręki
Pisarza Skarbowego ktory go liczby słuchuć
będzie na pierwszych Rokach Grodzkich, ku
aktykowaniu do ksiąg do Urzędu Grodzkiego
oddawuć był powinien, pod winą dwuch set kop
groszy Litewskich: o co pozwać Poborcę do
Trybunału każdemu szlachcicowi wolno będzie.
A Poborcowie aby w regestrach, y kwitach
każdego, y przekupnia przeiezdżego, od kogo
pobor wezmą, y od czyiego poddanego, spe-
cyfikowali.

O Pisarzach Trybunalskich, także Ziemskich y
Grodzkich.

4. Że Pisarze 'Trybunalscy Ziemscy, Grodz-
cy, y Podpiskowie ich, stan szlachecki bardzo
uciskuią , nad prawo dochody wyciągaią, y ro-
żne sposoby nie prędkim wydawaniem ludziom
spraw y dekretow na to wynayduią: przeto iż
korrektura praw na ten czas stanąć nie mo-
gła, gdzie też o tym iest opisano; tedy mocą
tego Seymu chcemy mieć, gdyby nad prawo
Pisarz abo Podpisek wyciągał, y do tydnia de-
kretu y spraw wszelakich stronom nie wydał
y zatrudniał, aby winę sto kop popadal za za-
kazem Pisarza Trybunalskiego przed tenże Sąd.
A Pisarzom Ziemskim y Grodzkim, także /o-
rum na Trybunał za pozwem od ukrzywdzone-
go, a strony powinne będą kontrowersyc, y in-
sze sprawy do Pisarza nadaley do trzeciego
dnia oddawać.

Exempty.

5. Zaciąg woyny Moskiewskiey, przez ludzie
rycerskie stanu szlacheckiego, odprawowan bydź
musi: przeto tym ktorzyby na tę woynę Mo-
skiewską z Krolewiczem Iegomością Władysłu-
wem Synem naszym iachali, exempty dawać
mamy z Kancellaryi naszych, Koronney y W.
X. Lit: według konstytucyi anni 1609 ktore
u każdych Sądow 'Trybunalskich, Ziemskich,
Grodzkich, przyimowane y ważne bydź maią.

0 Pisarzu Trybunalnym.

6. Gdzieby się to irafilo, żeby Pisarz Try-
bunalski lub to przed zasiedzeniem na Sądy
Trybunalne, abo w same Sądy 'Trybunalne,
śmiercią z tego świata zszedł: maią PP. De-
putaci Trybunalscy z poyśrzodku siebie icdnego
Deputata obrać, ktory przysięgę rotą Pisarską
uczyniwszy, ten Urząd Pisarski ma odprawo-
wać: a księgi wszystkie spraw Trybunalskich,
za swego sprawowania, nadaley w sześć nie-
dziel po odsądzeniu Trybunału, do Sądu Ziem-
skiego onego Powiatu, do Sędziego y Podsęd-
ka oddać powinien będzie zapieczętowawszy :
wszakże wypisy y widimusy z ksiąg dawniey-

307
308

150

szych Trybunalskich y Ziemskich w sprawach
przez zmarłego Pisarza odprawowianych, Sę-
dzia y Podsędek, pod pieczęciami y z podpi-
sem ręku swych, ludziom potrzebującym wyda-
wać maią, do obrania y konfirmowania inszego
Pisarza.

Potwierdzenie fundacyi kościołow, Orszańskiego, Mo-
hilowskiego, y Mścisławskiego.

7. Według powinności naszcy Krolewskiey,
rozmnażaiąc chwałę Bożą, et consulendo anima-
bus subditorum nostrorum, aby ludzie bcz spo-
wiedzi y Sakramentow Swiętych, y dziatki bez
chrztu z tego świata nie zchodziły: fundowa-
liśmy kościoły katholickie Rzymskie, y Kolle-
gium w Orszy, Mohilowie, y we Msścisławiu:
gdyż tam przedtym kościołow nie było. Ktore
fundacye, według przywileiow y funduszow na-
szych na to danych, mocą Seymu ninicyszego,
in toto approbuiemy wiecznemi czasy.

Wieczność Indurska.

8. Przywiley Krola Iego M. Ilenvyka, na
maiętność Indurską Wielmożnym Radziwillom
dany, ponieważ ich y przedtym własne dzie-
dzictwo było, approbuiemy: y tę nmiętność In-
durę, ze wszystkiemi iey należnościami, za zgo-
dą y pozwoleniem wszech Stanow oboyga na-
rodu, Wielnożnym, Ianuszowi Podczaszemu, y
Krzysztofowi Polnemu Hetmanowi W, X. Lit.
Radziwilłom, y potomstwu ich przywracamy,
y wiecznością daiemy, y potwierdzamy. A pro-
cessy prawne wszystkie y pozwy, ktoremi skarb
nasz Xiążąt Radziwiłłow o tę maiętność pozy-
wał, kassuienmy y umarzamy wiceznie.

Odpuszczenie poboru miasta y włości Słuckiey.

9. Maiąc dostateczną wiadomość o wielkim
spustoszeniu miastn y włości Sluckicy, od Ko-
zakow swawolnych nie poiedenkroć tamtym
micyscem przechodzących: za prośbą y instan-
cyą Posłow Ziemskie, y z łaski naszey Kro-
lewskiey, pięć poborow przeszłych na zapłatę
Konlederatom uchwalonych, przez spustoszenie
niewydanych, Panu Podczaszemu W. X. Lit:
odpuszczamy. O ktore tak od Poborcow, iako
y od skarbu impedyowany bydź nie ma. A ic-
śliby processy iakie o te pobory przeszłe były,
te vigore lutius Conventus kaśsuiemy y znosiemy.

Summa Zyzmorska.

10. Suninę pięć tysięcy złotych daną, od
Iaśnie Wielmożnego Krzysztofa Radziwilła, na
on czas Metmana Polnego, y Podczaszego W.
X. Lit: wniesioną na dzierżawę Zyzmorską od
Senatu W. X. Lit: pod Juierregnum, za odia-
chaniem z Korony Krola Ilenryka w czas nie-
bespieczny na oyczyznę: za pozwoleniem y zgo-
dą wszystkich Stanow oboyga narodu, wedlug
listu od Senatorow na Seymie danego, stwier-
dzamy. Y tę dzierżawę Zyzmorską, Wielmożny
Krzysztof Radziwiłł, Hetman Polny W. X.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Lit: w tey siummie trzymać ma, według przy-
wileju na tę dzierżawę Zyzmorską danego.

0 zamku lezierzyskim.

11. Zamek Iezierzyski Ukrainny, iż Urodzony
Krzysztoph Sokoliński Starosta wałem twierdzi,
wziąwszy placem po zgorzeniu zamku drzewia-
nego, na ktorym zamku, iako na Ukrainnym,
Rzeczypospolitey wiele należy: postanawiamy,
aby z tych wsi zdawna do tego zamku należą-
cych, ktore za daniną naszą szlachta trzyma,
poddani nasi wał sypali, żadnym pretextem wol-
ności nie wymawiaiąc się. A według starych
zwyczaiow, czasu trwogi y niebespieczeństwa,
w zamku żeby strzelcy dobrzy do hakownie, y
do dźwigania dział, z dymu po iednemu z ży-
wnością stawili się, y pilnowali zamku do uspo-
koienia gruntownego, pod straceniem daniny
tych wsi. 'Taż powinność ma bydź y w drugich
zamkach Ukrainnych, także zabudowanych od
Starost.

0 Tatarach W. X. Litewskiego.

12. Tatarowie W. X. Lit. ulegaiąc służby
ziemskiey, y woienney, do ktorych z dobr od
Przodkow naszych sobic nadanych są obligati,
sprzedawszy takowe dobra nasze, u rożnych osob
szlacheckich, dobra dziedziczne pokupili, a tym
samym od służby Rzeczypospolitey ulegli: prze-
toż za zgodą wszech Stanow oboyga narodu re-
assumuiemy konstytucyc Seymow przeszłych, aby
szlachta, ktorzy u Tatarow bez pozwolenia na-
szego, dobra takowe służbą Rzeczypospolitey
onerowane pokupili, takowymże ciężarom pod-
legać, y służbę z nich powinną, przy Hetma-
nach naszych, na teraznicyszą, y na każdą ex-
pedycyą służyć byli powinni, sub privatione bo-
norum: o co forum na Trybunale ad żnstantiam
cuiusvis, w każdym terminie peremptorie zacho-
wuiemy. A iżby Tatarowie dobr szlacheckich
skupować nie ważyli się, gdyż ieśli szlachcicowi
u 'Tatarow dobr im nadanych prawo kupować
zabrania: więc y onym dobr dziedzicznych szla-
checkich skupować się nie godzi. Czemu zabie-
gaiąc reassumuiemy konstytucyc o cudzoziem-
cach postanowione, ktoremi im tego zabroniono:
y z zgodą Stanow Seymowych postanawiamy,
aby Tatarowie takowe dobra szlacheckie, do wy-
szcia dwuch lat po teraznieyszey konstytucyi,
sprzedać byli powinni. Czego gdzieby nie uczy-
nili, tedy połowicą taxy w statucie opisaney,
potomkowie dziedzicow tych dobr odkupić dzie-
dziciwo swe rokiem zawitym będą powinni, iu-
styfikować się o to źn eodem joro Tribunalicio.

A iż się nayduią niektorzy między Tatary, ktorzy
przeciw prawu Bożemu, ważą się żony Chrze-
ścianki poymować, onych w Bissurmańską wiarę
pociągaiąc, y białegłowy Chrześcianskie w mamki
do dziatek swych biorą y czeładź naiemną w dni
Niedzielne y w Święta, do wszelakich robot pę-
dzą: waruiemy to konstytucyą, aby od tego czasu
żaden się 'Tatarzyn nic ważył czeladzi Chrze-
ścian oboiey plci, białychgłow w niamki a męż-

309
310

311

ZA ZYGMUNTA II R. 1616.

czyzn, pogotowiu za żony Chrześcianek brać, y
iakimkolwiek pretextem chować. Czcgo gdyby
się kto z Tatar poważył, a Chrześciaukę za żonę
poiął: tedy oboie za takowy exces gardłem ka-
rani bydź maią: o co forum ad cuiusvis instan=
tiam ma przed Urzędem Grodzkim, y od tego
Urzędu ma się dziać inkwizycya, aby się takie
nie działy enormia.

Warunek zapłaty dziesięci tysięcy złotych, Urodzo-
nemu Alexandrowi Sapieże, Staroście Orszańskiemu.

13. Poglądaiąc na odważną posługę y koszt,
Urodzonego Alexundra Sapiehy, Starosty na:
szego Orszańskiego, ktorą uczynił będąc za zle-
ceniem Wielkiego X. Litewskiego przełożonym
woyska naszego, w roku blisko przeszłym ty-
siącznym sześć setnym czternastym, na odrato-
wanie zamnku Smoleńskicgo od nieprzytaciela
oblężonego, gdzie nie tyłko z wielką przewaga
Smołleńskowi żywności dodał, y w wielkim cię-
szkun głodzie oblężonych posilil, a swych tam
dostatkow niemało stracił: ałe y rycerstwo, tak
przy sobie iako y na Smoleńsku będące, stru-
dzone, znędzone, w służbie dalszey ratował y
zatrzymał, a tym Smoleńsk na on czas w gwał-
cie nieprzytacielskim ratował, y zatrzymał, nie
bez wielkicy trudności, y kosztu swego, asse-
kurowawszy żołdu onego na swecy własncy ma-
iętności zapłatę. Przeto za zgodą, zezwoleniem.
y prośbą wszech Stanow Scymu ninicyszego, po-
zwalamy, waruiemy, upewniamy powagą Seymo-
wą, iż summa dziesięć. tysięcy złotych Polskich,
od Stanow W. X. Litewskiego na Konwokacyi
Wileńskiey w roku tysiącznym sześćsctinym pię-
tnastym, iemu za to poz wolona, z podatkow Nze-
czypospolitey, na teraznicyszym Scymie uchwa-
lonych, ina mu bydź tego ninieyszego roku na-
daley ...... zapłacona, bez wszelakiey zwłoki
y trudności.

Dom Sądowy W Pińsku.

14. Obywatelowie Powiatu Pińskiego, na zbu-
dowanie domu sądowego, y chowanie ksiąg, po-
zwolili pobor pułzłotowy, z służby, z dymu, po
groszy sześciu, a z zagrodnika po groszy dwa.
Co in to koustytucyą naszy waruiemy, y do
uniwersału przyimuiemy.

0 Poborcy Witepskim..

15. Wnoszona była prośba, za Poborcą Wi-
tepskim, Urodzonym...... Kossowem: iż w ro-
ku 1611 na Scymie, pobory dwa uchwalone
były: Woiewodztwo Witepskie na icden pozwo-
liwszy, drugi do braci wzięli, ktorego obywatele
nic pozwolili, y nie wydali. A skarb na tym
pomienionym Poborcy y tego drugiego rekwiru-
ie, y dekretem od Deputatow, w roku 1613 iest
osądzony: a iż nic brał, dawać nie powinien.
Przeto za zgodą wszech Stanow, ten dekret, y
wszytek proces z tego Poborcy znosimy, kassu-
iemy, y wolnym czyniemy wiecznemi czasy.

 

151

Approbacya tysiąc złotych, z poboru wydanego od
Poborcy Słonimskiego.

16. Iż Urodzony Ierzy Mieleszko Chorąży Sło-
nimski, Kozaki za zgodą obywatelow tamecznych,
y nagłą tamtych kraiow potrztbą znosząc, żoł-
nierzom wydał tysiąc zlotych poborowych Łę-
dąc Poborcą Słonimskim: authoritate Conventus,
aby go skarb nasz o to więcey nic trudnił, to
z niego znaszamy.

Rozgraniczenie Woiewodztwa Podlaskiego z Brzeskim
Litewskim a Powiatem Grodzieńskim.

17. Iż dotąd rozgraniczenie między Woie-
wodztwy, Podlaskim a Brzeskim Litew. y Po-
wiatem Grodzieńskim, choć iest wiele konsty-
tucyi o tym uczynionych, skutku swego nie wzię-
ło, zaczym wiełką rożność około forum y wy-
zywania dzieie się między obywatelmi tych Wo-
iewodztw: czemu My zabiegając, y iuż do effe-
ktu przywieść chcąc, uchwałą Scymu terazniey-
szego postanawiamy, aby to rozgraniczenie w tym
roku 1616 dze 16 Septembris zaczęło się, y Kom-
missarze z Woiewodziwa Podlaskiego, Wielmo-
żnych, Thomasza Gostomskiego z Leżnic, Ma-
zowieckiego, także Stanisława Warszyckiego Pod-
laskiego Woiewodow , Woyciecha Niemierę na
Ostrowieczynie, Kasztellana Podlaskiego, A Uro-
dzonych, Drohickiego, Mielnickiego, Brańskiego,
Podkomorzych. A z Woiewodztwa Brzeskiego,
y Powiatu Grodzieńskiego, Wielinożnych, lic-
ronyma Chodkiewicza, Kasztellana Wileńskiego,
Ostaphieia Tyszkiewicza, Woiewodę Brzeskiego:
Łukasza Kopcia Kasztełlana Brzeskiego. A Uro-
dzonych, Brzeskiego Grodzieńskiego, Podkomo-
rzych: y Urodzonego Przedława Horbowskiego
Sędziego Ziemskiego Brzeskiego, poki się nie
odprawi, skończyli. Y ciż Kommissarze, ponie-
waż teraz in pari numero naznaczamy, powinni
będą skończyć w tym roku ziachawszy się dnia
wzwyż mianowanego, w poczciech każdy nie
większych nad sześćdziesiąt, a z Urzędnikow
nad trzydzieści osob, wszystkich w to inkludu-
iąc, na mieysce od Kodema, gdzie iuż iest na-
znaczony y ufundowane. Ktorych Kornissarzow
według pierwszych warunkow, Starostowie stu-
cyą opatrować maią. A powinni się ziachać ci
Kommissarze na dzień, y micysce powinne, pod
winą tysiąca grzywien: o ktorą każdemu wolno
czynić z każdym tym Kommissarzem, ktoryby
się nie stawił: Koronnym, na Trybunał Lubel-
ski, inter causas officij peremptorie: a Litewskiemu
pozywać wolno na Trybunał Wileński w każdy
termin, iednak wnitus vel duorum pluriumce absentia
non obstante, ci ktorzy się ziadą, to rozgranicze-
nie kończyć maią, y powinni będą. A do tych
czas, miżli się rozgraniczenie skończy między
temi Woiewodztwy, żaden tak z Księstwa Lit.
do Korony, iako z Korony do Księstwa Lit. wy-
zywany bydź nie ma: y choćby iaki kto pro-
ces otrzymał między temi dyfferencyami, tedy to
żadney wagi mieć niema, y żaden Urząd cxe-

312
313

152 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1616.
kucyi czynić nie powinien. Ezxceptis his causis że, ktorzy do rozgraniczenia Księstwa Pruskie-
quae iam in rem iudicatam transierunt. |go z Zmudzkim, 'y do Xięstwa Kurlandskiego
'y Semigalskiego, zgodą Stanow Seymowych de-
putuiemy, iako o tym pierwsze konstytucye sze-
rzey omawiałą: absentia unius aut duorum Com-
18. Na rozgraniczenie Powiatow, Wiłkomir- | missariorum ee utraque parte non obstante.
skiego z Brasławskim, Wileńskim, Kowińskim, O , ,
y Upitskim, naznaczamy Kommmissarzow, Mar- | Przyczynienie terminu w Trybunale Woiewodztwu
szałkow, y Podkomorzych tych wszystkich Po- Mińskiemu.
wiatow: ktorzy ziachawszy się na dzień dwuna-] 22. Iż siła spraw dla krotkości terminu Woie-
sty Septembra, napierwicy Powiat Wilkomirski | wodztwa Mińskiego w Trybunale niedosądzone
z Kowieńskim rozgraniczyć małą: a po tym iako | bywaią: przeto vigore huius Conventus, przyczy-
się zgodzą insze Powiaty, ciż maią graniczyć. | niamy temu Woiewodzitwu, dla doskonalszego
A ieśliby nie skończyłi, tedy vigore tego Scymu | odsądzenia spraw ich w Trybunale, nad pierw-
maią sobie czas złożyć, y dokończyć we wszyst- | szy ich termin, tydzień.
kich tych Powiatach reassumuiąe w tym kon- , , ,
stytucyą anni 1613. Excepcya choroby Podskarbiego Ziemskiego W. X.
Litewskiego.
23. Za prośbą Wielmożnego Iarosza Woło-
19. Kommissya rozgraniczenia Powiatu Bra- | wicza, Podskarbiego Ziemskiego y Pisarza W.
sławskiego z Kurlandyy, aby iuż w tym roku |X. Lit. aby na czas mogł vacare ab officio, a
doszła, postanawiany: o czym iż iuż dawue y po- | tym czasem odiachaniem gdzie na stronę, rato-
ślednieysze amni 16/1 konstylucye zaszły, przeto | wać zdrowia swego: za zgodą Stanow Seymo-
aby się ciż Kommissarze we wszystkim według | wych, pozwoliwszy mu wszystek regiment spraw
teyże konstytucyi ami 161/ zachowali, a na | skarbowych, y wybieranie podatkow na Seymie
mieysce zmarłego Urodzonego Iana Naruszewica | uchwalonych, y z nich Poborcow kwitowanie,
Łowczego W. X. Lit. naznaczamy, Urodzonego | zlecamy Urodzonemu Krzysztoforowi Naruszewi-
Krzysztopia Sapiehę Starostę naszego Lidzkie- | cowi Podskarbiemu Nadwornemu W. X. Lit.
go: unius vel duorum Commissariorum non obstante | A przy nim podług zwyczaiu, Urzędnikom Skar-
absentia. bowym; z czego on potym na Seymie liczbę
dostateczną uczynić będzie powinien. A żeby się
Urzędowi Podskarbiego Ziemskiego, y napotym
sukcessorom icgo derogacya iaka nie działa: tedy
20. Reassumuiemy konstytucye około rozgra- | przedsię pod tytułem y pod pieczęcią icgo, kwity
niczenia Księstw pomienionych, nie poiednokroś | maią być wydawane, do ktorych Podskarbi Na-
postanowione: ktore y dla nie ziachania się Koni- | dworny y z Urzędnikiem Skarbowym, podług
missarzow naznaczonych, y dla zeszcia śmiercią | zwyczaiu podpisować się będzie powinien.
niektorych, do ellektu swego przyść nie mogły: ,
naznaczamy y zsyłamy authoritate Conventus, Kom- O Woźnych.
missarze nasze, w Bodze Wielebnego X. Miko- | 24. Iż Woźniowie w W. X. Litewskim, bra-
łata Paca Biskupa: y Wielmożnych, fana Ka- I niem dochodow nad prawo, uciążaią niepomału
rola Chotkiewicza Hrabic ze Skłowa y Myszy, | ludzie: przeto obostrzaiąc prawo na nie, po-
na Bychowie, Generalnego Starostę Źmudzkie- stanawiamy, aby nad ustawę statutową iako po-
go, y Hetmana W. X. Lit: Adama Talwosza, | milnego , tak inszych dochodow nie brali, pod
Kasztellana Zmudzkiego: y Urodzonych, Iana |sowitym wroceniem coby nad ustawę wziął, y
Bielewicza, Cywona Szowdowskiego: Stanisła- | pod winą siedzenia na zamku, abo dworze na-
wa Szemeta Podkomorzego, Iana Mleczka Sę- | szym sądowym sześciu niedziel, za pozwem abo
dziego, lerzego Bielewicza Pisarza, Ziemskich | za zakazem, przed Sąd lub Ziemski, Grodzki,
Zmudzkich : Pawła Iakimowicza Hołownie, Pi- | abo Trybunalski, nulla ezceptione.
sarza naszego Skarbowego W. X. Lit. a Ży- "
gmunta Kamieńskiego. Ktorzy z Kommissarzni Nobilitacya Maxyma Wołka.
Książęcia I. M. Pruskiego, za listy naszemi| 25. Za zaleceniem Hetmanow naszych W. X.
zniozszy y porozumiawszy się, na czas y micy- | Litewskiego, Urodzonego Maxyma Wołka Rot-
sce umowione ziechać, y iako granicę, tak y |mistrza na Smoleńsku, a za zgodą Panow To-
wszelakie rożnice z strony krzywd potocznych | słow oboyga narodu, za zacne y przeważne za-
uspokoić małą, inhaerendo we wszystkim kon- sługi, na zamku Smoleńskim, za dzielność iego
stytucyom przeszłym: abseniia unius aut duorum | rycerstwa, ktorą Nam y Rzeczypospolitey czy-
ez utraque parte non obstanie. nił y czyni, do szlachectwa przypuszczamy, y
herb dwie wieży z ostrymi wierzchy nadaiemy.

Kommissya rozgraniczenia Powiatu Brasławskiego,
z przyległemi Powiaty.

Rozgraniczenie tegoż Powiatu z Kurlandyą.

Kommissarze do rozgraniczenia Księstwa
Zmudzkiego.

Kommissarze do rozgraniczenia Xięstwa Zmudzkiego

z Knrlandskim. Indygenat Urodzonego Borysa Hrażnego Moskwicina.
21. Reassumuiąc o tym rozgraniczeniu konsty- | 26. Maiąc wzgląd na wierność, y znaczne

 

tucye Seymow przeszłych, Kommissarzow tych- | posługi Borysa Iraźnego szlachcica Moskiew-

314
UNIWERSAL POBOROWY ZA ZYGMUNTA Ill R. 1616.

skiego, ktore on Nam y Krolewiczowi Iego M.
Synowi naszemu, w Państwach Moskiewskich
oświadczał, gdy ten tam narod poddaństwo swoie
Krolewicowi Tego Mości oddał: także też po-
tym porzuciwszy oyczyznę swoię, idąc za wia-
rą, poddaństwem swym raz oddanym, do Państw
naszych Koronnych się udał, y in w woysku
naszym kwarcianyin, znacznie y odważnie z nie-
przyiacielem Krzyża Świętego czyniąc, służył,
na co zalecenie Wielmożnego Pana Stanisława
Zalkiewskiego Hetmana naszego zaszło: chcąc
tedy daley przychęcić do służb Rzeczypospoli-
tey onego, mocą tego Seymu, za przyczyną na-
rodu Polskiego y' Litewskiego, przyimniemy
wiecznemi czasy. Jednakże do żadnych dygni-
tarstw y urzędow przychodzić nie ma.

Nobilitacya Stefana Ognickiego.

* 27. Za zaleceniem Wielmożnego Iana Karola
Iodkicwicza, Hrabi ze Skłowa y Miszy, na
Bychowie, Starosty Generalnego ZŹmudzkiego,
Hetmana W. X. Lit. y za prośbą Posłow Ziem-
skich, dla mężnych zasług w dziele rycerskim
w rożnych potrzebach Rzeczypospolitey, przez
Stefana Ognickiego z odwagą zdrowia pokaza-
nych, onego szlachcicem czyniemy, do wolności
y prerogatyw szlacheckich przypuszczamy. Na
co przywilcy osobny na tym Scymie z Kanecl-
laryi naszey iest wydany.

 

UNIWERSAŁ POBOROWY

NA SEYMIE WALNYM KORONNYM
WARSZAWSKIM,
w ROKU 1616 UCHWALONY.

ZYGMUNT III

z Bożey łaski Krol Polski, Wielkie Xiążę Litew-

skie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Zmudzkie, In-

flanickie, ete. y Szwedeki, Gotski, Wandalski, cie.
dziedziczny Krol.

Wszeni wobec, y każdemu zosobna, ktore-
gożkolwiek stanu, dostoieństwa, y urzędu, tak
duchownego iako y świeckiego, ludziom, y in-
nym wszem poddanym naszym miast, miaste-
czek, wsi, y innych osiadłości, iakiemiżkolwiek
tytułami, y przezwiski nazwanym, w Koronic
y we wszystkich Państwach naszych micszka-
iącyi, ktorymkolwick należy, oznaymuiemy: iż
za złożeniem przez Nas Seymu teraznieyszego
w Warszawie, dla zabieżenia wielkim niebes-
pieczeństwom, ktore z rożnych stron od pogan
y od Moskwy, Koronę tę a Państwa nasze za-
chodzą. Co gdyśmy Stanom Koronnym na tym
Seymic przełożyli, dla obrony tych Państw na-
szych, za społnym wszech Stanow na tym Sey-
mie zgromadzonych pozwołeniem, uchwalone są
pewne podatki pieniężne, według deklaracyi
'Woiewodziw niżey opisanych, ktore na pobor

 

 

 

 

 

153

ieden tym sposobem wybierane, do skarbu od-
dawane y szafowane bydź maią. A gdzie drugi
albo trzeci pobor uchwalony y pozwolony iest,
tedy sowicie wybierany bydź ma.

Wszyscy kmiecie y każdy z nich zosobna,
tak nasi iako też y poddanych naszych, duchow-
nych y świeckich osob, wszech Państw naszych
Koronnych, y W. X. Litewskiego, ktorzy sobie
albo panom swoim orzą: (vide sub anno 1611
ete. etc. a folio 49, lege usque ad fol. 61.) *)

A dzierżawcy nie maią takich podatkow ule-
gać, ani kwitami staremi ich zasłaniać, na ta-
kie potrzeby Rzeczypospolitey, w czym Pobor-
cy maią czynić pilną inkwizycyą: y tych kto-
rzyby niechcieli takich podatkow wydać, maią
pozwać do Grodu, iako y o inszy pobor, y w
skarbie to weryfikować.

Z miast y miasteczek, takim sposobem pobor ma
bydź wybierany.

Miasta y miasteczka, tak nasze Krolewskie,
iako y poddanych naszych wszystkich, duchow-
nych y świeckich, szos dwoy, ktory zowią du-
plą, wedle starego zwyczaiu, nie zastawiaiąc się
ani broniąc żadnemi wolnościami z ktoreykol-
wiek przyczyny, wydać go na święto Narodze-
nia Panny Maryi przyszłe, w roku ninieyszym;
a poczną go wydawać na S. Bartłomicy. W
tychże miastach y miasteczkach, mieszczanie
przedimieszczanie, Szołtysi y Woytowie, ktorzy-
kolwick role maią, z włok płacić będą po gro-
szy 30.

Kupcy wszelacy in genere %temine ezceplo, we-
dług konstytucyi, roku 1600 trzynastym uczy-
niony, symple czwartego grosza płacić powin-
ni będą.

Szotowie ktorzykolwiek z opałkami chodzą,
a wozow nie maią, od osoby swecy płacić będą
po złotemu iednemu. A ci ktorzy wozy y ko-
nie maią, od osoby swey płacić będą po zło-
tych 2; od konia zaś po gr. 15, y od towarow
zosobna rowno z drugiemi płacić będą czwarty
grosz. Toż się y o formaniech rozumieć ma,
ktorzy od konia także po groszy 15 płacić na
rok będą.

Czas oddawania poborow Koronnych.

Poborce wszyscy, tak Koronni, iako y W.
X. Litew. y ich Sukkolektorowie, do wybiera-
nia poboru łanowego, szosowego, czopowego,
składnego winnego, y czwartego grosza: tak ci
co tu na Scymie są mianowani, y w uniwer-
sale wpisani, iako ci co w Woiewodztwach,
albo Ziemiach są, ałbo będą na to obrani, y
iuż z przeszłych Scymikow wybierają: na wy-
bieranie tego poboru, przysięgą obowiązani bydź
maią. A te przysięgi będą powinni uczynić in
eam rotam, lako iest w uniwersałe anni millest-
mi quingentesimi nonagesimi primi, napisana, ka-
żdy w Grodzie przednieyszym Woicwodztwa

*) W naszem wydaniu czytaj od str. 27 — 33.
(Przyp. wydawcy.)

316
317

154 UNIWERSAŁ
albo Ziemie swoicy, przedtym niż pocznie wy-
bierać pobory wszelakie. A extrakty przysięgi,
powinien będzie autentice z Grodu naprzod przy
ezynieniu liczby produkować.

Szosy z miast y miasteczek, maią miasta y
miasteczka począć wydawać do Poborcow swych
na dzień S$. Bartłomicia, a maią ie skończyć na
dzień M. Michała.

Także y łanowe, y to co raz w rok wybie-
ano bywa, na tenże czas ma bydź od wszyst-
kich Poborcow oddane. A ieśliby kto w tym
czasie w uniwersale preligowanym nie oddał
tedy go nia Poborca sam ce delatione sui, na
Roki Quercllowe przed Urząd Grodzki onego
Powiatu albo Ziemie, peremptorie pozwać: ktorc-
go pozwu kładzienie ma bydź na tydzień przed
terniinem przez Woźncgo zamkowego, ktorego
Starosta uasz do wyniesienia pozwow Poborcy
ina przydać, y tam ma mieć peremptorium ter-
minum, sine quavis dilatione et appellatione (ez-
cepta ad quietationem) y tam zaraz luita poena
duplici quatuordecem marcarum Polon: nicodcho-
dząc pobor powinien zapłacić sub poena bannitio-
nis. A icżliby na takowy pozew nie stanał ci-
tatus ma bydź że lucro kondemnowany, a potym
do baunicyi na drugie Roki Sądowe ma go po-
zwać eu delatione sui Poborca: na ktorym ter-
iniuże bamnilionis lako na pierwszym, eż ciłałione
prima peremptoria, ieźli by szłachcie kwit ukazał
z poboru od Poborce, albo icgo Sukkollektora,
y dowiodł tego że zapłacił: tedy tam in instantii
przez tenże Urząd Poborca ma bydź karany
winą duplici quutuordecem marcarum, sub poena
bannitionis in instanti persolven: sine appcllutione.

Poborcy zaś te pobory łanowe, y to co do
tego należy, y to co raz do roku wybierano
bywa, nadaley do S. Michała wybrawszy, we
dwie niedzieli do skarbu odwieść y oddać po-
winni będą, a z retent tegoż łanowego, o ktore
sami Poborcy prawem czynić maią, pieniądze
do skarbu każdy Poborca oddać będzie powi-
nien po $. Michale w niedziel sześć: gdyż czasu
dosyć będzie dońść tego prawnie: y gdzieby na
te czasy Poborca omieszkiwał z pieniądzmi do
skarbu, tedy poena centum marcarum karany przez
skarb bydź ma: o co forum na Trybunał z In-
stygatorem naszym.

A o czopowe maią się znieść Poborey z Pod-
skarbin naszym Koronnym, po publikacyi uni-
wersału, y podlug postanowieniu z skarbamn,
iścić się będą powinni skarbowi.

Czas oddawania poborow W. X. Litewskiego.

Łanowe y szosowe w każdym DPowiccie, ia-
ko iest pozwolone (oprocz czopowego y cla
nowo podwyższonego, kiore na tym Scymie nic
jest uchwalone) ma się zacząć wybierać po Sey-
mikach Relacyinych, ktore przypadną piątego
dnia miesiąca Żuljj, w terażnicyszym roku, a Po-
borce wybierać będą wedle starych kwitow przez
cztery niedziele. Potym pieniądze do skarbu od-
dać. Liczbę uczynić maią, y powinui będą na-
daley do dnia osmego, miesiąca Augusta: a ie-

 

POBOGRKOWY

śliby poborow tych w tym czasie kto nie wy-
dał, tedy Poborca in dełatisy do Urzędu tako-
wego naydaley we dwie niedzieli oddać a:
ktorey delacyi ieśliby w tym czasie dwu nie-
dziel Poborca do Grodu nie oddał, tedy iuż
sam do skarbu społua oddać powinien będzie,
nie szczycąe się delatą, y Urząd po dwu nie-
dzielach nie bedzie powinien delacyi od Pobor-
ce przyimować, za ktorą delacyą, cum poena
quatuordecem marcarune, zapłacić każdy powi-
niem będzie Urzędowi Grodzkiemu, a Urząd
Grodzki to co wybierze, we dwie niedzieli po
oddaniu delaty, do Podskarbiego powinien bę-
dzie odesłać, albo urzedowne processy, w kto-
rychby się żadna folga przeciwko deferowanym
nie okazowała, pod winą sta grzywien, gdy bę-
dzie do tey delaty pozwany na Trybunał. Kto-
re iednak processy, Urzędy za pomknieniem
czasu od Podskarbiego, do daulszcy exekucyi
przywodzić maią: ktorey winy połowica sądo-
wi, a połowica stronie pozywającey przycho-
dzić ma. A takowych delat ktore Poborcy do
Grodu podawać będą, maią cxtrakty z tych
Urzedow Grodzkich antentice oddawać do skar-
bu: z ktorych delat iuż skarb, a nie Poborcy,
Urzędy Grodzkie rekwirować ma. Wszakże gdzie-
by się raz kwity DPoborcow po oddaney dela-
cyi przed Urzędami pokazały, tedy Urząd iego
kwit do siebie wziąwszy, per decretem pozwa-
nego wolnym uczyniwszy, mna zaplacić to w
skarbie de szo, a repotować tego w Grodzie
swoim od Poborce, cum pocna quatuordecem mar-
carum, za każdym kwitem takowym, sine appci-
latione: ktorey winy polowica Staroście, a po-
łowica stronie niewinnie pozwaney nałeżeć ma.
A ten też ktory będzie niesłusznie pozwany za
delacyą Poborce, kwit Poborce przed Urzędem
pokaże, nie ma nic w Grodzie od dekretu pła-
cić. A Poborcy to łanowe y szosowe co wy-
biorą, wiernie a sprawiedliwie do skarbu od-
nieść y oddać powinni będą, za kwitami Pod-
skarbiego, y przysięgę tamże na Scyniku Re-
lacyinym, przy zgromadzeniu stanu rycerskie-
go, na sprawiedliwe wybranie y oddanie pobo-
row, uczynić, y extrakty tey przysięgi autentice
z podpisami rąk tych, przed ktoremi przysię-
gać będa, do skarbu oddać mais. A ieśliby nie-
doskonały auteutyk tey przysięgi Wielmożny
Podskarbi W. X. Lit: rozumiał bydź, tedy Po-
borca przed Podskarbim ma przysiądz rotą w
uniwersale roku tysiąc sześćsetnego trzynastego,
z Seymu drugiego opisaną y wyrażoną: a po
przysiędze kwit otrzyma. A szlachta W. X.
Lit: ktorzy poddanych ani ogrodnikow nie ma-
ią, wedlug dawnych uniwersałow pobor odda-
wać maią. W czym Poborcowie żadney trudno-
ści zadawać im nie będa, pod winą czternastu
grzywien, za pierwszym pozwem do Urzędu Grodz-
kiego. A duchowieństwo religij Rzymskicy, we-
dług dawnego zwyczału, y uniwersału, przez
Poborce swoie duchowne, pobor wybrawszy, do
skarbu oddać maia. Z Poborcami też o nie od-
danie poboru, abo zatrzymanie przy sobie, wol-

„318
319

ZA ZYGMUNTA I R. 1616.

ne prawo skarbowi naszemu za dworem, albo
do Trybunału, w każdym terminie, pod winą sta
grzywien, zostawuiemy: przychylaiąc się w tym
do pierwszych przediym wydanych uniwersa-
łow. Co się tycze ruszenia pospolitego, ten punki
wszyscy Posłowie W. X. Lit. do braci wzięli.
A na okazowunie czaś maią prawem warowa-
ny, konstytucyą Neymu, roku tysiącnego, sześć-
setnego, trzynastego, ktory się skończy wtorego
dnia miesiąca Kwietnia.

Szafunek poborow w W. X. Lit.

Pobory W. X. Lit. na tyn Seymic uchwa-
lone, gdy wybrane, y do skarbu za wiadomo-
ścią Wielmożnego Podskarbiego Ziemskiego W.
X. Lit. oddane, ktorego szafunkowi należeć bę-
dą, nie maią bydź na nie iuszego obracane,
tylko na zapłatę woysku naszemu, ktore na gra-
nicy W. X. Lit. w służbie icst, także na za-
platę ieżdzie y piechocie na zamku Smoleńskim,
y na dalszy odpor nieprzyiacielowi.

Salarium Poborcom W. X. Litew:

Salarium Poborcom tylko od icduego poboru
łanowego ma należeć, choć dwoy pobor wy-
bierać będzie: od kwitu y iego Sukkolektoro-
wie nie maią brać y wyciągać ni od kogo wię-
cey, by naywiększą suinmę poboru dał, tylko
dwa grosza, pod winą cziernastu grzywien; o
co forum w "Trybunale w każdym terminie: a
iuż za tym salurium y odwoz pieniędzy, y od-
danie ich do skarbu ma bydź.

0 wybrańcach w W. X. Lit.

A iż do tego czasu doskonałcy ordynacyi
około wybrańcow w dobrach naszych W. X.
Lit. nie masz: tedy miasto wybrańcow, Staro-
stowie y dzierżawcy dobr naszych, przy pobo-
rach 2 po 3 złotemu z włoki wybrawszy, do
tegoż Poborce, każdy w Powiecie swym, gdzie
ktore dobra leżą, oddawać maią.

Pogłowne żydowskie.

Żydowie wszyscy W. X. Lit. pogłowne dwoie
wedlug dawnego zwyczalu do skarbu zapłacić,
y kwit od Wielmożnego Podskarbicgo W. X.
Lit. otrzymać inaią: w czym na ubostwo y ial-
mużniki respekt ma bydź.

Pogłowne Tatarskie.

Tatarowie w W. X. Lit. wszyscy, ktorzy na
służbę wojenną niec ieżdzą, a furmaństwem y
rzemięsłem się bawią, do IPoborcow miią przy
poborze zapłacić dwoie poglowne: w czym nie
ma bydź żaden ochroniony. A Marszałkowie y
Chorążowie Tatarscy, powinni przed Poborcą
przysiądz, y regestr tych co woynę odprawuią,
a drugi regestr tych ktorzy formanią, y rze-
mięsło robią, oddać, aby przez to żadne oszn-
kanie nie było: w czym Marszałkowie y Cho-
rążowie wiernie sprawować się maią, pod stra-
ceniem maiętności, za podaniem na delatę do
Instygatora naszego. Ktorcy przysięgi Marszał-

 

155

kow y Chorążow Tatarskich, autentyki Pobor-
cowie do skarbu oddać powinni będą.

Poborce do wybierania tych poborow, naznaczeni w
Woiewodztwach.

W Krakowskim, y w Xięstwie Zatorskiin, po-
borow łanowych dwa, ktore oraz wydać muią:
czopowe dwoie, ktore po expiracyi tego co ie
teraz wybieraią, poydzie. O trzeci pobor y czo-
powe, lakże y o Poborcę, do braci: a Seymik
w Proszowicach pro die 12 Zulij.

W Doznańskim , Urodzony Adam Świniarski,
Podwoiewodzy Poznański. Łanowe rok po ro-
ku, także y czopowe dwoie, post crpirationem
tego co się teraz wybiera. W Kaliskim, Uro-
dzony Dobrogost Brzychwa, pobory wszystkie
lako y w Poznańskim. W Wileńskim, pobory
dwa: a Poborca do braci. W Ośmiańskim, po-
bory dwa: Poborca do braci. W Lidzkim, po-
bory dwa: Poborca do braci. W Wilkomirskim,
z poborami do braci: ruszenicin posposlitym
chcąc obrony. W Bracławskim, pobory dwa:
Poborca do braci. W Sędomierskim, pobor ła-

'uowy, y czopowe iedno, na żolnierza Powiato-

wego. Poborca do braci, na okazowanie, ktore
mua bydźż pro die septima Iulij. W Trockim, po-
bory dwa: Poborca do braci. W Grodzińskim,
pobory dwa: Poborca do brac. W Kowińskim,
pobory dwa: Poborca do braci. W Upitskim,
pobory dwa: Poborca do braci.

W Sierudzkim, poborow dwa rok podle ro-
ku: czopowe dwote od uciac się poczynać ma
a dawnego dobierać. Poborcy do Sieradzkiego
y Szadkowskiego, Powiatow : Urodzony Ian Ale-
xander Madalański: a do Piotrkowskiego y Ru-
domskiego, Urodzony Ian Wieleżyński.

W Ziemi Wieluńskiey, pobor ieden z czopo-
wym: drugi y z Poborcą do braci. Scyrnik we
cziery niedziele.

W Łęczyckim, pobor ieden, y czopowe, a to
na żołnierza Powiatowego: drugi pobor y czo-
powe, także y Poborca do braci, Seymik we
cztery niedziele. A mimo ten pobor, obiecuią
złożyć po piąci groszy, pogorzałym Oycom Do-
minikanom ZŁęczyckim, pro una vice.

W Ziemi Źmudzkicy, pobor ieden: a 2 o Po-
borcę do braci.

W Brzeskim Kuiawskin Urodzony Andrzey
Moczyński z Ośnicowa, pobor ieden z czopo-
wym: a drugi do braci we cztery niedziele.
Z retent tamtego Woiewodztwa ma bydź zapła-
ta zasłażonego, Alexandrowi Sokołowskiemu
żołnierzowi, ktory się nie konfederował: a to
podług rachunku skarbowego.

W Kiiowskim Urodzony Łukasz Witowski,
Sędzia Grodzki Kiiowski. Poborow dwa razem,
czopowe dwoie: trzeci pobor do braci.

W Inowłocławskim, tak iako y w Brzeskim:
Poborca tenże. Scymik we cztery niedziele.

W Ziemi Dobrzyńskicy, Urodzony Tomasz
Kędzierzyński. Poborow dwa, z czopowym dwoy-
giem, rok podle roku; a czopowe od S. Iana.

320
321

156

W Ruskim, Ziem Lwowskiey y Zydaczow-
skiey, Urodzony Teodor Therlecki.

Ziemie Przemysłskicy, Urodzony Ian Duni-
kowski, Podsędek Przemysłski.

Ziemie Sanockiey, Urodzony Szymon Ilum-
nicki.

Z tych trzech Ziem Wotewodziwa Ruskiego,
pobory dwa łanowe, z Seymmiku przeszłego po-
stanowione y wydane, authoriiate (onventus ap-
probniemy, y w teraźnicysze pobory, inkluduic-
my, ponieważ są gotowe: a ktorzyby ich nie
wydali, tedy powinni ie wydać sub poenis legum.
Czopowe iedno zostawa w Przemysłskim y Sano-
ckim, ktorego dobieraią według uchwały roku
1613 a drugie czopowe pozwalają.

Ziemie Chełmskicy, dwa oraz czopowe: ie-
dno ktore po wyściu przeszłego pocznie się od
S. Łucyi, na Powiatowego żołnierza. Poborca
do braci.

Ziemie IIalickiey, Urodzony Stanisław Zbiew-
ski: poborow dwa oraz, a czopowe iedno we-
dług postanowienia na Scymiku, ma bydź to
wybrano, y rozszafowano, co im w skarbie ma
bydź przyięto. A na potym aby ich securitati
provisum było. A iż Grodu niemasz tedy o re-
tenta poborowe maią respondere do Trębowle;
na dowastacye wzgląd mieć.

W Wołyńskim ze wszystkim do braci. Sey-
mik w sześć niedziel.

W Podolskim, poborow dwa razem, czopo-
we iedno, a trzeci pobor do braci, z warunkiem
tego: aby to co wydali z Seymikow swoich
uchwały, było im w skarbie przyjęto; a napo-
tym aby ich securitati, iako w Ziemi Ilalickiey,
provisum było, y na dewastacye wzgląd mieć.

W Lubelskin, pobor ieden, y czopowe na
żołnierza Powiatowego: Seymik na Poborcę pro
die 12 Zulij prorogacya czopowego Kazimier-
skiego z pewnych przyczyn, na ośm niedziel.
W Połockim, poborow dwa, Poborca do braci.
W Bełskim, poborow dwa, y czopowe dwoie.
Trzeci pobor y czopowe, także y Poborca do
braci: a Seymik na Poniedziałek pierwszy po
S. Tanie. 'Ten pobor na Powiatowego żołnie-
rza, pod Regiment I. K. M. W Nowogrodzkim,
pobory dwa. Poborca do braci. W Słonimskim,
Urodzony Ierzy Narburt. Pobory dwa. W Woł-
kowiskim pobory dwa. Poborca do braci. W Pło-
ckim, Urodzony Stanisław Kanigowski Sędzia
Ziemski Płocki, poborow dwa rok podle roku,
y czopowe dwoie. W Witepskim pobory dwa.
Poborca do braci. W Orszańskim, pobory dwa.
Poborca do braci. W Mazowieckim, poborow
dwa, y czopowe dwoie rok po rok. Ziemi Czer-
skiey, Urodzony Paweł Raciborski, Chorąży
Czerski, a Szafarz w tym Powiecie samym, Uro-
dzony IRemian Lasocki. Ziemi Warszawskiey,
Urodzony Piotr Śmieciński, Podsędek Warszaw-
ski. Ziemi Wiskiey, Urodzony Krzysztof Ian-
czewski, Pisarz Wiski. Ziemi Łomżeńskiey, Uro-
dzony Szczęsny Iłowski. Ziemi Wyszogrodzkiey,
Urodz: Woyciech Węgrzynowski. Ziemi Zakro-
czymskiey, Urodz: Walenty Złopolski. Ziemi Cie-

 

KONSTYTUCYK SEYMU WARSZAWSKIEGO

chanowskiey, Urodz: Andrzey Pęczkowski. Ziemi
Liwskiey, Urodz: Michał Kęsicki. Zieini Nur-
skiey, Urodz: Łan Lochowski. Ziei Rożańskiey,
Urodz: Marcin Szygowski. W Woiewodztwie
Podlaskim, pobory dwa rok po roku, y czopo-
we także dwoie. Ziemi Drohickiey, do pierwsze-
go roku poboru, Urodz: Krzysztof Mogilnicki,
Podstarości Drohicki. A do drugiego, Urodz:
Stanisław Sawicki, Komornik Ziemski. Ziemi
Mieluickiey, Urodz: Krzysztof Grek, Sędzia Miel-
nieki. Ziemi Bielskiey, Urodz: Marcyan Wyszo-
waty. W Iawskim, Ziemi teyże, Urodz: Samuel
Kiurmoch, Podstarości Rawski. Poborow dwa,
y czopowe dwoie rok po roku. Ziemi Socha-
czowskiey, poborow dwa, czopowe iedno. Po-
borcę na Rokach Grodzkich obrać. Ziemi Go-
styńskiey poborow dwa, czopowe dwoie. Po-
borca do braci. W Brześciańskim, Urodz: Ba-
zyli Kopeć, Podkomorzy Brzeski. Pobory dwa.
W Pińskim, Urodz: Wawrzyniec Kacanowski,
Horodnicy VPiński. Pobory dwa. W Chelmin-
skim, pobory dwa, y akcyzy dwie. Scymik na
Poborce pro prima Iulij. W Malborskim także.
W Pomorskim także. W Mścislawskim pobor
ieden, a drugi przedtym zatrzymany: Poborca
do braci, czopowe przy Poborcy: poborow dwa
razem: a czopowe dwoie rok podle roku. Po-
bor trzeci do braci, na elekcyą Doputata. W Bra-
cławskim, Urodz: Alexander Kropiwnicki, Pi-
sarz Ziemski Braeławski. Poborow dwa razem:
a czopowe dwoie rok podle roku. Pobor trzeci
do braci na elekcyą Deputata. W Mińskim, po-
bory dwa. Poborca do braci. W Możyrskim,
pobory dwa. Poborca do braci. W Rzeczyckim,
pobory dwa. Poborca do braci. W Ziemiach
Inflantekich Scymik złożymy. Poborcowie w Po-
wieciech W. X. Litewskiego, na Seymikach Re-
lacyinych maią bydź obrani. Pogłowne Żydow-
skie y Tatarskic, na. dwie lecie wszyscy postą-
pili.
Salaria.

Nie maią bydź na liczbach przez Podskar-
bich naszych Poborcom przyimowane, tylko od
iednego poboru: o ktorym salarium odwoz pie-
niędzy do skarbu ma bydź.

KONSTYTUCYE
SEYMU WALNEGO GENERALNEGO WAR-
SZAWSKIEGO,
ROKU P. 1618.
W Imię Pańskie, Amen.
ZYGMUNT III
z łaski Bożey Krol Polski, Wielkie Xiążę Litew-
skie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, ŻŹmudzkie ,
Inflantskie, etc. y Szwedzki, Gotskiy Wandalski ,
dziedziczny Krol.

1. Wszem wobec, y każdemu zosobna, ko-

822
823

ZA ZYGMUNTA Ii R. 1618.

muby to wiedzieć należało, oznaymuiemy: iż za
złażeniem od Nas dla spraw Rzepltey y wa-
żnych potrzeb Seymu ninieyszego w Warsza-
wie, te niżey opisane rzeczy, za spolną wszech
Stanow, tak Panow Rad duchownych y świe-
ckich, iako y Posłow Ziemskich oboyga naro-
du, zgodą postanowiliśmy.

0 Moskwie.

2. Aczechmy tego dawno ze wszystkiemi
Stany życzyli, aby woyna Moskiewska trakta-
tami przez Kommissarze zobopolnic, wedle affe-
ktacyi narodu Moskiewskiego, skończona y uspo-
koiona bydź mogła; ale iż dla uporu y zwłok
umyślnych narodu tamtego, stać się to nie mo-
gło: My niechcąc deesse sławie y bespieczeń-
stwu Rzpltey, za zgodą y pozwoleniem wszech
Stanow oboyga narodu, na przeszłym Seymie,
Krolewicowi Imci Władysławowi Synowi na-
szemu, wszelakiemi sposoby Rzplią od tego nie-
przyjaciela uspokoić pozwoliliśmy. A iż się to
dotąd nie stało, za nastąpieniem inszych nie-
bespieczeństw y trudności z rożnych stron, to
wszystko co się na przeszłym Scynie w tey mie-
rze postanowiło, y co się w osobnym pismie
przeszłego Scynu, z terażnicyszym przydatkiem,
Kommissarzom tak przeszłym iako y teraz mia-
nowanym poleca, chcemy aby to bez wszelkiey
zwłoki do skutku przywodzili: a Kommissarze
z tego Seymn naznaczamny z Panow Rad na-
szych, iako y z Koła Poselskiego.

Pena na tych, ktorzyby Wołoską y Multańską Zie-
mię naieżdżali.

3. Acz są dawne prawa o należdżaniu Wo-
łoską y Multańską Ziemię, y przez to gwałce-
nie przymierza z Cesarzem Tireckin uczynione,
y ostremi penami obwarowane: iednak że się
przedsie tak zuchwali obywatele tey Korony nay-
duią, ktorzy tamte oboie Prowincye śnfestis si-
gnis naieżdżałą, y pokoy z Cesarzem 'Fureckim
łamać się ważą. Chcąc temu iako naybardzicy
y efficacius zabieżeć, uchwałą Scymu tego, za
zgodą wszystkich Stanow, tn futurum postana-
wiamy, aby każdy takowy obywatel, tak Koron-
ny, iako y W. X. L. ktoryby się ważył z kupą
ludzi, nad to prawo y opisanie w nim, przvata
authoritate infestis signis. w Wołoską y Multań-
ską Ziemię naieżdżać, y pokoy z Cesarzem Tu-
reckim targać: takowego każdego pozwać po-
winien Instygator nasz na Trybunał, a tam za-
raz poena infamiae et confiscationis bonorum, na
pozwanym skazana bydź ma. A ieśliby Instyga-
tor w tym był niedbały, y o takie crimen za-
raz skoro się stanie nie pozywał, kładziemy na
Instygatora dwa tysiąca złotych peny; o ktorą
wolno go każdemu tamże na Trybunał pozwać.
A on tamte winy zaraz sub poena bannitionis po-
łożyć, toties quoties to niedbalstwo się nań po-
każe, powinien.

0 Kozakach Nizowych.
4. Tak daleko zaszła Kozacka swawola, że

 

157

mimo to, iż obywatele Ukrainni wielki od nich
ucisk y ukrzywdzenie cierpią, ale za częstym
swowolnym naieżdzaniem Państw sąsiedzkich nad
wolą naszę, pakt starożytnych naruszają: cze-
mu zabiegałąc, czasu niedawnego na zabieżenie
temu swowoleństwu, zsyłamy Iuśnie Wielmożne-
go Kanclerza y Ifcimana naszego z woyskiem,
a przy nin pewne Kommissarze, ktorzy nmo-
wili z niemi pewny sposob zatrzymania ich w
dobrym porządku. Czemu aby do końca dosyć
się stało, y Kozacy aby byli w posłuszeństwie
pod starszemi od Nas im nadanemi, żeby na
Czarne morze nie wychodzili, ani Państw są-
siedzkich naieżdzali, a żołdem od Nas im przez
Komuissarze naznaczonym się kontentowali, zno-
wu vigore Conventus, Kommissarze przy Hetna-
nie naszym wyślemy, ktorym moc doskonałą z
niemi stanowienia, podług instrnkcyi od Nas
temuż IIetmanowi y Kommissarzom z tego Sey-
mu daney, zleciłiśmy. A ieśliby Kozacy woli
naszey przeciwni byli, a swey woli zaniechać,
wychodzenia na Czarne morze, y naieżdzania
Państw sąsiedzkich poprzestać niechcicli: tedy
takich wszystkich nieposłusznych, tą konstytu-
cyą, pro hostibus patriae rebellibus perduellibus de-
klaruiemy, y przeciwko nim Hoetmanom naszym
(przychylaiąc się do konstytucyi na przeszłych
Seymach o swowoleństwie Kozackim uczynio-
nych) iako przeciwko nieprzyjacielom czynić ro-
skazuiemy.

Postanowienie żołdu stipendiarijs Rzplitey.

5. Iż na tym należy, aby Rzplia swoim sti-
pendiarijs żołd umowiony dawała; aby w tym
inż żadney trudności nie było, za zgodą wszyst-
kich Stanow postanawiamy: iż tym stipendiarijs,
o ktorych Podskarbi nasz Koronny wie, stipen-
dia dawane bydź mają z pogłownego żydow-
skie, z Fordanu, z myta Ormiańskiego od pie-
niędzy ktore do cudzych Ziem wywożą powin-
nego, z Szotow, z czwartego grosza po Koro-
nie z przypadku do kwarty: a ta konstytucya
nie ma trwać iedno do przyszłego Seymu.

Trybunał Radomski.

6. Iż dła krotkości czasu Seymowego, liczba
Koronna dostatecznie na terażnieyszym Scymie
odprawić się nie mogla; przeto ad hunc solum
actum, uchwałę Seymu anni 1613 o Trybunale
Radomskim, in foto reassumuiemy, y zaraz De-
putaty do Wielniożnego Podskarbiego naszego
Koronnego z Panow Rad naszych te naznacza-
my: Wielmożnych, Urodzonych, Piotra Firleia
z Dąbrowice Lubelskiego, Parczowskiego: Sta-
nisława z Radzieiowie Radzielowskiego, Raw-
skiego, Sochaczowskiego, Woiewodow y Staro-
stow. Mikołaia Firleia z Dąbrowice, W oynickie-
go Lubelskiego: Adama Kossobuckiego Wysso-
grodzkiego, Łomzieńskiego: Mikołaia z Oleśnice
Oleśnickiego, Radomskiego, Zwoleńskiego, Ka-
sztellanow y Starostow. Mikołaia z Podhaiec
Wolskiego, Marszałka Wielkiego Koronnego,

324
325

826

158 :

Krzepickiego, Olsztyńskiego, Rabstyńskiego, Sta-
rostę.

A z Kola Poselskiego po iednemn, z Woie-
wodztw, z Ziem, Urodzonych: z Krakowskie-
go, Marcyana Chełmskiego, Chorążego Kra-
kowskiego. Z Xięstwa Oświecimskiego, ........
Przydkowskiego, Podsędka Zatorskiego: z Po-
znańskiego , Adama SŚwiniarskiego, Podwoie-
wodzego Poznańskiego: z Sędomierskiego, Pio-
tra Borkowskiego, Chorążego Sędomierskiego:
z Kaliskiego, lana Łowickiego, Sekretarza na-
szego: z Sieradzkiego, Stanisława Przerębskie-
20, Starostę Opoczyńskiego y Radoszyckiego.
Z Ziemie Wieluńskiey, Alexandra Kożuchow-
skiego: z Lęczyckiego, Samuela Przerębskiego,
Kasztełłana Konarskiego: z Brzeskiego Kuiaw-
skiego, Tędrzeia Kretkowskiego: z Kilowskiego,
Stefana Niemierzyca: z Inowłocławskiego, Ada-
ma Kaczkowskiego. Z Ziemie Dobrzyńskiey, Mi-
kolaia Działyńskiego, Podkomorzego Dobrzyń-
skiego: z Nuskiego, Tana Tuńkowskiego, Pod-
sędka Przemysłskiego. Z Ziemie Chełmskiey,
Seweryna Rogowskiego, Podstarościego Chełm-
skiego. Z Ziemie Hlalickiey, Tana Mikołaia Bo-
ratyńskiego, Starostę Lipnickiego: z Wołyńskie-
go, Alexandra Puzynę: z Podolskiego, Mikoła-
ia Kozłowskiego, Podsędka Sanockiego: z Li-
belskiego, Pawła Orzechowskiego: z Bełzkiego,
Tana Komorowskiego: z Plockiego, Andrzeia
Mostowskiego, Pisarza Płockiego, Ziemskiego:
z Mazowieckiego, Remigiana Lasockiego: z Pod-
luskiego, Krzysztofa Brzozowskiego, Pisarza
Ziemskiego Bielskiego : z Rawskiego, Iana.Plichtę,
Chorążego Sochaczowskiego: z Chełmińskiego,
Tukasza Elzanowskiego, Chorążego Chelmiń-
skiego: z Malborka, Mucieia Niemoiewskiego,
Podkomorzego Malborskiego: z Braclawskiego,
Alexandra Kropiwnickiego, Pisarza Zianskiego
Braclawskiego : z Pomorskiego, Takuba Tuchołkę,
Ławnika Ziemskiego Tucholskiego. Ktorzy De-
putaci zaraz feria secenda post Dominicam Tri-
nitatis pronima, do Radomia ziachać się, y po-
cząwszy retenta ab anno 1013 ad annun prae-
sentem, tę powinność swoie podług przerzeczo-
ney konstytucyi odprawować przez trzy niedziele
maią. Dubia też wszelakie, tak z poborow, ia-
ko y z kwarty, rozsądzać powinni będą, a kwi-
ty dostateczne żn robore zachowane bydż maią:
także y Trybunalskie dekretu przeszłego Try-
humału Radomskiego, na kognicyy Scymową
odesłane, rozsądzić skntecznie powinni będą.

Compositio inter Status.

8. Compositio inter Status, iż na tym Seymie
dla wielu wielkich y ważnych spraw Rzpltey
doyść nie mogła: tedy onę authoritate Conventus
praesentis, do drngiego blisko przyszlego Scymu
odkładamy; a dla predszcy namowy oncy, za-
raz na początku Seymu, skoro po propozycyi
y wotach Senatorskich, Deputaty z Kola Sena-
torskiego sześciu, to iest, trzech duchownych,
trzech świeckich: a z Koła Poselskiego, dwu-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1618.

nastu naznaczamy. A Ichmość panowie dnechow-
ni, także osob dwanaście er cłero naznaczyć ma-
ią, ktorzyby ię sprawę przed się wziąwszy, spo-
soby namowiwszy, na przyszłe Scymiki ktore
będą przed Seymem, onę przynieśli: a z tych
intencyą braei swey wyroziniawszy, na przyszły
potym SNeym do Nas odniosą. A My starać się
obięcuiemy, aby to na onym Seymie za spolną
zgodą oboyga Stanu, zawarto bydź mogło.

O religii Greckiey.

9. Iż dla nawalnych spraw Rzpltey, nie przy-
szła do uspokoienia doskonałego religii Greckiey
na terażnicyszym fSeymie: tedy to odkładamy
do przyszłego bliższego Seymn; pod ktory czas
ludzie religii Greckiey, duchowne y świeckie,
zachowuiemy w pokoin, y w wołnym y zwykłyn
nabożeństwie, do ktorego nie maią bydź przy-
muszani, ani prawem pociągani..

0 dekretach Trybunalskich.

10. Dekreta Trybunalskie w Koronie, y w
W. X. L. iako są prawem pospolitym, y kon-
stytucyami Seymowemi warowane, w teyże mo-
cy zostawuiemy.

Deklaracya konstytucyi przeszłego Seymu, o bespie-
czeństwie kościołow y klasztorow.

11. W konstytneyi Seymu przeszłego, o bes-
pieczeństwie klasztorow panieńskich y kościo-
ło, dołożono tego: iż nie tylko ten coby zabił
abo ranił, ale y ten coby kogo słowy nieuczci-
wemi zdcspektował, poenae infamiae podlegać ma.
Co iż ile się słow tycze, bardzo się zda rigidum,
przeto w tym punkcie konstytneyi tey popra-
waiąc deklarniemy, iż o udespektowanie słowy,
lubo w kościele uczynione, nie ma nikt nikogo
do tey konstytucyi pozywać, ale siarym pra-
wem de improperio uczynionym, W tey mierze
kontentować.

Regestra Trybunalskie.

12. Zabiegaiąc temu, aby się w regestrach
"Trybunalskich waryacye nie działy, postanawia-
my, aby regestr Trybunalski porządaie sec
dam nmunerum był pisany, y nie odmieniany, a
karta cem monero iako sprawa w regestrze bę-
dzie, żeby partibus postulantibus przy wpisowa-
niu absque ullo salario dawana była, sub poena
in statuto erpressa.

O spisowaniu artykułow na Seymiku Śrzedckim.

13. Konstytucya o sposobie konkludowania
Seymiku z Woiewodziwa Krakowskiego, nie ma
allicere Poznańskiego y Kaliskiego Woiewodztw,
ktore przy starym zwyczain Seymikow swych
całe zostawaią.

Naznaczenie Panow Senatorow do mieszkania przy
KLM

14. Inhaercndo constitutionibus przeszłych Sey-

mow, y one wcałe zachowniąc, do mieszkania

Senatory przy sobie te naznaczamy. Na pierw-

327
328

UNIWERSAŁ POBOROWY ZA ZYGMUNTA III R. 1618.

sze puł roka, Wielebnego X. Biskupa Kiiowskie-
go (bo Żmudzki chory) Woiewode Trockiego,
Lubelskiego (bo Smoleński chory) Przemysłskie-
go (bo Srzemski chory) Kasztellany. Na dru-
gie puł roka, Wielebnego X. Biskupa Kamie-
nieckiego, Trockiego, Bełzkiego (bo Płocki eho-
ry) Halickiego (dla odiazdn Zarnowskiego) Ka-
sztellany. Na trzecie pnł roka, Wielebnego X.
Biskupa Wendeńskiego, Starostę Zmudzkiego,
Nowogrodzkiego, Sanockiego, Kasztełany. Na
czwarte puł roka, Wiełebnego X. Biskupa Chel-
mińskiego, Woiewodę Kiiowskiego, Płockiego
y Chełmskiego, Kasztellany.

Fxempty Kommissarzom, y żołnierzom Moskiewskim
y Inilantekim.

15. Przychylaiąc się do konstytucyi anni 1609,
także y dawnieyszych o wyięcin żolnierzow od
sądow, Kommissarze nasze na przeszłym y te-
rażnieyszym Seymie przy Krolewicn I. M. Wła-
dysławie Synu naszym, do Moskwy naznaczo-
ne: (także Rotmistrze y żołnierze wszytkie w
Moskwie w służbie naszey bedace, od sądow
wszystkich /n genere, za pokazaniem attestacyi
Hetmana naszego woyska tamtego, poki w służbie
trwać będą, wyimuiemy, ezeeptis causis ad inscrp-
tionem expulstonis et rei judicatac. "Taż konstytu-
cya ściągać się ma y na Żołnierze Inilantckie
w Wiełkim X. Litewskim.

Zapłata summy winney Wielmożnemu Jaroszowi Wo-
łowiczowi, Podkanclerzemu Wielkiego X. Lit.

16. Pokazało się z liczby Wielmożnego Ia-
rosza Wołowicza, Podkanclerzego Ziemskiego,
iż on zabiegaiąc gwałtownym potrzebom Rzpłtey
u rożnych osob pieniędzy dostawaiąc dlużyć się
musiał, y ratował potrzeby Rzpltey, iako z te-
go dlngu pokazało się, summa złotych Polskich
sto tysięcy, czterdzieści, y cztery tysiące, dzie-
więćdziesiąt y dziewięć złotych, groszy pieć,
pieniędzy pięć: ktorcy summy zapłatę ukaznu-
iemy, nie tyłko na resztach poborowych prze-
szłych, z łanowego, czopowego, y donatywy,
ale też czegoby niedostało, Wielmożny Krzy-
sztof Naruszewie, Podskarbi Ziemski, Pisarz W.
X. Lit. y z terażnieyszey uchwały z reszt wypła-
cać ten dług będzie powinien.

Deputaci do wybierania qnarty do Rawy naznaczeni.

17. Deputaty do wybierania kwarty w Rawie,
naznaczamy z Panow Rad.

Z Małey Polski: Urodzonego Samuela Dębiń-
skiego, Kasztellana Bieckiego.

Z Wielkiey Polski: Urodzonego Łukasza Sie-
rakowskiego, Kasztellana Kruszwickiego.

A z Posłow Ziemskich: z Małey Polski, Uro-
- dzonego Wacława Zamoyskiego.

Z Wielkicy Polski: Urodzonego Piotra Char-
bickiego, Stolnika Łęczyckiego.

Approbacya przywileiu nobilitacyi Urodzonego An-
drzeia Czarneckiego.

18. Dla dzielnych spraw y postępkow Uro-

 

159

dzonego Andrzeia Czarneckiego, ktore na po-
słudze naszey, y Krolewica Iego Mei Władysła-
wa Syna naszego, wiernie y pilnie przez wiełe
lat odprawował, także y dla znacznych iego ry-
cerskich y męzkich odwag, ktore przy rekupe-
racyi Smoleńska w oczach naszych y Hletma-
now naszych pokazował, tamże pod Smoleń-
skiem daliclnny mu przywiley na szlachectwo:
ktory przywiley auihoritate Conventus praesentis
approbuicmy, y onego do wszelakich wolności,
praw, y prerogatyw szlacheckich, przypuszczamy,
za zdaniem y zgodnym pozwołeniem Stanow
wszystkich Koronnych.

Przywrocenie do czci Waleryana Slawskiego.

19. Za żądaniem pewnych osob z Panow Rad
naszych, y za przyczyną Posłow Ziemskich, a
za pozwoleniem wszech Stanow oboyga narodu
na tym Seymie zgromadzonych, dekret, abo poe-
nam infamiae na Waleryanie Ślawskim, na prze-
szłym Seymic Warszawskim, roku 1616, przez
Instygatora naszego, o podniesienie Konfederacyi
y excessow w nicy rożnych popełnienie, a osobli-
wie skarbu pospolitego przebranie otrzymaną,
znosiemy z niego wiecznemi czasy, y peny wszyst-
kie, ktore się z tego dekretu abo infamiy na nim
otrzymały, wiecznie relaxuicmy : a żeby to wszyst-
ko iemu, potomstwu iego, na potym nie szko-
dziło warniemy.

Reces Seymowy.

20. Tż na teraźnieyszym Śeymie wiele rzeczy
stanowi szłacheckiemu potrzebnych, wedlug af-
fektacyi y instrukcyi ich Scymikow TPowiato-
wych, dła krotkości czasu Seymowego, do skntku
swego przyść nie moglo: tedy to wszystko w
reces do blisko przyszłego Seymu odkładamy,
tak exorbitancye, iako źneompatibilia. A przyszły
Seym, y insze na potym Seymy, aby się od re-
cessow starych praw zaezynały, postanawiamy.

UNIWERSAŁ POBOROWY,

WALNYM KORONNYM WAR-
SZAWSKIM,
Ww ROKU 1618 FECHWALONY.
ZYGMUNT IH
z Bożey łaski Krol Polski, Wielkie Xiążę Litew-
skie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Zmudzkie, In-
fłantskie, ete. y Szwedcki, Gotski, Wandalski, etc.
dziedziczny Krol. :

NA SKBYMIE

'Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu to
wiedzieć należy, oznaymuiemy : iż My z powin-
ności y z chęci naszcy, kn zatrzymaniu zdro-
wia, całości, y sławy tey Rzeczypospolitey, ia-
ko insze sprawy do tego należące, społem z Pa-
ny Radami naszemi, y Posly Ziemskiemi, na
tym Seymie' opatrowaliśmy, tak y obrone iey

329
330

160 UNIWERSAŁ
od niebespieczeństw, ktore pod ten czas z Wie-
lu stron onę zachodzą, obmyśliwaiąc, podaliśmy
to na uważenie y zdanie wszech Stanow Ko-
ronnych, y Wielkiego Xięstwa Litewskiego na
tym Seymie zgromadzonych : za ktorych dozwole-
niem (oprocz niektorych niżey wymienionych
Woiewodztw, ktore sobie na dozwolenie do bra-
ci wzięły) pozwolony iest pobor zwykły, we-
dle specyfikacyi niżey opisancy.

Wszyscy kmiecie, y każdy z nich z osobna,
tak nasi, iako y poddanych naszych, ducho-
wnych y świeckich osob, wszech Państw na-
szych Koronmych, y W. X. Lit: ktorzy sobie
abo panom swoim orzą, abo roboty odkupulą
n tychże panow swych, tak we wsiach staro-
dawnych, iako y nowo osadzonych, według

 

kwitow roku 1979 abo ieżhby tych kwitow kto
nie miał, tedy wedle kwitow poślednieyszych
poborow, z każdego łanu, zrzebia, śladu, wło-
ki, y osiadłych rol, maią płacić po groszy Pol-
skich piętnaście, justa quantitatem agrorum: a Z
nowych osiadłości, według rekognicyi pańskich,
ktore maią juramentem likwidować przez pod-
danego. Z takowych wyżey opisanych rol kmie-
ci osiadłych, z strony dziesięcin, po dwngich
piętnaście groszy polskich, gdzie są dziesięciny
snopowe, abo meszne, spy, abo małdry, iako
wyżey opisano. A z dziesięciny także y z tych
spy, maią to sobie wytrącać: a gdzie pieniężne
dziesięciny są, a nie wyniosłyby tak wiele, te-
dy kmieć swym dołożyć ma: tak żeby z roli,
y z dziesięciny, spełna groszy trzydzieści Pol-
skich dał. A gdzieby też dziesięciny snopowey,
ani pieniężney, ani mesznego nie było, tedy
kunieć powinien sam dać groszy trzydzieści. A
w W. X. Litewskim, w Kiiowie, y na Woły-
niu, y indziey, gdziekolwiek włok mierzonych
nie masz, iedno służby: z każdey slużby osia-
dłey, po złotemu iednemu. A iż na służbach
innych bywa po kilka dymow, tedy dwa dymy
na ieden złoty składać się maią: a gdzie też
służb ani włok nie masz, iedno dymy, iako by-
wa na Polesiu; także po dwa dymy składać się
maią na ieden złoty. A w Zieni Halickicy y
Podolskim Woiewodztwie, począwszy od Lwo-
wa, nie z łanow ani z włok, ale z każdego
pługa, każdy ma dać złoty ieden, ile ich wy-
chodzi na robotę. Także w Ziemi Inflantckiey,
nie z hakow iako przedtym, ale z pługow, pod-
dani tak ci co sobie tylko orzą, iako y ci co
na robotę pańską wychodzą, po złotemu będą
płacić: a szlachcicy ktorzy swemi plugami orsą,
po pułzlotego. A iż tam w tey Ziemi nie by-
ło przedtym żadncy likwidacyi na sprawiedliwe
oddanie poboru, tedy będą powinni kubieszo-
wie y pokmidziowie, abo po naszemu włoda-
rze, przy oddawaniu tego poboru, ze wsi swych,
w mieściech glownieyszych Powiatow swych,
przed Urzędem Mieyskim przysięgę uczynić, na
sprawiedliwe oddanie: ktorą Urząd tenże żapi-
sać, y summę ktorą za tą przysięgą oddadzą,
specyfikować ma. A Poborce powinni będą przy

 

ezynieniu liczby w skarbie weryfikówać wybra-

POBOROWY

nie swe takowym regestrem, wydanym im at-
thentice od tegoż Urzędu, na ktorym y ci spe-
cyfikowani bydź maią, ktorzyby nie dali.

Sołtysi, Woytowie, Kuiaziowie, Tywonowie,
Pancerni, Putni, Boiarowie, y inni na iakich-
kolwiek posługach będący, w dobrach naszych
Krolewskieh, duchownych y świeckich, y miey-
skich, poddani nasi, każdy ma płacić z włoki
iedney po złotemu iednenu. A ktoby Sołtysa
skupił, zwłaszcza w Krolewskich, y w ducho-
wnych maiętnościach: aby dał od Sołtystwa
każdego po złotemu iedneniu, ezceptis bonis eque-
stris ordinis, z ktorych Sołtysi do woyny nigdy
nie należą. A wszakże y szlachecki Sołtys ma
dać z włoki złoty ieden.

Szlachcic każdy ktory poddanych nie ma, a
swym progiem orze, too Tatwyskim, będzie u-
winien dać z włoki iedney groszy piętnaście
Polskich. A ieźli mniey orze, tedy junta qran-
titatem agrorum, medianie juramento na sprawie-
dliwe oddanie, abo przez oracza zagrodnika, abo
przez sługę swego dobrego sumnienia, przez
ktorego pobor do Poborce odeśle, za rekogni-
cy swą: a ktorzyby przed tym uniwersalem
przysięgi uczynili, y odprawili, tedy iuż nie bę-
dą powinni więcey likwidować inramentem. A
gdzieby ich siła w iedney wsi było, tedy wszy-
scy przez dwu oraczow, abo zagrodnikow swych,
będą mogli takowy pobor za rekognicyami swe-
mi do Poborce odesłać, a oni tę rekognicyą,
od ktorych bedą oddawać pobor, maią przysię-
ga podeprzeć. W czym wszystkie napomninamy,
aby widząc na ten czas tak wielkie y nagłe
potrzeby Rzeczypospolitey, z większą chęcią y
piłuością , iednako społecznie do tego się przy-
kładali, iakoby sprawiedliwie, a iednako spolc-
cznie, itko kto powinien ten pobor wydawali.
A od włoki każdey pustey, ktora w używaniu
iest, zwłaszcza ktoreyby do folwarku zdawna, to
iest, przed tą konstytucyą nie przyłączono, ale
ią dano z trzecizny abo z kopczyzny orać, abo
ią na inny pożytek obrocono, y z włok paśnych,
ktore naymuią Olendrowic na paszą, y inni,
ktorymby wolność takowa wyszła: z takowey
każdy powinien będzie dawać po groszy dzie-
siąci Polskich. A ieżliby ktory Starosta y dzier-
żawca nasz co osiadłości kmiecey spustoszył,
a na folwark obrocil: tedy Starosta y dzier-
żawca tak płacić powinien, iako płacić powin-
ni byli kmiecie, z tak wiela ile ich spustoszył,
nemtne eacepto.

Rataie, każdy z nich ktorzy z kopczyzny orzą,
każdy powinien dać z pługa po złotemu ie-
dnemu.

Wsi łowcze ktore na łowiech siedzą, tak oso-
czne, lako y wszelakie inne, na iakieykolwiek
powinności zostawione, z osiadłych włok po
złotemu Polskiemu płacić maią. A ci co na
wolnych włokach siedzą, ieźliby nie odprawo-
wali o tym czasie służby woienncy, a zwła-
szcza sirzeley, choć wolność maiący : tedy tak-
że po złotemu Połskienu z włoki płacić po-
winni będą.

331
332

ZA ZYGMUNTA Ir R. 1618.

Wsi Wałaskie, powinne płacić będą iako y
w innych wsiach, z rol ieźli ie maią, abo z
dworzyszcza, po groszy trzydziestu. A ktorzy
rol nie maią, tedy od bydła, zwłaszcza od sta
owiec, po groszy dwudziestu: a od dziesiąci
krow, także po groszy dwudziestu Polskich.

Zagrodnicy ktorzy na ogrodziech siedzą, co
z wymłocku żyią, po groszy czterech płacić
maią.

Zagrodnicy ku zagrodom role maiący, płacić
powinni po groszy sześci Polskich.

Zagrodnicy ktorzy domki maią, y ogrody na
czynszu, a bez robot są, iakiekolwiek swe obesz-
cie maią, po groszy dwanaście Polskich pła-
eić powinni.

Komornicy co bydło maią, po groszy ośmi:
a co bydła nie maią, po groszy dwu płacić
bedą.

Loźni, hultaie, mężczyzna y niewiasty, kto-
rzy się na służbę doroczną nie naymuią: także
y dudarze, skomoroszy, y fliśnicy, każdy o sie-
bie po groszy dwudziestu y czterech dać po-
winien; okrom tych fliśnikow, ktorzyby na sta-
tkach szlacheckich płynęli, a ich poddani wła-
śni byli, takowi waią bydź od tego poboru
wolni.

Przekupki, przekupnie, na wsiach, po gro-
szy dwanaście.

Rzeźnicy wszelacy na wsiach,
czterech.

Rybitwi na wsiach przy rzekach, po groszy
ośmi: a ktorzy role maią, osobno płacić po-
winni z rol, jurta quantitatem agrorum.

Karczmarze na wsiach co role maią, rowno
z kmiećmi od rol płacić będą, juzła quantitatem.

Wsi nasze Krolewskie, y PP. dnelownych
y świeckich, ktore są na iakichkolwiek posłn-
gach, choćby iakie wolności miały, y choć czyn-
szu nie płacą, y podatku przedtym y dziesięcin
nie dawały: ten podatek rowno z drngiemi
kmiećmi powinne placić.

Wsi y iniasteczka nowo osadzone, ktoreby
cztery lata wysiedziały, także powinne płacić
ten podatek rowno z inszemi wsiami y mia-
steczkami.

Toż ma bydź rozumiano o wsiach, miastach,
y miasteczkach pogorzałych, y od czterech lat
zwoiowanych od Tatar, Wołochow, y innego
nieprzyjaciela Koronnego: o czym Poborcy di-
ligentem inquisitionem czynić maią tym sposobem.
Iż Woytowie, Watamani, abo Tywonowie, przy
oddaniu poboru, przysiege będą powinni uczy-
nić na sprawiedliwe oddanie, z domow y z płu-
gow, po pogorzelinie abo zwoiowaniu pozosta-
łych. A wsi przez nieprzyjaciela popalone, abo
spustoszone od tego poboru, w Ziemiach Ru-
skich, Podolskich, y Inflantekich, wolne czy-
niemy: iednak tak, iż Watamanowie poprzysiądz
maią takowe spalenie, abo spustoszenie.

Młynarze od kol zaknpnych, tak walnych
iako y korcowych, łodziastych, ważnych, od
każdego po groszy dwudziestu y czterech: a od
dorocznych koł, po groszy dwunastu.

%. UL.

po groszy

 

161

Piły, folusze, stępy, od każdego koła po gro-
szy piętnaście: a od wietrznych młynow zaku-
pnych, tak nowych iako y starych, y ktore są
na spy, po groszy dziesiąci: a od dorocznych,
po groszy piąci.

Młyny, ktore dzierżawcy dobr naszych dla
pożytku swego z trzecią miarą wykupili, pła-
eić powinni tak iako y inne młyny dziedziczne.

Papiernicy od papieru, po złotych dwu.

Rudnicy, od każdego koła po złotych dwn:
a ktorzy role maią, osobno z nich iako y inni
płacić będą.

Dziekciarze, smołarze, y popielarze, od rze-
miesła swego po groszy dwunastu.

Śmelcarze, ktorzy do spustow smołę palą, od
pieca każdego po złotych dwn: a towarzysze
ich po groszy dwunastu.

Prasołowie, od każdego woza ktorym sol wo-
żą na przekup, maią raz w rok zapłacić po gro-
szy dwanaście, każdy do Poborce tego Woie-
wodztwa, abo Ziemie, kędy przemieszkiwa: za
ktorego kwitem iuż ma bydź wolen w inszych
Ziemiach.

Rzemieslnicy, y towarzysze tychże mistrzow;
to iest, węglarze, dymarze, kowale, kużnicy,
płokarze także przy papierniach, po groszy
dwunastu.

Od hut szklanych po złotych dwn, a towa-
rzysze ich po groszy dwunastu.

Metropolitowie, Władykowie, Archimendryto-
wie y Humenowie, Popi wszyscy w Rnsi, tak-
że Biskupie wsi, y Popi Ormianscy: z osiadło-
ści, rol, także maią dawać po złotemu.

Tatarowie Litewscy także ten pobor oddawać
maią, iako się o Boiarach wyżey pomieniło.

Z miast y miasteczek tym sposobem pobor wybie-
rany bydż ma.

Miasta, miasteczka, tak nasze Krolewskie, ia-
ko y poddanych naszych wszystkich, duchow-
nych y świeckich, szos dwoy, ktory zowią du-
plą, wedle starego zwyczaiu, nie zastawniąc się
ani broniąc żadnemi wolnościami, z ktorychkol-
wiek przyczyn, wydać go na czas iako iest ni-
żey opisano, maią. W tychże miastach y mia-
steczkach, mieszczanie, przedmieszczanie, ktorzy+
kolwiek role maią, z wloki płacić będą po gro-
szy trzydziestu. 'Pakże y ze wsi wszystkich do
miast należących, żadney nie wyimuiąc. A iż
miastom Spiśkim wolności ich dawno expiro-
wały, tedy y te na tę potrzebę Rzeczypospoli-
tey pobor wszelaki, iako y drugie miasta Ko-
ronne, dać będą powinne: czego Starosta Spi-
ski exekntorem bydź ma, spolnie z Poborcą Kra-
kowskim. Od rzemiesłnikow wszelakich w mie-
ściech, y w miasteczkach, y ci co się do szosu
przykładaią, osobno od rzemiesła wszelakiego
płacić będą. To iest:

Złotnik każdy od rzemiesła swego, po zło-
tych dwu.

Rzeźnik także od rzaniesła, po złotych dwu.

Piekarze w głownych mieściech, po złotych

1i

333
334

162 UNIWERSAŁ
dwu; a w miasteczkach po groszy piętnaście:
a na wsiach po groszy ośni.

Barwierz, cyrulik, w miastach głowniecyszych,
po złotych dwu: a w miasteczkach, po złotemu
iednemu.

Aptekarze od apteki po złotych trzy.

Prasoł każdy ktory solą kupczy, po złotemu
iednemu: także mydlarze, y inni wszyscy rze-
miesłnicy w mieściech.

Krawcy ktorzy iedwabne rzeczy robią: toż
szwiec, co szafianem y kordybanem robi.

Kusznierze ktorzy wielkie. towary maią, ci
powinni płacić po złotych dwa: a w miaste-
czkach y we wsiach po połowicy.

Biułoskornicy, czerwoni garbarze, y ktorzy
zamsze wyprawuią przy wielkich mieściech, po
złotych dwu: a towarzysze ich po groszy dzie-
siąci.

Kupcy wszyscy obcych narodow, iakiekolwiek
kupie y towary miewają, we wszystkich Pań-
stwach naszych Koronnych, y W. X. Lit. każdy
z osoby swey płacić będą powinni po złotych
cztery: a względem kupi y towarow ich iakich-
kolwiek, rowno z drugiemi czwarty grosz pła-
cić maią. 'Fakże Ormianie iako y insi kupcy,
nie zakładając się żadnemi libertacyani ani pre-
rogatywami. Toż się y o żydziech roznmieć ma.
Także y inni cudzoziemscy, klorzy osiadłości nie
maią, y od osob, y od kupi płacić będą.

Szotowie ktorzykolwiek wozy y konie maią,
od koni płacić będą po złotych dwu: a od to-
warow zosobna, rowno z drugiemi kupcami pła-
cić będą.

Toż się y o fnrmaniech rozumieć ma. A szo-
towie ktorzy z opałkami chodzą, a wozow nie
maią, z osoby swey każdy po złotemu iednemu
płacić maią.

Komornicy y komorniczki w mieściech wię-
kszych, po groszy dwanaście: a w miasteczkach
po groszy sześciu.

Przekupki, przekupnie, loźni, wendetarze, fa-
rynarze, y hułltaie, mężczyzna y niewiasty, po
groszy trzydzieści: a w małych miasteczkach po
groszy piętnaście. A Poborcowie maią bydź w
tymi ostrożni, aby żaden takowy, pod niczyim
tytułem, wolnością, y obroną, tego podatku nie
ulegał. Na co każdy zosobna ma mieć kwit od
Burmistrza, kędy y wiele zapłaci; a we wsiach
od pana: aby tak umykaiąc się nie zbywali za-
płaty, abo dwa razy nie płacili.

Rostrucharze co końmi kupczą, od osoby po
złotych dwu.

Kupcy wszyscy ktorzykolwiek za granice Ko-
rony naszcy woły Podolskie pożeną, maią da-
wać od każdego wołu na cło pograniczne po
groszy dziesiąciu. A od wołow Polskich abo
Mazowieckich, y iałowie, od ktorych piętnaście
groszy na cle biorą, po groszy piąciu, przy ka-
żdey komorze Koronney, u oncy drogi ktorą po-
żeną ostatniey: wyiąwszy woły szlacheckie, y
woły z powołowczyzny wzięte, y woły zimo-
wane, własnym gumnem szlacheckim wychowa-
ne, od ktorych iako cło, tak y pobor nie ma

POBOROWY
bydź dawany: na co wedle dawnych zwyczaiow
faktorowie przysięgi czynić maią.

'Woły ktore na komory Mazowieckie idą. tak-
że wszelakie kupie z Litwy, y z Państw innych
Koromych; te aby staremi gościncami, prawem
pospolitym opisaueni, iść były powinne. Toż
się ma rozumieć w W. X. Lit. Także też od ka-
żdych innych towarow Polskich, ktore z Koro-
ny za granice wywozić będą, y do Korony przy-
wozić, nad cło abo myto pograniczne, od cze-
go dawaią po trzy grosze, aby czwarty grosz
wybierali, rafione pobomi: ktore przyczynienie
podatku, nad cło y inyto zwyczayne, tak od wo-
łow, iako y od innych towarów, żaduemi się
wolnościami nie szczycąc, nie ma bydź wybie-
rane in corpore Regni et Magni Ducatus Lit. oprocz
Ziem Xięstwu Pruskiemu przyległych, tylko w
pograniczu: ktore po granicze nie mateż bydź ro-
zumiano między Koroną, a W. X. Lit. ale tyl-
ko to, ktore między temi narody, a inszemi po-
stronnemi zachodzi. A Celnicy Koronni, maią
się z Poborcami fideliter znosić, „o regestrach
swych komor pogranicznych y głownych: to
iest, w Wielkiey Polszcze, Poznańskicy, Kali-
skiey, Sieradzkiey, Wieluńskiey; a w Małey Pol-
szcze, Krakowskiey. Także od granice Wolo-
skiey na komorach Celnych, Ruskich y Podol-
skich, żeby się Poborcy sprawić mogli, iako
wiele czwartego grosza od taxy Celney przyiść-
by miało, sub poena quatuordecem marcarum: o
ktorą do Urzędu Grodzkiego pozwany Celnik,
abo Pisarz Celny, od Poborce, abo Sukkolle-
ktora iego, łofies quoties onę zapłacić ma: we-
dług ktorych koniraregestrow przez Celnika pod-
pisanych, Poborcy do skarbu będą powinni od-
powiadać. A ktoby się tego ważył, żeby nie na
granicy, ale w Koronie, w ktorymkolwiek Wo-
iewodztwie, y w W. X. Lit. y Państwach do
nich należących, granicom nie przyległych, ten
czwarty grosz wybierać chciał, a tym ludzie ku-
pieckie obciążał, winę sta grzywien podpada;
o ktorą od kogożkolwiek pozwany na Trybu-
nał, żnłer causas oficj, abo przed Urząd Sta-
rosty ktoregokolwiek Grodu, peremptorie dosyć
uczynić będzie powinien. Ktorey winy połowica
sądowi. a połowica aktorowi iść ma. A pozew
ma bydź położony u Sukkollektora, ktoryby no-
mine Poborce swego co od kogo wyciągał. A
o ten czwarty grosz wolno będzie Podskarbie-
mu Koronnemu zosobna ogulem z kim pewnym
kontrakt uczynić, ieźli to będzie rozumiał bydź
z lepszym pożytkiem Rzeczypospolitey.

Duchowieństwo W. X. Lit. religij Katolickiey,
według pierwszych uniwersałow, w wybieraniu
y oddawaniu poboru lanowego, zachowane bydź
ma.

Żydowie wszyscy, y każdy zosobna, w Ko-
ronie y w W. X. Lit. w mieściech, miasteczkach,
y na wsiach, tak naszych, iako y poddanych
| naszych, duchownych y świeckich, nie poding
starych kwitow, ani zwyczaiow, ale od każdey
głowy po złotemu płacić maią: wszakoż na ubo-
gie y na pogorzelce ma bydź baczenie. A wszak-

 

335
336

ZA ZYGMUNTA III R. 1618.

że tym obyczaiem, że Urząd Woiewodzy abo
ktorykolwiek inny, ktoregobykolwiek zwierzchno-
ści y sprawie podlegli, także Mieyski, z Pobor-
cą, abo Sukkollektorem iego, maią ic policzyć
z starszemi żydy, ktorzy pod przysięgą zcznać,
y na pismie do Urzędu autentice podać Poborcy
powinni to, że ie sprawiedliwie policzyli, y ni-
kogo nie zataili, od ktorych żadnego, małego
y wielkiego oboiey plci nie wyimuiąc, maią Po-
borcy pogłowne to zupełnie od Starszych od-
bierać, a Starsi zaś maią tę smnmę sobie od
drugich żydow wyciągnąć. Przysięga o to tych
starszych żydow ma być na Przykazanie Boże.
A na Wołyniu y w W. X. Lit. Urzędnicy, y
ktorym to należy, z Poborcami takowy dozor
czynić maią. A gdy żydowie takowe pogłowne
oddadzą, inszego poborn od rzemiosł y sług
swoich, oddawać nie będą powinni. A ieźliby
też sami żydowie to poglowne summą iaką zna-
czuą, wedle przeszłych przykładow, do skarbu
wczas oddaną, odkupili: tedy za kwitami Pod-
skarbJeh, w Koronie Koronnego, a w W. X. Li-
tewsNiego Ziemskiego, wolni iuż maią bydź od
Poborcow. A w W. X. Lit. poglowne żydow-
skie przez Podskarbiego Ziemskiego ma bydź
wybrane, abo sami żydowie, podług uważenia
y postanowienia Pana Podskarbiego, z nayle-
pszym pożytkiem skarbowym, zapłacić będą po-
winni.

Czopowe w miastach y miasteczkach takim sposo-
bem ma bydź wybierane.

W miastach y miasteczkach naszych Krolew-
skich, duchownych y świeckich, w Koronie, nie
od korca ani ćwiertnie, ani od żadney miary
słodu, wedle zwyczain dawnego, ale od beczki,
tym sposobem czopowe bydź ma, iako beczka
przedawana będzie, od każdego grosza, iako
gdzie ustawione abo przedawane będzie piwo,
po pieniądzn Polskiemu płacić będą powinni:
a ieźliby też tenże co piwo warzyl, toż piwo
szynkował, zosobna od teyże każdcy beczki,
względem szynku, od grosza po pieniądzu pla-
eić będzie powinien. A ieźliby ten piwowar ko-
mu inszemu piwo przedał na wyszynk, ten co
ie kupi do miasteczek, do wsi, od wzięcia tego
piwa na szynk, po pieniądzu od grosza płacić
będzie. A ten pieniądz u tego piwowara, a nie
a tego co bierze na szynk, Poborcy repetować
będą. A piwowarowie ci, ktorzy narobiwszy
słodu przed publikacyą uniwersału tego, a z
tych słodow dopiero po publikacyi piwa robią,
nie mogą się czopowego uchronić, gdyż od be-
czki, iako wyżey napisano, a nie od slodow
placić będą. A z takowych Urząd Mieyski, za
instygacyą Poborcow, powinieu nieodwłoczną
sprawiedliwość uczynić, pod winą sta grzywien,
o ktorą pozwany przed Starostę, na perempto-
sie odpowiadać. A iż się nayduią niektorzy z
stann szlacheckiego, także Starostowie, ktorzy
w mieściech naszych Krolewskich y duchownych
domy maią, a piwa na wyszynk warzaią; tak-
że y ci ktorzy słody bądź wymierne, bądź fol-

T. II.

 

163

warkowe, na wywarzenie do miast abo miaste-
czek dawaią: tedy takoweż czopowe płacić ma-
ią, lako y insi mieszczanie od inszych piw. A
ktoby też w mieście abo miasteczku dzierżenia
swego czopowego wybierać broni]!, ma o to sam
Poborca pozywać do Grodn na kwerelle: co
Grod ma sądzić iako y łanowe sine appellatione.

Karczmarze abo piwowarowie na wsiach, kto-
rzy nie z pańskich zboż, ale z swoich, y na
swoy zysk piwo warzą y szynkują, od czterech

szelągow po pieniądza iednemu płacić są po-

winni.

Słodownicy co słody robią a piwa nie wa-
rzą, od rzemiesła swego powinni dać do roku
po złotych dwa.

Od przewoźnego piwa, na imię Gdańskiego,
Wrocławskiego, Świdnickiego, Głogowskiego, od
każdego achtcla, ktore przywożą do Korony, ma
dać groszy piętnaście: a od fusy, groszy trzy-
dzieści.

Od palenia gorzałek, banie, kotła, w mie-
ściech y miasteczkach, każdy powinien dać po
groszy dwudziestu czterech a na wsiach po gro-
szy dwanaście : wytąwszy szlacheckie, A na Wo-
lyniu y Podlaszu, od szynkowania gorzałki, od
każdey kwarty po dwa pieniądza białe; czemu
y arendarze gorzałki podlec maią wszędy, wy-
iąwszy szlachecki.

Wina wszystkie aby inszemi drogami nie
szły, iedno temi: na Iaśliska, Duklę, Rymanow,
Sądecz, Biecz, Zmigrod, Nowytarg, łordanow,
Krosno, Sambor, Lesko, Stryi: czego przestrze-
gać maią Starostowie, Celnicy, y Urzędy Miey-
skie. A ktoby się ważył innemi drogami wina
Węgierskie z tych tam kraiow.do Korony wieść
abo prowadzić tedy tym sposobem wina traci;
ktorego polowica na Nas, a połowica na dela-
tora iść ma. A za pozwoleniem wszech Stanow,
mocą y ustawą Seymową postanawiamy, teraz
y na czasy wieczne, aby ani dzierżawcy naszy,
ani Poborcowie, ani żaden inszy nieśmiał ha-
mować kupcow, abo do inszych składow mimo
te gdzie ie prowadzą poniewalać: gdyż na każ-
dym z tych skladow Poborcowie od tych win,
składne y czopowe zupełnie, każdy w swym
Woiewodztwie wybieraią, y do skarbu Koron-
nego oddawaią, pod winą sta grzywien, pati et
iudicio totidem ad instantiam euiusvis: o co forum
na "Trybunale mieć ma źnier causas officij.

A od każdego pulkufka placić na składzie,

ten co ie do Korony przywiezie, po złotych dwn..

A ten co ie kupi, tamże na składzie względem
czopowego, będzie powinien dać zosobna, po
złotych dwa.

Także od małmazyi y muszkately, wina Wo-
łoskiego, na Kamieniec, Sniatyn, y na insze mia-
sta prowadzonych. każdy płacić do Poborce tey
Ziemie, abo arendarza od skarbu na to posta-
nowionego, będzie powinien, semine ezceplo.

Od każdey kufy malmazyi y muszkateły, po
złotych czterech, a drugą złotych cztery co ią
kupi na szynk: okrom szlachcica, ktory wolen
iako od wina tak od malmazyi bydź ma, gdy

11*

337
338

164

ią na swą własną potrzebę kupi. A w mieściech
tych składnych Urząd Mieyski popisować ma,
wiele wina abo małmazyi, każdego dnia y te-
go dnia przywiozą, y regestra tego popisowa-
nia Poborcom oddać będzie powinien. Tamże
na tych składziech, ktożkolwiek zapłaci tak
składne iako y czopowe, weźmie kwitacyą od
Poborce: z ktorą gdy do Krakowa, abo na in-
sze mieysca przyjedzie, a Poborcy abo Sukkol-
lektorowi onego mieysca ukaże, iuż od takowe-
go wina płacić drugi raz nie będzie powinien.
Ale ieśli takowey kwitacyi nie pokaże, tak w
Krakowie, iako y na inszych mieyscach, że miey-
sca opisanych składow minął, tedy tym sposo-
bem wina traci, ktorego połowica na skarb nasz,
a połowica na Poborcę iść ma.

A iż temi czasy malmazyi obrociły się morzem
po niemałey części na Gdańsk, za czym szko-
da wielka w składnym y czopowym małmazyc-
wym, ktora przez Wołochy do Korony przed-
tym chodziła, stała się: przeto zabiegaiąc temu,
wolno będzie skarbowi postrzedz tey szkody, y
arendować to składne małmazyowe, komu bę-
dzie rozumiał, z pożytkiem Rzeczyposp:

'Wina Endebnrskie, Rakuskie, Morawskie, y
Ryńskie iż promiscue idą do Małcy y Wielkiey
Polski, tym pewny skład bydź niemoże: na ko-
morach Celnych Poborca przy Pisarzu Celuym,
y Urzędzie Mieyskim, wybierać będzie od każde-
go wiadra, ktore ma mieć ośmdziesiąt kwart,
od Morawskiego y Ryńskiego, po groszy sześci,
a od Endeburskiego, od każdego wiadra, kto-
re ma kwart sto y cztery, po groszy dziesiąci:

'od wina Gubińskiego, Krosińskiego , et id ge-

nus, od każdego”drelinku po groszy dwadzie-
ścia y cztery. A od wina Wołoskiego bareły,
po groszy szesnaście. Wina, ktore do piwnie,
w mieściech przed tym uniwersałem wstawiono,
maią bydź przez Poborce y Urząd Mieyski, sub
fide et conscientia policzone: a ktoreby się zna-
lazły za ich pilną inkwizycyą odczopowane, ta-
kowe Poborca z Urzędem Mieyskim pieczęto-
wać ma, aby drugi raz od nich nie czopowa-
no. A ktorychby nie odczopowano, a przed pu-
blikacyą tego uniwersału wstawione były do
piwnic: tedy od nich powinni będą płacić czo-
powe, lako przedtym, po złotych dwu, skłaudne-
go nie wyciągając. A po expiracyi rok, cokol-
wiek się naydzie win po piwnicach nie wyszyn-
kowanych, od czopowego wolni bydź maią skła-
dne tylko zapłaciwszy na komorach pograni-
cznych.

Wina ktore morzem przychodzą, małmazye,
Francuskie, Włoskie, Hiszpańskie, Pinioły, Ale-
kanty, Rywuły, y inne, gdy do miasta y mia-
steczek przywiozą, od każdcy beczki płacić ma-
ią po groszy dwadzieścia cztery: czego Pobor-
ca y Urząd Mieyski jideliter doyżrzeć maią.

Od każdey beczki miodu przasnego nie roz-
syconego, ktorego kichlarze abo miodownicy na
miodowniki wyrabiają, płacić powinni po zlote-
mu: a od pułbeczki po połowicy.

Od beczki miodu rozsyconego, w ktoreyby

 

UNIWERSAŁ POBOROWY

trzy bareły były pitego, od każdey po groszy
dwanaście: a od pulbeczki, wedlug proporcyi
bard.

Od miodow starych, sowito ma dać każdy po
groszy dwudziestu y czterech, a od bareły abo
pułbeczki, po groszy dwanaście Polskich: wy-
iąwszy miody szlacheckie, ktore sobie doma sycą,
y ktore będą na szynk z swych własnych pa-
siek dawać.

Także od troyniku, kiestrzanku, malinniku,
każdy iako od starego miodu płacić będzie po-
winien.

A żeby to sprawiedliwie dochodziło, Pobor-
ca każdy w Woilewodztwach, Powieciech, bę-
dzie powinien po wyszciu uniwersału poboro-
wego, obiachać iniasta wszystkie y miasteczka
onego Woiewodziwa abo Ziemie. A iam ma z
Rady Mieyskiey, abo pospolitego człowiekaiedne-
go obrać, ktory przezeń y przez Radę ma bydź
przysięgą obowiązany, że podatku tego czopo-
wego pilnie y wiernie doglądać y wydać, y on
wybierać będzie, wedlug tego uniwersału: do
ktorego z Rady Micyskicy ma być ieden przydawan
aby tym większa wiara była y pilność: z czego się
Urząd Mieyski wymawiać nie ma, y z tą uchwa-
łą będzie. A pieniądze wybrane na kwartał Po-
borey wydawać, za dostatecznym pisaniem re-
gestru każdego waru y szynkowania zapieczę-
towanym pieczęcią Mieyską, y podpisem Bur-
mistrza, y dwu Radziec, pod winą sta grzywien.
Tenże Poborca abo arendarz skarbowy, we wsiach
naszych Krolewskich y dnchownych ma posta-
nowić z karczmarzem, za wiadomością panow
samych, Starostow y Urzędnikow, iakoby z te-
go czopowego ten prowent dochodził sprawie-
dliwie. A gdzieby się to pokazać mogło, żeby
w tym niebacznie iakich fortelow, deroguiąc tey
Seymowey uchwale, używać kto chciał, takowy
winą dwoiaką czternastu grzywien karany bydź
ma: o ktorą ma mieć peremptorium terminum przed
Starostą, kiedy Poborca pozowie.

Szyprowie y flisowie kupieccy, żydowscy, y
innych zboża y towary skupniących, wyiąwszy
szlacheckie własne zboża, y towary leśne, y ich
poddane styrniki y flisy (czego styrnicy flisowie
tamże przed Poboreą abo iego Pisarzem, przy-
sięgą probować maią) tak płacić maią. Wodą
spuszczający do Gdańska, Elbiąga, Krolewca,
Rygi, y indziey na wszelakie mieysca portowe,
płacić powinni, tak od pszenice, żyta, ięczmie-
nia, owsa, mąki, iagieł, grochu, y wszelakiey
żywności, od każdego łasztu Gdańskiey miary,
po groszy trzydzieści Polskich. W czym gdyby
więcey łasztow szacowano od Pisarzow Pobo-
rowych, niż się na szkucie kupieckiey naydzie,
według powieści iego: tedy przysięgą to kupiec,
abo faktor iego, likwidować y zapłacić będzie
powinien. A stan szlachecki od zboża irodzaiu
swego, ktory przysięgę ukaże sub poena quin-
gentarum marcarum, na Poborcy peremplorie na
"Trybunale ktorymkolwiek, sub poena bannitionis
repetenda, wolny bydź ma bez wszelakiego pła-
cenia poboru, y do drugicy przysięgi nie ma

339
340

341

ZA ZYGMUNTA Ili R. 1618.

bydź wiedzion. A to wybieranie ma bydź na miey-
scach sposobnych, u Fordana, y innych do te-
go należących przykomorkach ziemnych. A u
Brześcia Litewskiego, nie ina żaden poboru wo-
dnego płacić, tak od towarow, iako od flisow,
ktorzy z Wołynia, abo z inszych Państw Ko-
rounych spuszczaiąy, gdyż ci na Wiśle pobor
odprawaują. A od towarow leśnych z dobr Kro-
łewskich gdzie Starostowie popioły y insze to-
wary leśne sprawuią swym sumptem, y na swoy
własny pożytek, powinni placić.

Od łasztu popiołu, po groszy trzydzieści; od
Jasztu smoły, po groszy dwadzieścia y cztery;
od sta klepek, groszy trzydzieści; od sta wasi-
łek, groszy trzydzieści ; od sta pipełek, groszy
trzydzieści; od sta wanczosa, groszy dwadzie-
ścia cztery; od kopy cębrowiny groszy trzydzie- |
dzieści; od masztu każdego, groszy piętnaście;
od sta balow, groszy dwadzieścia y pięć; od
kopy tarcic, po groszy dziesiąci.

Wszakże gdy towary leśne w dobrach naszych
ku pożytkowi skarbowemu byłyby robione y
spuszczane, od takowych towarow cło żadne nie
ma bydź płacone.

Szyprowie od każdey własny szkuty, okrom
szlacheckich, ktore iedno naymuią z frochtu, pła-
cić maią na rok po złotych sześci.

Rotman Wiślny od osoby po złotemu iedne-
mu, a od dubasa po trzy złote Polskie.

Od lichtana, po złotych dwa. To maią wy-
bierać u Fordana; od każdey beczki śledzi, prze-
kupnie maią dawać po groszy sześci; od beczki
dorszu y stokfiszu, po groszy dwu; od beczki
szczuk Lwowskich, po groszy dwnnastu; od be-
czki ryb Pruskich, Krolewieckich, po groszy sześci,
od beczki węgorzy, po groszy dwanaście; od
mazy wyziny, po złotych dwa; od beczki iesie-
trzyny, po groszy dziesiąci; od sta suchych ryb
po groszy piąciu ; od łososia iednego, po gro-
szu iednemu; od iesiotra więdłego po groszu
iedneniu: od troski iunow, po groszu iednemu.

Wszakże szłacheckie ryby, tak słone iako y
suche, od tego poboru wolne bydź maią, także
y śledzie szlacheckie, na ich własną potrzebę
domową do żywności, ze Gdańska abo z To-
runia na szkutę wzięte, abo wozmi wiezione,
maią bydź wolne od placenia poboru: wszakże
secunihim proportionem każdemu przepuszczane
bydź maią.

Od ołowin, miedzi, siarki, saletry, ktore abo
Wisłą prowadzą z Krakowa, abo ziemią do Gdań-
ska abo za granice, względem czwartego grosza,
poboru powinni dawać od cetnara ołowiu, oprocz
szlacheckiego, po groszy trzy: od miedzi po
groszy sześci: od beczki siarki, po groszy pul-
czwarta: od cetnara saletry, po groszu iedne-
mu. Ktory pobor odprawiwszy raz, za pierwszym
kwitem maią bydź wolni wszędzie.

A iż Poborcy, abo Sukkollektorowie, z pod-
danych tak naszych, duchownych y świeckich,
ktorzy z własnemi użytkami na targi, y iarmar-
ki, do miast y miasteczek przyicżdżaią, udaiąc ;

 

165

ich za przekupnie, pobor z nich niesłusznie bio-
rą: tedy kiedy to uczynią Poborcy, abo Sukkol-
lektorowie, mimo świadectwo pańskie. poena du-
plici quatuordecem marcarum karani bydź maią:
o ktorą pozwani sami, abo Sukkollektorowie ich,
na Trybunał, maią peremptorie odpowiadać.

Owczarze, osepni, państowi, faleczni, y inni,
aby dali od dziesiąci owice swych po groszy
dwu, y od tych co ie w naymie maią.

Ci ktorzy maią pieniądze Jeżące, a na inte-
resse ich dawaią, aby każdy od sta złotych dał
złotych dwa, a nawięcey ktorzy maiętnosci swe
przedawszy, w mieściech mieszkaią: wszakże
aby żaden nie brał interesse ode sta iedno zło-
tych ośm.

Cło nowe y czopowe W. X. Lit.

Cło nowo podwyższone, y czopowe, iż na
przeszłey Konwokacyi Wileńskiey, od Stanow
W. X. L. nadwie lecie pozwołone, y w admini-
stracyą przeszłego Podskarbiego Ziemskiego W.
X. L. poruczone, y od mego pewnym osobom
inszym iest podane, y iuż kontrakt przezeń uczy-
niony iest: tedy tą uchwałą potwierdzamy to
Konwokacyi Wileńskiey, y Podskarbiego naszego
postanowienie.

Czas oddawania poborow Koronnych.

Szos z iniast y miasteczek, maią miasta y
miasteczka począć wydawać do Poborcow swych
od S. Woyciecha, a maią go skończyć do SS.
"Troyce. Także łanowe, y to co raz w rok bywa
wybierane, począwszy tego dnia y czasu, rowno
z szosem oddane być ma do Poborcow. A Po-
borce oddać to wszystko powinni będą w Ra-
domiu durantibus iudicijsy do rąk Podskarbiego
Koronnego. Tamże zaraz y o retenta, 1eśliby iakie
przy tychże Poborcach zostawały, peremptorie spra-
wować się maią: waruiąc iednak to Poborcom,
iż gdy słuszne delaty w Sądzie Radomskim po-
każą, żadney w tym nieoddaniu zupełnego po-
boru winy ponosić nie będą. A obywatele Państw
naszych kontrybucye wszytkie w tym uniwersale
pomienione, we cztery niedziele po 8. Woycie-
chu odduć powinni będą sub poena duplici qua-
tuordecem marcarum, parti et iudicio per medium
dividenda. A icśliby kto na czas nie oddał po-
mieniony, tedy Poborca powinien go pozwać na
kwerelle blisko po tym terminie przypadaiące:
a Urząd Grodzki ma takie sprawy semotis omni-
bus dilationibus sądzić, y zaraz in instanti zapłatę
wskazywać, sub poena bannitionis ibidem decernen-
da, y przez Starostę in duabus septimanis eze-
quenda. A iż niektorym Woiewodztwom y Zie-
miom Seymiki od Nas są naznaczone w sześć
niedziel po Seymie, tedy tych Ziem y Woie-
iewodztw Poborcy, nihilominus z tym co wybio-
rą, stawić się w Radomiu y oddać ante ezpira-
tonem iudiciorum maią: a ostatka delatami kom-
probowawszy, dobrać tego przecię, y we dwie
niedziele po wyszciu pomienionego Trybunału,
oddać będą powinni do skarbu sub ijsdem poenis.

342
343

166 UNIWERSAŁ

Czas oddawania poborow W. X. Lit.

Łanowe y szosowe w każdym Powiecie iako
iest pozwołone, ma się zacząć wybierać po Sey-
mikach Relacyinych zarazem: a Poborcowie wy-
bierać będą według starych kwitow, przez cztery
niedziele. Potym do skarbu pieniądz eoddać, i-
czbę uczynić maią, y powinni będą, nadaley we
dwu niedzielach. Co się tycze szosu z miast,
także od kupcow y fiwrmanow, ten podatek przez
niedzieł dwanaście Poborcowie wybierać maią,
y sami dla wybierania tych poborow w mie-
ściech sądowych, każdy w swym Powiecie mie-
szkać będą. A ieśliby poborow w tym czasie
kto nie wydał, tedy Poborca in delatis do Urzędu
Grodzkiego, takowego nadaley we dwie niedzieli
podać nia, ktorey delacycy ieśliby w tym cza-
sie dwu niedziel Poborca do Grodu nie oddał:
tedy iuż san do skarbu nie szczycąc się delatą,
spełna oddać powinien będzie, y Urząd po dwu
niedzielach nie będzie powinien delaty od Po-
borce przyjmować. Za ktorą delatą, cum poena
quatuordecim marcarum, zapłacić każdy powinien
będzie Urzędowi Grodzkiemu: a Urząd Grodzki
to co wybierze, po oddaniu delaty we cztery
niedziele, do skarbu powinien będzie odesłać, abo
urzędowe processy, w ktorychby się żadna folga
przeciwko deferowanym nie okazała, pod winą
sta grzywien, gdy będzie do tey delaty pozwan
za dworem naszym, abo na Trybunał. Ktore ie-
dnak processy za pomknieniem czasu od skarbu,
Urzędy do dalszey cxekucyi przywodzić będą: a
winy połowica sądowi, a połowica stronie po-
zywaiącey przychodzić ina. Takowych zasię de-
lat ktore Poborcowie do Urzędu podawać będą,
maią extrakty z tych Urzędow Grodzkich auen-
tice oddawać do skarbu, z ktorych delat skarb.
a nie Poborcy, Urzędy Grodzkie rekwirować ma.
Wszakże gdzieby się raz kwity Poborcow po
oddaney delacyi przed Urzędem pokazały, tedy
Urząd kwit do siebie wziąwszy, a per decretum
pozwanego wolnym uczyniwszy, ma zapłacić

w skarbie de sio, a repetować tego w Grodzie swo-;

im od Poborce, cum poena quatuordecem marca-
rum, za każdym kwitem takowym sine appella-
tione: ktorey winy połowica Staroście, a poło-
wica stronie niewinnie pozwaney należeć na. A
ten też ktory będzie niesłusznie pozwany za de-
lacyą od Poborce, kwit Poborce przed Urzę-
dem pokaże, nie ma nic od dekretow w Gro-
dzie płacić. A Poboreowie to Ianowe y szosowe
co wybiorą, wiernie, sprawiedliwie, cale do skar-
bu odnieść y oddać powinni będą, za kwitami
Wielmożnego Podskarbiego Ziemskiego, y przy-
sięgę tarnże na Seymiku Relacyinym, przed zgro-
miadzeniem stanu rycerskiego, na sprawiedliwe
wybranie, y oddanie poborow, uczynić, y extrakt

tey przysięgi aufentice, z podpisami rąk tych

przed ktoremi przysięgać będą, do skarbu po-
winni oddać będa. A icśliby niedoskonały auten-
tyk tey przysięgi Wielmożny Podskarbi Ziem-
ski W. X. Litewsk. rozumiał bydź, tedy Po-
borca przed Podskarbim ma przysiądz rotą

 

POBOROWY

|
w uniwersale, roku 1613 z Seymu drugiego opi-
saną y wyrażoną: a po przysiędze kwit otrzy-
ma. A szlachta W. X. Litew. ktorzy poddanych
ani ogrodnikow nie maią, według dawnych uni-
wersałow pobor oddawać mają. W czym Pobor-
cowie żadney trudności im zadawać nie mai,
pod winą czternastu grzywien, za pierwszym po-
zwem do Urzędu Grodzkiego. A duchowieństwo
religyi Rzymskiey, według dawnego zwyczaiu y
uniwersału, przez Poborce swoie duchowne,
pobor wybrawszy, do skarbu oddać maią. Z Po-
borcami też o nicoddanic poborow w czasie ni-
znaczonym, abo zatrzymanie przy sobie, wolne
prawo skarbowi naszemu za dworem, abo do
'Urybunalu w każdym terminie, pod winą sta
grzywien zostawuiemy. Salaria Poborcom po
groszu od złotego, od icdnego tylko poboru,
choć dwoy wybierać będą, należeć ma. A od
kwitow Poborcowie, y ich Sukkollektorowie, nie
maią brać y wyciągać ni od kogo więcey, by
naywiększą summę poboru kto oddawał, tylko
dwa grosza, pod winą czternastu grzywien: o
co forum w Trybunale w każdym terminie; a
iuż za tym sałarium y odwoz pieniędzy, y od-
danie do skarbu ma bydź. A iż faktorowie nasi
towarow leśnych, wolni są od poborow, iednak
fliśnicy ktorzy się na tę służbę naymuią, cło wo-
dne od siebie według uniwersałow dawnych,
płacić przy cle nowym powinni są. Słodownicy
też w mieściech y wsiach naszych, także w do-
brach duchownych y świeckich mieszkaiący, tak
iako w uniwersałach dawnych wyrażono, po-
bor przy czopowym, ktore na żiezdzie przeszłym
Wileńskim uchwalone, niczym się nie zasłania-
ic, płacić powinni będa.

Szafunek poborow Koronnych.

Podatki wszystkie w Koronie Krolewicowi
I. M. Władysławowi Synowi naszemu pozwo-
lone, Podskarbi nasz Koronny do rąk swych
odebrawszy, tam, a nie gdzie indzicy obrocić
powinien będzie, za kwitami Krolewica I. M. y
Kommissarzow od Nas y Rzeczypospolitey na-
znaczonych. A drugie podatki na obronę Rze-
czypospolitey, w tym uniwersale uchwalone,
także nie gdzie indziey, iedno na obronę granie
Koronnych, y W. X. Litewskiego, obracać się
maią.

Szafunek poborow W. X. Litewskiego.

Pobory W. X. Litewskiego na tym Seymie
nelhwalone, gdy wybrane, y do skarbu za wia-
domością Wielm. Podskarbiego W. X. Litew.
oddane będa, nie maią bydź ninacz inszego obra-
cane, tyłko na zapłatę woysku naszemu, ktore
w Moskwie sluży: także na zapłatę ieździe y
piechocie na zamku Smoleńskim, y na dalszy
odpor nieprzyiaciełowi z Moskwy y do Inflant
następuiącemu. Zosobua na ludzie służebne na
zamkach Ukrainnych: zosobna summę Wiełmo-
żnemu llctinanowi Poluemu, dwadzieścia tysięcy
y ieden tysiąc, cztery sta y dziewięć złotych
Polskich, y groszy dwadzieścia, ktore na służe-

344
ZA ZYGMUNTA Ii R. 1618.

bne y potrzeby woienne w Inflanciech wydał,
y przed Deputaty na Seymie do liczby wysa-
dzonemi, a potym y w Kole Poselskim publice
likwidował, podług attestacyi Marszałka Posel-
skiego. Chcemy mieć aby Podskarbiowie Ko-
ronni, y W. X. Lit. ten dług po połowicy ro-
wney, z podatkow na tymże Seymie uchwalo-
nych, zapłacili.

Poborcy do wybierania poborow w Woiewodztwach
naznaczeni.

W Krakowskim, pobor ieden Krolewicowi I.
M. a drugi na niebespieczeństwa Koronne: Sza-
farz Urodzony Hicronym Przyłęcki z Przyłęka,
Stolnik Krakowski. Seymik secunda Maij w Pro-
szowicach na obranie Poborce: ktory Poborca
wszelkie pobory Woiewodztwa Krakowskiego
należące es antiquo, wybierać, y do rąk Szafa-
rza pomienionego, za kwitami iego, a nie in-
szemi (bo alias insze ważne bydźż nie maią) od-
dawać, y liczbę ze wszytkiego przed Szafarzem po-
winien będzie czynić: y tenże Poborca z konsen-
sem Szafarza wszystko stanowić ma. Czas wy-
bierania tych poborow zacząć się ma w Woie-
wodztwie Krakowskim, die septima Maij, a skoń-
czyć na dzień Bożego Ciała, oba pobory razem:
oprocz czopowego, ktore po expiracyi tego co
się dobiera, rok po roku iść ma. Szafarz zasię
pomieniony, pobor ktory Krolewicowi I. M. dać
iest pozwolony, oddać powinien będzie na S.
Ian do rąk Podskarbiego Koronnego, sub poena
bannitionis et duplicis pensionis de suo. A Nlczbę
z tych poborow Szafarz uczynić będzie powi-
nien na Seymiku elekcyi Deputackiey Woie-
wodztwa swego, y kwit otrzymać na tymże Sey-
miku od obywatelow Woiewodztwa swego.

W Nięstwie Zatorski, pobor ieden Krolewi-
cowi I. M. drugi na potrzeby Rzeczypospolitey:
Poborca do braci. Seymik na Poborcę trzy dni
przed Scymikiem Proszowskim.

W Poznańskim, pobor ieden z czopowym Kro-
lewicowi I. M. w dyspozycyi Szafarza. Poborca
Urodzony Ianusz Iaromirski z Kosiczyna, Mie-
cznik Poznański; Szafarz Mikolay Mielżyński,
Stolnik Kaliski: ktorzy tak Szafarz iako y Po-
borca, podatkow tych liczbę na Seyrmiku Srzedz-
kim, ktory przed Scymem Walnym nabliższym
przypadnie uczynić, y tam zaraz kwit otrzymać
powinni będą: a Poborca za wiadomością Sza-
farza, ina odprawować wszystko.

W Wileńskim, pobory dwa na Seymiku uchwa-
lone razem. Poborca Urodzony Ian Narburt.

W Ośmiańskim, pobory dwa razem. Poborcaą
Urodzony Alexander Piotrowski, Pisarz Grodzki
Ośmiański.

W Lidzkim, pobory dwa razem. Poborca do
braci.

W Wilkomirskim, pobory dwa razem. Po-
borca do braci.

W Bracławskim, pobory dwa razem. Poborca
do braci.

W Sędomirskim, pobor ieden do Moskwy z
czopowym, drugi na obronę Rzeczypospolitey na

 

167

Powiatowego żołnierza. Czopowe oboie tako y
pobory, razem szlachta ma oddać Poborcom we-
dług poślednich kwitow: a z naszych y duchow-
nych, przy Poborcach ma zostawać. Trzeci po-
bor y z czopowym do braci.

Poborcy do Sędomirskiego, Wiślickiego, Pil-
źnieńskiego, Urodzony Iakub Skotnieki. Do Rua-
domskiego, Opoczyńskiego, Chęcinskiego, Stężyc-
kiego, Urodzony Adam Wąsowicz. Przy pierw-
szym poborze po dwa grosza, na przepisanie
akt Ziemskich Sędomirskich Powiatow wszyst-
kich. Na trzeci pobor Scymik ultima Aprilis.

W Kaliskun, tak iako y w Poznańskim wszyst-
ko. Poborca Urodzony Piotr Gniewosz, Pod-
woiewodzy Kaliski: Szafarz Urodzony Iarosz
Rozdrażewski.

W "Trockim, pobor ieden: drugi do braci y
Poboreca.

W Grodzieńskim Powiecie, dwa razem. Po-
borca Urodzony Ian Sopoćko.

W Kowieńskin Powiecie, pobory dwa.

W Upitekim Powiecie ieden wydany, a drugi
z upewnionym do braci. Poborca Urodzony Krzy-
sztof Spaski, Woyski Upitcki.

W Sieradzkim, pobory dwa annuatim, y czo-
powe dwoie: a czopowe aby miasta naprzod
dały. Poborca w Sieradzkim y w Szadkowskim,
Urodzony Ian Alexander Madaleński: a w Piotr-
kowskim y Radomskim, Urodzony Ian Siemień-
ski, Pisarz Grodzki Piotrkowski.

W Ziemi Wieluńskicy y Ostrzeszowskiey, po-
bor ieden bez czopowego, drugi do braci. Po-
borca tamże: Seymik septima Maij. _

W Łęczyckim, pobor ieden y czopowe: Po-
borca do braci. Seymik vigesima quarta Aprilis.
Przy tymże poborze po groszy piąci z włoki,
na dobudowanie kościoła Oycow Dominikanow,
pod temiż warunki. Czopowe przy Poborcy.

W Ziemi ZŹmudzkiey ieden pobor wydany: a
drugi y Poborca, do braci.

W Brzeskim Kuiawskim, pobor ieden, y czo-
powe do braci.

W Woiewodztwie Kijowskim, pobor ieden ła-
nowy z czopowym do Moskwy: drugi do braci.
Scymik w tydzień po S. Janie. Poborca na drugi
tamże, a na pierwszy, Urodzony Łukasz Witow-
ski. A o wydanie poborow przez odległość y
odmiane Urzędow, wyimuiemy ich z Sądu Ra-
domskiego Trybunału.

W  Iuowłocłuwskii,
wszystko.

W Ziemi Dobrzyńskiey ieden pobor, a drugi
do braci, Poborca Urodzony Łukasz Chełnicki.

W Ruskim, pobory dwa razem, czopowe dwoie
rok po roku. Szafunek na potrzeby Rzeczyposp:
Wydanie według zwyczaiu do rąk Wielmożnego
Podskarbiego Koronnego. Poborca do Lwow-
skicy Ziemie, Urodzony Marcin Stamirowski:
do Przemysłskiey, Urodzony Ian Dunikowski,
Podsędek Przemysłski: do Sanockiey, Urodzony
Raphał Humnicki, Sędzia Sanocki. Czopowe
przy tychże Poborcach, za zniesieniem się z

iako y w Brzeskim,

i Skarbem.

346
347

168

W Ziemi Chełmskiey, pobory dwa na obro-
nę Rzeczypospolitey, czopowe iedno do tego
ktore na Seymiku pozwołone było. Poborca Uro-
dzony Seweryn Rogowski, Podstarości Chełmski.

W Ziemi Ifalickiey, pobor ieden y czopowe,
na ktory maią uchwałę y porządek na przeszłym
Seymiku namowiony: a drugi do braci. Seymik
pro........ Poborca tamże.

W Wołyńskim, pobor icden y czopowe. Po-
borea Urodzony Fiedor Liniewski: drugi pobor
do bruci. Seymik 23 April. :

W Podolskim, dwa pobory razem, czopowe
dwoie wnuiuatin. Poborca Urodzony Stanisław
Siekierzyński, tym sposobem iako y Ruski.

W Lubelskim, poborow łanowych dwa razem,
ze dwoygiem czopowym, po skończeniu teraz-
nieyszego rok po roku. Z tych icden z czopo-
wym do Moskwy, za szafunkiem Podskarbiego.
Drugi pobor w czopowym na obronę Kzeczy-
pospolitey, w szafunku Woiewodztwa. Czopowe
przy dzierżawcach y dziedzicach, wedłe pośled-
nieyszych arend. Seymik feria tertia post Con-
ductus, na obranie Poborce.

W Połockim, dwa pobory z dokładem, na
obranie zamku Połockiego. Poborca do braci.

W Bełskiin, pobory dwa, y czopowe dwoie,
iako w Ruskim. A Poborca do braci. A iż nad
insze przeszłe Poborce, sześć tysięcy złotych
aukcyi dać obiecał Urodzony Tan Lipski, Po-
borca przeszły; tedy z teyże aukcyi, ieśli ią
ukaże przy oddaniu, za prośbą Posłow Ziem-
skich, tysiąc złotych pozwalamy mu dać Pod-
skarbiemu naszemu. Seymik 23 Apriłżs.

W Nowogrodzkiim, pobory dwa. Poborca do
braci.

W Sloniinskim, pobor ieden Krolewicowi TI.
M. a drugi do łnflant. Poborca do braci.

W Wołkowiskini, pobory dwa. Poborca Uro-
dzony Maicher Zukowski.

W Plockim, pobor ieden z czopowym, ktory
przy Poborcy być ma. Poborca Ian Kownacki,
Miecznik Płocki. .

W Witepskim, pobor icden do skarbu, drugi
na poprawę zamku wyższego. Poborca do braci.

W Orszańskim, pobor ieden wydany, a z dobr
naszych dobierać niewybranego: a teraz drugi.
Poborca do braci.

W Mazowieckim, Ziemie Czerskiey, dwa po-
bory, y dwoie czopowe annuatin. Poborca do
hraci.

W Warszawskim, pobory dwa z czopowym,
y dwoie czopowe auniatim; ktore przy Pobor-
cach bydź ma. A Poborca Urodzony Woyciech
Kłopocki.

W Wiskim, pobory dwa; ieden tego, drugi
przyszłego roku, z czopowym iednym przy każ-
dym poborze, ktore przy Poborcy bydź ma.
Poborca Urodzony Tan Mocarski, Podstarości
Wiski.

W Wyssogrodzkim, pobory dwa z czopowym
annuatim ; ktore bydź ina przy Poborcy. Poborca
Urodzony Woyciech Węgrzynowski.

W Zakroczymskim, pobory dwa, y czopowe

UNIWERSAŁ POBOROWY R. 1618.

dwoie amiudtim przy Poborcy. Poborca Urodzo-
ny Grzegorz Chmielewski.

W Ciechanowskim, pobory dwa, y czopowe
dwoie przy Poborcy annuatim. Poborca Urodzo-
ny Ian Roman z Groyca.

W LŁomzieńskiey, pobory dwa, y czopowe
dwoie annuatim przy Poborcy: ktorego sobie
obrać maią na pierwszych kwerellach Łomzień-
skich.

W mRozańskim y Makowskim, pobory dwa,
czopowe dwoie anniatim przy Poborcy. Poborcu
Urodzony Adam Błędostowski, Podstarości Ro-
żaski.

W Liwskiey, pobory dwa, y czopowe dwoie
rok po roku. Poborca do brac.

W Nurskim, poborow dwa z czopowym an-
nuatim. Poborca do pierwszego Urodzony Ian
Lochowski: do drugiego Urodzony Hieronym
Grodzicki. Czopowe przy Poborcach in disposi-
tione skarbu.

W Podlaskim, w Ziemi Drohickiey, pobory
dwa rok podle roku. Czopowe, także drugi po-
bor, oddawać o tymże czasie. Poborca Urodzo-
ny Stanisław Sawicki, Komornik Ziemski Dro-
hicki, na oba pobory.

W Mielnickim także. Poborca Urodzony Szy-
mon Janczewski, Pisarz Grodzki Mielnicki, ua
oba pobory.

W Bielskim także. TPoborca Urodzony Ian
Kulesza, Woyski Bielski. Czopowe przy Pobor-
cach we wszystkich Powiatach.

W Rawskim, pobory dwa razem, czopowe
rok podłe roku do rąk Podskarbiego. Poborca
Urodzony Samuel Kurnoch, Podstarości Raw-
ski. Czopowe przy nim w dyspozycyi skarbu.

W Sochaczewskim, dwa pobory razem Kro-
lewicowi IL. Mci. Poborca Urodzony Stanisław
Nieborowski. Czopowe rok podłe roku dwoie
przy Poborcy, od Trzech Krolow,

W Gostyńskim, poborow dwa annuatim. Po-
borca Urodzony Krzysztof Podczaski, Podsędek
Gostyński. Czopowe iedno. Przy tychże pobo-
rach, y pod temiż warunki, po piąci groszy na
kościol Farski pogorzały: a oddać ie maia do
szafunku Urodzonego Ralała Grabskiego, Pod-
starościego Gostyńskiego.

W Brześcińskim, poborow dwa. Poborca do
braci. -

W Pińskim Powiecie, pobor ieden. Poborca
do braci. -

W Chełmińskim, pobor ieden. Modzs contri-
buendi do braci, y Poborca. Seymik w tydzień
po S. Woyciechu.

W Mścisławskim, pobor ieden, a drugi do
braci. Poborca tamże.

W Malborskim, iako w Chełmińskim.

W Brasławskim, poborow dwa razem. Po-
borca do braci. $Seymik na obranie Poborce
24 Aprilis. czopowe dwoie rok po roku, przy
| przeszlym Poborcy Urodzonym Alex: Kropiw-
, niekim , Pisarzu Ziemskim Brasławskiu.
| W Pomorskim, iako w Chełmińskim.

 

348
349

KONSTYKUCYE SŁYMU WARSZAWSKIEGO R. 1619.

W Mińsku, pobory dwa razem. Poborca do
braci.

W Możerskim, pobor ieden: drugi y Poborca
do braci.

W Rzeczyckim, pobory dwa.
Braci.

W Ziemi Hilantckicy, pobor ieden, na o-
bronę Prowincyi.

Poborca do

Salaria Poborcom.

Salaria Poborcowie od iednego tyłko poboru
zwyczayne, a Szafarze wzgledem salaria, y na-
kładem, żn duplo, także tylko od iednego poboru
brać małą.

Krzysztoph Wiesiołowski, Marszałek
Koła Poselskiego ręką swą.

KONSTYTUCYE
WALNEGO KORONNEGO
WARSZAWKIEGO,
ROKU r. 1619.
W Imię Pańskie, Ainen.
ZYGMUNT IU
z Bożey łaski Krol Polski, Wielkie Xiążę Litew-
skie , Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Żmudzkie, dn
Jlantskie, cte. a Szwedzki, Gotski, Wandalski, dzie-
dziczny Krol.

SEYMU

1. Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu
wiedzieć należy, wiadomo czyniemy: iżeśmy Scym
Walny ninicyszy dla wielkich potrzeb y niebes-
pieczeństw, Rzplią pod ten czas od pogan, y
z inszych stron zachodzących, czasu prawem
opisanego nie czekaiąc, złożyli; na ktorym u-
chwały od wszech Stanow zgodnie umowione
y postanowione, sposobem niżey opisanym, sta-
neły zawarte.

Obrona potoczna, ktora do roku trwać ma.

2. Iż się wielkie dewastacye krajow Ruskich,
Ukrainie y Ziemi Wołoskiey przyległych, w
blisko przeszłych czasiech od 'Tatar podziały,
y co raz większą potęgą na Państwa Rzpltey
następuią przeciw dawnym paktom z niemi po-
stanowionym: przychodzi tedy obronę kraiom
tamtym przedsię wziąć taką, ktoraby wstręt y
odpor mocy y impetowi tego nieprzyiaciecla,
Pana Boga na pomoc biorąc, dać mogła. A ta
obrona do roku tylko trwać ma.

0 kwarcie.

3. Kwartę duplę, tak iako ią ostatnia lu-
stracya ordynowała, wszyscy Starostowie, y dzier-
żawey, dać y zapłacić mają w Rawie na Swią-
tki blisko przyszłe. A ta kwarta dupla, na żol-
nierza kwarcianego obrocić się ma, rachniąc
wedle summy tey kwarty, Usarzow tyle koni,

 

169

ile taż kwarta zniesie. Kozakow także, iako pie-
niędzy kwarcianych stanie: placąc Usarzowi po
złotych 30 a Kozakowi po złotych 24, ktorzy
z targow, iakie na ten czas w inieściech Podol-
skich będą, żyć maią, y płacić żywność wszc-
laką, krzywd y gwaltow nikomu nie czyniąc,
ani szkodząc, pod winami w prawie opisanemi.
O co forum każdemu wolue zostawa wedle kon-
stytucyi 1591, et 1613 anni. Wyinuiąc od du-
ple kwarty ekonomie, w prawie specyfikowane,
żupy, cła, wielkierządy, y wszystkie insze pro-
wenta dobr stołu uaszego, z ktorych sympla
tylko płacona bydź ma. Także y z dobr opra-
wie Krolowey Imci Małżonki naszcy podległych.
A z tych dzierżaw abo Starostw, ktore aren-
dami dożywotnemi niektorzy dzierżą, skarb nasz
drugą kwartę symplę zastąpić ma, abo tymże
arendarzom defalkować.

Żołnierz Powiatowy.

4. Do ktorey obrony potoczney tym więcey
posilkow przyczyniaiąc, za zgodą Woiewodziw,
uchwalamy żołnierza Powiatowego; na ktorego
Woiewodztwa zgodnie pozwalaią pobor ieden
łanowy de novo po złotemu z łanu, y drugiego
poboru także łanowego część trzecią, to iest
po dziesiąci groszy z łanu. Nad to drugi ła-
nowy pobor, a niektore y czopowe podług uni-
wersału pozwoliły, z dokładem, iż każdemu Wo-
iewodztwu wolno abo żołnierza za ten pobor
przyimować y wyprawować, abo ten pobor do
Poborcow swych, ktorzy niżey w uniwersale
mianowani będą, na przyjęcie żołnierza oddać:
iakoż deklaracya ich w uniwersale niżey iest
opisana. A żeby w tym przyinowaniu żołnie-
rza, abo oddaniu poboru omicszkania żadnego
nie było, mianowany iest niżcy w tymże uni-
wersale czas oddawania tego poboru, sub poe-
nis legibus deseriptis. A te Woiewodziwa ktore
wyprawować same będą żołnierza, Rotmistrze
sowite, to iest po dwu abo trzech z Woiewodz-
twa, y Ziemie każdey, ludzie szlacheckie y osia-
dłe w swych Ziemiach, ile ktorzyby ich tu za-
raz nie mianowali, obierać mają tamże w swych
Woiewodztwach na micyscu Seymikow zwy-
kłym. Na co także y na obranie Poborcow,
składamy im Scymiki die 11 Aprilis. Z ktorych
Rotmistrzow My po iednemu do Woiewodztwa,
ktorzy się Nam zdać będą, mamy dać, y na-
znaczyć: a oni zarazem iako naprędzey żołnic-
rze zbierać, y z niemi się wyprawować maią,
y tydzień przed Swiątkami w 'Trębowle z me-
mi się stawić. A ku tym poborom łanowym,
szosy także iedne całe, drugich trzecią część,
ze wszystkich miast y miasteczek naszych, tak-
że panow duchownych y świeckich, wybierane
być maią, y nadaley w pięć niedziel po Wiel-
kieynocy do Poborcow wydane. Ktorym Po-
borcomu szafunku tychże poborow w Woiewodz-
twach pozwalamy. Wszakoż nie na co inszego,
iedno na samego żołnierza Powiatowego: z cze-
go potym liczbę uczynić powinni będą.

350
351

170

0 Kozakach.

5. Kozakow iż się wielka liczba namnoży-
ła, chcąc zmnieyszeniem tey liczby ich, przy-
wieść ich ad ordinem et officium; ustanawiamy,
aby ich tylko pewna część zostawała, a dru-
dzy aby się z kup y gromad, w iakich teraz
są, rozcsli, y chorągwi nie ważyli się podno-
sić, ani wychodzić za granice bez konsensu na-
szego, ani ludzi szkodzić. "Tych zaś ktorzy zo-
stać maią, liczba od Nas, y od Iaśnie Wiel-
możnego Hetmana naszego, podług zdania y na-
mow Stanow Koronnych na tym $Seymie uczy-
nionych: na służbę naszę y Rzpltey zaciągnio-
na bydż ma, a zwłaszcza do teraźnieyszey po-
trzeby: ktorym żołd y płaca wedle konstytucyi
anni I615 de stipendiarijs, z tych prowentow
Rzepitey, ktore tam są mianowane, o ktorych
skarb zawiadować ma, naznaczamy: a czegoby
wedłe tamtcy konstytucyi nie dostawało, tedy
z inszych subsidia, ktore Rzplta na tym Seymie
uchwaliła, zapłacona im bydź ma.

Woytowie y Szołtysi.

6. Woytowie w dobrach naszych, z włoki
każdcy po złotych dwu rafione służby: a z oso-
bna poborow dwa także z włoki abo łanu, y
trzecią część trzeciego poboru po gro: dziesięci
z Włoki abo łanu, zapłacić będą powinni w
niedziel pięć po Wielkicynocy. O czym niżey
w uniwersale.

Dobra Krola lego M. in summa 500000.

7. Ź tych dobr każdy dzierżawca kwartę ie-
dnę zapłacić będzie powinien w Rawie na Świą-
tki przyszłe, pod winami w prawie o kwarcie
opisanemi.

Dobra Krola lego M. w starych summach.

8. Z dobr naszych, y Rzpltey, staremi sum-
mami oncrowanych, powinien będzie każdy dzier-
żawca po złotych trzy z włoki do Poborcow
w Woiewodziwach swych pro kac vice oddać y
zapłacić, według kwitow dawnych poborowych,
sub poenis publicis o poborach.

Wybrańcy.

9. Prawu o wybrańcach iż się nie dosyć dzie-
ie, y nie wychodzi nigdy na służbę woienną
spełna liczba zdawna ordynowana: tedy tych
wybrańcow Starostowie y dzierżawcy, podług
lustracyi ostatecznych wyprawować wskokiem,
y Rotmistrzom od Nas naznaczonym, ktorzy osie-
dli szlachciey bydź maią, w liczbie zupełney
podać, y do łaśnie Wielmożnego Hetmana Ko-
ronnego nadaley w pięć niedziel po Wielkiey-
nocy prezentować maią, bez wszclakicy zwło-
ki, pod winami w prawie na Starosty y Rot-
mistrze opisanemi. A w kforeyby dzierżawie,
abo dzierżawach, lustracya nie doszła; tedy re-
wizya nasza na weryfikacyą liczby tych wybrań-
cow zachodzić ma. A gdzicby ci Rotmistrze
szkody iakie ludziom czynili, bądź w ciągnieniu

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1619.

w drodze, bądź gdziekolwiek, stacyc pieniężne
wybierali, abo od wybrańcow okupy brali, ta-
cy cujuscunque status et conditionis u Hetmana
respondować, ef poena capitis karani bydź maią.

Okazowanie, y ruszenie pospolite.

10. Dla tym większecy gotowości przeciw po-
tędze y mocy pogańskiey, zwłaszcza gdzieby

(strzeż Boże) co większego, y gwałtownieysze-

go ua Rzplią następowało, ruszenie pospolite
według dawnych praw y zwyczaiow uchwala-
my, ktore w mocy y władzy naszey zostawać
ma, sine tamen divisione belli: y gdyby iuż nie
mogło bydź inaczey, tedy My pierwsze wici za
dwoie wydać y rozesłać (z drugiemi dalszey a
ostatniey wiadomości y rezołucyi czekaiąc) ro-
skażemy. A przytym okazowanie w niektorych
Woiewodztwach y Ziemiach, ktore to przyjęły,
składamy y naznaczamy. Na ktore stawić się
każdy y ukazać będzie powinien, zachowuiąc się
w ciągnieniu do inieysca, także y w odieżdża-
niu, wedle konstytucyi annorum 1562 et 1563,
y inszych poślednieyszych, w żadne się tam kon-
sultacye nie wdaiąc. A odprawić to maią oka-
zowanie sub poenis legibus Regni descriptis, in fo-
ro competenti repetendis.

Exempty żołnierzow od prawa.

li. Iż pod ten czas dła zabieżenia niebespie-
czeństwom Rzeplią zachodzącym, przychodzi do
zaciągania żolnierzow na służbę naszę y Rzplicy,
ktorzy przy Hetmanie naszym JKoronnym iść
do potrzeby muszą: przeto uchwałą Seymu mni-
nicyszego, konstytucye amorun 1567, et 1581
reassumuiemy, y onym wedle tych konstytucyi
exemptu pozwalamy.

O rozieżdzaniu żołnierzow zapłaconych.

12. Iż zapłata żolnierzom, tak zaciągu Mo-
skiewskiego, iako y Smoleńskiego y Inflantckie-
go, iest od Rzepitey obmyślona, y prędko ich
doydzie: tedy zaraz po wzięciu zapłaty powin-
ni będą wszyscy, y każdy z nich zosobna, z
kup swych się roziechać, szkod y krzywd ża-
dnych nie czyniąc nikomu, ani się znowu w
kupy zbierając, pod winami w prawie opisa-
nemi.

Naznaczenie PP. Senatorow do mieszkania przy
Krolu J. M.

13. Inhacrendo constitulionibus przeszłych Ney-
mow, y one wcale zachowniąc, do mieszkania
przy sobie Senatory te naznaczamy. Na pierw-
sze puł roka, Wielebnego X. Biskupa Kamie-
nieckiego, Vrockiego, Bełzkiego, Lęckiego, Ka-
sztellany.

Na drugie puł roka, Wiełebnego X. Bisku-
pa Żmudzkiego, Woiewodę Trockiego, Lubel-
skiego, Zarnowskiego (bo Srzemski chory) Ka-
sztellany.

Na trzecie pul roka, Wielebnego X. Bisku-
pa Chełmińskiego, Starostę Zmudzkiego, Poło-
ckiego, Sanockiego, Kasztellany.
353

UNIWERSAŁ POBOROWY R. 1619.

Na czwarte puł roka, Naywielebnicyszego X.
Arcybiskupa Gnieźnieńskiego, Woiewadę Kali-
skiego, Plockiego, Chehnskiego, Kasztellany.

Deputaci do kwarty.

14. Z Panow Rad.

Z Wielkicy Polski, Urodzony Wacław Kieł-
czewski, Kasztełłan Lęcki.

Z Małey Polski, Urodzony Andrzey Gorski,
Kasztełlan Kamieniecki.

A z Posłow Ziemskich.

Z Wielkiey Polski, Urodzony Audrzey Tu-
libowski, Starosta Bobrownicki.

Z Małey Polski Urodzony Alexander Chry-
nicki, Chorąży Wołyński.

A ci wszyscy Deputaci, nie więccy tylko ic-
dno sałarium brać nią od obudwu kwart.

Reces.

15. Konsultacye o sposobach zabiegania nie-
bespieczeństwom postronnym, iż wszystek pra-
wie tego Seymu czas wzięły, a zatym ani o
exorbitancyach, ani de incompatibilibus, ani o ar-
tykułach z Seymikow Powiatowych dawanych,
podług odłożenia przeszłego Scymu do grun-
towncy namowy nie przyszło: waruiemy to,
iż blisko przyszły Scym od tey materyi zacząć
się y odprawowany bydź mu, iakoby się postu-
latis publicis, y proźbom słusznym poddanych
naszych dosyć stało, y to co exorbitowało, że-
by skutecznie naprawione było. Dan w War-
szawie na Seymie Walnym Koronnym, dunia
piątego miesiąca Marca. Roku Pańskiego, ty-
siąc sześćset, dziewiętnastego.

Na własne Krola I. M. roskażanie.

UNIWERSAŁ POBOROWY

NA SEYMIE WALNYM KORONNYM WAR-
SZAWSKIM,
W ROKU 1619 UCHWALONY.
ZYGMUNT III
z Bożey łaski Krol Polski, Wielkie Xiążę Litew-
skie, Śuskie, Pruskie, Mazowieckie, Źmudzkie , 4n-
flantskie, etc. y Szwedzki, Gotski, Wandalski, etc.
dziedziczny Krol.

Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu to
wiedzieć hałcży, oznaymuiemy: iż My z powin-
ności y chęci naszey, ku zatrzymania zdrowia,
całości, y sławy tey Rzpltey, na ninieyszym
Seymie obronę od niebespieczeństw, onę pod
ten czas z wiełu stron zachodzących, obmyśli-
waiąc, subsidia niżey opisane, za zgodą y kon-
sensem wszech Stanow Koronnych, y W. X. L.,
na tym Seymie zgromadzonych uchwaliliśmy.
Za ktorych zezwoleniem. (vprocz niektorych ni-
żey wymienionych Woiewodztw, ktore sobie do

 

171

braci wzięły) pozwolone są podatki wedle spe-
cyfikacyi niżey opisaney. A iż rożne deklaracye
od Woiewodztw około tych subsidia zaszły: te-
dy przy każdym Woiewodztwie, ktore są wprzod
niżey wyraznie pomienione, iako ktore Woie-
wodztwo pozwoliło, iest opisano.

Pobory w Wojewodztwach uchwalone, y Poborcy do
wybierania ich naznaczeni.

W Krakowskim pobor ieden łanowy z szo-
sem, ktory zowią duplą, y drugiego część trze-
cia; to iest, groszy dziesięć z łanu na żołnie-
rza Powiatowego: a z osobna drugi pobor ła-
nowy także z szosem, po złotemu z łanu, na
obronę Rzepitey. Poborcę doma obrać maią,
przy ktorym szafunek poborow obudwu. Sey-
mik na elekcyą Poborce, y obranie Rotinistrzow,
pro die nona Apr.

W Xięstwie Zatorskim y Oświecimskim, iako
w Krakowskim, y Seymik na tenże dzień. Po-
borca Urodz: Krzysztof Cikowski.

W Poznańskim, zgodzie Seymowey powsze-
chney nie kontradykuiąc, ale się nią kontentu-
iąc, wzięli do braci te subsidia, ktore insze Wo-
iewodztwa uchwaliły: na co Seymik złożony
pro die 11 Aprilis.

W Wileńskim pobory dwa z dobr szlache-
ckich, a z dobr K. I. M. także dwa, trzeci wzglę-
dem wybrańcow. Poborca do braci.

W Ośmiańskim także jako y w Wileńskim.
Poborca Urodzony Tomasz Szwański.

W Lidzkim także. Poborca do braci.

W Wilkomirskim pobor ieden. Poborca do
braci.

W Bracławskim poborow dwa z dobr szla-
checkich: a z dobr K. I. M. względem wybrań-
cow pobory trzy. Poborca do braci.

W Sędomierskim resztę łanowego, y czopowe
iedno na Seymie przeszłym uchwalone, co oboie
w Woiewodztwie zostawa: do tego nowy po-
bor łanowy z szosem, y drugiego trzecia część
po groszy dziesiąci na Powiatowego żołnierza,
z ktorych liczbę na Seymiku Deputackim Po-
borcy uczynić powinni, o co forum na 'Trybu-
nale ad instantiam cuiusvis z tego Woiewodz-
twa. A drugi pobor łanowy, y z tym wszyst-
kim co przy nim wybierano bywa, na obronę
Rzpłtey toż Woiewodztwo pozwała: ktory do
rąk Wielmożnego Podskarbiego Kor: oddać, y
z niego w skarbie liczbę uczynić Poborcy po-
winni. Poborcy do Sędumierskiego, Wislickiego,
y Pilźnieńskiego, Powiatow: Urodz: Mikolay
Pozowski, do nowych tylko poborow.

Do Radomskiego, Opoczyńskiego, Chęcińskie-
go, y Stężyckiego, Powiatow: Urodz: Adam Wą-
sowicz. Scymik w Woiewodztwie na obronę Rot-
mistrzow, pro die 11 Aprilis.

W Kaliskim, we wszystkim iako y w Po-
znańskim. Seymik pro die 11 Aprilis.

W 'Trockim pobor ieden, drugi do braci: a
z dobr Krola I. M. pobory łanowe trzy. Po-
borca do braci,

354
,

172 UNIWERSAŁ

W Grodzińskim Powiecie poborow dwa: a
z dobr I. K. M. trzy. Poborca do braci.

W Kowieńskim Powiecie, także.

W Upitckim Powiecie, także we wszystkim.

W Sieradzkim pobor ieden łanowy z szosem,
drugi do braci na Powiatowego żołnierza. Sey-
mik na elekcyą Poborce, pro die 11 Aprilis.

'W Ziemi Wieluińskiey y Ostrzeszowskiey, po-
bor ieden z szosem, a dwa pobory łanowe do
braci, na co Seymik w pierwszy Poniedziałek
po Przewodney Niedzieli. Szafunek przy Pobor-
cy y Szafarzu, ktorego tamże obrać maią. Wy-
dawanie poboru Sieradzkiego y Wieluńskiego,
ma się począć we dwie niedzieli po Seymiku,
a skończyć się ma do Swiątek. A z Wieluń-
skiey Ziemie, ma bydź pobor do Wielmożnego
Pana Hetmana Koronnego odwieziony w Świą-
tki.

W Łęczyckim pobor ieden nowy na Żżołnie-
rza Powiatowego, a drugi do braci: ktory na
obronę Rzpltey Woiewodztwa drugie postąpiły.
Seymik na obranie Poborce y Rotmistrza pro
die 11 Aprilis: a resztę z poborow dwoch ła-
nowych, y czopowego iednego całego żołnierza
Moskiewskiego uchwałonych, ktora z poracho-
wania na Trybunale Radomskim przy Poborcy
zostawa. "Także znowu pobor ieden zupełny na
Seymiku prywatnym pozwolony, y iuż przez te-
goż Poborcę wybrany: do tego czopowe ktore
się skończy na $. Lucyą, ma oddać Poborca
do skarbu na tegoż żolnierza Moskiewskiego,
y liczbę z nich uczynić.

W Ziemi Zmudzkiey pobor ieden, drugi do
braci: a z dobr Krola I. M. pobory trzy łano-
we. Poborca do braci.

W Brzeskim Kujawskim, pobory dwa z szo-
sem, każdy z nich po złotemu. Seymik pro die
4 Aprilis, na ktorym Poborcę y Rotmistrza obruć
maią.

W Woiewodztwie Kiiowskim pobory dwa po
złotemn, y czopowe iedno. Poborca Urodzony
Łukasz Witowski: Rotmistrze sowici, Urodzony
Skliński Starosta Żygwułski, drugi Urodzony
Stefan Niemirzycz Podkomorzy Kitowski, trzeci
Urodzony Fedor Ielec, czwarty Urodzony Fe-
dor Woronicz.

W Inowłocławskim także per omnia iako w
Woiewodztwie Brzeskim, y Seymik na tenże
dzień.

W Ziemi Dobrzyńskiey pobor ieden z szosem,
drugiego trzecia część na Powiatowego żołnie-
rza. Seymik na obranie Poborce pro die 11
Aprilis.

W Ruskim, Ziemia Lwowska, Przemyska, y
Sanocka, pobor icden łanowy po zlotemu z szo-
sem, a miasto Rotmistrzow PP. Kasztellam tych
Ziem, żołnierza Powiatowego za ten pobor pro-
wadzić maią: drugi pobor łanowy, Ziemia Lwow-
ska y Przemysłska do braci. Seymik pro die 11
Aprilis: tamże clekcya Poborce do tego drugie-
go poboru.

W Ziemi Chełinskiey pobor z szosem ieden
łanowy, y drugiego trzecia część. Seymik na

 

POBOROWY

obranie Rotmistrza y Poborce, pro die qunta
Aprilis.

W Ziemi Ilalickiey pobor ieden zwyczayny,
y drugiego trzecia część na żołnierza Powia-
towego, a o drugi na tegoż żolnierza do braci:
także o Rotmistrze y Poborce. Seymik pro die
11 Aprilis spustoszone iednak dobra excypuiąc.
Szafunek tych poborow iako y takrocznego, we-
die uchwały Scymu przeszłego, sobie zostawu-
ią: a proces o czopowe na Urodzonym Stani-
sławie Zbiiowskim, Poborey HMalickim, ktorego
tamta Ziemia nie dawała, przez Instygatora skar-
bowego otrzyinany, mocą Seymu teraznicyszego
znoszą.

W Wołyńskim pobor ieden z szosem, y dru-
giego trzecia część na Powiatowego żołnierza:
a drugi z osobna po złotemu z łanu y z czo-
powym, na obronę Rzplicy. Poborca Urodzony
Teodor Liniewski. Seymik pro die 11 Aprilis,
na to samo, ieśli żołnierza z Woiewodztwa wy-
prawować, czyli pieniądze do skarbu wydać.

W Podolskim, Powiatowego żołnierza po-
zwalaią za ieden pobor wyprawować, a o drugi
do braci. Seymik pro die 11 Aprilis, tak na
obranie Poborce, iako y o pobor drugi.

W Lubelskim, iż pobor ieden łanowy y czo-
powe na obronę Rzeczypospolitey, w szafuuku
tego Woiewodztwa zostawa: tedy pozwalałą za
ten pobor łanowy z czopowym, żołnierza Po-
wiatowego na obronę Rzpliey od pogan wypra-
wić. A iż tego czopowego wybierać ieszcze nie
poczęto: tedy stosniąc się do uchwały blisko
przeszłego Scymu, tak deklaruią, iż wybrane
y oddane na tego żołnierza Powiatowego bydź
ma, wedle poślednieyszych kwitow Wielmożne-
go Podskarbiego naszego Koronnego, Urodzo-
nemu Woyciechowi Sierakowskiemu, Poborcy
na on czas Woiewodztwa tego, danych, ktore
uchwałą Seymu tego approbuiemy. A znowu
pobor łanowy ieden, na teraznieyszą potrzebę
Kzpłiey, do szafunku Pana Podskarbiego, za
deklaracyą Woiewodztwa tego naznaczamy y
obracamy. Poborca do braci, ktorego we Czwaur-
tek Przewodni blisko przyszły, w Lublinie obrać
maią, także y Rotmistrza.

W Połockim poborow dwa z dobr szłache-
ckięh, a z dobr Krola I. M. poborow trzy ła-
nowych. Poborcowie do przeszłego poboru, kto-
rego nie dobrał Urodzony Zacharyasz Połupie-
ta, tenże ma dobierać. A na teraznieysze pobo-
ry, Poborca do braci.

W Bełskim poborow dwa z szosem, y trze-
ciego część trzecia: z ktorych ieden z trzecią
częścią ną Powiatowego żołnierza, a drugi po
złotemu, na obronę Rzpitey. Poborca Urodzony
Andrzey Lipski, Podczaszy Bełzki. Seymik pro
die 22 Aprilis na to, ieśli żołmerza maią wy-
prawować, czyli pieniądze do skarbn oddać.

W Nowogrodzkim żołnierza Powiatowego po-
zwoliło, cło nowe, pogłowne żydowskie, kwar-
tę, y donativuum od 'K. 1. M.

W Słonimskim pobor ieden, drugi do braci,

356
357

ZA ZYGMUNTA III R. 1619.

a z dobr Krola T. M. poborow trzy. Poborca
do braci. ”

W Wołkowiskim pobory dwa: a z dobr Kro-
la I. M. trzy. Poborca do braci.

W DPłockim pobory dwa z szosem, y czopo-
we iedno na żołnierza Powiatowego. Poborca
Urodzony Lukasz Dobrski.

W Witepskim pobory dwa: a z dobr Krola
I. M. trzy. Poborca do braci.

W Orszańskim, pobor ieden, drugi do braci:
a z dobr Krola I. M. trzy. Poborca do braci.

W Mazowieckim Ziemi Czerskiey, pobory dwa,
stary ieden, a drugi nowy: y czopowe stare na
obronę Rzpltey. Poberca Urodzony Franciszek
Zawisza: a do starego, Urodzony Mikołay Tu-
rowski Podstarości Czerski.

W Warszawskim także. Poborca Urodzony
Ian Tazgarski, do nowego poboru.

W Wiskim także. Poborca Urodzony Ian Mo-
carski, do nowego poboru. W Wyszogrodzkim
także. Poborca Urodzony Sebastyan Sadlowski,
Pisarz Ziemski Wyssogrodzki.

W Zakroczymskim także. Poborca Urodzony
Grzegorz Chmielowski, Podstarości Zakroczym-
ski.

W Ciechanowskim także. Poborca Urodzo-
ny Paweł Targowski, Podstarości Ciechanowski.

W Łomżeńskiey także. Poborca do braci : Scy-
mik pro die 11 Apriłis.

W Rożańskim także. Poborca urodzony Mar-
cin Szygowski.

W Liwskiey także. Poborca do braci: Scy-
mik pro die 11 Aprilis.

W Nurskimiakoy w Rożańskim. Poborca Uro-
dzony Jan Lochowski.

W Podlaskim Ziemie Drohickiey, poborow
dwa zwyczaynych na obronę Rzpltey, trzeci da-
wny. Poborca Urodzony Stanisław Sawicki, Ko-
mornik Ziemski.

W Mielnickim także we wszystkim. Poborcu
Urodzony Szymon Ianczewski.

W Bielskim także. Poborca Urodzony Ian
Miński, Pisarz Grodzki Brański.

W Rawskim pobor ieden łanowy z szosem,
y drugiego trzecia część na obronę Rzpltey.
Poborca Urodzony Samuel Kornoch Podstaro-
ści Rawski.

W Soclaczowskim pobory dwa zwyczajne na
obronę Rzpltey. Poborca Urodzony Mikolay
Kurdwanowski.

W Gostyńskim poborow dwa nowych zwy-
czaynych, a trzeci dawny. Poborca Urodzony
Krzysztof Podczaski, Podsędek Gostyński.

W Brześciańskin poborow dwa z dobr szla-
checkich: a z dobr K. I. M. poborow trzy. Po-
borca do braci.

W Pińskim Powiecie pobor ieden, drugi z
Poborcą do braci.

W Chełmińskim, kontentuiąc się powszechną
zgodą wszystkich y uchwalą, biorą do braci.
Seymik pro die 16 Aprilis.

W Mścisławskim poborow dwa: a z dobr
Krola I. M. trzy. Poborca do braci.

 

173

'W Malborskim iako y w Chełmińskim.

W Bracławskim pobor ieden, y drugiego trzecia
część na Powiatowego żołnierza: a drugi zwy-
czayny na obronę Rzpltey. Poborca do braci: na
ktorego obranie Seymik pro die 11 Aprilis. Za-
ehowuiąc wcale arendę czopowego z przeszłey
uchwały, y z tym co do niego wedie kontraktu
skarbowego należy, Urodzonemu Alexandrowi
Kropiwnickiemu.

W Pomorskim, tak iako w Chelhnińskim y
Malborskim.

W Mińskim pobor ieden, y Poborca do braci.

W Możerskim poborow dwa z dobr szlache-
ekich: a z dobr Krola I. M. poborow trzy. Po-
borca do braci.

W Rzeczyckim pobor ieden: a z dobr Kro-
la I. M. dwa. Poborca Urodzony Ian Skokow-
ski Podsędek Rzeczycki.

W Ziemi Inflautckiey nie nie pozwolono.

Nad to wszystko, Wielkie X. L. pozwoliło
czopowe iedno nowe, po wyszciu przeszłego, y
pogłowne żydowskie icdno, także pogłowne Ta-
tarskie; ktore iakim sposobem ma bydź wybie-
rane, niżey opisano. A pogłowne żydowskie w
Wielkim X. L., przez Podskarbiego Ziemskiego
ma bydź wybierane, abo sami żydowie podlug
uważenia y postanowienia Pana Podskarbiego,
z nałepszym pożytkiem skarbowym, zapłacić bę-
dą powinni. A gdy takowe poglowne żydowie
oddadzą, tedy iuż od inszych poborow iako y
Koronni, wolni bydź maią.

Sposob wybierania poboru iednego zwyczaynego z szo-
sem y czopowym, wedle ktorego pobory, na tym Sey-
mie przez Woiewodztwa uchwalone y pozwołone,
maią bydź przez Poborce wybierane.

Wszyscy kmiecie, y każdy z nich zosobna,
tak nasi, iako y poddanych naszych, duchow-
nych y świeckich osob, wszech Państw naszych
Koromych, y W. X. Tit: ktorzy sobie abo pa-
nom swoim orzą, abo roboty odkupnią u tych-
że panow swych, tak we wsiach starodawnych,
iako y nowo osadzonych, według kwitow r. 1578
abo ieżliby tych kwitow kto nie miał, tedy wedle
kwitow po tyin roku poślednieyszycl poborow,
z każdego łanu, zrzebia, śladn, wloki, y osiad-
łych rol, maią płacić iednego poboru zwyczay-
nego po groszy piętnaście, Polskich juzta quan-
titatem agrorum: a z nowych osiadłości, wedlug
rekognicyi pańskich, ktore maią iuramentem li-
kwidować przez poddanego. Z takowych wyżcy
opisanych rol kmieci osiadłych, z strony dzie-
sięcin, po drugich piętnaście groszy polskich,
gdzie są dziesięciny snopowe, abo meszne, spy,
abo małdry, iako wyżey opisano. A z dziesię-
ciny także y z tych spy, maią to sobie wytrą-
cać : a gdzie pieniężne dziesięciny są, a nie wy-
niosłyby tak wiele, tedy kmieć swym dołożyć
ma, tak żeby z roli, y z dziesięciny, spelna iedne-
go poboru było zwyczaynego groszy trzydzie-
ści Polskich. A gdzieby też dziesięciny snopowey,
ani pieniężney, ani mesznego nie było, tedy kmieć
powinien sam dać groszy trzydzieści. A w W. X.

358
174'

Litewskim, w Kiiowie, y na Wołyniu, y indziey,
gdziekolwiek włok mierzonych nie masz, iedno
służby: z każdey służby osiadłey, po złotemu
iednemu. A iż na służbach innych było po kil-
ka dymow, tedy dwa dymy na ieden złoty skłu-
dać się maią: a gdzie też służb ani wlok nie
masz, iedno dymy, iako bywa na Połesin; tak-
że po dwa dymy składać się maią na ieden zło-
ty. A w Ziemi Halickicy y Podolskim Woie-
wodztwie, począwszy od Lwowa, nie z łanow
ani z włok, ale z każdego pługa, każdy ma dać
złoty ieden, ile ich wychodzi na robotę. Także
w Ziemi Tnflantckiey, nie z hakow iako przed-
tym, ale z pługow, poddani tak ci co sobie ty!-
ko orzą, iako y ci co na robotę Pańską wy-
chodzą, po złotemu będą płacić: a szlacheicy kto-
rzy swemi pługami orzą, po pułzłotego. A iż tam
w tey Ziemi nie było przedtym żadney likwi-
dacył na sprawiedliwe oddanie poboru, tedy bę-
dą powinni kubieszowie y pokundziowie, abo po
naszem włodarze, przy oddawaniu tego pobo-
ru, ze wsi swych, w mieściech głownieyszych
Powiatow swych, przed Urzędem Miecyskim przy-
sięgę uczynić, na sprawiedliwe oddanie: ktorą
Urząd tenże zapisać, y summę ktorą za tą przy-
sięgą oddadzą, specyfikować ma. A Poborce po-
winni będą przy czynienin liczby w skarbie we-
ryfikować wybranie swe takowym regestrem, wy-
danym im authentice od togoż Urzędu, na kto-
rym y ci specyfikowani bydź maią, ktorzyby nie
dali.

Woytowie, Soltysi, Kniaziowie, w dobrach
naszych Krolewskich , względem slnżby de sto,
z włoki każdey płacić powinni nad pobor uchwa-
lony, po zł: dwu: iako o tym wyżey przy kon-
stytneyach. A z osobna Woytowie, Sołtysi, w
dobrach naszych, poborn dwoyga łanowego, y
trzeciego trzecią część na tym SNeymie nchwa-
lonego, płacić będą powinni z każdey włoki po
złotych dwu, y groszy dziesiąci. A w dobrach
duchownych y świeckich, y mieyskich, Woyto-
wie, Szołtysi, Kniaziowie, Tywonowie, Pancer-
ni, Putni, Boiarowie, y inni na iakichkolwiek
posługach będący, poddani nasi, każdy ma pła-
cić iednego poboru zwyczaynego, z włoki po
złotemu: a drugie wedle uchwały teraźnicyszey;
erceptis bonts equestris ordinis, z ktorych Sołty-
si do woyny nigdy nie należą. Wszakże y szla-
checki Sołtys ma dać z włoki poboru iednego
zwyczaynego złoty ieden, a drugie także wedle
uchwały.

Szlachcie każdy ktory poddanych nie ma, a
swym pługiem orze, abo ratayskim, będzie po-
winien dać z włoki iedney poboru iednego gr: 15
Polskich. A ieźli mniey orze, tedyjusta guantitatem
agrorum, mediante juramento na sprawiedłiwe od-
danie, abo przez oraczą zagrodnika abo przez sługę
swego dobrego sumnienia, przez ktorego pobor do
Poborce odesle, za rekognicyą swą: a ktorzyby
przed tym uniwersałem przysięgi uczymli, y od-
prawili, tedy inż nie będą powinni więcey li-
kwidować inramentem. A gdzieby ich siła w
iedney wsi było, tedy wszyscy przez dwu ora-

 

UNIWERSAŁ POBOROWY

czow, abo zagrodnikow swych. będą mogli ta-
kowy pobor za rekognicyami swemi do Pohorce
odesłać, a oni tę rekognicye, od ktorych będą
oddawać pobor, maią przysięgą podeprzeć. W
czym wszystkie napominamy, aby widząc na ten
czas tak wielkie y nagłe potrzeby Rzeczypospo-
litey, z większą chęcią y pilnością, iednako spo-
łecznie do tego się przykładali, inkoby spra-
wiedliwie iako kto powinien, nie nie uchylaiąc,
ten pobor wydawali. A od włoki każdey pu-
stey, ktora w używaniu iest, zwłaszcza ktorey-
by do folwarkow zdawna, to icst przed tą kon-
stytncyą nie przyłączono, ale ią dano z trzeci-
zny, abo z kopczyzny orać, abo ią na inny po-
żytek obrocono, y z włok paśnych, ktore nay-
muią Ołandrowie na paszą, ete. ete. (vide sub
anno 1618, lege a fol. 331, usque ad fol. 341.) *)

Pogłowne Tatarskie W. X. Lit.

Tatarowie w Wielkim X. Litewskim wszyscy,
ktorzy na slużbę woienną nie icżdżą, a firmań-
stwem y rzemiesłem się bawią, do Poborcow
maią przy poborze zapłacić iedno pogłowne, od
każdey glowy po złotemn: w czym nie ma bydź
żaden ochroniony. A Marszałkowie y Chorążo-
wie Tatarscy, powinni przed Poboreą przysiądz,
y regestr tych co woynę odprawnią, a drugi
regestr tych ktorzy furmanią, y rzemiosło ro-
bią, oddać: aby przez to żadne oszukame nie
było. W czym Marszałkowie, y Chorążowie wier-
nie sprawować się maią, pod stracenient maię-
tności, za podaniem na delatę do Instygatora
naszego: ktorey przysięgi Marszałkow y Cho-
rążych Tatarskich autentyki, Poborcowie do skar-
ba oddać powiuni będą. Furmani iednak tak
tako wyżey od fnrmaństwa placić będą.

Arendy czopowego y iuszych podatkow, z
uchwały Seymu przeszłego z skarbem postano-
wione, wcale maią być zachowane, y przez aren-
darze dobierane, bez wszelakiey przeszkody no-
wych poborow, y Szafarzow. A iż miasta y mia-
steczka pogorzałe, więcey sobie wolności, niż
prawo pozwala, pociągaią: tedy to tak deklaru-
iemy, iż od szosow, łanowego, czopowego, tak-
że podwod, y od inszych podatkow, z osiadło-
ści mieyskiey wolm być mają. Ale od towarow
y handlow, tak cło Nam należące, iako y
pobor wodny, y czwarty grosz, placić powinni:
libertacyi też żadnych więcey nad cztery lata,
wedłe prawa, od pogorzenia zażywać nie maią.

Uzas oddawania poborow Koronnych.

Lanowe, y to co przy nim raz w rok wy-
bierano bywa, ma się zacząć od dnia piątego
Maia, a wydać go wszyscy maią Poborcom do
Świątek w roku terażnieyszym. Tukże szos z
miast y miasteczek, według uchwały teraźniey-
szego Seymu, w tym czasie ma bydź wydany
do Poborcow: w ktorym to czasie ieżliby kto
tych poborow nic wydał, tedy go ma Pobor-
ca pozwać pozwem Grodzkim ad baniendum

*)W naszem wydaniu czytaj str. 160 —165. (Przyp. wyd.)

360
361

ZA ZYGMUNTA Imi R. 1619.

przez Woźnego onego Grodu, ktorego Starosta
ma dać Poborcy zaraz, a od pozwow y pro-
cessow Grod nie ma nic brać: ieźliby też nie
stanął, baniować go ma Poborca, y publikować:
a Starosta wziąwszy tę banicyż, naydaley we
dwie niedzieli exekucyą 2 Donis obwinionego
uczynić ma, sub poenis o exekncyi: a potym to
wyciągnąwszy, za dwie niedzieli oddać tam, gdzie
uchwała Seymu teraźnieyszego dekłarmnie, sub poe-
nis w konstytnecyi o retentach poborowych żźn-
terpositis: ieżliby też obwiniony stanął, takowe-
mu żadne dyłacye ani appellacye od Starosty do-
puszczone być nie mają, oprocz samego ukaza-
nego kwitn przez Poborcę, abo Snkkollektora
przysięgłego danego: ktory ieżliby obwiniony
pokazał, tedy ma być Poborca od onegoż są-
du winą dwoyga czternastn grzywien karany: a
Poborcy przysięgać maią w Grodach na kwe-
relach y Rocech bliższych, sposobem w uniwer-
sale roku 1613 wyrażonym. Wniesienie zaś te-
go poboru, co na obronę Rzeczypospolitey na-
leży, do skarbu ma być w tydzień po Światkach
przez Poborce, pod winami w uniwersale prze-
szłego Seymu opisanemi.

Czas oddawania poboru w Wielkim Xięstwie
Litewskim.

Lanowe y szosowe, w każdym Woiewodz-
twie y Powiecie, iako iest pozwołone, ma się
zacząć wybierać we dwie niedzieli po Seymi-
kach Rełacyinych, a ma trwać do Świątek. Pie-
niądze z wybranych poborow do skarbn w ty-
dzień po Swiątkach Poborcy wnieść małą: a
ieżliby kto w tym czasie do Pobarce poboru
nie wydał, tedy ma być wedle zwyczain nayda-
łey we dwie niedzieli od Poborce podan na de-
lacie do Grodu: czego ieźliby Poborca nie uczy-
nił, powinien będzie sam de proprio zapłacić do
skarbn. Postępek prawny o dochodzenie nie wy-
danych poborow, Poborcy wedle przeszłych uni-
wersałow Seymowych, ża foto zachować maią:
a przysięgę wedle roty w uniwersale roku 1613
Toborcy uczynić powinni. Salaria Poborcom od
iednego tyłko poboru, od złotego po groszu ie-
dnemn należeć ma, z ktorego odwoz pieniędzy
do skarbn odprawić powinni.

Duchowieństwo Wielkiego Nięstwa Litewskie-
go religij katolickicy, według pierwszych nni-
wersałow, w wybieraniu y oddawaniu poboru
łanowego, zachowane być maią.

Szafunek poborow Koronnych-

Podatki na tym Seymie uchwalone y pozwo-
lone, iedne na żołnierza Powiatowego, ktore
w szafunkn w Woiewodztwach zostają: (iako o
tym iest specyfikacya przy uchwale tych poda-
tkow przy Woiewodztwach) wydać się maią, a
drugie zaś, co na obronę Rzeczypospolitey są
pozwołone, Poborcy do skarbu oddać powinni
na czas wyżey opisany : ktore nie gdzie mdziey,
iedno na obronę granie IKoronnych, Wielmożny
Podskarbi Koronny obrocić ma.

 

175

Szafunek poborow W. X. Lit.

Z podatkow wyżey pomienionych, Wiełmożny
Podskarbi Ziemski W. X. Lit. żołnierzom In-
flantckim, Moskiewskim y Smołeńskim, ich za-
służone popłacić ma: także y służebnym lu-
dzionmn po zamkuch Ukrainnych Litewskich, kto-
rzyby listy przypowiedne od Nas mieli, tenże
Podskarbi W. X. Lit. popłacić ma, nie zacią-
ganąc ich w dalszą slużbę. A zosobna dług Wiel-
możnego Hetmana Polnego W. X. Lit. ktory
na dobra swe u miasta Rygi, na żolnierza In-
flantekiego zaciągnął złotych piętnaście tysięcy,
wespol z Wielmożnym Podskarbim Koronnym
zapłacić ma. Także też pułkowi Lisowskiego
zasłużony żołd, zapłacić ma tenże Podskarbi W.
X. Litewskiego.

Okazowanie iż niektore Woiewodztwa przyjęły,
tedy się tn mianuią.

Woiewodztwo Krakowskie, pro die I Maij
na mieyscu zwykłym pod Kazimierzem. A kto-
ryby pod ten czas okazowania personalem actum

miał na Trybunale, ma wziąć attestacyą u Imci.

Pana Woiewody Krakowskiego: zaczym nie bę-
dzie podpadał in pocnas legum: co iednak biorą
do braci.

Woiewodztwo Sendomierskie biorą do bra-
ci na Scymik elekcyi Rotmistrzow, pro die 11
Aprilis.

, Woiewodztwo Kiiowskie, pro die 14 Sept. pod
Żytomierzem.

Ziemia Przemysłska, pro die I Majj, z ostrze-
żeniem ktoby miał personalem actum na Trybn-
nale w Lublinie: tedy poczet tylko swoy stawić
ma jn absentia sui, sine pocnis.

Sanocka także na mieyscach zwykłych.

Ziemia Ilalicka, pro die I Maj pod Haliczem.

Woiewodztwo Podolskie, pro die I Maij pod
Kamieńcem.

Salaria Poborcom Koronnym.

Salaria Poborcowie odl poborow obndwnu,
respectu odwozow pieniędzy, od ziotego po gro-
szn brać maią.

Na własne Krola hmci roskazanie.
Tan Swiętosławski, Refer. Kor. Koła Poselskiego
Marszałek.

362
363

176

KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO KORONNEGO
WARSZAWSKIEGO

ROKU 1620.
W mię Pańskie, Amen.
ZYGMUNT III
z łaski Bożey Krol Polski, Wielkie Xiążę Litewskie,
Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Źmudzkie, Inflantekie,
eic. y Szwedzki, Gotski, Wandalski,
dziedziczny Krol.

1. Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu to
wiedzieć nałeży, oznaymniemy: iż dla prędkicy
nagłey woyny z Cesarzem "Tureckim, folguiąc
czasowi, przyszlo Nam za zgodą wszech Sta-
now oboyga narodow, zwyczayny czas Scymu
skrocić, aby tym prędzcy exekucya obrony była.
Waruiąc to iednak napotym że ten teraznicyszy
postępek, dawnemu prawn y zwyczaiom, nic nie
ma derogować.

Deputaci.

2. Chcąc mieć znpełną Radę Woienną, na
ktorey sila nałeży, iednych przy Panach Iletma-
nach naszych, drugich przy osobie naszey: mia-
nniemy tak z Rady naszey, iako y z Koła Po-
scliskiega, oboyga narodow tych niżey opisanych:
z Panow Rad naszych, okrom tych, ktorzy re-
zydencyą swoię odprawować przy Nas powinni,
także y Urzędnikow przy Nas będących, Wiele-
bnych X. Marcina Szyszkowskiego Krakowskie-
go, Henryka z Dąbrowice Firleia, Płockiego,
Biskupow. Wielnnożnych, Ierzego ze Zbaraża Ka-
sztellana Krakowskiego: Jana z Tęczyna Kra-
kowskiego, Stanisława Bykowskiego Sieradzkie-
go, Tomasza z Leżenie Gostomskiego , Mazo-
wieckiego, Woiewodow: ..... Dębińskiego Bie-
ckiego, Adama Kossobuckiego Wyszogrodzkiego,
Kasztellanow.

Z Koła Poselskiego.

3. Do dworu naszego: Urodzonych, Piotra
Ożge, Referendarza Koronnego, Starostę Tręho-
welskiego: Ianusza Tyszkiewica Skumina, Pi-
sarza W. X. Lit. Bracławskiego, Iurborskiego
Starostę: Alexandra JKorwina Gąsiewskiego, Re-
ferendarza W. X. Lit. Krzysztofa Wiesiolow-
skiego, Krayczego W. X. Lit. Starostę Tyko-
cińskiego: Krzysztofa Ossolińskiego, Podkomo-
rzego Sendomierskiego: Władysława Przyiem-
skiego, Podkomorzego Kaliskiego: Mikolaia Gi-
życkiego, Woiewodzica Belzkiego: Kaspra De-
nofa, Łayskicgo, Bolesławskiego Starostę: Mi-
kołata z Zinneywody Leśniowskiego, Stolnika
Sanockiego: Andrzeia Stanisława Sapiehe, Sta-
rostę Ryskiego, Uświadzkiego: Iana Bełzeckiego.
Do Rady zaś woienncy z Koła Poselskiego:
Urodzonych, Mikolua Sieniawskiego, Macieia
Leśniowskiego, Podkomorzego Bełzkiego, Sta-

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

'rostę Rakiborskiego: Marka Stadniekiego, Pod-
| czaszego Krakowskiego: Takuba Sobieskiego, Wo-
| iewodzica Lubelskiego : Michała Grabię z Tar-
nowa: Iana Działyńskiego, Starostę Pokrzywni-
ckiego : Pawła Działyńskiego, Starostę Bratyań-
skiego: Mikołaia Kossakowskiego, Starostę Wis-
kiego: Iana Puxtę, Chorążego Wołkowiskiego: Bal-
tazara Strawińskiego, Starostę Możerskiego: Da-
niela Narownika; ktorzy candem potestatem mieć
maią, iako mieli in anno 1590 y takowąż przy-
sięgą z Koła Poselskiego deputowani przysiądz
maią: przydawszy niektore rzeczy, ktore dla pe-
wnych respektow obiawiać się na ten czas nie
moga: ręką iednak Iinci X. Arcybisknpa Gnie-
źnieńskiego, Pieczetarzow naszych, y Marszałka
Poselskiego na ten czas, także y Deputatow Po-
selskich podpisane są, y ad archivum nostrum
oboyga narodow podane. Według czego, pod
obowiązkiem przysięgi sprawować się maią, y
Stanom oboyga narodow, da Bog na przyszłym
Scymie zaraz po propozycyi, to iest, przed wo-
tami Senatorskiami, ciż Deputaci z Kola Posel-
skiego, z rad y powinności swoich, sprawę dać
malą.

Assekuracya pieniędzy.

4. Za pozwoleniem wszech Stanow oboysga na-
rodow, bierzemy ad fidem public. dwakroć sto
tysięcy złotych u opiekunow sławncy pamięci
Iaśnie Wielmożnego Hanusza Niążęcia Ostrow-
skiego, Kasztellana Krakowskiego: ktorą summę
z miłości swoiey przeciwko oyczyznie, asscku-
rować maią na dobrach swych Podskarbowie
nasi oboyga narodow. Warnjemy im mocą y
uchwałą Seyiu teraznieyszego, że to sobie maią
pomienieni Podskarbowie nasi odebrać z pienię-
dzy, ktore do rąk ich przyidą: a gdzieby dla
iakich przyczyn pomienioney suminy na tamtym
mieyscn dostać nie mogli, tedy teyże summy
gdzie indziey onym dostać pozwalamy.

Subsidia pieniężne.

5. Do pozwolonych dobrowolnie od wszech
Stanow poborow, ktore będą w uniwersale min-
nowane, reassumuieny ir foto, tak z strony do-
natiuvem W. X. Lit. constitutionem anni 1990
inko y inszych accessoria, umwersał poborowy
poslednieyszy 1613, tu się ma rozumieć o iur-
gieltach, przydawszy z pierwszego coby w po-
ślednieyszym nie dostawało.

Okazowanie.

G. Iż dla gotowości .na pospolite ruszenie,
baczymy być potrzebne okazowanie: za zgodą
wszech Stanow, na każdy rok w Woiewodz-
twach y Ziemiach, po Powiatach, na mieyscuch
tych gdzie Seymiki partykułarne, w Koronie y
Państwach do nich należących, zwykły się od-
prawować: postanawiamy, aby iednego dnia po
wszystkiey Koronie to iest, w Poniedziałek Prze-
wodny odprawowane było, sub poena quingentarum
marcarum: o co ad instantiam cujusvis, w blż-
szym swym Grodzie forum naznaczamy. Na kio-

 

364
365

ZA ZYGMUNTA

rym okazowaniu, osoby tylko Jchmość Panowie
Senatorowie starsi, z Urzędnikami w prawie
opisanemi, popisać maią, y komput do Nas po-
dać: reassumuiąc w tym insze konstytucye, aby
tam żadne konsultacye wnoszone nie były,
oprocz samey gotowości naprzeciwko nieprzy-
iaciełowi Koronnemu, aby szkod ieden drugiemu
w ieżdzaniu się y rozieżdżaniu, nie czynili, sub
poenis w prawie opisanych: więc okazawszy się
w iednym Woiewodztwie, w drugim okazować
się nie powinien. Do tego okazowania y pospo-
litego ruszenia, zastawnicy, arendarze, y ci co
płat biorą, należeć maią. Urzędnicy iednak, y
dwor nasz przy Nas na ten czas będący, od
tego za altestacyą Marszałka naszego wolni bydź
maią. A Lwowianie dla dalskości drogi, pode
Lwowem okazować się maią. Woiewodztwo Pod;
laskie według praw swoich okazować się po-
winno będzie.

Okazowanie W. X. Lit.

7. Aby się ludzie sposobili do woienney go-
towości, reassumuiąe w tym konstytucyą anni
1611 postanawiamy we wszystkich Woiewodz-
twach y Powieciech W. X. Lit: aby się wszy-
scy okazowali, nikogo nie wyimuiąe, dnia trze-
ciego Maia, w roku przyszłym 1621 y tak na
każdy rok, poki się pociągnie woyna Turecka:
a okazować się maią przed Woiewodami y Cho-
rążemi, a w Powieciech przed Kasztellanami y
Chorążemi; w ktorym zaś Powiecie Kasztella-
na nie masz, tedy przed Marszałkami y Cho-
rążemi. A będą się okazować maiąc konie do-
bre, y rynsztunek, czego ciż urzędnicy przy
okazowaniu dogłądać maią. A iż wiele niedo-
statnich , ktorzy koni dobrych mieć nie mogą,
tedy ciż urzędnicy porządek ten czynić maią, |
aby się w każdym Woiewodztwie y Powiecie, !
kilka szlachcicow na koń dobry y rynsztunek skła- |
dali: a ktoby się nie okazał, tedy od tych że |
urzędnikow taki pozwany do Trybunału w ka-,

 

ni R. 1620. 177
by naszey, na mieysce gdzie wszystkim Woie-
wodztwom y Ziemiom naznaczono, nie stawili
się: wytąwszych tych ktorzy prawem są excy-
powani z osob swoich. Sądy iednak o exces-
sach, ktoreby się w ciągnieniu lubo na miey-
scu działy, według prawa o tymże pospolitym
ruszeniu opisanego, i suo robore zostawuiąc.y A
co się tknie poprawy niektorych defektow y de-
klaracyi w tymże pospolitym ruszeniu, ktorego
według tych czasow potrzeba poprawić: to so-
bie wszytkie Woiewodztwa na Seymiki do bra-
ci biorą, według skrypin, ktore sobie z tego
Scymu Woiewodztwa wzięły. Miasta iednak du-
chowne y świeckie, powinnościom swoim, pra-
wu o pospolitym ruszeniu napisanym, sub poe-
nis legum tamże dołożonych, dosyć czynić ma-
ią. A te Seymiki pospolitego ruszenia, gdyby
go przed tym czasem potrzeba przypadła, nie
maią znosić. Wytąwszy W. X. Lit: bo to ma
prawa swoie osobne o pospolitym ruszeniu.

0 żołnierzu.

9, Zbytkom zabiegaiąc, postanawiamy, aby
żaden żołnierz nie miał w rynsztunku na ko-
niu złota abo srebra, zgoła nie, tylko od żelaza y
rzemienia, st poena amissionis stipendij. Ktoremu
płaca iść ma: Usarzowi po złotych 30, kozakowi
zlotych 20. A Rotmistrzom lubo od Nas podanym,
lubo z Woiewodztw przez Nas approbowanym,
listy przypowiedne z Kancellaryi naszsy nie ina-
czey, tylko pierwey w Grodzie, gdzie rezydo-
wać będziemy, abo pobliższym aktykowane, wy-
dawane bydź maią. A Rotmistrze, do Grodu
tamtego kędy ludzie będą zbierali, abo do bliż-
szego, ten list nadałey do trzeciego dnia per
oblatam podać maią: ktorym dwa miesiąca cza-
sn na zbieranie roty każdey, a data listu przy-
 powiednego naznaczamy: iednak na ściągnienie
i według dawnego zwyczaiu, dwie tyłko niedzie-
le un "e maią. Chcemy też to micć, Y posta-

nawiamy, aby towarzysz ktory się zaciągnie na

żdy termin, winą dwiemasty kop groszy, ma ! tę potrzebę Rzeczyposp: przy Rotmistrzu, także
bydź skarany, a tak się każdy okazać ma, ia- pacholik przy towarzysza, y słudzy przy wo-
koby się do woyska czasu pospolitego ruszenia ; luntaryuszach, temere, przez uznania Hetmańskie-
stawić miał; a kto się w iednym Woiewodz-" go, abo pozwolenia Rotmistrzowskiego nie maią,
twie, abo Powiecie okaże, w drugim okazować ! od iedney do drugiey roty wyieżdzać, poki ta ex-
się nie ma. Ziemia iedn: xk Żmudzka, y Powiat | pedycya trwać będzie, pod wytrąbieniem z woy-
Kowieński, Upitcki, Trocki, Grodziński, do bra- ; ska, y amissione pocztu. A ieśliby się nalazł
ci biorą. | taki Rotmistrz, o co pod taki czas nie trudno,
ktoryby nie maiąc listu wyższey opisanym spo-
sobem aktykowanego, ważył się swowolnych

8. Iż koło pospolitego ruszenia siła praw ro- j ludzi zbierać: taki ma bydź naprzod w tym
żnych, według czasow iest od Przodkow naszych ; Grodzie kędy zbiera, za dełacya szlachcica, pro
uczyniono, ktore dotąd dla szczęśliwych czasow ' poenis przed Starostę, per terminum łacłum po-
Rzeczyposp : do skutku nie przychodziły; iednak zwany. Na ktory pozew ieśli nie stanie, tedy
iż teraz za nastąpieniem woyny Tureckiey ad ffe- | zaraz ma być infamowany y proklamowany, y
ctum przychodzić muszą, a generalitas tey pony |do bliższego Woiewodztwa abo Grodu ta in-
ktora w nich iest zawarta, to iest pocna vitae, , famia odesłana być ma: a Grod Grodowi onę
et confiscationis bonorum, straszną się wszystkim ! podawać ma: na co gleyty żadne iść nie ma-
Stanom bydź widzi: mocą teraźnieyszego Scy- li ią, a choćby ie wydano, tedy ullum valorem
mu postanawiamy, że ta poena nie ma się ścią- ; mieć nie mnią: a ieśliby stanął, poena capitis
i

Pospolite ruszenie.

gać, tylko na tych ktorzyby osobani swemi, ' na nin ma bydź extendowana. A ieśliby takie-
iako powinni, za wyszciem troyga wici, do oso- | ;go swowolnego post publicationem pogromiono,

T. IIT. 12

366
367

178

samego zabito, y iego sequaces, za to poena ża-
dna, publica y privata bydź nie ma, ani pozew:|
sub poena talionis na tego ktoryby pozwał. Y
do tego postanawiamy, aby na takowego ka-
żdego infamowanego, Starostowie ruszać się po-
winni byli, y nniwersały do szlachty rospisa-
wszy, onego imać iako depraedatorem publicum.
A icśliby ktory był potężny, żeby mu Starosta
nie mogł resistere, tedy nihilominus tę infamią
ma publikować, y do Grodow rozeslać, także
y do Kommissarzow abo Hetmanow naszych. A
contra plebeios, prędko et summarie Hetmani na-
szy iurisdykcyą swoią exekwować maią: a ie-
śliby Starosta nad iurisdykcyą swoię chciał po-
ciągać szlachcica osiadłego y spokoynego, tedy
mu wszytkie beneficia juris iść maią, tak in-
kwizycya iako insze w prawie opisane. Wolun-
tarze iednak, ktorzy swemi pocztami na posługę
Rzeczyposp: skromnie idą, maią się Hetmanom
naszym, a przez dalekość Woiewodom, abo Sta-
rostom opowiedzieć , y od nich list wziąć kto-
ry nie ma bydź tylko possessionatis w onym Wo-
iewodztwie dawany. Ktorą konstytucyą y W.
X. Lit. przyimuie, reassumniąc przytym konsty-
tucyą anni 1609 o ludziach swowolnych W.
X. Lit. uczynioną.

Nagroda żołnierzom, y zasłużonym.

10. Przychęcaiąc do slużby naszcy y Rze-
czypospolitcy stan żołnierski, obiecuiemy, że
Woytosiw y Soltystw, zwłaszcza na ktore lu-
stracya me zaszła, ktore nie są inkorporowane
miastom, do Starostw y dzierżaw większych,
tam post cessum, inko y decessum modernorum
possessorum, łączyć nie będziemy, ałe ie między
ludzie zasłużone y żołnierze, wedlug konstytu-
cyi 1607 rozdawać będziemy. Dla ktorych pe-
wne iurgielty do dyspozycyi naszey przypadające,
ktorzyby przez łat pięć, a osobliwie w tera-
źnieyszcy przeciwko poganinowi expedycyi słu-
żyli, naznaczyć mamy. A żeby napotym o ich
służbie pewność była, maią brać attestacyą od
Rotmistrza, pod ktorego chorągwią służyli, y
łako długi czas: a w konkurrencyi, na tego ina
bydźż pierwszy wzgląd, ktoryby pod iedną cho-
rągwią statecznie y skromnie, bez wszczynania
buntow, y bez uciążenią ludzkiego trwał. Szpi-
tal także Warszawski dla żolnierzow okolicznych,
przecz Przodka naszego zbudowany, restanrować,
y dobra nań przynależące, prawem rekupero-
wać roskażemy.

Zapłała żołnierzom w więzieniu będącym, y potom-
kom zabitych.

11. Iż pod przeszłe konfederacyc żolnierskie,
iako wiele rzeczy nieslusznych y niesprawiedłi-
wych działo się, tak y ta, że zasłużonego to-
warzystwa, abo w potrzebie pobitego, abo w wię-
zieniu będącego, ci ktorzy do tego nie należeli
brali między się; czego potym oswobodzeni z
więzienia w skarbie się dopomagali: przeto za-
biegaiąc y szkodzie skarbowey, y ukrzywdzeniu

 

ludzkiemu, postanawiamy, aby pieniądze, tak za-

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

bitych, iako y w więzieniu będących, winne w
skarbie zatrzymane były, y nie oddawane niko-
mu, tylko za dosiatecznym warunkiem, abo po-
winnym, '8bo komuby prawem słusznym y przy-
rodzonym należały. A z więzienia oswobodzo-
nym, nie ma się żadną przez skarb dziać zwło-
ka, ani ukrzywdzenie niiakie w zapłacie zasłu-
żonego.

Giągnienie żołnierza.

12. Zabiegaiąe aby stany szlacheckie, y dobra
nasze, y PP. duchownych, przez Rotmistrze na-
sze y ich towarzysze, w wybieraniu stacyi y
czynieniu łeży w dobrach ich, uciążone nie by-
ły: konstytucye na Seymach rożnych o stacyach,
disciplina militari, y o ciągniemu żołnierza, ucbwa-
lone, reassumuiemy ; y aby stan szłachecki dobra
nasze y duchowne, od BRotmistrzow y Towa-
rzystwa ich, uciążone nie były, warniemy, sub
poenis in eisdem constitulionibus descriptis, y aby
z żołdu, ktory im będzie od Nas, y Hetmanow
naszych dany, żyć, y według targu wszytko ku-
pować powinni byli. A w ciągnieniu do miey-
sca, od Nas abo Hetmana naszego naznaczone-
go, maią się skromnie zachować, prostymi go-
ścińcami iść, a noclegow y pokarmow w do-
brach naszych duchownych, icdno dwie rocie
iedna po drugiey, czynić niemaią. A drngie roty
Rotmistrzy powinien dać dzierżawcom naszym,
y duchownym, abo ich urzędnikom attesiacya,
iż w tey wsi, abo miasteczku, dwie rocie sta-
ły: a za taką aitestacyą drudzy Rotmistrze z
rotami swemi, onę wieś abo miasteczko miiać
maią, żadney stacyi tam nie wybieraiąc. A gdy-
by ktory Rotinistrz pod daniu takicy attestacyi,
za ukazaniem icy, ważył się tam z trzecią ro-
tą stanąć: taki każdy za uczynieniem przez dzier-
żawcę naszego, abo dobr duchownych, przeciwko
niemu protestacyi, y aktykowaniem attestacyi
wyżey opisaney, w Grodzie ktorymkolwiek bliż-
szym, ma bydź za instancyy dzierżawce dobr
onych, abo iego plenipotenia, przez Hetmana
naszego, y Kommissarze woienne, z urzędu swo-
iego zrzucony, y z woyska wytrąbiony: takaż
pena ma bydź na Rotmistrze, y ich Pornczni-
ki, gdyby attestacyi wzwyż pomienioney dać
niechcieli. A ieśliby w dobrach szlachcekich,
bądź w ciągnieniu, bądź na stanowisku, ważył
się ktory Rotmistrz, abo iego towarzysz, stacyi
iakieykolwiek, abo pieniądze brać, takowy ka-
żdy poetae w dawnym prawie y teraźnieyszym
opisaney, privationis officij podlec ma, ktora ta-
kimże pretextem iako wyżey, windikowana bydź
nia.

0 tych co z obozu wychodzą.

13. Iż dla odbieżenia niektorych osob z woy-
ska pod przeszłą expedycyą Wołoską, przyszli
Hetmani y woysko do zguby y straty: przeto
aby za takim przykładem, woyska y Hetmani
nasi, do nicbespieczeństwa na potym nie przy-
chodzili, postanawiamy, aby o takich inkwizy-
cya przez Instygatora naszego uczyniona, y po-

368
369

ZA ZYGMUNTA Ti R. 1620.

tym przeciwko takowym na Seymie sprawa po-
pierana, y do exekucyi przywiedziona byla.

Ordynacya Prowincyi od Moskwy rekuperowanych.

14. Ponieważ Stany Koronue, y W. X. Lit.
skłoniły się do tego, aby Ziemie od Moskwy
rekuperowane Krolewicowi I. M. Władysławo-
wi Synowi naszemu, częścią na oświadczenie
ku niemn od wszystkicy Rzeczyposp: chęci, y
za podięte na expedycyi Moskiewskiey prace,
wdzięczności; częścią dla lepszego w nich rzą-
du, y dla zatrzymania calego z tamtym naro-
dem pokoiu, w administracyą podane były: prze-
to idąc za iednostayną wszystkich Stanow zgo-
dą, mocą Seymn tego, Krolewicowi I. M. tych
tam Ziem administracyą y używanie, do dalszey
naszcy y Rzeczypospolitey woley daiemy, y one-
mu zamkow tamecznych ordinariorum praesidio-
rum, z dochodow tamecznych opatrowanie po-
ruczamy: wyjąwszy zapłatę rotom na Śmoleń-
sku będącym, ktorych tam dla bespieczeństwa
kraiow tanecznych pewna liczba bydź nusi, ia-
ko na osobnym skrypcie z podpisem ręki Taśnie
W. M. X. Arcybiskupa Gnieźnieńskiego, y Pie-
czętarzow naszych obudwi, Marszałka Posel-
skiego y Deputatow, opisana iest. Prawom ie-
dnak Rzeczyposp: do ktorego te Prowinsye iuko
członki do ciała swego należą, a mianowicie
prawu W. X. L. wedle konstytneyi 1613 nic
nie deroguiąc, ani de żuribis Maiestatis et Reipubl:
namniey upuszczaiąc: warniąc to przy tym, że
rozdawanie nagrod w dobrach tamecznych, tak
świeckim iako duchownym ludziom zasłużonym,
łudigenis. Polskiego, Litewskiego, Inflantckiego
narodu, y tynt ktorzy z narodu Moskiewskiego,
wiary swey statecznie Nam, Synowi naszemu,
y Rzeczyposp: dotrzymali, nemini praeterca ez-
tranco, w disposycyt naszsy bydź ma: iedne iu-
re aduitalitio drugie iure foeudi, z powiunościami,
dla niebespieczeństwa zamkow tamecznych w
przywileiach wyrażonemi; wyjąwszy iednak nie-
ktorych kilkn osob cudzoziemskich, co Nam y
Rzeczyposp: przez czas wszystek tamtey expe-
dycyi słnżyłi, y krew rozłewali. A ieśliby ktory
eatraneus, krom publiczney Seymowey uchwały,
ważył się co uprosić: tedy ad cuiusvis instantian,
przed Nami na Scymie sprawić się ma perem-
ptorie, sub poena amissionis bonorum, ktorych część
fsco, część delatori cedet. A iż wedlug pierw-
szey o tym konstytucyi, iudicia ordinaria, mia-
nowicie Ziemstwa y Grody, ad instar inszych
Powiatow, postanowione tam bydź maią: tedy
niż do tego zordynowania przyjdzie, w roźni-
cach między tamecznemi obywatelami zachodzą-
cych, wszystkich potrzebuiących sprawiedliwo-
ści, rozsądek przy Krolewicn I. M. iako Admi-
nistratorze, od Nas y Rzeczypospo: naznaczo-
nym, zostawać będzie; salsa appellatione do Nas.
A żeby tak iudicia ordinaria, iako y wszystek
porządek tamtey Prowincyi, bez żadney prolon-
gacyi stanąć mogł: tedy przed Scymem da Pan
Bog przyszłym, Seymik obywatelom Simnoleń-
skim, przykładem inszych Woiewodztw W. X.

T. HI.

 

 

179

Lit. złożyć mamy; na ktorym Posłow dwu z
poyśrzodka siebie na Seym wyślą , ktorzy wszyst-
kie potrzeby zamkow rekuperowanych przełożą,
a My z Stanami Scymowemi, aufhoritate Comi-
tiorum, tak iudicia ordinaria, inko y wszystkę
porządną ordynacyą postanowiemy. Tym cza-
sem iednak, aby poddanych oyczystych y szla-
checkich nie przyjmowano: a ktorzyby tam byli,
aby sprawiedliwość z nich, według praw da-
wnych oboygu narodom służących, czyniona, y
bez żadney zwłoki, tym czyi się pokażą, wy-
dawano. Konstytucyą przy tym 1613 z strony
przywracania dobr szłacheckich, tym ktorzy te-
go potrzebować będą, w cale zachowuiąc, z pil-
nym tego obostrzenienn, żeby się każdy z pra-
wa swego, ktoreby dostatecznie pokazał, cie-
szył, y Rzeczposp: szkody, prze niesłuszne dobr
tamecznych sobie przywłaszczanie, nie odnosiła.
A żuby nie tylko w Woiewodztwie Smoleńskim,
ale y w inszych tamtych Prowincyach, ludzie
zasłużeni ozdoby swe otrzymawałi, y czasu nastę-
puiących niebespieczeństw garnąć się do kogo
mieli: tedy Chorąztwa, y insze Urzędy Ziem-
skie, obywateło n tamecznym oboyga narodu,
rozdawać iako naprędzey mamy. A czyniąc żą-
daniu wszystkich Stanow dosyć, abyśmy Krole-
wica I. M. Władysława Syna naszego dosta-
tkami na opatrowanie stołu iego ratowali, tedy
vacans dignitati ipsius conveniens, dać pozwa-
lamy.

Obrona Inflant.

15. leśliby nieprzyiaciel z Stanami Rzeczy-
posp: oboyga narodow, słusznych nie zawarł
w Inflanciech inducyi, a Państwa nasze infe-
stować chciał: tedy część podatkow W. X. L.
osobnym skryptem na to deklaruiemy, aby na
odpor nicbespieczeństwu Inflantskiemu , woysko
ktoreby nieprzyiacielskim wstręt czynić mogło
zamysłom, zebrane, y wszytkie woienne potrze-
by dodane były. Gdzieby ten pokoy w tamtey
Prowincyi stanął, kwoli czenu Kommissarze od
Rzeczyposp: przy Hetmanie naszym wyprawieni
będą: tedy iako podatki wszystkie, tak y żoł-
nierz do Inflant naznaczony, na Ukrainę prze-
ciwko poganom obrocić się ma. A gdzieby się
w Inflanciech na woynę zaniosło, tedy dla tym
większey woyska naszego augmentacyi, zdało się
to Stanom Koronnym, y W. X. Lit. aby szlach-
ta Inflantska wszystka in armis byla, y za uni-
wersałami naszemi, a za obwieszczeniem He-
tmańskim, do obozu pod rząd y posłuszeństwo
Hetmańskie stanęła.

Pretia rerum.

16. Za zbytnim podniesieniem towarow y ma-
teryi przecz cudzoziemee, iż Koronni obywatele
do wielkich utrat, a Rzeczpospolita do zniszcze-
nia przychodzi, pretium uchwałą Seymu tera-
znieyszego postanawiamy, aby axamitow rozmai-
tey maści kupcy drożey łokcia nie przedawali
nad złotych cziery. Atłasu y adamaszku, nad
złotych pultrzecia. Tabinu nad złotych pultrze-

12* ,

370
371

180

cia. Kitayki duple nad złotych dwa: prostey
nad groszy dziesięć. Pułszkarłacia łokcia nad
złotych siedm. Pułgranacia nad złotych pięć.
Falendyszu naprzednieyszego nad złotych trzy:
a nszego dobrego nad groszy siedmdziesiąt. Sko-
ry szafianowey nad groszy czterdzieści. Srebra
białego domowey roboty dobrego, grzywny nad
złotych 12; cudzoziemskiey roboty, nad złotych
trzynaście: złocistego na brzegach, złotych czter-
naście: wszystkiego złocistego, nad złotych sze-
snaście, co się ma rozumieć ną srebro ktore w
robocie przedaią, nie tykaiąc menice naszey.
Kieynotow żadnych sub poena confiscationis. ani
privatim, am publice przedawać nikt nie ma: o
co Starosta onego mieysca, ad delationem cutus-
cunque exekucyą czynić ma; a ieśliby exekucyi
nie czynił, ma mieć cum delatore forum na Try-
bunal, pro poena centum marcarum. Także wiua
Węgierskiego y Ryńskiego, nad groszy puło-
sma: a Francuskiego nad groszy sześć, żaden
drożey przedawać nie ma. Futer soroka soboli
przednich, nad złotych dwieście: poslednieyszych
nad złotych sto. Rysiego błamu przedniego, tak
nożkowego iako y ślamowego, nad złotych dwie-
ście. Marmurku przedniego nad złotych pięć-
dziesiąt. Także iedwabiu funt rozmaitey barwy,
po złotych dziewiąci, łot groszy dziesiąci. Pe-
tlice iedwabne, srebrne, y zlote, ten ktoryby ie
robił y przedawał, aby pod takową winę pod-
padał. Także kobierce Adziamskie po złotych
dwudziestu: Dywańskie po złotych dwudziestu
czterech: Tureckie po złotych dwunastu; pod
utraceniem towaru do skarbu naszego, er dela-
tione cułuseis: co zarazem Starostowie pod winą
wyżey opisaną exekwować maią, a w Prusiech
Woiewodowie, abo Burgrabiowie. A do zbywa-
nia tych towarow, ktorych obywatele Państw
naszych do Korony nawozili, cztery miesiące
czasu im pozwalamy. A iż się zagęściło, że ple-
bejj rownają się w tym stanowi szlacheckiemn,
zaczym pretia rerum w gorę idą: postanawiamy,
aby żaden mieszczanin, ani plebeius utriusque se-
aus, wytąwszy Burmistrze, Woyty, y Lętwoyty
mażorum civitatem, nie śmiał zażywać szat ie-
dwabnych y podszewek, także futer kosztownych,
okrom lisich, y inszych podleyszych. Także w
szafianie aby żaden z nich nie chodził, sub poe-
na centum marcarum, o co forum kupcom przed
Woytem, absque quavis appellatione: a nieszcza-
nom w Sądzie Grodzkim mieysca onego nazna-
czamy, y odpuszczać tych win nikomu nie ma-
my. A inszych rzeczy ktore nie są w tey kon-
stytucyi specyfikowane, pretża W oiewodom na-
szym, abo Urzędowi, ich z Urzędem Starościm,
według prawa we dwie niedzieli po publikacyi
tey konstytucyi, a w Prusiech Burgrabiom sta-
nowić pozwałamy. A każdy kupiec w swym krz-
mie taxę onę tych rzeczy, przez Wotewodę abo
Urząd iego szucowanych, na tablicy abo rege-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Starosty mieysca onego, a w Prusiech do Bur-
grabskiego, poena confiscationis mercium, karany
bydź ma; sałva appellatione za dworem naszym.
Ktora niż odprawiona będzie, ża sequestro Urzę-
du Mieyskiego merces zostawać małą. A Staro-
sta gdzieby rei judicatae exekucyi nie uczynił,
ma mieć forum na Trybunał ez dełatiońe cuius-
vis, pod winą wyżey opisaną, ktora konstytu-
cya y W. X. Lit. służyć ma.

Moneta.

17. Iż przez niezmierną cenę pieniędzy Rzecz-
posp: szkodę ponosi, przeto postanawiamy, aby
żaden każdey kondycyi człowiek, nie ważył się
drożey czerwonych zlotych brać, tylko po zło-
tych czterech. Talery stare po złotych pułtrze-
cia: talery złotowe po groszy trzydziestu sie-
dmi: orły Gdańskie po groszy szesnaście, sub
poena confiscationis bonorum, o co forum przed
Starostą mieysca onego, ktoryby się drożey brać
y udawać ic, ważył. A ieśliby w miastach na-
szych Gdańsk, Toruń, Elbląg, Krolewiec, Ry-
ga, y insze portoria chcieli wyżey monetę pod-
nosić, y wymagać per necessitatem na tych, kto-
rzy zboża y towary swoie przedaią: ma każdy
naprzod oświadczyć się Burmistrzowi tamtego
mieysca, y relacyą uczynić, et poenas urgere,
według tey konstytucyi. A ieśliby Burmistrz
exekucyi nie uczynił, tedy y Burmistrza, y one-
go kupca do Nas pozwać ma o tę kontrawen-
cyą. A My takie winy iakie są w tey konsty-
tucyi opisane, za słusznym dowodem na Urząd,
y na tego ktoryby śmiał tę konstytucyą łamać,
decernować roskażemy. A iż rozmaitemi sposo-
bami, sztukami y przemysłem, cudzoziemską mo-
netę do Państw naszycb przywożą, pieniądze
nasze Koronne, ktore nie rowno dobrocią y wa-
gą cudzoziemskie przechodzą, zakupuią, wywo-
żą: tedy powagą teraznieyszego Scymu, za zgo-
dą Stanow wszystkich, stanowimy lege perpetua,
aby żaden napotym monety cudzoziemskiey, krom
talerow, y czerwonych złotych, wozić nie śmiał
do Państw naszych, sub poenis confiscationis bo-
norum, et vitae. Na co Starostowie nasi pogra-
niczni, także na komorach Celnych, y przy ko-
morach będący, pilne oko mieć maią, y prze-
stępnych imać y aresztować do informacyi na-
szey. Miasta zaś tak portowe inko y składne,
podług konstytucyi szczęśliwcy Koronacyi na-
szey, przestrzedz tego będą powinni, aby żadna
moneta obca, krom czerwonych złotych a tale-
row, do Korony przepuszczona nie była, sub
poena arbitrio nostro irroganda in foro competenti,
ad instantiam Instigatoris, ez delatione cujusvis.

O kommissyi Woiewodztw, Podlaskiego, y Woiewodz-
twa Brzeskiego.

18. Chcąc kontrowersyą między Posłami W.

X. Lit., a Podolskimi, z strony dekretu y aktu

strze podpisaną ręką Woiewody, abo Podwoie-' Kommissarskiego, o rozgraniczeniu Woitewodz-
wodzego mieysca onego mieć nia, według kto- twa Podlaskiego z Woiewodztwem Brzeskim,

rey przedawać ma. A ieśliby się ktory drożey

! począwszy od Kodyńca, według konstytucyi prze-

nad szacunek przedawać ważył, pozwany do | szłey w roku 1616 uczynionego, na przyszłym

372
373

ZA ZYGMUNTA III R. 1620.

da Pan Bog Seymie uspokoić, nie czyniąc na
ten czas de validitate dekretu tego, żadnego roz-
sądku y uznania, nie kassuiąc go, ani też ap-
probuiąc: za Radą Panow Rad naszych, y za
pozwoleniem Posłow, y wszytkich Stanow oboy-
ga narodow, authoritate (Conventus, wysyłamy
Kommissarzow z strony Koronney, Wielebnego
X. Henryka Firleia, Biskupa Płockiego: y Wiel-
możnych Mikołaia Firleia z Dąbrowice Woy-
nickiego, Walentego Zielińskiego Plockiego, Ada-
ma Kossobuckiego Wyssogrodzkiego, Kasztel-
lanow: y Urodzonych, Iana Łowickiego Brze-
skiego, Adama Noskowskiego Lubelskiego, Pod-
komorzych. A z strony W. X. Lit. Wielmo-
żnych, Iarosza Wołowicza Starostę ZŹmudz-
kiego, Mikołaia Sapiehę, Woiewodę Nowogrodz-
kiego, Adama Talwosza Kasztellana Zmudzkic-
go: y Urodzonych, Krzysztofa Wiesiołowskiego
Krayczego, Alexandra Korwina Gąsiewskiego
Referendarza, Stefana Paca Pisarza W. X. Lit.
ktorzy w roku przyszłym 1621 miesiąca Maia,
piętnastego dnia, ziechawszy się, duktow granic
z obu stron, dowodow, praw, mnnimentow, kon-
trowersyi wysłuchawszy, oglądawszy, y wszystko
dostatecznie, y porządnie spisawszy, na Scym,
ktory napierwiey po odprawowaniu tey kommis-
syi, od Nas złożony będzie, przywieść Nan ma-
ią: a My na tym Seymie z PP. Radami naszymi,
tak o tym dekrecie od Kommissarzow Koron-
nych ferowanym, iako też y w samey glowney
rzeczy, rozsądkiem naszym nieodwłocznie uznać,
y konice tey sprawy y kontrowersyi uczynić, y
uspokoić mamy. A nie przybycie iednego abo
dwu Kommissarzow, z ktoreykolwiek strony, nic
szkodzić nie ma: ale ci ktorzy się ziadą, tey kon-
trowersyi dokumentow y dowodow wysłuchać,
dukt oglądać, y Nam na Seym przynieść będą
powinni.

Dyscyplina militaris.

19. Iż na tym siła, a prawie wszystko nale-
ży, aby porządek z skromnością y posluszeń-

 

181

Reipublicae, uchwałą Seymu tego, płacą im na-
znaczamy: z tą iednak kondycyą, aby pod re-
gimentem y władzą Hetmana naszego zostawały.

Kwarta.

22. Quarta tak iako ią do Rawy oddaią Pa-
nowie Starostowie, tak z dobr wolnych, żadnemi
summami nie onerowanych, iako też y tych, ktore
są w piąci kroć sto tysięcy zastawione, na te-
raznieyszą potrzebę Rzeczyposp. PP. Starosto-
wie y dzierżawcy nasi, płacić powinni na pierw-
szy Poniedziałek po Pannie Maryi Gromniczney,
w Rawie, pod winami w prawie opisanemi. A
drugą kwartę według zwyczaiu na Świątki przy-
chodzące, oddawać będą: a z tych Starostw ktore
staremi summami są onerowane, pro hac vice,
każdy Starosta y dzierżawca, po złotych piąci
z łanu, także na Świątki przyszłe do kwarty od-
dać y zapłacić według kwitow dawnych pobo-
rowych, sub poenis publicis, powinien będzie:
z dobr zaś naszych ekonomiy, y z dobr oprawy
Krołowey I. M. Małżonki naszey podległych,
według konstytucyi 1619 płacić inaią, także y
z dobr tych, ktore arendami dożywotniemi trzy-
maią, wedle teyże konstytucyi sprawić się maią.

O niewywodzeniu koni za granice.

23. Iż siła na tym Rzeczyposp. należy, a
zwłaszcza pod takowe niebespieczne czasy, aby
koni za granice nie wywodzono: tedy dawne pra-
wa o tym uczynione, a mianowicie konstytucye
1550 także 1557 reassumniemy y postanawiamy,
aby żaden tak koni iako y skor, y iuchtow za gra-
nice nie wywoził, sub confiscatione towarow y
koni. Czego Starostowie nasi y Urzędnicy prze-
strzegać y exekwować maią.

Warunek poborow.

24. Postanawiamy, y waruiemy to mocą Sey-
mu teraznieyszego, aby żaden nie śmiał prosić
o reszty poborowe, sub poena infamiae, ktora ez-
nunc decernitur na tego, a publikacya iey ma

stwem żołnierskim zmieszany, iakoby z niego' być ga przyszłym Seymie; o reszty, abo dona-
obrona, nie zdzierstwo, ani swawoleństwo było: ;tywe, iakie z tych podatkow, ktore się na tey
mocą tego Seymu postanawiamy, aby przy ka-'woynie pozwoliły, y pozwolą, chociażby listy
żdey chorągwi Rotmistrz był zawsze sub poenis | nasze za takimi nastąpiły, powinni przecię Pod-
de disciplina militari erpressis. Utwierdzamy przy | skarbowie nasi oboyga narodow, Poborcy y Sza-

tym wszystkie prawa, także y konstytucyą anni
1590 de disciplina militari, in toto reassumuiemy,
y Hetmanom naszym zupełną moc y władzą,
według prawa dawamy.

Exempty.

20. Od wszelakich praw Rotmistrzom, y tym
ktorzy na służbie naszey y Rzeczypospoliiey na
ten czas będą, cxempty iść maią, według kon-
stytucyi anni 19590 o exemptach uczynioney:
wyiąwszy recentia crimina od daty Seymowey:
ktora konstytucya y W. X. Lit. służyć ma.

- Kozacy.

21. Iż Nam przyszło do woyny z pogaństwem,
a chcąc mieć woyska Kozackie za stipendiarios

 

farze, tego nie wydawać: waruiąc to, aby w ka-
żdym Woiewodztwie, possessionalus et sujficiens,
obierany był Poborca. Wyiąwszy Urodzonego
Iakuba Sienińskiego, Woiewodzica Podolskiego,
ktoremu z przeszłych retent poborowych Wo-
iewodztwa Sędomirskiego, z pozwoleniem wszyt-
kich Stanow, dać mu dwa tysiąca złotych po-
zwolili.

Opatrzenie miast.

25. Krakow, Lwow, Kamienieniec Podolski,
Sniatyn, Chalicz, Kiiow, Bełz, Krzemieniec, Ho-
cim, Łuck, Przemyśl, Sanok, iż granicom nie-
przyiacielskim są przyległe, a wiele na tych miey-
scach Rzeczyposp. należy, przychylaiąc się do
prawa starego, o opatrzeniu zamkow, dla wsze-

374
182

lakiego ich bespieczeństwa, strzelbą, prochem,
ludźmi, y inszemi rzeczami do obrony nalożą-
cemi, podług zdania Hetmanow naszych, Dc-
putatow woiennych, wedle tego, iako patiuntur
rationes aerarij publici, opatrzyć mamy; a oso-
bliwie zamek Lwowski wysoki, ktorego prae-
sidium w osobnym piśmie iest opisane. A ludzie
szlacheckiego narodu, ktorzyby do miast z żo-
nami dla obrony uchodzić chcieli, aby żywno-
ścią na pulroku, także strzelbą y prochem, ku-
lami, opatrzeni byli, y one zaraz z sobą przy-
wiezli: a ktoby tego wszystkiego z sobą nie
przywiozł, do miasta niema bydź puszczony.

Miasto Ryga.

26. Miasto Ryskie, za odważne przeciwko Nam
y Rzeczyposp. merita, ktorycheśmy po wszyst-
kie Inflantckie woyny statecznym od nich wiary
dodzierżenia, ciężkich niebespieczeństw y im-
petow nieprzyijacielskich wytrzymaniu, wielkich
szkod y utrat dla INas y Rzeczypospolitey po-
noszenia doznawali, było od Nas za zgodą wszech
Stanow, dwiema konstytucyami, o nadgrodzenin
sumptow, y ukazaniu wdzięczności, upewnione:
teraz tedy, za prośbą Posłow Ziemskich, y ze-
zwoleniem wszech Stanow oboyga narodu, sku-
tkiem samym wdzięczność tę, y nagrodę poka-
zuiąc, y tym bardziey do zasług Nam y Rze-
czypospolitey onych pobudzaiąc, dzierżawę Ux-
kieł y Kiercholm, iako ią dotąd toż miasto za
pewnym prawem trzyma, po wyiściu prawa ich
dawnego, na to danego, do łat na ten czas
dwudziestu, przywileiem naszym, ktory im z Kan-
cellaryi naszey dany będzie, konferniemy; sałvis
juribus ecclesiae Romanae et Reipubl. to waruiąc,
że tam żadnych fortec, ani propugnacuła, zakła-
dać nic maią. 7

Rozgraniczenie Woiewodztwa Kiiowskiego z Powiatem
Możyrskim.

27. Iż podług konstytucyi roku 1613 Kom-
missarze naznaczeni, nie ieżdżąc po gruntach,
na mieyscu tę kommissyą odprawowali: z tey
tedy przyczyny, abrogowawszy ten akt kommissyi
ich, vigore hujus Conventus, znowu na rozgrani-
czenie Kommissarzow naznaczamy, z Woiewodz-
twa Kijowskiego ; Urodzonych Stefana Niemie-
rzyca, Podkomorzego Kijowskiego: Mikołaia
Steckiego Cywona Kiiowskiego, Ierzego Moszcze-
nickiego, Wacława Zmieiewskiego. A z Powiatu
Możerskiego; Urodzonych, ...... Podkomorze-

Ruckiego, Możerskich. Iana Lenkiewicza y Po-
chorskiego naznaczamy: ktorzy ziachawszy się
do miasta naszego Owrucza, w roku 1621 dnia
trzynastego miesiąca Decembra, tę kommissyą od
Pięthy Woiewodztwa Wołyńskiego zacząć maią,
y skutecznie iuż bez wszelkiey zwłoki skończyć
będą powinni: w ktorey sprawie nie przybycie
iedney strony, tak wszystkich, iako ktorego
z nich, nic przeszkadzać nie maią: ale ci ktorzy
się ziadą, tęż kommissyą kończyć, y za wie-
czne a nie poruszone, te granice trzymane bydź

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

maią. Na ktorym terminie wszyscy pograniczni,
tak Woiewodztwa Kiiowskiego, iako y W. X.
Lit. ziachawszy się, maią wszystkie prawa, przy-
wiłeje, kwity poborowe dawne, y insze dyspo-
zycye, rewizye, y wszelakie insze dokumenta,
przed tymi Kommissarzami pokazać, ktore ma-
iętności do ktorego Państwa należeć maią. A
interim, do skończenia tey kommissyi, spokoynie
między sobą zachować się maią według konsty-
tucyi pierwszey. A Panowie Kommissarze wy-
żey napisani, maią się czasu pomienionego na
mieysce naznaczone stawić, y te granice koń-
czyć, pod winą sta grzywien, ktora na każdego
absentem ściągać się ma: o ktorą każdemu na
Trybunale, inter causas officij, wolno czynić bę-
dzie. A kiedy ta kommissya podług porządku
opisanego konice swoy weźmie, tedy na przy-
szłym da Pan Bog Scymie approbowana bydź
ma: a icśliby czego strzeż Boże, żeby się ta
woyna Turecka y Tatarska nie uspokoiła, za-
czymby Kommissarze naznaczeni na ten termin
kommissyi, za pospolitym ruszeniem przybydź
nie mogli, a dali o tym wiedzieć do Urzędu
Możerskiego; tedy też y ta kommissya nie ma
się kończyć bez nich. A ieśliby przed tym ter-
minem kommissyi, pospolite ruszenie ustało: tedy
ten akt Kommissarski, według porządku wyżey
pomienionego, odprawować y kończyć się ma.

Starostowie Ukrainni.

28. A iż wielkie uciążenie Rzeczpospolita po-
nosi, przez niemięszkanie Panow Starostow na
zamkach Ukrainnych, ich defensioni podległych:
przeto teraznieyszą konstytucyą uchwalamy, aby
zawsze praesentes, a mianowicie czasu tego nie-
beśpieczeństwa byli, y nigdzie z zamku, oprocz
konsensu naszego na namiestnika, nie odieżdża-
li, y one potrzebnemi municyami do obrony na-
leżącemi opatrowali, sub pocna privatinis Capita-
neatus: O co forum cuivis za dworem naszym
naznaczamy; do czego Starostowie Ruscy y Pod-
gorscy należeć maią.

Ruszenie Tatarow W. X. Lit.

29. Tatarowie W. X. Lit. mocą Seymu tego,
za obwieszczeniem ITetmańskimn, in casu necessi-
łatis, stanowić się do woyska Inflantckiego, y
woienną służbę dotąd iako powinność ich nie-
sie, tak z dobr dawnych, iako y z tych, ktore
u szlachty pokupili, odprawować będą, sub amis-
sione bonorum. A szlachta ktorzy u 'Tatarow do-
bra pokupili, tęż służbę powinni będą odpra-
wować, według pierwszey konstytncyi.

Wybrańcy W. X. Litewskiego.

30. Dla większcy gotowości woienney, ze
wszystkich dobr naszych, wybrańcy według or-
dynacyi K. I. My Stefana, y według konstytucyi
anni 1590 wybierani, y tam gdzie wola nasza
będzie na obronę granic, tak koronnych, iako y
W. X. Lit. obroceni bydź maią: a gdzie nie
są wybrani, tedy dzierżawcy naydaley ad diem

376
3

=

7

ZA ZYGMUNTA III R. 1620.

vigesimam quintam Martij, sub poena wybrać y
wystawić ich będą powinni. ,

Poszty.

31. Iako wiele y Nam samym, y wszystkiey
Rzeczypospolitey należy, aby wcześne przestro-
gi zawzdy bydź mogły y wiadomości, co się
nie tylko w postronnych Państwach, ale y oko-
ło granie Państwa naszego dziecie, abyśmy też
za wiadomościami prędkiemi y pewnemi, mogli
wczas zabieżeć każdym następuiącym niebespie-
czeństwom , nie iest nikt ktoryby tego łacno y
widzieć, y rozsądzić nie miał: przetoż iż od nie-
ktorych w tym się rozumiciących mamy prze-
strogę, że za porządnym w tym miast y mia-
steczek naszych, także y innych, ktore dotąd
są podwodami onerowane, postanowieniem y
zniesieniem z nich tego ciężaru, podwod, mo-
głoby się to w rezę za krotkim czasem wpra-
wić, żeby ze wszystkich pogranicznych mieysc,
y tu do dworu naszego, kędybyśmykolwiek oso-
bą naszą byli, y do przednieyszych w Pań-
stwach naszych miast, na każdy tydzień wiado-
mości znosićby się mogły, y przesyłania listow
każdemu stanowi bardzo potrzebnych, do spra-
wienia snadnieysze, y z wielkim nulżeniem ko-
sztuby bydź mogło; tedy wołno Nam będzie w
tym wszystkim taką ordynacyą uczynić, coby z
ulżeniem ciężaru tych micysc podwodami one-
rowanych bydź mogło, żeby tak w Koronnych
Państwach, y W. X. Lit. y Xięstwa Pruskiec-
go, skutek swoy wziąć mogło, y do effektu przy-
wiedzione było, y iuż taki porządek ktory się
w tym Nam będzie zdał, y tym ktorzy tego ad-
ministracyą, y dozor mieć będą, wedle tey or-
dynacyi naszcy we wszystkim zachowany bę-
dzie, y przez nikogo nie trudniony.

Laudum Woiewodztwa Bracławskiego.

32. Laudum Bracławskieso Woiewodztwa,
ktore sobie obywatele tamci przeciwko naiazdom
rozboyniczym, ktorzy kraie ich infestuią, y wsi
znoszą, uchwalili, y do akt Grodzkich Winni-
ckich podali, in foto do przeszłego Seymu ap-
probuiemy.

Surrogacya Wieluńska.

83. Za zgodnym konsensem obywatelow Ko-
ronnych, y za prośbą Posłow Ziemie Wielun-
skiey, pod niebytność Wielmożnego Stanisława
Koniecpolskiego, Hetmana naszego Polnego,
Wieluńskiego, etc. Starosty, pozwalamy aby Są-
dy Grodzkie Wiełuńskie, do przyszłego Scy-
mu, przez Surrogatora odprawowane były: kto-
rego Surrogatora szlachcica osiadłego w Ziemi
Wieluńskiey podać mamy, aby sprawiedliwość
y exekucyą czynił, sądy y inne powinności Sta-
roście, podług prawa odprawował. .

Surrogacya Winnicka.

34. Za zgodnym konsensem obywatelow Ko-
ronnych, y prośbą Posłow Ziemskich, pozwa-
lamy Woiewodztwu Bracławskiemu na sądy

 

 

183

Winnickie Snrrogatora, Urodzonego Alexandra
Piaseczyńskiego: ktory uczyniwszy przysięgę
według prawa, y opisania iey, Staroście na są-
dy, mungjs Capitanealibus fungi będzie mogł, spra-
wiedliwość y exekucye wszystkie czynić. Sądy
Grodzkie Winnickie, y wszystkie powinności y
akty publiczne Staroście ma odprawować, ode
dnia przysięgi swoiey, aż do wyścia Starosty
z więzienia.

Membrany Woiewodztwa Wołyńskiego y
Bracławskiego.

35. Membrany, to iest ręczne zapisy w Wo-
iewodztwie Wołyńskim y Bracławskim, iż są
szkodliwe, znosimy, y iuż od publikacyi tey kon-
stytucyi iść nie maią, między obywatelmi tych
Woiewodztw: ale każdy na każdą rzecz zapis,
napisawszy go y podpisawszy, z pieczęcią swo-
ią, y pieczęciami y podpisami namniey dwu
świadkow szlachcicami ma, y powinien będzie
do akt Grodzkich, albo Ziemskich, przyznać.
'Vakowe zapisy oczywiście przyznane u każdego
sądu, urzędu, y prawa, choćby nie były do akt
Ziemskich przeniesione, ważne, y moc wieczy-
stą maią otrzymać. A membrany albo zapisy
ręczne, przed tą konstytucyą, bądź też dawnicy-
sze, na cokolwiek dawno dane, od daty tey kon-
stytucyi, do roku y do sześciu niedziel, mnią
bydź do akt Ziemskich, albo Grodzkich, wła-
snego Powiatu, przez tych ktorym służą, per
oblatam podane, y wwiedzione, takowe maią
bydź w zupełney mocy zachowane: a ktoreby
do akt nie były wwiedzione do roku y do
sześci niedzieł, iuż żadney potym wagi mieć nie
mogą.

Securitas Trybunału W. X. Litewskiego.

36. Konstytucyą de securitate iudiciorum, Try-
bunału Koronnego, in toto W. X. Lit. przyi-
muie.

Rewizorowie do popalonych y spustoszonych dobr
naszych, y Rzeczypospolitey.

37. Iż się wielka depopulacya przez nieprzy-
iaciela Koronnego w Państwach naszych, a zwła-
szcza W kraiach Ruskich y Podolskich, nieda-
wnych czasow stała: tedy Rewizory na ogląda-
nie tamtych mieysc naznaczamy, według ktorych
uznania przez Nas approbowanego, quartę, y
insze podatki Rzpłtey należące, oddawać, do
czasn prawem naznaczonego, possessorowie będą.

Trybunał Radomski.

38. Iż wiele na tym Rzpltey należy, aby się
wiedzieć mogło, iako były y będą wybierane
podatki, y kędy się od Poborcow obracały: te-
dy chcąc mieć porządek w dosyć uczynieniu
Poborcow, postanawiamy "Trybunał w Radomiu,
aby tam wszyscy, ktorzy iakie dochody Rzeczypo-
spolitey, bądź pobory, bądź czopowe, y inne wszy-
stkie według uniwersałn accessoria, tak y ci ktorzy
per arendam dobra iakie Rzeczypospolitey trzyma-
li, tym słuszny rachunek przed Deputaty uczynili,

3

8
379

184

ab anno 1609 ad annum 1013. A ci ktorychby
były liquida jura fisci, tedy od Instygatora nasze-
go przez pozew zpozywani bydź maią, ktory
ma uprzedzić cztery niedziele przed terminem.
A iż ab anno 1613 ad anmum 1616 tenże Try-
bunał tamże w Radomiu odprawował się: tedy
ktorzyby Poborcy dostateczne kwity z pierwszego
Trybunału pokazali, wolni bydź maią, a potym
ab anno 1616 odprawować się ma, waruiąc aby
żaden Poborca, ani arendarz, wyżey pomienio-
nych dobr iakichkolwiek Rzpltey Deputatem nie
był: a ieśliby się taki znalazł ktory, aby tam
mieysca między Deputatami nie miał, ktorych
tak z Panow Rad, iako y Koła Poselskiego mia-
nuiemy. A czas Trybunału w Poniedziałek po
S. Bartłomieiu naznaczamy. Tamże y Pisarz
Polny ratione quarty, liczbę czynić powinien.

Deputaci do Radomia.

39. Z Panow Rad: Wielmożnych, Iana Karn-
kowskiego Woiewodę Płockiego, Mikolaia z Dą-
browice Firleia Woynickiego, Maxymiliana Prze-
rębskiego Sieradzkiego, Filippa Wołuckiego Raw-
skiego,........ Slupeckiego Radomskiego, Ia-
na Podoskiego Racięskiego, Starostę Ciecha-
nowskiego: Adama Kossobuckiego Wyszogrodz-
kiego, Starostę Łomżynskiego, Kasztellanow.
Mikołaia z Podhaiec Wolskiego, Marszałka Ko-
ronnego, Krzepickiego, Olsztyńskiego Starostę.
A z Posłow: Mikołaia Korycińskiego, Starostę
Oycowskiego, Ierzego Małachowskiego : Jakuba
Sienieńskiego, Woiewodzica Podolskiego: Bar-
tosza Cieleckiego, Woyskiego Poznańskiego:
Adama Walewskiego, Podkomorzego Sieradz-
kiego: Marka Radoszewskiego, Podkomorzego
Wieluńskiego : Piotra Charbickiego, Stolnika Łę-
czyckiego : Daniela Tulibowskiego, Sędziego Ino-
włocławskiego: Iana Boruckiego, Podsędka Ino-
włocławskiego: Ludwika Krasińskiego, Starostę
Płockiego: Stanisława Orzechowskiego, Stani-
sława Zabickiego, Pisarza Ziemskiego Zakro-
czymskiego: Krzysztofa Iłowickiego, Podstolego
Wołyńskiego: Franciszka Zochowskiego, Pod-
komorzego Ciechanowskiego: Grzegorza Sączka,
Skarbnika Podlaskiego: Pawła Rzechowskiego,
Podstarościego Kiiowskiego: Bartłomieia Kaza-
nowskiego, Podstolego Lubelskiego: Mikolaia
Kozłowskiego, Sędziego Sanockiego: Iana Ko-
inorowskiego, ..... «.. Wołuckiego, Podkomo-
Elzanowskiego,
Chorążego Chełmińskiego: Iwana Zytyńskiego,
Woyskiego Bracławskiego:........ Podkomo-
rzego Pomorskiego: Woyciecha Staniszewskie-
go, Pisarza Ziemskiego Łuckiego: Ierzego Ga-
bleńca, Iana Bykowskiego, Starostę Sieradzkie-
go, y Piotra Branickiego.

Religia Grecka.

40. Uspokaiaiąc religią Grecką, konstytucyą
roku 1607 reassumuiemy, y według niey w roz-
dawaniu beneflcyi cerkiewnych, in futurum za-
chować się mamy.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Obrony miast.

41. Ponieważ miasta nasze dawney powin-
ności swoiey, o opatrowaniu murow, baszt, wa-
łow, y inszych potrzeb do opatrzności miasta
każdego należących, nie dosyć czynią, ani się
o to staraią: przeto postanawiamy, aby Staro-
stowie, albo ich Podstarościowie, z temi ktorzy
od Nas będą na to zesłani Kommissarzami, doy-
źrzeli, aby to wszystko eznune oprawili, y ar-
matę sporządzili, y prochow spotrzebę przyczy-
nili; a przy tym aby na każdy Rok przy Sta-
roście, albo Podstarościm, wszystkich prowen-
tow do miasta zdawna y teraz należących, we-
dług prawa dawnego, przed nimiż liczbę dosta-
teczną czynili, sub poena quingentarum marca-
rum, o ktorą przed Nami ad instantiam Instiga-
łoris, ex dełatione suprascriptarum personarum,
odpowiadać będą powinni peremptorie, czego In-
stygator popierać ma, sub poena de officialibus
sancita.

Obrony miast.

42. Iż w teraźnicyszych niebespiecznościach
miasto Lublin, okopy, baszty, wały, y bramy
nowe, wielkim kosztem swoim y pracą wysta-
wiło: przeto tę wszystkę municyą, tak nową
iako y starą, y straż także mieyską prawem po-
spolitym, y konstytucyą anni 1611 et praesentis
de securitate portarum et munitionum, miastu Lwo-
wu y Wilnu służącą, aby y miastu Lublinu
służyła, utwierdzamy, y aby od nikogo wzru-
szona y gwałcona nie była, a pod władzą y
opatrznością Urzędu tamecznego Mieyskiego zo-
stawała, waruiemy sub poenis contra violatores
munitionum sancitis: bez naruszenia zwierzchno-
ści y powagi Trybunału, ktory się w tym mie-
ście odprawnie. A iż też ta nowa municya oko-
pow, wałow, baszt, y brom , potrzebnie dalszey
poprawy dokończenia y opatrzenia ustawiczne-
go: przeto za prośbą Posłow tegoż Woiewodz-
twa, grosz od każdey beczki piwa przewoźnego,
przy trzech, Staroście tamecznemu przywilejem
od Nas danym służących, w nagrodę miary
inłyńskiey, aby im według przywileiu osobnego
z Kancellaryi naszey danego, dawany był, po-
stanawiamy. Czego dozor Staroście mieysca ta-
mecznego pro tempore evzistenti, zlecamy, aby się
to na nie inszego, tyłko na poprawę dalszą oko-
pow, baszt, murow, obracało.

Kamieniec Podolski.

43. Iż Kamieniec Podolski niedawnemi cza-
sy, z dopuszczenia Bożego, przez ogień fundi-
tus prawie jest wniwecz obrocony, a przez czę-
ste inkursye pogańskie, Wołoskie, y świeżo
przez woyska Tatarskie bardzo iest znędzony:
przeto maiąc wzgląd na nich, authkoritate Con-
ventus praesentis, od wszelkich poborow y po-
datkow na tym Seymie postanowionych, po ex-
pirowaniu pierwszych wolności, do lat sześci li-
bertacyi prolonguiemy, y od pieniędzy podwo-
dnych wolnych czyniemy, ezceptis teloneis fini-
timis.

380
381

382

ZA ZYGMUNTA UI R. 1620.

IMunicya miasta Wileńskiego.

44. Miasto Wilenskie przykładem inszych miast
Koronnych, z wielką pilnością, murow, baszt,
y rowow swych poprawić, y co do ufortyfiko-
wania mieysca tamtego należy, budować maią,
sub poena czterech set kop Litewskich: o co /o-
rum Instygator nasz za dworem mieć z nimi bę-
dzie. Qua soluta nihilominus tey konstytucyi ma-
ią dosyć czynić.

>»
Miasto Lwow.

45. Chcąc mieć porządek y czułość w nieście
Lwowie, iako niebeśpieczeństwom nieprzyżaciel-
skim bardzo przyległym, rozkazuiemy Urzędo-
wi Mieyskiemu Lwowskiemu, aby konstytucyą
anni 1601 o zamykaniu bram, y forty miasta
tego, sub poenis do exekucyi przywiodł, y na po-
tym po zaszciu słońca, bram nikomu otwierać
się nie ważył: a żeby tym lepszą opatrzność y
municyą sporządzili, pozwalamy im grosz ieden
od każdey beczki piwa przewoźnego, tak w mie-
ście iako y na przedmieściech, wybierać, ktory
na nic inszego, tylko na obronę miasta tame-
cznego obracać się ma.

Warunek poborow W. X. Litewskiego.

46. Obowięzuiemy fidem Wielmożnego Pod-
skarbiego W. X. Lit. aby tak koło teraźniey-
szych chodził podatkow, iakoby naprzod mogła
się iaka użyteczna Rzpltey aukcya ukazać: a
druga żeby tych pieniędzy ni na co inszego
obracał, tyłko na subsidia PP. Koronnym prze-
ciwko poganom, także na obronę granic W. X.
Lit. od Moskwy, y od Szwedow, y na inne wo-
ienne potrzeby sub kac praecisa declaratione, że
gdzieby in alios «sus miał co obrocić, tedy kwi-
tu od Rzpltey nie otrzyma; a co dlugow, iako
się z liczby Wielmożnego Podskavbiego poka-
zało, ad fidem publicam wziętych, te z reszt prze-
szłych płacone bydź moią.

0 saletrze.

47. Należy też na tym Rzpltey aby pod ten
czas woyny z Cesarzem Tureckim, saletry z Ko-
rony nie wypuszczano, a to dla tego, aby mia-
sta y zamki Rzpltey ktore ludziom są pro prae-
sidźjs, prochami, saletrę justo pretio kupuiąc do-
statecznie opatrzone bydź mogły: przeto po-
stanawiamy uchwałą Seymu teraźnicyszego, aby
żaden saletry z Korony wywozić nie śmiał pod
utraceniem iey, y pod winą piąci set grzywien,
połowicę Dełatorowi ; a połowicę skarbowi na-
szemu, o co forum na Trybunał inter causas fisci,
sub eadem poena na Instygatora naszego, gdzie-
by o to czynić nie chciał.

Suspensa spraw Hetmana Polnego, y Starosty Ha-
lickiego, y inszych.

48. Acz są w prawie dosyć obwarowane
exempty na potrzebach Rzpltey ludzi stanu ry-
cerskiego będących, a pugotowiu tych ktorzy na
ten czas Rzpltey miłość y wiarę swoię oświad-

185

czaiąc, w więzienia poganskim zatrzymani są:
tedy sprawy nietylko tych pomienionych, ale y
inszych wszystkich w więzieniu tamtym będą-
cych, w ktorymkołwiek sądzie y stopniu pra-
wnym intentowane, do wyiścia z ich więzienia,
mocą tego Seymu zawieszamy.

Zabronienie czekanow.

49. Obiaśniaiyc dawne prawa y staluta, oko-
ło bespieczenstwa y pokoiu pospolitego uczy-
nione, a przychyłaiąc się do konstytucyi azmi
1578 et 1601 y do inszych, o zabronieniu nie-
zwykłych broni y oręża postanowionych, bacząc
że co daley większa swywola w ludziach roście,
ani na mieysca poświęcone, ani na żadną zwierz-
chność nie oglądaią się: przeto aby się złym
zamysłom zabieżało, postanawiamy omnium Ordi-
num unanimi consensu accedente, aby żaden cu-
juscunque conditionis, nie ważył się odtąd za-
żywać, albo nosić czekanow in loco publico, pod
winą dwuch set grzywien, ktorą zaraz ez tacto
termino ad instantiam cujuslibet, et Instigatoris
Ofńcij, et ludicij cujusvis in Regno, citatus tanquam
peremptorio termino, powinien odłożyć parti et In-
stigatori: wszakże na woynie przeciwko nieprzy-
iacielowi Koronnemu, zażywanie czekanow, y
inszych broni, zachowuiemy.

Zsep z robocizną, z wielkich Mnichowic y małych,
zniesiona.

50. Maiąc wzgląd na zasługi Urodzonego Mi-
kołaia Marchockiego, Rotmistrza naszego, kto-
re Nam y Rzpliey na rożnych expedycyach wo-
iennych, z odwagą zdrowia swego oddawał: za
prośbą Posłow Ziemskich, y pozwoleniem Sta-
now Koronnych, zsep z wielkich Mnichowic, z
maiętności iego dziedziczney także z małych Mni-
chowie, maiętności dziedziczney Urodzonego Sa-
muela Kuczkowskiego, ktorą poddani ich przedtym
do zamku Nowomicyskiego, a teraz do Staro-
stwa Wisślickiego, wespoł z robocizną, do Przy-
mękowa powinni byli oddawać; authoritate tego
Seymu znosimy, y konstytucyą teraźnieyszą, z
pozwoleniem dzierżawcow naszych, od tych cię-
żarow wiecznemi czasy wolnych czyniemy.

Obostrzenie na ludzie lożne, w Woiewodztwach, Po-
znańskim, y Kaliskim, Sieradzkim, Kuiawskim, Po-
morskim.

51. Reassumniemy wszystkie konstytucye o
hultaiach, po miastach, y miasteczkach uczynio-
ne, ktorzy się rozumieć maią, eo domow swo-
ich nie maią, ani dorocznie służą, erceptis rze-
miesłnikow ariis mechanicae; nad to pogłowne
utriusque sezus na nich stanowiemy, po złotych
czterech od głowy: czego Burmistrz, albo Urząd
ich, sprawiedliwie doglądać, wybrawszy do Po-
borce oddać maią, żadnemu nie fołguiąc sub
poena ducentarum mnarcarum, reassumpto juramen-
to in officium suum: O CO terminus peremptorius w
Grodzie, salva appellatione do Nas, ieśliby komu
zfolgowali. A gdzieby się pokazało na Urząd
|inaczey, tedy ma bydź karany poena centum mar-

 

383
384

186

carum: także y po wsiach hnltaie rozumieć się
maią, ktorzy ani na rolach, ani rataystwach, ani
karczmach siedzą, ani na zagrodach, ani domow
z ogrodami do roku nie naymniaą, ani dorocznie
służą, tylko się po komorach y domkach clhłop-
skich kryią. Od tych Sołtysi, albo Włodarze,
praestito juramento, że sprawiedliwie wybrali, do
Poborce wybrawszy oddać maią. Komornicy
iednak u PP. dziedzicznych ogrody doroczne
naymuiący, w to się inkludować nie maią: a ie-
śliby kto między hultayswem swego poddanego
poznał, a nie chciał mu go wydać, tedy w Gro-
dzie tenebitur peremptorie odpowiadać, sub poena
ceńtum marcarum.

Zahamowanie rozboynikow w Xięstwach Oświecim-
skim, y Zatorskim,

52. Namnożyło się w Xięstwach, Oświecim-
skim y Zatorskim zboycow y gwaliownikow tak
wiele, że nietylko po drogach, ale we wsiach,
miasteczkach, y dworach szlacheckich, obywa-
tele Xiestw tych bespieczenstwa mieć nie mogą:
na zniesienie takiey angaryi, dobrowolnie po-
zwoliłi Panu Staroście Oświecimskiemu (czemu
dochody rozerwane Starostwa iego wydołać nie
mogą) pobor ieden, nad te ktore teraźnieyszą
Seymową uchwałą są uchwalone. Za ktory po-
bor, Panu Staroście slużebnych ludzi na tę po-
trzebę przyjąć pozwalamy: a ten pobor wyda-
wany bydź ma do dnia blisko przyszłych Trzech
Krolow, do rąk Poborce w uniwersałe miano-
wanego, o co forum y proces, iako o pobor ła-
nowy. Szafunek iego przy Urodzonym Krzy-
sztofie Palczewskim, Pisarzu Ziemskim Zator-
skim zostawuiemy: w czym się on z Panem Sta-
rostą Oświecimskim znosić będzie powinien, y
liczbę na Seymiku przyszłym w Zatorze elekcyi
Deputata, z kwitow ręcznych Pana Starosty uczy-
nić. A ieśliby co przed tym, nim ten pobor wy-
dany będzie, bądź P. Starosta, bądź Poborca,
sumptu na znoszenie zboycow nałożył, wprzod
mu to wrocono bydź ma.

Deputaci do Rawy na wybieranie quarty.

Od Panow Rad z Wielkiey Polski :

Urodzony Krzysztof Cielecki, Kasztellan Srzem-
ski.

Z Małey Polski:

Urodzony Andrzey Gorski, Kasztellan Kamie-
niecki.

A od Posłow z Wielkicy Polski:

Urodzony Ian Łowicki, Podkomorzy Brzeski,

Z Małey Polski:

Urodzony Stanisław Potocki.

Naznaczenie Panow Senatorow na mięszkanie

przy Nas.

53. Przychylaiąc się do konstytucyi, o mie-
szkanin przy Nas Panow Senatorow, y onych
wcale zachowuiąc, naznaczamy na pierwsze puł-
roka, ktore się poczynać ma od dnia piątego
miesiąca Marca, w przyszłym roku, a kończyć
się będzie dnia piątego Września, X. Arcybisku-

 

KONSTYTUCYE $EYMU WARSZAWSKIEGO R. 1620.

pa Lwowskiego, Woiewodę Kiiowskiego, bo Ka-
sztellan Trocki estra Regnum: Nowogrodzkiego,
bo Smoleński chory: Srzemskiego Kasztellanow.
Na drugie pułroka, od dnia piątego miesiąca
Września do dnia piątego miesiąca Marca, X.
Biskupa Krakowskiego, Woiewodę Inowłoclaw-
skiego, Czerskiego, y Małogoskiego, Kasztella-
now. Na trzecie pnłroka, ktore się wedle wzwyż
mianowanego czasu kontynuować ma, X. Bisku-
pa Kuiawskiego, Woiewodę Ruskiego, Rawskie-
go y Dobrzyńskiego, Kasztellanow. Na czwarte
pułroka, X. Biskupa Wileńskiego, Woiewodę Wo-
łyńskiego, Podlaskiego y Połanieckiego, Kasztel-
lanow.

Reces.

54. Za pozwoleniem naszym, y wszech Sta-
now oboyga narodow, na przeszłych dwoch Sey-
mach zaszły konstytucye, y pozwołenie nasze,
że się Seym teraźnieyszy miał zacząć od reccs-
su y exorbitancyi rożnych. A iż za nastąpieniem
takiego niebespieczeństwa, do tego Stanom oboy-
ga narodow przyść nie mogło, ktorzy do po-
spolitego dobrego kilka tylko punktow do Nas
odnioższy, y na nie deklaracyą naszą wziąwszy,
ostatek na inszy czas odłożyli : przeto tenże dawny
reces in toto, et in parte, iako się w sobie ma
opisany, in vigore, zostawuiemy y do drugiego
Seymu pod tąż mocą odkładamy.

Naznaczenie Lustratorow y Rewizorow.

55. Lustratory do rewidowania dobr naszych,
tak po zmarłey ręce, iako też y po ustąpieniu, za
konsensem naszym, z ktorych tanquam ab incerta
tara, kwartę płacą, albo na ktorych by stare
summy były extenuowane: czego z przywileiow
originalnych, y wykupna przez dzierżawce do-
chodzić maią, naznaczamy.

Naprzod z strony naszey:

56. Do Wielkiey Polski, Urodzonego Hiero-
nyma Białobrzeskiego.

Do Maley Polski, Urodzonego Iana Białobrze-
skiego.

Do Rusi y Wołynia, Urodzonego Felicyana
Grachowskiega z Grochwiec, Pisarza Ziemskie-
go Przemyskiego.

Do Kiiowa, Bracławia, Podola, Urodzonego,...

Do Prus, Urodzonego Mikołaia Tymińskiego,
Sekretarza naszego.

Do Mazowsza y Podłasza Urodzonego Woy-
ciechą Gołyńskiego, Sekretarza naszego.

PP. Rady z strony swey”deputowali:

57. Do Wielkicy Polski, Urodzonego Miko-
łaia Wierzbowskiego, Kasztellana Inowłockiego.

Do Małey Polski, Urodzonego ...... Ga-
wrońskiego Kasztellana Wi.luńskiego.

Do Rusi y Wołynia, Urodzonego Marcina
z ZŹmigroda Stadnickiego, Kasztellana Sano-
ckiego.

Do Kiiowa, Bracławia. Podola, Urodzone-
Charlinskiego, Kasztellana Bracław-
386

UNIWERSAŁ POBOROWY ZA ZYGMUNTA II R. 1620.

Do Prus, Urodzonego Łukasza Sierakowskie-
go, Kasztellana Lentskiego.

Do Mazowsza y Podlasza, Urodzonego Iana
Podoskiego, Kasztellana Racięskiego.

Posłowie Ziemscy z poyśrzodka siebie deputowali : |

58. Do Wielkiey Polski, Urodzonego Iana:
Lowickiego, Podkomorzego Brzeskiego.

Do Małey Polski, Urodzonego Ilieronima Su-
ligostowskiego, Woyskiego Radomskiego.

Do Rusi y Wołynia, Urodzonego
na, Chorążego Sanockiego.

Do Kiiowa, Bracławia, Podola,
Alexandra Piaseczyńkiego.

Urodzoneg
'rodzonego

Do Prus, Urodzonego ...... Brzozowskiego,
Starostę Drohickiego.

Do Mazowsza y Podlasza, Urodzonego......
Bąkowskiego.

Ciż Lustratorowie dobra nasze przez nieprzy-
iaciela spustoszone, w Rusi y Podolu rewidować
maią: y ziachać się będą powinni, za obwie-
szczeniem Wielnożnego Podskarbiego Koron-

nego, na czas y mieysce naznaczone. Salarżum:

quarty zwyczayne mieć maią.
Na własne K. I. M. roskazanie.

Jakub Szczawiński, Marszałek Koła Poselskiego,
ręką własną.

 

 

Christoph. Carolus Niszczycki, S. Regius.

UNIWERSAŁ POBOROWY,

NA SEYMIE WALNYM KORONNYM WAR-
SZAWSKIM,
W ROKU 1620 UCILWALONY.
ZYGMUNT II
z Bożey łaski Krol Polski, Wielkie Xiążę Litew-
skie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Źmudzkie, In-
Pantskie, etc. y Szwedcki, Gotski, Wandalski, etc.
dziedziczny Krol.

Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu to
wiedzieć należy, oznaymuicmy: iż My z powin-
ności y chęci naszey, ku zatrzymaniu zdrowia,
y całości tey Rzepltey, na teraznieyszym Sey-
mie obronę od niebespieczeństw, ktore onę na
ten czas z wielu miar zachodzą, obmyśliwaiąc,
podatki niżcy opisane, za zgodą wszech Stanow
Koronnych, y W. X. L., na tym Seymie zgro-
madzonych uchwaliliśmy, Za ktorych zgodnym
zezwoleniem, (oprocz niektorych niżey pomie-
nionych Woiewodztw; ktore sobie do braci z upe-
wnieniem że ich nię zawiodą, wzięły) uchwa-
lone są poborow ośm, wedle specyfikacyi niżey
opisaney. A iż rożne deklaracye około tych po-
datkow zaszły: tedy przy każdym Woiewodz-
twie, iako ktore pozwoliło, niżcy wyraznie iest
opisano. Ktore pobory y insze podatki, sposo-
bem niżey opisanym, wybierane bydź maią.

 

 

187

Wszyscy kmiecie, y każdy z nich zosobna, tak
nasi, iako y poddanych naszych, duchownych y
świeckich osob, wszech Państw naszych Koron-
nych, y W. Lit. ktorzy sobie abo panom swoim
| orzą, abo roboty odkupuią u tychże panow swych,

|tak we wsiach starodawnych, iako y nowoosa-

dzonych, według kwitow r. 1578 abo ieźliby
tych kwitow kto nio miał, tedy wedle kwitow
po tym roku poślednieyszych poborowy z ka-
żdego łanu, zrzebia, śladu, włoki, y osiadlych
rol, maią płacić po złotych cztery, juzta quan-
titatem agrorum: az nowych osiadłości, według
rekognicyi pańskich, -ktore maią juramentem li-
kwidować przez poddanego. Z takowych wyżey
opisanych rol kmieci osiadłych, z strony dzie-
sięciny, po złotych cztery, gdzie są dziesięciny
snopowe, abo meszne, spy, abo małdry, iako wy-
żey opisano. A z dziesięciny także y z tych Spy,
maią to sobie poddani wytrącać: a gdzie pie-
niężne dziesięciny są, a nie wyniosłyby "tak wiele,
tedy kmieć swym dołożyć ma, tak żeby z roli,
y z dziesięciny, spełna poboru było złotych ośm:
a gdzieby też dziesięciny snopowey, am pienię-
żney, ani mesznego nie było, tedy kmieć powi-
nien sam dać zł. ośm: a w W. X. Litewskim,
w Kiiowie, y na Wołyniu, y indziey, gdzickol-
wiek włok mierzonych nie masz, iedno służby:
z każdey służby osiadłey, po złotych ośmi. A
iż na służbach innych bywa po kilka dymow,
tedy dwa dymy na złotych ośm składać się maią:
a gdzie też służb ani włok nie masz, iedno dy-
my, iako bywa w Polesiu; także po dwa dymy
składać się maią na złotych ośm. A w Ziemi
Halickiey y Podołskim Woiewodztwie, począw-
szy ode Lwowa, nie z łanow ani z włok, ale
z każdego pługa, każdy ma dać złotych ośm,
ile ich wychodzi na robotę. Także w Ziemi In-
flantckiey, nie z hakow iako przedtym, ale z plu-
gow, poddani tak ci co sobie tylko orzą, iako
y ci co na robotę pańską wychodzą, po złotych
ośmi będą płacić: a szlachcicy ktorzy swemi
pługami orzą, po złotych cztery. A iż tam w tey
Ziemi nie było do tego czasu żadney likwida-
cyi na sprawiedliwie oddanie poboru, tedy będą
powinni kubieszowie y pokundziowie, abo po
naszemu włodarze, przy oddawaniu tego poboru
ze wsi swych, w mieściech głownieyszych Po-
wiatow swych, przed Urzędem Mieyskim przy-
sięgę uczynić, na sprawiedliwe oddanie: ktorą
Urząd tenże zapisać, y summę ktorą za tą przy-
sięgą oddadzą, specyfikować ma. A Poborce po-
winni będą przy czynienia Hczby w skarbie we-
ryfikować wybranie swe takowym regestreni, wy-
danym im authentice od tegoż Urzędu; na ktorym
y ci specyfikowani bydź maią, ktorzy nie dali.

Woytowie, Sołtysi, Kniaziowie, w dobrach
naszych Krolewskich, wzgłędem służby de swo,
z włoki każdcy płacić powinni nad pobor uchwa-
lony, po zł. dwu: a zosobna Woytowie, Sołtysi,
w dobrach naszych, płacić będą powinni poboru
po złotych ośmi. A w dobrach duchownych y
świeckich y mieyskich, Woytowie, Szołtysi, Knia-
ziowie, Tywonowie, Pancerni, Putni Boiarowie,

387
388

188 UNIWERSAŁ
y inni na iakichkolwiek posługach będący, pod-
dani nasi, każdy ma płacić poboru z włoki po
złotych ośmi.

Szłachcie każdy ktory poddanych nie ma, a
swym pługiem orze, abo ratayskim, będzie po-
winien dać z włoki iedney poboru złotych czte-
ry: a ieżli mniey orze, tedy justa quantitatem
agrorum, mediante juramento na sprawiedliwe od-
danie, abo przez oracza zagrodnika, abo przez
sługę swego dobrego sumnienia, przez ktorego
pobor do Poborce odeśle, za rekognicyą swą:
a ktorzyby przed tym uniwersałem przysięgi
uczynili, y odprawili: tedy iuż nie będą powinni
więcey likwidować iuramentem. A gdzieby ich
sila w iedney wsi było, tedy wszyscy przez dwu
oraczow, abo zagrodnikow swych, będą mogli
takowy pobor za rekognicyami swemi do Po-
borcow odesłać, a oni te rekognicye, od kto-
rych będą oddawać pobor, maią przysięgą po-
deprzeć. W czym wszystkie napominamy, aby

widząc na ten czas tak wielkie y nagłe potrzeby |

Rzeczypospolitey, z większą chęcią y piłnością,
iednako społecznie do tego się przykładali, ia-
koby sprawiedliwie iako kto powinien, nie nie
uchylaiąc, ten pobor wydawali. A od włoki ka-
żdey pustey, ktora w używaniu iest, zwłaszcza
ktoreyby do folwarkow zdawna, to iest przed
tą konstytucyą nie przyłączono, ale ią dano
z trzecizny, abo z kopczyzny orać, abo ią na
inny pożytek obrocono, y z włok paśnych, ktore
naymuią Ołandrowie na paszą, y inni ktorymby
wolność takowa wyszła: z takowey każdy po-
winien będzie dać po złotych dwu, y groszy
dwudziestu. A ieśliby ktory Starosta y dzier-
żawca nasz, co osiadłości kmiecey, lub sam, lub
antecessor iego spustoszył, a na folwark obro-
cił: tedy każdy Starosta y dzierżawca, tak pła-
cić powinien, iako placić powinni byli kmiecie,
z tak wiela iako ich spustoszył, nemine ercepto:
a Poborcy też nie maią wychodzić na liczbie ża-
dnymi defektami z łanowego, zwłaszcza w do-
brach naszych.

Metropolitowie, Władykowie, Archimedryto-
wie, Humennowie, Protopopowie, y Popi wszyscy
w Rusi, z osiadłych rol także maią dawać tego
poboru z włoki po złotych ośmi. A popi, ktorzy
poddanych y rol nie maią, tylko od obeścia
swego, ktore ma przy cerkwi, płacić będą po
złotych cztery.

A zosobna wszyscy duchowni religij Greckiey,
y co włoki osiadłe maią, na teraznieyszą Rzpltey
potrzebę, pozwolili zgodnie, loco donativi pro hace
vice, z każdey włoki osiadłey dać do tego ge-
neralnego poborn, po złotych piąci. Na co Po-
borcowie osobne kwity dawać im maią. A inni du-
chowni zakonnicy, co monasterom, cerkwiom
katedralnym służą, od tych podatkow wszyst-
kich wolni bydź maią.

Popi Ormiańscy powinni dać, ieśli gdzie włoki
maią, tedy poborow ośm rowno z drugiemi: a
nad to, z włoki donatywy po złotych piąci po-
zwalają. A ci co włok nie maią, od obeszcia
swego, po złotych cztery.

 

POBOROWY

Rataie, każdy z nich ktorzy z kopczyzny orzą,
powinni dać z pługa po złotych ośmi.

Wsi łowcze, ktore na łowiech siedzą, tak oso-
czne, lako y wszelakie inne na iakieykolwick
powinności zostawione, z osiadłych włok, po
złotych ośmi płacić maią. A ci co na włokach
wolnych siedzą, ieśliby nie odprawowali o tym
czasie służby woienney, a zwłaszcza strzelcy,
choć wolność maiący: tedy także po złotych
ośmi z włoki płacić powinni będą.

Wsi Wałaskie, powinne płacić iako y w in-
nych wsiach, z rol ieśli ie maią, abo z dwo-
rzyszcza, po złotych ośmi: a ktorzy rol nie ma-
ią, tedy od bydła, zwłaszcza od sta owiec, po
złotych piąci, y groszy dziesięć: a od dziesiąci
krow także po złotych piąci, y groszy dziesięć.

Zagrodnicy ktorzy na ogrodziech siedzą, co
z wymłocku żyją, po groszy szesnaście.

Zagrodnicy ka zagrodom role maiący, powinni
placić po groszy 24.

Zagrodnicy ktorzy domki maią, y ogrody na
czynszu, a bez robot są, iakiekolwiek swe obe-
szcie maią, po grzywnie Polskiey płacić po-
winni.

Komornicy co bydło maią, po złotemu y gro-
szy dwu: a co bydła nie maią, po groszy ośmiu.

Loźni, hultaie, mężczyzna y niewiasty, kto-
rzy się na służbę doroczną nie naymuią: także
dudarze, skomoroszy, każdy od siebie po zło-
tych cztery dać powinien. A fliśnicy, każdy
ma dać od siebie po groszy czterdzieści ośmi:
okrom tych fliśnikow, ktorzyby na statkach
szlacheckich płynęli, a ich poddani właśni byli,
takowi maią bydź od poboru wolni.

Przekupnie, przekupki, na wsiach, po gro-
szy 24.

Rzeźnicy, y inni wszelacy rzemięślnicy na
wsiach, po gro: 24.

Rybitwi na wsiach przy rzekach, po groszy
czterdziestu: a ktorzy role maią, osobno po-
winni płacić z rol justa quantitatem agrorum.

Karczmarze na wsiach co role maią, rowno
z kmieciami z rol płacić będą, juzta quanti-
tatem.

Wsi nasze Krolewskie, panow duchownych
y świeckich, ktore są na iakichkolwiek posłu-
gach, choćby iakie wolności miały, y choć czyn-
szu nie płacą, podatku przedtym y dziesięcin
nie dawały: ten podatek rowno z drugiemi kmieć-
mi powinni płacić.

Wsi y miasteczka nowo osadzone, ktoreby
cztery lata wysiedziały, y ktorymby cztery lata
po pogorzeniu wyszły; także powinne płacić
ten podatek rowno z inszemi wsiami y miastecz-
kami. Toż ma bydź rozumiano o wsiach, mia-
stach, y miasteczkach pogorzałych, y od czte-
rech łat zwoiowanych od Tatar, Wołochow, y
innego nieprzyjaciela Koronnego. O czym Po-
borcy diligentem inquisitionem czynić maią tym
sposobem: iż Woytowie, Watamani abo Tywo-
nowie, przy oddaniu poboru, przysięgę będą po-
winni uczynić, na sprawiedliwe oddanie z do-
mow y z pługow, po pogorzelinie abo zwojo-

389
390

ZA ZYGMUNTA III R. 1620.

waniu pozostałych. A wsi przez nieprzyiaciela
popałone, abo spustoszone, od tego poboru, w
Ziemiach Ruskich, Podolskich, y Inflantekich,
wolne czyniemy: iednak tak, iż Watamanowie
poprzysiądz maią takowe spalenia, y popusto-
szenia.

Młynarze od koł zakupnych, tak walnych
iako y łodziastych, korcowych, ważnych, od
każdego po złotych sześci, y groszy 20. A od
dorocznych koł, po złotych trzy, y groszy
sześci.

Piły, folusze, stępy, od każdego koła po zło-
tych cztery. A od wietrznych młynow zakupnych,
tak nowych iako y starych, y ktore są na spi,
po złotych dwu, y groszy dwiedziestu: a od do-
rocznych, po gr: 40.

Młyny, ktore dzierżawcy dobr naszych dła
pożytku swego z trzecią miarą wyknpili, pła-
cić powinni tak iako y inne młyny dziedziczne y
doroczne.

Papiernicy od papieru, po zł: 16.

Rudnicy, od każdego koła po złotych sze-
snastu:. a ktorzy rołe maią, osobno z nich ia-
ko inni płacić będą.

Dziegciarze, smolarze, y popielarze, od rze-
miosła swego, po złotych trzy, y groszy sześci.

Smelcarze ktorzy do spustu smołę palą, od
pieca każdego po złotych szesnastu: a towa-
rzysze ich po złotych trzy, y groszy sześci.

Prasołowie od każdego woza ktorym sol wo-
żą na przekup, maią raz w rok zapłacić po
złotych trzy, y groszy sześci: każdy do Pobor-
ce tego Woiewodztwa abo Ziemie, kędy prze-
mieszkiwa, za ktorego kwitem, inż ma bydź wo-
len w inszych Ziemiach.

Rzemięsłnicy, y towarzysze tychże mistrzow;
to iest, węglarze, dymarze, kowale, koznicy,
płokarze także przy papierniach, po złotych
trzy, y groszy sześci.

Od hut szklanych po złotych 16 a towarzy-
sze ich po zlotych trzy, y groszy sześci.

A dzierżawcy nie maią takich podatkow ule-
gać: ani kwitami staremi ich zasłaniać, na ta-
kie potrzeby Rzpltey: w czym Poborcy maią
czynić piłną inkwizycyą.

Z miast y miasteczek tym sposobem pobor wybie:
rany bydź ma.

Miasta, miasteczka, tak nasze Krolewskie, ia-

ko y poddanych naszych wszystkich, ducho-

wnych y świeckich, szosow ośm, takich iako

 

189

winne. Czego Starosta Spiski exekutorem bydź
ma, spolnie z Poborcą Krakowskim.

Od rzemięslnikow wszelakich w mieściech, y
w miasteczkach, y ci co się do szosu przykła-
daią, osobno od rzemięsła wszelakiego placić
będą. Toż się y o rzemięslnikach, ktorzy w
dworach pańskich przy miastach mieszkaią, ro-
zumieć ma.

To iest: złotnik każdy od rzemięsła swego,
po złotych 16. Rzeżnik także od rzemięsła, po
złotych 16. Piekarze w głownych mieściech, po
złotych 16: a w mnieyszych po zł: ośmi, po
miasteczkach po zł: cztery: a na wsiach po zl:
dwu. Konwisarze, od rzemięsła po zł: 16. Bar-
wierze, cyrulicy, w miastach głownieyszych, po
zł: 16, a w miasteczkach, po złotych ośmi. Apte-
karze od apteki po złotych 24. Prasoł ktory
solą kupczy, po złotych ośmi. Także mydlarze,
y inni wszełacy rzemięsłnicy, ktoregokolwiek
rzemięsła, w mieściech. Krawcy ktorzy iedwa-
bne rzeczy robią: toż szwiec, co szafianem y kor-
dybanem robi. Kusznierze ktorzy wielkie towa-
ry maią, ci powinni płacić w mieściech gło-
wnieyszych po złotych 16, w miasteczkach po
połowicy a na wsiach po zł: dwu groszy czte-
ry. Białoskornicy, czerwoni garbarze, y ktorzy
zamsze wyprawuią, przy wielkich mieściech po
złotych 16: a towarzysze ich po zł: dwu, y
gr: 20.

Kupcy wszyscy obcych narodow, to iest, Wło-
si, Niemcy, Francuzowie, Szoci, Grekowie, Mo-
skwa, do tego Ormianie, ktorzy osiadłości nie
mają, iakiekolwiek kupie y towary miewaią, we
wszystkich Państwach naszych Koronnych, y
W. X. Lit: każdy z osoby swey płacić będą
powinni po złotych cztery, ktory podatek oso-
bno przez Poborcę na liczbie pokazany bydź
ma. A zosobna kupcy wszełakich nacyi, tak
indigenae, iako y osoby cudzoziemskie, żadnego
nie wyimuiąc, także y żydzi, y inszych naro-
dow ludzie, do iieyskich wolności przypuszcze-
ni, nie zasłaniając się żadnymi wolnościami, ani
prerogatywami, od wszelakich towarow, tak do
Korony przywiezionych, iako y z Korony wy-
wożonych, żadnego towaru 'nie ochraniaiąc, na
komorach pogranicznych, ktorędy towary do
Nieinice, do Woloch, Węgier, y do W. X. Lit:,
y do Xięstwa Pruskiego, na Dybow, y na Mar-
grabstwo wychodzić, y przychodzić będą, maią
płacić pobor czwartego grosza in duplo, sub

zwykli dawać przy poborze iednym łanowym, | Antissione smerciun. Co Urzędy Grodzkie komor
: : : : 23 : ani iż ; ę ”od-
nie zastawując się ani broniąc żadnemi wolno- ; pogranicznych pobliższe, za delacyą Pana Pod
ściami, z ktorychkolwiek przyczyn, y kwitami | skarbiego Koronnego, exekwować maią na to-

staremi, wydać go na czas iako iest niżev opi-

warach kupieckich, sub poena mille marcarum

sano, maią. W tychże miastach y miasteczkach, | Polonicalium , toties quoties ez delatione thesauri,
mieszczanie, przedmieszczanie, ktorzykolwiek ro- | 9% guocungue Tudicio eż Orficio Regni repetenda:
le maią, z włoki płacić będą po złotych ośmi:| W mocy zostawuląc de inductis, na potym, de-
także y ze wsi wszystkich do miast należących, i cyzy2 Krola I. M. miasta Krakowu, wedle kon-
żadney nie wyimuiąc. A iż miastom Spiskim  stytucyi 1609.

wolności ich dawno expirowały, tedy y te na

tę potrzebę Rzeczypospolitey pobor wszełaki, !
iako y drugie miasta Koronne, dać będą po-|

Furmani wszelacy, od konia maią płacić po
gr: czterdzieści.
Komornicy y komorniczki w mieściech wię-

391
392

190

'kszych, po złotemu, a w miasteczkach po gro-

szy 18.

Przekupki, przekupnie, lożni, wendetarze, fa-
rynarze, y hultaie, mężczyzna y niewiasty, po
złotych cztery: a w małych miasteczkach po
złotych dwa. A Poborcy maią bydź w tym
ostrożni, aby żaden takowy, pod niczyim tytnu-
łem, wolnością, y obroną, tego podatku nie
ulegał: na co każdy zosobna ma mieć kwit od
Burmistrza, kędy y wiele zapłaci, a we wsiach od
pana; aby tak umykaiąc się nic zbywali zapła-
ty, abo dwa razy nie płacili.

Rostrucharze co końmi kupczą: od osoby po
złotych ośmi.

Kupcy wszyscy ktorzykolwiek za granice Ko-
rony naszey woły Podolskie pożeną, maią dn-
wać (nie zasłaniając się żadnemi wolnościami
od Nas za iakimkolwiek przypadkiem danemi)
od każdego wołu na cło pograniczne po gr:
dziesiąci. A od wołow Polskich abo Mazo-
wieckich, y iułowie, od ktorych piętnaście gro-
szy na ele biorą, po groszy piąci, przy kużdey
komorze Koronney, u oncy drogi ktorą pożeną
ostatniey: wyiąwszy woły szlacheckie, y woły
z powołowczyzny wzięte, y woły zinowane,
własnym gumnem szlacheckim wychowane, od
ktorych iako cło, tak y pobor nie ma bydź dawany,
na co wedle dawnych zwyczaiow faktorowie
przysięgi czynić maią na pogranicznych komo-
rach.

'Woły ktore na komory Mazowieckie idą, także
wszelakie kupie z Litwy, y Państw innych Ko-
ronnych, te aby staremi gościńcami, prawem
pospolitym opisanemi, iść były powinne. Toż
się ma roznmieć w W. X. Lit: także też od
każdych innych towarow Polskich, ktore z Ko-
rony za granice wywozić będą, y do Korony
przywozić, nad cło abo myto pograniczne, od
czego dawaią po trzy grosze, aby czwarty grosz
wybierali, ratione poboru: ktore przyczynienie
podatku, nad eło y myto zwyczayne, tak od
wołow, iako y od innych towarow, żadnemi się
wolnościami nie szczycąc, nie ma bydź wybie-
rane in corpore Begni et Magni Ducatus Lit:
(oprocz Ziem Xięstwu Prnskiemu przyległych )
tylko w pograniczu, ktore pogranicze nie ma
reż bydź rozumiano między Koroną, a W. X.
Lit. ale to, ktore między temi narody, a insze-
mi postronnemi zachodzi. Celnicy Koronni, ma-
ią się z Poborcami abo arendarzami fidelier
znosić, o regestrach swych komor pogranicznych
y glownych: to iest, w Wielkiey Polszcze, Po-
znańskiey, Kaliskiey, Sieradzkiey, y Wieluńskiey:
a w Maley Polszcze, Krakowskiey. Także od
granice Wołoskiey na komorach celnych, Ru-
skich y Podolskich, żeby się Poborcy sprawić
mogli, iako wiele czwartego grosza od taxy
celney przyiśćby miało, sub poena quatuordecem
marcarum; o ktorą to do Urzędu Grodzkiego
pozwany Celnik, abo Pisarz Celny, od Pobor-
ce, abo Śukkollektora iego tofies quoties onę za-
płacić ma: y wedlug ktorych kontraregestrow
przez Celnika podpisanych, Poborcy abo aren-

 

UNIWERSAŁ POBOROWY

darze do skarbu będą odpowiadać. A ktoby się
tego ważył, żeby nie na granicy, ale w Koro-
nie, w ktorymkolwiek Woiewodziwie, y w W.
X. Lit: y Państwach do nich należących, gra-
nicom nie przyległych ten czwarty grosz wy-
bierać chciał, a tym ludzie kupieckie obciążał,
winę sta grzywien podpada: o ktorą od kogoż-
kolwiek pozwany na Trybunał, inter causas of-
ficij, abo przed Urząd Starosty ktoregokolwiek
Grodu , peremptorie dosyć uczynić będzie powi-
nien. Ktorey winy połowica sądowi, a połowi-
ca aktorowi iść ma. A pozew ma bydź poło-
żony n Sukkollektora, ktoryby nomine Poborce
swego co od kogo wyciągał. A o ten czwarty
grosz wolno będzie Podskarbiemu Koronnemu
zosobna cgułem z kin pewnym kontrakt uczy-
nić, ieźli to będzie rozumiał bydź z lepszym po-
żytkiem Rzeczypospolitey.

Czopowe w miastach y miasteczkach takim sposo-
bem ma bydź wybierane.

W miastach y miasteczkach naszych Krolew-
skich, w duchownych y świeckich, w Koronie,
nie od korca ani ćwiertnie, ani od żadney mia-
ry słodu, wedle zwyczniu dawnego, ale od be-
czki, tym sposobem czopowe bydź ma, iako beczka
przedawana będzie, od każdego grosza, inko gdzie
ustawione abo przedawane będzie piwo, po pie-
niądzu Polskiemu płacić będą powinni: a ieźli-
by icż tenże co piwo warzył, toż piwo szynko-
wał, zosobna od teyże każdey beczki, względem
szynku, od grosza po pieniądzu płacić powinien.
A ieźliby tenże piwowar komu inszemu piwo
przedał na wyszynk, ten co ie kupi do miaste-
czek, do wsi, od wzięcia tego piwa na szynk,
po pieniądzu od grosza płacić będzie. A ten
pieniądz u tego piwowara, a nie u tego co bie-
rze na szyuk , Poborcy repetować będą: a pi-
wowarowie ci, ktorzy narobiwszy słodu przed
publikacyą uniwersału tego, a z tych słodow
dopiero po publikacyi piwa robią, nie mogą się
czopowego uchronić, gdyż od beczki, iako wy-
żey napisano, a nie od słodow płacić będą. A
z takowych Urząd Mieyski, za instygacyą Po-
borcow, powinien nieodwłoczną sprawiedliwość
uczynić, pod winą sta grzywien, o ktorą pozwa:
ny przed Starostę, ma peremptorie odpowiadać.
A iż się nayduią niektorzy z stanu azlacheckie-
go, także Starostowie, ktorzy w mieściech na-
szych Krolewskich y duchownych domy maią, a
piwa na wyszynk warzaią; także y ci ktorzy
słody bądź wymierne, bądź iolwarkowe, na wy-
warzenie do miast abo miasteczek dawaią: te-
dy takoweż czopowe płacić maią, iako y insi
mieszczanie od inszych piw. A ktoby też w mie-
ście abo miasteczku dzierżenia swego czopowe-
go wybierać bronił, ma o to sam Poborca abo
arendarz pozywać do Grodu na kwerclie: co
Grod ma sądzić iako y łanowe sine appellatione.

A iż się w tym wielkie inkonweniencya dzie-
ią, że miasta y miasteczka, skoro czas wybie-
rania czopowego, z pierwszey uchwały Seymo-
wey minie, choć wiedzą za obwołaniem uniwer-

393
394

ZA ZYGMUNTA III R. 1620.

sałow nowych w Grodach o czasie, od ktore-
go się drugie czopowe zaczyna, nie popisują
warow, ani inszych podatkow ktore do czopo-
wego należą, ale czas zwłoczą niepotrzebnie, za-
czym rzadkie Woiewodztwo, w ktorymby się
czopowe od dnia w uniwersale naznaczonego
zacząć y skończyć miało: aby się to tedy w po-
srzodek lepszy wprawiło, postanawiamy, aby
miasta y miasteczka, skoro uniwersał w Gro-
dzie tamtego Woiewodztwa, abo Ziemie będzie
obwołany, czopowe, sub fide et conscientia, rege-
strowały y wybierały, y do rąk Poborce, lubo
arendarza, sprawiedliwie, za rekwizycyą iego,
oddały. A gdzieby tego zaniedbały, nie maią
mieć -żadney prorogacyi do wybierania zatrzy-
manego czopowego, ale ie razem Poborcy za-
płacić za czas zatrzymany, wedle przeszłych re-
gestrow powinni, sub poena bannitionis, et duplicis
penstonis: o co forum z Instygatorem na Trybu-
nał, żater causas Jisci.

Karczmarze abo piwowarowie na wsiach, kto-
rzy nie z pańskich zboż, ale z swoich, y na
swoy zysk piwo warzą, y szynkuią; od czterech
szelągow po pieniądzu iednemu płacić są po-
winni.

Słodownicy co słody robią, a piwa nie wa-
rzą, od rzemiosła swego powinni dać do roku
po złotych ośmi.

Od przewoźnego piwa, na imię Gdańskiego,
Wrocławskiego, Świdniekiego, Głogowskiego,
y Opawskiego, od każdego achtela ktore przy-
wożą do Korony; ma dać groszy pietnaście: a
od fasy groszy trzydzieści.

Od pałenia gorzałek, banie, kotła, w mie-
ściech y miasteczkach, każdy powinien dać po
gr: 24, ana wsiach po gr: 12, wyjąwszy szlache-
ekie. A na Wołyniu y Podlaszu, od szynko-
wania gorzałki, od każdey kwarty po dwa pie-
niądze białe: czemu arendarze gorzałki podledz
maią wszędy, wyjąwszy szlacheckie. A te po-
datki wszystkie wyżey mianowane, do czopo-
wego należeć maią. .

Wina Węgierskie wszystkie aby inszemi dro-
gami nie szły, iedno temi: na Jasliska, Duklę,
Rymanow, Sądecz, Biecz, Zmigrod, Nowytarg,
Grybow, Iordanow, Krosno, Sambor, Lesko,
Stryi, Dynow, Rybotyce: czego przestrzegać ma-
ią Starostowie, Celnicy, y Urzędy Mieyskie. A
ktoby się ważył innemi drogami wina Wegier-
skie z tych tam kraiow do Korony wieść abo
prowadzić, tedy tym sposobem wina traci; kto-
rego połowica na Nas, a połowica na delatora
iść ma. A za pozwoleniem wszech Stanow, mo-
cą y ustawą Seymową postanawiamy, teraz y
na czasy wieczne, aby ani dzierżawcy nasi, ani
Poborcowie, ani żaden inszy, nie śmiał hamo-
wać kupcow, abo do inszych składow, mimo te
gdzie ie prowadzą, poniewalać: gdyż na każdym
z tych składow Poborcowie abo arendarze, od
tych win, składne y czopowe zupełnie, każdy
w swym Woiewodztwie wybierają, y do skarbu
Koronnego oddawaią, y pod winą sta grzywien,
parti et judicio totidem, ad instantiam cujusvis: o

 

191

co forum na Trybunale mieć ma inter causas
officij, abo fisci. Po ktore Węgierskie wina, ża-
den obywatel Koronny, cujuscungue status el con-
ditionis, nie ma ieżdzić ani posyłać do Węgier,
pod utraceniem win, y winą piąci set grzywien:
o ktore forum ma mieć na Trybunale inter causas
officij, abo fisci, z Instygatorem, ex delatione te-
go kto to trzymać będzie. A od każdego puł-
kufka wina Wegrzyn ma płacić na składzie, ten
co ie do Korony przywiezie, skoro wina do piw-
nice spuści, po złotych dwu: a ten co ie kupi,
tamże na skladzie względem czopowego, będzie
powinien dać zosobna po złotych dwa. A iż
to iest dochod Rzpltey, perpetuis temporibus na
kwarcianego żołnierza, w roku 1616 uchwalo-
ny, y do kwarty przyłączony: tedy w dyspozy-
cyi Pana Podskarbiego zostawa.

Także od małmazyi y muszkateły, wina Wo-
łoskiego, na Kamieniec, Sniatyn, y na insze mia-
sta prowadzonych, każdy płacić do Poborce tey
Ziemie, abo arendarza od skarbu na to posta-
nowionego, będzie powinien, nemine excepto.

Od każdey kufiy małmazyi y muszkateły, po
złotych czterech, a drugą złotych cztery co ią
kupi na szynk: okrom szlachcica, ktory wołen,
iako od wina, tak od małmazyi, bydź ma, gdy
ią na swą potrzebę kupi. A w mieściech tych skład-
nych, Urząd Mieyski podpisować ma, wiele wi-
na abo y malmazyi, każdego dnia y tego dnia
przywiozą: y regestra tego popisowania Pobor-
com, abo arendarzom, oddać będzie powinien.
Tamże na tych składziech, ktożkolwiek zapłaci
tak składne iako y czopowe, weżmie kwitacyą
od Poborce: z ktorą gdy do Krakowa, abo na
insze mieysce przyjedzie, a Poborcy abo Sukkol-
lektorowi onego mieysca pokaże, iuż od tako-
wego wina płacić drugi raz nie będzie powi-
nien. A ieśli takowey kwitacyi nie pokaże, tak
w Krakowie, iako y na innych mieyscach, że
mieysca opisanych składow minął : tedy tym spo-
sobem wina traci, ktorego połowica na skarb
nasz, a połowica na Poborcę abo arendarza,
iść ma.

A iż temi czasy małmazye obrociły się mo-
rzem po niemałey części na Gdańsk, za czym
żeby się szkoda w składnym y czopowym mał-
mazyowym, ktora przez Wołochy do Korony
przedtym chodziła, nie działa: zabiegaiąc temu,
wolno będzie skarbowi przestrzedz tey szkody,
y arendować to składne, tak małmazyowe, iako
y innych win zamorskich, komu będzie rozumiał,
z pożytkiem Rzeczypospolitey.

Wina Eydenburskie, Rakuskie, Morawskie, y
Ryńskie, iż promiscue idą do Małey y Wielkiey
Polski, tym pewny skład bydź nie może: ale
na komorach Celnych arendarz czwartego gro-
sza wybierać będzie (od ktorego arendarza abo
Sukkollektora iego, kiedy kwit otrzyma, niema
iuż bydź od Poborcow turbowany) od każdego
wiadra, ktore ma mieć ośmdziesiąt kwart, od
Morawskiego y Ryńskiego, po groszy sześci: a
od Eydenburskiego od każdego wiadra, ktore ma
kwart sto y cztery, po groszy dziesiąci. Od wi-

395
396

192

na Gubińskiego, Krosińskiego, et id genus, od
każdego drelinku po groszy dwadzieścia cztery:
a od wina Wołoskiego bareły, po groszy sze-
snaście. Wina ktore do piwnic w mieściech przed
tym uniwersałem wstawiono, maią bydź przez
Poborcę, y Urząd Mieyski, sub fide et conscien-
tia, policzone. A ktoreby się znalazły za ich pil-
ną inwkizycyą odczopowane, takowe Poborca
z Urzędem Mieyskim pieczętować ma, aby dru-
gi raz od nich nie czopowano. A ktorychby nie
odczopowano, a przed publikacyą tego uniwer-
salu, wstawione były do piwnice: tedy od nich
powinni będą płacić czopowe iako przedtym, po
złotych dwu, składnego nie wyciągaiąc: a po
expiracyi roku, cokołwiek się naydzie win po
piwnicach nie wyszynkowanych, od czopowego
wolne bydź maią, skladne tylko zapłaciwszy na
komorach pogranicznych.

Wina ktore morzem przychodzą, Francuskie,
Ryńskie, Tliszpańskie, Pinioły, Alekanty, Rywu-
ły. y inne. gdy do miasta y miasteczka przy-
wiozą, od każdey beczki płacić maią po groszy
dwadzieścia cztery : czego Poborca y Urząd Miey-
ski fideliter doyźrzeć maią.

Od każdey beczki miodu przasnego nie roz-
syconego, ktorego kichlarze abo miodownicy na
miodowniki wyrabiaią, płacić powinni po zło-
temu: a od pułbeczki po połowicy.

Od beczki miodu rozsyconego pitego, w kto-

reyby trzy bareły były, od każdey po groszy

dwanaście: a od puł beczki, według proporcyi
bareł.

Od miodow starych, sowito ma dać każdy po
groszy dwadzieścia y cztery, a od bareły abo
pułbeczki, po groszy dwanaście Polskiel:: wy-
iąwszy miody szlacheckie, ktore sobie doma sy-
cą, y ktore będą na szynk z swych własnych
pasiek dawać.

Także od troyniku, kiestrzanku. malinniku, ka-
żdy iako od starego miodu płacić będzie powi-
nien. A żeby to sprawiedliwie dochodziło, Po-
borca każdy w Woiewodzitwach, Powieciech,
abo arendarz będzie powinien po wyszciu uni-
wersału poborowego, obiachać miasta wszyst-
kie y miasteczka onego Woiewodziwa abo Zie-
mie. A tam ma z Rady Mieyskiey, abo pospo-
litego człowieka iednego obrać, ktory przezeń
y przez Radę ma bydź przysięgą obowiązany,
że podatku tego czopowego pilnie y wiernie do-
glądać y wybierać będzie, według tego uniwer-
sału; do ktorego z Rady Mieyskiey ma bydź
ieden przydawan, aby tym większa wiara była
Y pilność: z czego się Urząd Mieyski wyrna-
wiać nie ma, y za tą uchwałą będzie powinien.
A pieniądze wybrane na kwartał Poborcy wy-
dawać, za dostatecznym pisaniem regestru ka-
żdego waru y szynkowania zapieczętowanym
pieczęcią mieyską, y podpisem Burmistrza, y
dwu Radziec, pod winą sta grzywien. Tenże Po-
borca abo arendarz skarbowy, we wsiach na-
szych Krołewskich y duchownych ma postano-
wić z karczmarzem, za wiadomością panow sa-
mych, Starostow y Urzędnikow, iakoby z tego

 

UNIWERSAŁ POBOROWY

czopowego ten prowent dochodził sprawiedliwie.
A gdzieby się to pokazać mogło, żeby kto w tey
mierze iakich fortelow, derogniąc tey Seymo-
wey uchwale, używać chciał, takowy winą dwo-
iaką czternastu grzywien karany bydź ma; o
ktorą ma mieć peremptorium terminum przed Sta-
rostą, kędy Starosta pozowie. A wszakże DPo-
borcy skarbowi pro hac vice, nie na kwartały
pieniądze oddawać maią, ale na raty, w kontrakcie
do skarbu naznaczonym.

Arendy czopowego, y inszych podatkow, z
Seymu roku 1618, iako y 1619 z skarbem po-
stanowione, wcale, poki nie expiruią, maią bydź
zachowane, y przez arendarze dobierane, bez
wszelakiey przeszkody nowych Poborcow, abo
arendarzow. A nowe czopowe, gdzie arendy
wyszły, ma się począć od Trzech Krolow. A
iż miasta y miasteczka pogorzałe, więcey sobie
wolności niż prawo pozwala, pociągaią: tedy to
tak deklaruiemy, iż od szosow, łanowego, czo-
powego, także podwod, y od innych podatkow
z osiadłości mieyskiey, wolni bydź maią: ałe od
towarow y landlow, tak cło Nam należące, iako
y pobor wodny, y czwarty grosz, płacić powin-
ni. Wolności też żadnych więcey nad cztery lata,
wedle prawa, od pogorzenia, zażywać nie maią.

Ozopowe W. X. Litewskiego.

Czopowe w W. X. Lit. na dwie lecie uchwa-
lamy, y Wielmożnemu Podskarbiemu Ziemskie-
ma W. X. L. w administracyą poruczamy, żeby
za lepszym Rzpltey pożytkiem, one administro-
wał, abo arendował: ktore to czopowe od piw,
miodow, wedle zwyczaiu w Xięstwie Lit. płacić
każdy będzie powinien; od palenia gorzałek,
banie, kotła, każdy w 1nieściech y w miastecz-
kach powinien dać po groszy 24, a na wsiach
po gr: 12: a znowu od szynkowania gorzałki,
od każdey kwarty po dwa pieniądze białe, abo
od osmaka słodu gorzałczanego, po groszy czte-
ry Litewskich. Czemu wszyscy karczmarze wszel-
kich iurysdykcyi, tak w Wilnie, iako y w inszych
mieściech, niczym się nie excypuiąc, podledz mają.
Także y bractwa w Wilnie, od szynkowania
miodow czopowe płacić powinni; y karczma
Witepska, żadnemi się wolnościami, ani przy-
wileymi nie szczycząc, pod to czopowe podpa-
dać ma. Od win Węgierskich, ktore do W. X.
L. przywożą, niż do piwnice złoży, piacić ka-
żdy ma od pułkufka po złotych dwu. Od win
ktore z morza przychodzą; to iest, Francuskich,
Wołoskich, Hiszpańskich, Małmazyi, Alekantow,
Muszkatel, Piniołow, Rywuł, y innych ktore do
miast y miasteczek przywożą, od każdey bareły,
poki także do piwnice spuszczone, y przez Suk-
kollektory rewidowane nie będą, placić powinni
po złotemu Polskiemu. A co się tycze czopo-
wego Wileńskiego, iż pogorzelcy wedle prawa
wolni bydź maią: a ktorzy nie pogorzeli, a w
domach swych piwa, miody, gorzałki, robić y
szynkować będą, placeniu czopowego podlegaią:
Insze podatki do czopowego należące, wedłng

397
398

ZA ZYGMUNTA II m. 1620.

uniwersału wyżey o czopowym Koronnym, w
Wielkim X. L. wydawać mają.

Pobor wodny w Koronie.

Szyprowie y flisowie kupieccy, żydowscy, y
innych, zboża y towary skupuiących, wyjąwszy
szlacheckie własne zboża, y towary leśne, y ich
poddane stemniki y -flisy (czego sternicy y fliso-
wie, tamże przed Poborcą, abo iego Pisarzem,
przysięgą probować naią) tak płacić maią. Wodą
spuszczaiący do Gdańska, Elbiągn, Krolewca,
Rygi, y indziey na wszelakie ieysca portowe,
płacić powinni, tak od pszenice, żyta, ieczmie-
nia, owsa, mąki, iagie!, grochu, y wszelakich
żywności, od każdego łasztu Gdańskiey miary,
po gr: trzydzieści połskich. W czym gdyby wię-
cey łasztow szacowano, od Pisarzow DPoboro-
wych, niż się na szkucie kupieckiey naydzie,
według powieści iego: tedy przysięgą to kupiec,
abo faktor iego, likwidować, y zaplacić będzie
powinien. A stan szlachecki od zboża urodzaiu
swego, ktory przysięgę ukaże, sub poent quin-
qentarum marcarum, na Poborcy peremptorie na
"Trybunale ktorymkolwiek, sub poena bannitionis
repetenda, wolny bydź ma bez wszelakiego pla-
cenia poborow , y do drugiey przysięgi nie ma
bydź wiedzion. A to wybieranie ma bydź na
mieyscach sposobnych u Fordana, y innych do
tego należących przykomorkach ziemnych. A
u Brześcia Litewskiego, nie ma żaden poboru
wodnego płacić, tak od towarow, iako y od
flisow , ktorzy z Wołynia, abo z inszych Państw
Koronnych spuszczaią, gdyż ci na Wiśle pobor
odprawują. A od towarow leśnych z dobr na-
szych Krolewskich, gdzie Starostowie popioły,
y inne towary leśne, sprawuią swym sumptem,
a na swoy własny pożytek, powinni płacić: od
łasztu popiolit, po groszy trzydzieści; od beczki
soluey potaszu, po gr: 24; od łasztu smoly,
groszy 24; od sta klepek, groszy 30; od sta
wasiłek, groszy 30; od sta pipełek, groszy 30;
od sta wanczosu, po groszy 24; od kopy cc-
browiny, po groszy 30; od masztu każdego, po
groszy 15; od sta balow, po groszy 25; od
kopy tarcic, po groszy dziesiąci; od uxeftu
Francuskiego wina, po zł: dwu; od knify mal-
mazyi, po zł: cztery; od uxeflu octu, po zlote-
mu. Y od inszych wszelakich towarow ktore
wodą idą, płacić powinien.

Wszakże gdy towary leśne w dobrach na-
szych ku pożytkowi skarbowemu bylyby robio-
ne y spnszczane, od takowych towirow «co
żadne nie mma bydź placone.

Szyprowie od każdcy własney szkuty, okrom
szlacheckich, ktore iedno naymnią z frochtu,
płacić maią na rok po złotych sześci.

Rotman Wiślny od osoby po zlotemu iedne-
mu, a od dubasa po irzy złote Polskie.

Od lichtana, po złotych dwa; od każdey he-
czki śledzi, przekupnie maią dawać po groszy
sześci; od beczki dorsza y stokfiszu, po
dwn; od beczki szczuk Lwowskich, po groszy
dwunastu; od beczki ryb Praskich Krolewiec-

T. IM.

groszy

 

198

kich, po groszy sześci; od beczki węgorzy, po
groszy dwanaście; od mazy wyziny, po złotych
dwa; od beczki iesiotrzyny, po groszy dziesią-
ci; od sta suchych ryb, po groszy piąci; od
łososia ieduego, po groszu icdnemu; od iesiotra
więdłego po groszu iednemu; od troski iunow,
po groszu iednemu.

Wszakże szlacheckie ryby, tak słone iako y
suche, od tego poboru wolne bydź maią, także
y śledzie szlacheckie, na ich własną potrzebę
domową do żywności, ze Gdańska abo z Toru-
nia na szkutę wzięte, abo wozimi wiezione, ma-
ią bydź wolne od placenia poboru: wszakże
secundum proportionem każdemu przepuszczane
bydź maią.

Od ołowiu, miedzi, siarki, saletry, ktore abo
Wisłą prowadzą z Krakowa, abo ziemią do
Gdańska, abo za granice, wzgledem czwartego
grosza, poboru powinni dawać od cetnara oło-
wiu (oprocz szlacheckiego z gor iego własnych
wyrobionego) po groszy trzy. Od miedzi po
groszy sześci. Od beczki siarki po groszy puł-
czwarta. Od stali, po dwa szełągi. Od cetnara
saletry, po groszu iednemu. Od cetnara gleyty,
po groszy trzy: od innych towarow wszelakich,
według instruktarza Celnego, pobor ten płacony
bydź ma: ktory odprawiwszy raz za pierwszym
kwitem, maią bydź wolni wszedzie.

Owczarze, osepni, państowi, fałeczni, y inni,
aby dali od dziesiąci owiec swych, po groszy
dwa, y od tych co ie w naymie maią.

A iż Poborecy abo Sukkollektorowie, z pod-
danych tak naszych, iako y duchownych y świec-
kich, ktorzy z własnemi użytkami na targi y
iarmarki do miast y miasteczek przyjeżdżaią,
udaiąc ich za przekupnie, pobor z nich niesłu-
sznie biorą; tedy kiedy to uczynią Poborcy,
abo Sukkollektorowie, mimo świadectwo pań-
skie, poena duplici quatuordecem marcarum kara-
ni bydź maią: o ktorą pozwani sami, abo Suk-
kollektorowie ich, na Trybunał, maią peremptorie
odpowiadać.

Kwarta.

Z dobr naszych: Krolewskich, ktore Starosto-
wie y dzierżawcy nasi trzymaią, y z nich kwar-
te płacą: tedy z dobrey woli swoiey na tak
gwałtowną Rzepltey potrzebę, Starostowie y
dzierżawcy nasi, kwartę dupię pozwolili, y wy-
dać ią wedle ordynacyi z Seymn teraznicyszego
na czas konstytucyi opisany maią: wyimniąc od
dnple kwarty ekonomie nasze w prawie specy-
fikowane: także y dobra oprawie Krolowy Iey
Mci Małżonki naszey podległe, z ktorych iako
zwyczayna kwarta płacona bydź ma.

Z dobr w starych summach zastawnych, wzglę-
dem kwarty, z każdego łanu Starostowie y dzier-
żawcy, do kwarty na czas naznaczony, po zło-
tych piąci znieść maią, pod warnnkiem o kwarcie.

ILugieltnicy, ktorzy na tych dobrach w sta--
rych simmach zawiedzionych iurgielty maią, ci
de sno dwie kwarcie zapłacić powinni sami, sub
amisstone tegoż inrgieltu. Turgieltnicy wszyscy

13 /*

400
401

194 UNIWERSAŁ
w Koronie, czwartą część z iurgieltu powinni,
pod utraceniem iurgieltu, na czas konstytucyą
naznaczony, do kwarty oddać: oprocz tych co
na starych summach iurgielty maią, ktorzy, ut
supra, płacić będą powinni: wyimuiąc czeladź
naszę staienną, ktorych wolne od tey płacy czy-
niemy.

Nowa szlachta, ktorym samym przywileie dane
są, abo dekretami 'Trybunalskiemi na zmowie
szlachectwo otrzymali, powinni z maiętności
swych dziedzicznych, y zastawnych, z każdego
łanu płacić po złotych dziesiąci de suo, do Po-
borce na czas znoszenia poboru, sub poena con-
Jiscationis bonorum, a to nad pobory na tym Sey-
mie uchwalone.

Także y ci, ktorzy pieniądze maią w płacie,
tedy od sta złotych, maią dać złotych pięć, sub
confiscatione summae. A z takowemi, iako z nową
szlachtą, powinien będzie Instygator czynić ez
delatione skarbu abo poboru, na Trybunale źnfer
causas fisci, pod zapłaceniem de suo. A Pobor-
cy powinni tego delatę we dwie niedzieli po
Gromnicach do skarbu oddać, nikogo nie ochyla-
iąc, pod winą dwoch tysięcy grzywien.

A Poborce takowe pieniądze y podatki, od
ktorych wybiorą, maią ie aktykować do Grodu:
a to dla tego, aby ieźliby kto takowych podat-
kow uległ, abo nie oddał, aby go wolno ka-
żdemu pozwać o nieoddanie, y o winy wyżey
opisane.

Mieszczanin ktory dobra Ziemskie trzyma,
privatim nad pobory uchwalone, powinien pła-
cić z każdego łanu abo z włoki, do Poborce,
po złotych dziesiąci, sub poena confiscationis bo-
norum, A to się ma rozumieć nie tylko o wie-
cznościach, ale y o zastawach: forum także iako
y nowey szlachcie.

Donativum W, X. Lit.

Za dobrowolnym pozwoleniem Wielmożnych
Woiewod, Starostow, y dzierżawcow wszystkich
dobr stolu naszego w W. X. Lit: tak doży-
wotnych, iako y w summach zawiedzionych, y
tych w to inkluduiąc, co iurgielty na dzierża-
wach niaią, mocą tego Seymu postanawiany:
iż pro hac vice, w tak gwałtowney potrzebie,
powinni będą dać z wysługi y dzierżaw swych,
iednę czwartą część prowentow y dochodow
wszelakich, do rąk- Wielmożnego Podskarbiego
naszego Ziemskiego W. X. Lit: na Świątki blisko
przyszłe, w roku przyszłym 1621 według tego
iako z uchwały Seynm roku 1590 dawali: a
to według opisania, y pod winami tamtey kon-
stytucyi tegoż roku, 1590 nemine excepto. Wyi-
muiąe iednak z tego ekonomie nasze, myta stare,
y dobra oprawie Krolowey Ieymci Małżonki
naszey podlegle, ktore od tego podatku wolne
bydź maią.

Cło nowo podwyższone, y spław wodny w W. X.
Litewskim.

Cło nowe w W. X. Lit. y spław wodny, za
zgodą wszystkich Stanow Koronnych, y W. X.

 

POBOROWY

Lit. na dwie lecie, na tak gwałtowną Rzeczy-
pospolitey potrzebę, uchwalamy: ktore w admi-
nistracyą Wielmożnego Podskarbiego Ziemskie-
go Wielk. X. Lit. poruczamy, aby z nayle-
pszym pożytkiem Rzeczypospolitey, tym cłem
administrował, abo arendowal. A zacznie się
wybierać od uięcia sprawy na komorach y przy-
komorkach, według ordynacyi tegoż Wielmo-
żnego Podskarbiego: y skończy się we dwie
lecie, takowegoż czasu. A wolności wszystkie
miastom niektorym dane na ten czas podnosi-
my, aby się wszystkie miasta na tak gwałto-
wną potrzebę przykładali, nikogo nie wyimu-
iąci a po uspokoieniu da Pan Bog tey woyny,
wolności od Nas, y od Przodkow naszych do
pewnych łat nadanych, dotrzymywać będą: wy-
iąwszy stan szlachecki, ktorzy nie na przeday,
ale na swoię własną potrzebę kupować będą.

Pogłowne żydowskie w Koronie.

Żydowie wszyscy w Koronie, w mieściech,
miasteczkach y wsiach, tak naszych, iako y pod-
danych naszych duchownych y świeckich, maią
dać pro hac vice, na tak gwałtowną Rzeczypo-
spolitey potrzebę, miasto pogłownego, summę
złotych Polskich siedmdziesiąt tysięcy, ktorą
dwiema ratami do skarbu oddać będą powinni:
pierwszą na iarmark Gromniczny Lubelski, w
roku przyszłym, złotych trzydzieści y pięć ty-
sięcy: a druga ratę na iarmark świąteczny Lu-
belski, zlotych trzydzieści y pięć tysięcy. A gdy
żydowie taką summę wyżey pomienioną do skar-
bu oddadzą, inszego iuż poboru od rzemiosł
y sług swoich, także z domow szosow odda-
wać nie będą powinni. A ieźliby się też żydo-
wie na czas naznaczony nie iścili, tedy wolno
ich będzie skarbowi wszędzie, tak osoby same,
iako y towary ich, zabierać.

Pogłowne żydowskie W. X. Lit.

Żydowie wszyscy w W. X. Lit. poglowne troie
zapłacić maią, to iest dziewięć tysięcy złotych
Polskich, na Świątki przyszle w roku 1621
wszakże na pogorzelce ma bydź baczenie, kto-
rzyby sprawiedliwemi dowodami autentice poka-
zali.

Pogłowne Tatarskie W. X. Lit.

Tatarowie wszyscy W. X. Lit. ktorzy służby
woienney nie służą, a furmaństwem y rzemic-
słem się bawią, od każdey głowy placić maią
po złotych dwa: zosobna od rzemiosła y od
kupiectw ktorzy handluią; pobor maią płacić.
A tego pogłownego aby żaden nie ulegał, y
spelna zapłacił, Poborcowie w każdym Powie-
cie doyzrzeć maią. Marszałkowie abo Chorążo-

wie Tatarscy, powinni będą przed Poborcami '

przysiądz na to, że sprawiedliwie furmanow y
rzeiniesłnikow "Uatarow nie ochraniaią, y tę
przysięgę do skarbu oddadzą.
Czas oddawania poborow Koronnych.
Łanowych poborow cztery, y to co przy nich

402
403

ZA ZYGMUNTA !1 m. 1620. 195
raz w rok wybierano bywa, maią się zacząć ,śili, tedy Wielmożny Podskarbi przyimować nie
od dnia dziewiątego Stycznia, w roku przyszłym, , ma, ale tego podług wiary swey doyzrzy, żeby
a wydać go wszyscy maią Poborcom do dzie- | niczym się nie uchylaiąc, przysięgali.

wiątego dnia Lutego. Vakże szos czwor z miast! Duchowieństwo Wielkiego Xięstwa Litewskie-
y miasteczek, według uchwaly Seymu terażnicy- | go religij katolickiey, według pierwszych nni-
szego, w tym czasie ma bydź wydany do Po- 'wersałowy w wybieraniu y oddawaniu poborow
borcow. A drugie pobory łanowe cztery z szo- | łanowych y szosowych, ktore na terażnieyszym
sem czworakim, małą się zacząć wybierać od; Seymie są uchwalone, przez Poborcow swoich
Sw: Woyciecha, także w roku przyszłym, a' duchownych zachowani bydź maią.

wydać ie wszyscy maią do Poborcow w tydzień

po Świątkach. W ktorym to czasie, ieźliby kto Szafunek poborow Koronnych.

tych poborow nie wydał, tedy go ma Poborca
pozwać pozwem Grodzkim ad banniendum, przez
Woźnego onego Grodu na kwerelle, ktorego
Starosta ma dać Poborcy zaraz, a od pozwow
y processow Grod nie ma nic brać; ieźliby też
nie stanął, baniować go ma Poborca y publi-
kować: a Starosta wziąwszy tę bannicya , nay-
dalcy we dwie niedzieli, exekucvą żz bonis obwi-

, Podatki na tym Seymie uchwalone, iedne na
i Powiatowego żołnierza, ktore w szafunku w

Woiewodztwach: zostają, (iako o tym iest spe-
i cyfikacya przy uchwale tych podatkow przy Wo-
i tewodztwach) wydać się maią: a drugie do skar-
| bu Poborcy na czas wyżey opisany oddać po-
i winni: ktore nie gdzie indziey, tak w Woie-
: wodztwach, iako y przez Wielmożnego Podskar-

nionego uczynić na, sub poenis_o exekucyi: a !biego Koronnego, iedno na obronę granie od
potym to wyciągnąwszy, za dwie niedzieli od- nieprzyjaciela Koronnego obrocone bydź maią.
dać tam gdzie uchwała Seymu teraźnieyszego
deklaruie, sub poenis w konstytucyi o retentach
poborowych żnierpositis. Ieźliby też obwiniony ,
stanął, takowemu żadne dylacye, ani appella-, : re af: e s: :
cye, od Starosty dopuszczane bydź ue maią | skarbiego w ielkiogo Xięstwa Litewskiego, aby
oprocz samego ukazanego kwitu przecz Pobor- ek jak swa towną Rzeczypospolitey po:
ce, abo Sukkollektora przysięgłego danego: kto- trzebe, glo to aźnieyszych chodził podaikow.
ry ieżliby obwiniony pokazał, tedy ma bydź Po- : SODY lt nacz Inszego Lie obraca » tylko na
borca od onegoż sądu winą dwoyga czternastą | suPsidia Panom Koronnym przeciwko poganom:
grzywien karany; a Poborcy przysięgać mają i tekże pa obronę granic W < X. Lit. od Moskwy,
w Grodach na Kwerellach y Rocech bliższych, ;7 od Szwedów, Ne WOleone potrzeby:
sposobem w uniwersale roku 1613 wyrażonym. , sb hac praecsa declaratione, że gdzieby z alios
Wniesienie zaś tych poborow przez Poborce do aisen miał co Odnosił tedy Rzeczpospolita, na
skarbu, abo gdzie ordynacya teraźnieyszego Sey- i pcz I pe przymie, co WIC 1a ko Po .
mu opisuie, ma bydź w tydzień po czasiech do | Bez ter WT tegoż Nelmożnego "| 2
wydania poborow wyżey naznaczonych, pod wi- 59" ego n nz AL pokaz 90, «a Jidem oh
ną dwu set grzywien: o ktorą forum na Try 7 , dętych I 20, s 18! z reszt przeszłych
bunale Koronnym ktorymkolwiek, abo Radom- Y P'2Y% ych płacone być maią.

skim na tym Seymie nelwalonym.

Szafunek poborow W. X. Lit.

Obowięzuiemy jidem tegoż Wielinożnego Pod-

| Pobory w Woiewodztwach uchwalone, y Poborcy do

Czas oddawania poborow w Wielkim Xięstwie wybierania ich nazuaczeni.

Litewskim. | 'W Krakowskim pobor ieden łanowy, z czo-
Pobory łanowe y szosowe w każdym Woie- jpowym y szosem, ktory zowią duplą. y ze wszyst-
wodztwie y Powiecie iako są pozwolone, maią ; kiemi podatkami, ktore zdawna przy poborze
się zacząć wybierać y kończyć, wedle czasu w | chodzą: a zosobna poborow siedm łanowych:,
Koronnych Woiewodztwach naznaczonego, abo jy szosow siedm do braci na przyszły Seymik
naydaley w tydzień po relacyinych Scymikach. : biorą, ktory na dzień 30 Grudnia w roku te-
Pieniądze z wybranych poborow maią wnieść j raźnicyszym naznaczamy. Na tymże Seymiku Po-
do skarbu Poborcy na tenże czas, iako y w Ko- | borcę, Pułkownika, y IRotmistrze, obrać maią,
ronie. A ieźliby kto w tym czasie do Pobor- ' do approbowania Nam podanych, ktorym My
cow poboru nie wydał, tedy ma bydź wedle, listy przypowiedne damy. Szafunek tych po-
zwyczain, naydaley w tydzień, od Poborce po- |datkow wszystkich, na ktore się zgodzą, przy
dan na delacie do Grodu: czego icżliby Pobor- ; Woiewodztwie zostawać ma: na Powiatowego
ca nie uczynił, powinien będzie sam de proprio j iednak żołnierza, nie na co inszego, ktorego tak
zapłacić do skarbu. Postępek prawny o docho- | wiele ma bydź, iako wiele wszystkich pieniędzy
dzenie nie wydanych poborow Poborcy. wedle | wystarczy, obrocone bydź maią.
przeszłych uniwersalow Seymowych, ie foto za-| W Xięstwie Zatorskim y Oświecimskim, z Wo-
chować maią: a na sprawiedliwe wybieranie | iewodztwem Krakowskim się zgadzaią; tak ie-
poborow, Poborcy wedlug konstytucyi teraźniey- ; dnak, że Seymiku nie potrzebuią, ale na co Wo-
szey powinni przysiądz, co im nie ma bydź od-' iewodztwa Krakowskiego na blisko przyszłym
puszczono dla żadnych: respektow: y ieźliby nie- ; Seymiku zgoda stanie, temu podlegać chcą. woł-
dostateczne attestacye przysięgi swey przyno- nościom y prawom swym nic nie deroguiac, Po-
T. UL. ” 13*

404
196 UNIWERSAŁ
borca Urodzony Ian Przypkowski, Podsędek Za-':
torski.

W Poznańskim, na Seymiku Srzedskim, ani,
o tak pewnym, y gwałtownym niebespieczeń- ]
stwie, ani de strage evercitus, nie maiąc ieszcze |
dostateczney wiadomości, Woiewodztwo Poznań- !
skie, na obronę Rzeczypospolitey od pogan, na '
Powiatowego żołnierza, dwa tylko pobory z ie-'
dnym czopowym pozwala. Te zaraz podawamy
na dalsze z osob naszych subsidia, ktore od
wszystkich Stanow zgodnie pozwolone będą, z tą '
deklaracyą, iż Icbmć Panowie Senatorowie nasi,
y My z osob naszych, nad te dwa pobory, sześć
chętnie pozwalamy: y ieżeli ich HKeipublicae ne-
cegsitas ezposcet, nie nie wątpiąc, że y bracia
nasi, gdy od Nas na Seymiku wezmą wiado-
mość, in quanto versemur discrimine, przyimą pro
vato et grato, cokolwiek de istis subsidijs Reipu-
blicae, cum consensu omnium Ordinum, na tym
Seymie będzie uchwalono. Szafunek pozwolo-,
nych poborow dwu, przy Woiewodztwach, a
drugich na Scymikach, iako ordynacyą uczynią,
zostawnią. Seymik nazaintrz po Trzech Krolach.

W Wileńskim poborow ośm, cztery według
uniwersału, a cztery potym według czasu na-
znaczenia. Czopowe dwoie, Poborca do braci.

W Ośmiańskim poborow dwa, a sześć do
braci: czopowe dwoie. Poborca do braci.

W Lidzkim, tak iako w Wileńskim. W Wil-
komierskim, także iako y w Wileńskim. W Bra-'
cławskim, tak iako w Ośmiańskim. W Sendo-
mierskim , za zgodą wszystkich Wojewodztw, .
paucis eaceptis, pozwalamy poborow ośm; czo-
powe w tąż annuatim dwoie, według starych
kwitow y arend, ktore dziedzicy y dzierżawcy
trzymać, y oddawać arendę maią do Poborcow:
a tych Poborcow mianowanie do braci biorą,
także y szafunek tych podatkow, ieśli do skar-
bu, czyli do swego Woiewodztwa, na Powia-
towego żołnierza. Co wszystko na Seymik przy-
szły w Poniedziałek po nowym lecie biorą, gdzie
y obranych TRotmistrzow, ieźliby na to zgoda
była, odłożyli. Tamże maią namowę uczynić na
skrypt ktory Posłowie ich przyniosą, podpisa-
ny ręką Marszałkowską.

W Radomskim, Opoczyńskim, Chęcińskim,
Stężyckim, Powiatach , także iako w Sendomier-
skim. W Kaliskim, tak iako y w Poznańskim.
W Trockin, tak iako w W ileńskim, W Gro-
dzińskim Powiecie, poborow ośm: czopowe ia-
ko y w Wileńskim. Poborca do braci. W Ko-

. wińskim Powiecie, iako y w Grodzińskim. W

Upitskim Powiecie, iako y w Wileńskim.

'W Sieradzkim poborow ośm, czopowe .dwo-
ie amnuatim, a pobor z przeszlego Seymu uchwa-
łony ieden, y drugiego trzecia część: ktory iest
w Woiewodztwie, maią Poborcy oddać do skar-
bu na S$. Maciey przyszły; a co z tego pobo-
rn dano na rotę Pana Hetmana Polnego, to ma
bydź w skarbie przyjęto. Poborca w Sieradz-
kim y Szadkowskim, Powieciech, Urodzony Ian
Alexander Madalański. W Piotrkowskim y Ra-

 

domskim, Urodzony Ian Wyleżyński. Czopowe

POBOROWY

przy Poborcy Sieradzkim, za kontraktem od skar-
bu. Namowa y obieranie Rotmistrzow Powia-
towych do braci: na co Seymik nazaiutrz po
Młodziankach w Szadku.

W Ziemi Wieluńskiey, tak iako y Wielgo-
polskie Woiewodztwa, pozwalaią dwa same po-
bory łanowe y z szosem, a sześć poborow z
dwoygiem czopowym, biorą sobie do braci: na
co Seymik we Wtorek po Bożym Narodzeniu
w Wieluniu, gdzie y szafunek ich pieniędzy na-
mowić maią.

W Łęczyckim, iako w Poznańskim we wszyst-
kim. Seymik 29 Decembris.

W Ziemi Zmudzkiey poborow ośm, czopowe
dwoie. Poborca do braci.

W Brzeskim Kuiawskim, iako w Poznańskim,
pobory dwa, y czopowe dwoie amnuafim, osta-
tek do braci na Seymik, ktory nazaiutrz po
Młodziankach : tamże Poborca, y Rotmistrz Po-
wiatowy, ma bydź obrany podług artykułow.
Czopowego Poborca obrany nie ma wybierać,
ażby pierwey przykładem łanowego iurnment
uczynił, na sprawiedliwe wybieranie: a salarium
od złotego ma brać, inko y od łanowego. Cze-
go ieźliby się niechciał podiąć, tedy miasta to
maią wybierać, praestito itidem per duos ex Con-
sulibus super fidełem evactionem juramento, (abo
liakoby się skarbowi naylepiey zdało uczynić,
z tą aukcyą) a potym do Panow Kommissarzow
woiennych do skarbu Koronnego maią to od-
dawać. Ieżliby się też na tymże Seymiku na
Rotmistrza zgodzić nie mogli, tedy pieniądze do
i tychże Panow Kommissarzow, y skarbu Koron-
nego, oddane bydź maią.

W Woiewodztwie Kiiowskim poborow ośm,
według starych kwitow, że się dwa dymy na
ieden pobor składać maią, na żołnierza Powia-
towego, ile te pobory wystarczyć niogą na ca-
dy rok. Czopowe dwoie rok po roku, ktore do
szafunku Pana Podskarbiego Koronnego, na tęż
expedycyą woyny teraźnieyszey. Rotmistrze so-
wici: Urodzeni Stefan Niemierzyc Podkomorzy
Kijowski, Starosta Zygwulski, Samuel Łaszcz,
Teodor Woronicz; ci maią mieć Roty Kozackie,
po stu kani pod Chorągwią, w pancerzach, w
inisiurkach, z karabinami dobremi, krotkiemi
rusznicami, a rohatynami, siadać maią. Poborca
Urodzony Filon Woronicz.

W Inowlocławskim, iako w Brzeski Kuiaw-
skim, we wszystkim.

W Ziemi Dobrzyńskiey, o wszystko do braci.

W Ruskim, w Ziemi Lwowskiey y Zydaczow-
skiey, poborow ośm, czopowe dwoie, y dzie-
wiątego poboru łanowego trzecia część, na obro-
nę zanku Lwowskiego ta trzecia część obrocić
się ma. Poborca do braci.

W Przemysłskiey poborow ośm, czopowe
dwoie, dziewiątego łanowego trzecia część na
obronę miasta Przemyśla. Poborca do braci.

W Sanockiey poborow ośm, czopowe dwoie,
dziewiątego łanowego trzecia część na obronę
y poprawę zamku Sanockiego. Poborca do bra-
ci. Seymik według uchwały drugich Woiewodztw,

406
407

ZA ZYGMUNTA Ill R. 1620.

w Foniedziałek pierwszy po nowym lecie, na!

ktorym Poborce obrać maią, ktorzy wybierać
będą powinni y tę trzecią część dziewiątego ła-
nowego: a śalarium od tego żadnego nie po-'
trącaiąc, oddać powinni będą na Gromnice przy- ,
szłe Sądowi Ziemskiemu, w każdym Powiecie, !
ktorzy według wyższey deklaracyi maią tym sza- ;
fować, a z tego na Seymiku liczbę uczynić. Po-
bory zaś na dwie racie wybierać maią, to iest, ,
cztery pobory ezntuńc, a oddać ie na Gromnice
do skarbu, a drugie cztery maią począć wybie-
rać na S$. Woyciech, a oddać ie do skarbu na
Świątki. Czopowe iednak przy Poborcach ma
zostawać. A ieźliby do Seymiku nie przyszło,
tedy na pierwszych Rokach Ziemskich, abo Kwe-
relach, po Trzech Krolul, w każdym Powie-
cie, Poborcy maią bydź obrani.

Ziemia Chełmska poborow ośm, czopowe dwo-
ie rok po roku: Poborca Urodzony Łukasz Sze-
rebryiski, przy ktorym y czopowe. Szafunek tych
poborow, do skarbu cztery: a drugich czterech,
szafunek do braci. A resztę poborow przeszlych,
ktora przy Urodzonym Stanisławie Stawskim,
Poborcy Chełmskim, z porachowania na $ey-
niku, zostawa, oddać ią będzie powinien do
skarbu na Trzy Krole przyszłe.

Ziemia Halicka poborow ośm, czopowe dwo-
ie rok po roku. Poborca Urodzony Stanisław
Zbiewski: z ktorych poborow. y czopowego, Po-
borca w skarbie Koronnym liczbę uczynić po-
winien. A popaleni y spustoszeni. takżo y ze-
brani od pogan, od tych poborow wolni bydź
maią. A iż Storosty nie masz, tedy o retenta
poborowe mała respondere do 'Trębowle.

W Wołyńskim, tak iako w Sendomierskim,
we wszystkim,

W Podolskim poborow ośm, czopowe dwoie
rok po roku. A iż wzięli ad fidem publicam,
sześć tysięcy złotych z Kamieńca: tedy z tych
poborow maią ie oddać do skarbu przy liczbie,
Poborce do braci. Seymik pro die 13 Januarij:
a wybieranie poborow, y oddawanie, wedlug
Ruskiego Woiewodztwa.

W Lubelskim, za zgodą wszystkich Woie-
wodztw, paucis erceptis, pozwalaią ośm pebo-
row: czopowe dwoie anmratim, wedle starych;
kwitow, y arend, ktore dziedzicy y dzierżawcy;
trzymać, y oddawać do Poborce maią. A tego
Poborce mianowanie, do braci biorą na Sey-
mik, ktory im w pierwszy Poniedziałek po no-'
wym lecie, w Lublinie składamy. Te pobory:
łanowe na dwie racie, cztery w tydzień po Grom-

 

197

stek na żołnierza Powiatowego. Obieranie Po-
borce y Rotmistrza, na Seymiku w Belzic 10
Tanuarij.

W Nowogrodzkim poborow ośni: czopowe
dwoie anmnuatim. Poborca do braci. W Słonim-
skin, także. W Wołkowiskim także. W Pło-
eckim poborow dwa, a sześć do braci. Czopo-
we iedno, drugie y Poborca do braci. W Wi-
tebskiim poborow ośm, czopowe dwoie annua-
tim, Poborca do braci. W Orszańskim także. W
Mazowieckim, Ziemie Czerskiey, poborow ośm,
czopowe dwoie annnuatim. Poborca Urodzony
Waleryan Wilski, przy ktorym czopowe.

W Warszawskim poborow ośm, czopowe
dwoie rok po roku. TPoborca Urodzony Andrzey
Mokronowski, Woyski Warszawski, tak do ła-
nowego iako y do czopowego: melioracyą uczy-
nić powinien w czopowym.

W Wiskim poborow ośm, czopowe dwoje.
Poborca Urodzony Ian Moczarski, Podstarości
Wiski: namowa szafunku tych poborow do bra-
ci, na Rokach pierwszych Grodzkich.

W Wyssogrodzkim poborow ośm, czopowe
dwoie rok po roku: czego dyspozycya do bri+
ei. Poborca Urodzony Sobestyan Szawłowski,
Pisarz Ziemski Wyssogrodzki.

W Zakroczymskin poborow ośm, czopowe
dwoie aanuatint. Poborca Urodzony Grzegorz
Chmielowski, Podstarości_ Zakroczymski.

W Ciechanowskim poborow ośm, czopowe
dwoie rok po roku. Poborca Urodzony Paweł
Kargowski, Padstarości Ciechanowski. A namo-
wa tak o szafunku, iako y pospolitym rusze-
niu, na pierwszych Rokach Grodzkich bydź ma:
to iest, nazaiutrz po zaczęciu Rokow. Czopowe
przy Poborcy.

W Łomżyńskim poborow ośm. czopowe dwo-
ie annuatim: ktore przy Poborcy zostawać ma.
Poborca Urodzony Walenty Olszewski, Podcza-
szy Łomżyński. Dyspozycya poborow y czopo-
wego do draci.

W Rożańskim poborow ośm, czopowe dwc-
ie annuatim. Poborca Urodzony Ian Napiorkow-
ski. Dispozycya do braci.

W Liwskiey poborow ośm, czopowe dwole
rok po roku. Poborca Urodzony Maciey Brosz-
kowski. Namowa szafuuku tych poborow do
braci. na Rokach pierwszych Grodzkich.

W Nurskim poborow ośm, czopowe dwoie
rok po roku. Poborca Urodzony Woyciech Wo-
łyński, Podstarości Kamieniecki.

W Podlaskim, Ziemie Drohickiey, poborow

nicach: a cztery w tydzień po Swiątkach, do:ośm, czopowe dwoie amnuatim. Poborca Uro-
rąk z szafunkiem Wielnożnego Pod>karbiego ! dzony Ambroży Saczko, Woyski Drohicki, na
Koronnego, maią bydź oddane. Na tymże Ney-! cztery pobory, y na iedno czopowe. A na dru-
miku, na skrypt reką Marszałka Poselskiego ! gie cztery pobory, Urodzony Hieremiasz Sko-
podpisany, namowę czynić maią. i limowski, Podsędek Drolicki, y na czopowe
W Polockim, we wszystkim iako y w Wi- ; drugie. Namowa szafunku poborow na Seymi-
leńskiim, poborow ośm: czopowe dwoie cmiua- ku, nazaiutrz po Mlodziankach. A iż ieszcze
tim. Poborca do braci. : Starosty nie masz przysięgłego, tedy ad vici-
W Bełskun poborow ośm, z temi dwiema, : niorem pro ezecutione.
ktore dobrowolnie przed Seymem złożyli: czo-| W Miclnickiey poborow ośm, czopowe dwo-
powe dwoie rok po roku. 'Ten podatek wszy- ie annuatim. Poborca do czterech, y do czopo-

408
409

198 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

wego iednego. Urodzony Stanisław Mogilnicki,

Ć jo Salaria Poborcom.
v do drugich czterech. y do czopowego. Lro-

dzony Lenart Szawłowski. Komornik Ziemski! Salaria Poborcom, według uniwersału Seymu

Mielnicki: szafunek do skarbu, poślednieyszego anni 1613 naznaczamy. A iż
W Bielskiey poborow ośm, czopowe dwoie | są nie inałe accessoria przy poborach uchwalo-
rok po roku. Poborca Urodzony Krzysztof Brzo- | nych, tedy aby mogła Rzeczpospolita wiedzieć,
zowski, Pisarz Ziemski Bielski. do czterech po- j co za auginentum W tych podatkach będzie, posta-
borow, y do czopowego oboyga: a do drugich | nawiamy, aby Poborcy wybrawszy pobory, sub
czterech Janowych, Poborca do braci. Szafunek priori praestito iurumento. akcydencye przy nich
poborow z czopowym do skarbu. uchwalone aktykowali exakcye swoie w Grodzie
W Rawskim poborow ośm, czopowe dwoie | bliższym, sub poenis w konstytucyi de retentis in-
amuatim. Poborca Urodzony Samuel Kurnoch, | terpositis.
Podstarości Rawski, przy ktorym czopowe. W Na własne Kvola I. M. roskazanie.
Sochuczowskim poborow ośm. czopowe dwoie | Jakub Szczawiński Marszałek Koła Doselskiego
«wanuatim. Poborea Urodzony Andrzey Piotr Ża- ręką swą.
hoklicki, Podstarości Sochaczowski. W Gostyń- O - O ,
skim poborow ośm, czopowe dwoie annuatim. Christoph: Curolus Niszczycki S. Heyius.
Poborca do braci. W Brześciańskim poborow
ośm, czopowe dwoie antuutim. Poborca do bra-
ci. W Pińskim także.
W Chelmińskim, iż Wotewodztwa Pruskie KONSTYTUCYE

dla plagi Pańskiey, ktorą Pan Bog przez MO--  SKYMU WALNEGO KORONNEGO WAR-
rowe powietrze przepuścić raczył, Seymiku Ge-'

neralnego mieć nie mogły gdzieby byli wyro- SZAWSKIEGO,
zumieć mogli dostatecznie z Posła I. K. Msci, ROKU F. 1621.

na walne y uagle następuiące Rzeczypospolitey
potrzeby, za czym też tu żadnemi ratunkami de-
klarować się nie mogli. ule do braci biorą: ; ZYGMUNT III

z tą ieduak deklnracyą, że widząc potrzebę Rze-' 7 fski Bożcy Krol Polski, Wielkie Xiążę Litew-
czyposp. y ocliotę inszych Woiewodztw do ra- |” , . DU. . .
towania iey, tedy y oni to nomine swych Wo- skie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Zmudzkie ,
iewodztw obiecuią, że nie będą poślednicyszemi Jnflantskie, etc. y Szwedzki, Gotski, Wandałski,

W fmię Pańskie, Amen.

 

w ratunkach Rzeczypospolitey: ktorym Seymiki dziedziczny Krol.

nazaiutrz po Trzech Krolach naznaczamy, na ,

ktorych sposob pospolitego ruszenia, y te sub- | 1. Wszem wobec, y każdemu zosobna . komu to
sidia namowione będą. ; wiedzieć należy, oznaymnnieny: iż iako na prze-

'szłym Seymie bylo zezwolenie Stanow wszył-
kich, abyśmy Scym krotki, pominąwszy wszyt-
kie solennitutes zwykłe, złożyli; zaczym iż po-
| trzeba, sama, y niebespieczeństwa odkrytey woy-
; ny pogańskiey, to wymogła, żeśmy teraz Stany
wszytkie, dla zabieżenia temu niebespieczeństwu,
na czas krotki zgromadzić musieli: to Stanom
wszytkim, że to napotym prawu y zwyczaiom
: dawnym, o składaniu Seymow. szkodzić nie ma.
A to co uchwałą $cymu teyo zgodnie w takim
razie Rzeczyposp. staneło. niżey iest opisano.

W Msścisławskim, we wszystkim iako y w Wi-
leńskim. Poborca do braci. W Malborskim. iako
y Chelmiuskim. W Braclawskim poborow ośm,
czopowe dwoie axnuatim, do skarbu wszytkie
oddać. Poborca Urodzony Alexander Kropiwni-;
eki, Tisarz Ziemski Braclawski, przy ktorym
czopowe oboie. W Pomorskim, iako y w Chełmiń-
skim. W Mińskim poborow dwa łanowych. a
sześć do braci. Czopowe dwoie annuatim. DPo-
borca do braci. W Możerskim poborow ośm,
czopowe dwoie «annudiim. Poborca do braci.
W Rzeczyckim poborow dwa, a sześć do braci, Sposob pospolitego ruszenia.
Czopowe dwoie. Poborca do braci. W Ziemi
Inflantckiey poborow cztery, ostatek do braci.
Czopowe dwoie. Poborca do braci.

2. Pospolite ruszenie, ktore ostatuią obroną
przeciw następującym nawałnościom pogańskim
bydź musi, podług starego prawa. ktore się nie
znosi, przywodząc do pewnego porządku. a
w niektorych też punktach. w ktorych wątpli-

Tym Woiewodztwom, ktorym czas przy uchwa- | wość zachodzi. elucyduiąc: za zgodną Seymu
le poborow Seymiku nic iest prefigowany. we tego uchwałą, postanawiamy. aby obywatele
Wtorek nazaiutrz po Młodziankach naznaczamny. ! wszyscy, ktorzy do tey expedycyi generalney
A te Woiewodztwa ktore na Powiatowego żoł- | nałeżą. przed wyszciem z Woiewodztw albo Po-
nierza pobory pozwoliły, y do braci wzięły, | wiatow swoich, przez Woiewody y Kasztellany
tedy ktoreby ludzi in Martio nie stawiły, aby | popisani, y na Powiaty podzieleni byli. A tam
pieniądze do skarbu oddawały : a Poborcy wszys- | Woiewodowie naznaczać y rozdzielać Powiaty
cy, nemine ezcepto, po wybraniu poborow. z li-; będą Kasztellanom, tak iako ie zaś na mieyscu
czbą do skarbu stawić się maią. ,ściągnienmia od Nas pod Łwowem naznaczonym.

Seymiki.

 

410
412

ZA ZYGMUNTA IlI R. 1621.

ciż Woiewodowie od Kasztellanow porządnie
odebrać, popis znowu czynić, y_ Nam pod wła-
dzą woienną oddać będą powini. A w tych
Ziemiach y Powiatach, ktore osobne Seymiki
miewaią, a Woiewodow nie masz, tedy Kasztellani
przy Starostach y Urzędnikach, miasto Woie-
wodow, odprawić ten popis będą powinni. A iż
też są Woiewodztwa, ktore tylko po iednemu
Kasztellanie maią: tedy w takowych Woiewodz-
twach, abo inszych Ziemiach szerokich, gdzieby
Kasztellan wielkiey gromadzie ludzi w prowu-
dzeniu podolać nie mogł, wolno będzie Kasztel-
lanowi sudstitutum, do prowadzenia części tak
wiełkicy liczby stanu szlacheckiego ludzi, obrać
y naznaczyć z wyższych Urzędnikow Ziemskich,
to iest Podkomorzych; albo gdzieby ci impediti
byli, tedy iuszych do tego sposobnych: ktory
substitut, władzą, y authoritatem w ciągnieniu y
czynieniu sprawiedliwości mieć będzie sposo-
bem niżey opisanym.

W Woiewodztwach zaś, gdzie icst niemała
liczba Kasztellanow, y o Powiatach niektorych
Kasztellaniy ton constat, y dyfierencyc około fun-
kcyi regimeutowania y prowitdzenia Powiatow,
zachodzą: tedy na tymże popisie, przy wycho-
dzenia z Powiatow, Woiewodowie naznaczyć,
uspokoić, y Powiaty te, o ktore kontrowersya
iest między Kasztellany rozdzielić maią, żeby
każdy część swoię pewną prowadził: dokłada-
iąc tego, że w Woiewodziwie Sedomirskim, Po-
wiat Pilżninski, ma prowadzić Kasztellan Za-
wichoyski, iako wyższy niż Połaniecki. A w Wo-
iewodztwie Krakowskim, iż Powiatow iest siedm,
a Kasztelianow pięć: tedy Wielmożny Woie-
woda tameczny, Powiatom, Proszowskiemu, Le-
łowskiemu, Księzkiemu, ktore Kasztellanow nie
maią, ma uaznaczyć wodza do prowadzenia. Ci
zaś Kasztellani, ktorzy teraz są osobami swemi
w obozie, albo legacye publiczne z Scymu na-
znaczone odprawować miaią, na ten czas temu
podlegać nie będą, ale na ich mieysce inszych
osob substytuiemy. A ci Kasztellani, co przez
złe zdrowie y zeszłość są impediti, podług prawa
niatą na swe mieysce podać substitutum idoneum,
terrigenam possesstonatum, osobliwie z Urzędnikow
Ziemskich. W Ziemiach zaś Powiatowych, ktore
Kasztellanow nie inaią, iako Nurska: tc Ziemie
Podkomorzy, albo Urzędnik Ziemski starszy y
sposobny, prowadzić ma. A Łomżyńską Ziemię,
ktora Podkomorzego na ten czas nie ma, Uro-
dzony N. Okzowski, Sędzia Ziemski Łomzien-
ski, poprowadzi: albo ieżliby był impeditus, tedy
Urzędnik ktory starszy. A Rożański Powiat, ma
prowadzić Urodzony Stanisław Brzoska. Także
Warszawską Ziemie, w ktorey Kasztcllan, dla
niesposobnego zdrowia swego, powinności swo-
iey odprawiać nie może, Podkomorzy abo ktory
Urzędnik starszy poprowadzi. Iednak w inszych
ktoreby Kasztellanow nie mialy, podamy na
starszeństwo ludzie sposobne y osiadłe, terrige-
nas. Po popisie y rozrządzeniu Powiatow, ka-
żdy Kasztellan abo Ductor, na micyscu sobie

naznaczonym, pod namiotem czekać będzie trzy ribus, occasione damnorum notabilium, rozsądkowi

199

dni, gdzie popis swego Powiatu będzie odpra-
wował, aby się do niego wszyscy ci ktorzy re-
gimentowi iego należeć będą, ściągali: czwar-
tego dnia w swym porządku ruszyć się powinni.
Chorążowie generalną Chorągiew Woiewodz-
twa, przy głownym Powiecie, y pierwszym Ka-
sztellanie, rozciągnąć maią: a do inszych Po-
wiatow w Woiewodztwie swym, ciż Chorążowie
dadzą substitnty, y znaki, abo Chorągwie insze
swoie. W tych zaś Ziemiach y Powiatach, ktore
maią osobno Chorąże, tedy przy swoich Zie-
miach Chorągwie poniosą: ieduak gdy się woy-
ska do obozu, abo placu naznaczonego ściągną,
należeć będzie władzy naszey, siynis militaribus
distingvere ludzie zgromadzone, nie rozrywaiąc
iednak Woiewodztw, y w porządkach y w sta-
nowiskach ich. W tych zaś Woiewodztwach, kędy
są Chorążowie dway, maią przy popisiech mię-
dzy sobą porządek uczynić, Powiatami się roz-
dzielić, y tak Chorągwi swoich zażywać. A w Łę-
czyckim, acz też są dway Chorążowie, iednak
iż Urodzony Stanisław Witowski, Chorąży ta-
meczny, iest Wielkorządzcą Krakowskim, y
w zamku Krakowskim zostawa: tedy przy dru-
gim Chorążym powinność ta, pro hac vice, zosta-
wać ma. Także Ziemia Wieluńska pod swoią
Chorągwia ma iść, ktorą na mieyscu Chorążego
bardzo starego, ma nieść Urodzony Albrycht
Radoszewski. Także Ziemia Chelmsku, z swemi
Powiatami, ma iść pod ieduą Chorągwią. A
Chorążemu tamecznemu w leciech zeszlemu, wol-
no będzie osiadłego substytuta podać: a ieśli
z ktorego mieysca Chorąży iest w woysku, Ka.
sztełlan abo Duetor, poda inszego.

W ciągnieniu rząd wszelaki y posłuszeństwo
ma bydź zachowane, a stanowiska y leże ni-
gdzie nie mais bydź w żadnych dworach, mia-
stach y wsiach, tylko w polach: w czym wszyt-

nie ważył nikt żywności y stacyi wyciągać, onera,
szkod y krzywd czynić, gwałtem co brać, gdyż
każdy kupować, y za pieniądze dostawać będzie
powinien, sub poena duplici quatuordecem marca-
rum, per medium parti et iudicio succumben. et re-
Jusione damni duplicis pretij: czego Kasztellani,
'y ci co Powiaty poprowadzą, pilnie przestrzegać
będą, y sprawiedliwość czynić, winy skazować,
y wszelakie violentias et iniurias uznawać, porząd-
kiem tym, na ktory się teraz ad kune casum Stany
wszytkie zgodziły. 'To iest, w każdym Woie-
i wodztwie Kasztellan starszy abo głownieyszy,
(przy ktorym Chorąży poydzie, ma mieć moc
|2 Urzędnikami Woiewodzitwa swego, sądzenia,
iy uznawania wszelakich występkow, krzywd,
skarg. Na ktore czynienie sprawiedliwości, ma
'Kasztellan każdy y Urzędnicy, iurament uczy-
nić pierwey niż się z szlachtą ruszy, iż sprawie-
'dliwość y osądzenie ich, in omnibus et singulis
| causis, et actionibus civilidus, finaliter, et absque qua-
vis appellatione et prolongatione , eflekt ma brać:
| czym pluralitas głosow ma konkludować. A
| gdzieby paritas była, zwłaszcza in causis gravto-

 

 

x

kie prawa obostrzamy, y utwierdzamy: y aby się

413
414

200

naszemu należeć będzie. A gdziebyśmy tego dla
trudności odsądzić nie mogli, tedy na Trybu-
nale potym ma to bydź sądzono, iako o tym
niżey napisano iest.

Pisma y dekreta, Pisarz Ziemski odprawo-
wać y wydawać będzie powinien: a gdzieby cho-
ry był, abo legaliter impeditus, tedy na we miey-
sce do tey powinności ma kogo z Deputatow
przysięgłych naznaczyć. A w Liwskicy Ziemi,
iż Pisarz umarł, tedy Urzędnik abo Deputat
ktory przysięgły odprawi to, ktorego miedzy so-
bą obiorą. Dekrcta pomienionego Kaszteliana,
et Officialium illi asststentium, maią bydź ważne,
y onym każdy podlegać pati et parere powinien,
sub poena bannitionis, ktora in casu contraventio-
nis ma bydź skazana, et ipso facto ma mieć ro-
dur. Iednak iż exckucya in multitudine byłaby
trudna, tedy potym strona skarżąca się, abo po-
wodowa, dekret banniiionis wziąwszy na tego,
kto z Woiewodztw do Wielkicy Pólski należą-
cych, do 'Frybunału Piotrkowskiego; a kto z
Woiewodztw Małopolskich, do 'Frybnnalu Lu-
belskiego, po zwroceniu się, et post reassumptio-
nem iudiciorum, atque subselliorum ordinuriorum,
poda gdzie publikowana, y potym absque quavis
disquisitione, do cxekucyi przywiedzona bydź ma.

Z strony zaś podwod y powozow tak się sta-
nowi: że ich nikt, tak w dobrach naszych, ia-
ko duchownych y szlacheckich, brać nie ma, ani
końmi, ani wołmiy oprocz żeby sobie abo na-
iął, abo uprosił: a ktoby się tego ważył, tedy
poenam duplicem quatuordecem marcarum o każdą
podwodę zosobna podpadnie: y nad to konia
abo wołu ieśliby zepsował, umorzył, y okali-
czył, ma zaplacić y nagrodzić, iako pars aceu-
sans komprobuie, a dekretowi w tey mierze ma
się stać satysfakcya, sub poena bannitionis: cze-
go gdyby strona obwiniona nie uczynila, nie
odieżdżaiąc z Powiatu abo Ziemie oney, ma
bydź exekucya przez Kasztcllana na poczcie,
abo dobrach iego ruchomych, ktore będzie miał
przy sobie: icdnak gdzieby był szlachcic nie
osiadły, a pogotowiu płebeiusy a nie małby czym
płacić winy y szacunku pomienionego, poenae
cupitis succumbet. A w tych kupach, co osobno
Kasztellani mnieyszy, abo Ductores wyższy po-
mienieni poprowadzą, in mirutioribus komplano-
wać y decydować, będą mieć facultatem. Teduak
ktoby się tym nie kontentował; wolno mu bę-
dzie do sądu wyższego, to iest, Kasztellana głow-
nieyszego, y Urzędnikow przysięgłych, prowo-
kować, y sprawiedliwości dochodzić: przy kto-
rym też sądzie tymże Kasztellanom inszych Do-
wiatow onego Woiewodztwa, abo Duktorom,
wolno assidere ieśli będą chcieli, y czas zniesie.
W takowych zaś Powiatach abo Ziemiach, kto-
re choć w iednym Woiewodziwie są, ale maią
swote Kasztellany, y Offciales Terrestres, iako-
we są w Woiewodztwie Ruskin, Mazowieckim,
Podlaskim, Rawskim, także Ziemia Dobrzyńska
y Wieluńska: takowym iuż nie trzeba recurrere
do żadnych Kasztellanow głownieyszych, gdyż

 

KONSTYTUCYE SŁYMU WARSZAWSKIEGO

przy Kasztellanie y Urzędnikach oney Ziemie
ma bydź takie finale iudicium. Dla dowiedzenia
krzywdy, y inwestygowania facti cuiuslibet, y po-
wodu stronie ma praecedere inquisitio, y Kasztel-
lan widza abo inkwisytora, skarżącamnu się, le-
śliby tego potrzebował, abo się perpieritas iaka
pokazowała, zawsze pozwolić ma: a to dla te-
go, żeby snaduą ewazyą, abo odprzysięganiem
się, łicentiosi, y swawolnicy, zbrodni swych zni-
kać niechcieli. Komprobacya zaś noże bydź przez
faktory, abo urzędniki, gdzie krzywda szłachci-
ca samego zachodzić będzie: a gdzie poddane-
go, abo plebeiae alicnius personae, seu cieilis con-
dittonis krzywda będzie, onże sam ad instantiam
et accusationem suam, probować ma. Obwinione-
mn appellacya dopuszczona bydź nie ma: actor
iednak ieśliby się nie kontentował dekretem,
wolną ma mieć appełlacyą na Trybnnał Koron-
ny, ua ktorym Trybunale tych wszytkich spraw
osobny regestr ma bydź, y naprzod Trybunał
powinien będzie ez regestro speciali osądzić cau-
sas omnes, sub eepeditione hac devolutas. Waruiąc
to przy tym, żeby we wszytkim dosyć czynił
Kasztellan powinności swey, a sprawiedliwość,
nie wyieżdżaiąc z Ziemie abo Powiatow, gdzie
się krzywda y skarga stanie, z Urzędnikami
rzetelnie ef indiłate czynić ma. Do tego nie na
też na mieyscu dlugo leżeć, tylko ieden nocleg.
A gdzieby Kasztellan w czynieniu sprawiedli-
wości był remissior, y niechciał źudieżnin lłocare:
także gdzieby też sam, abo czeladź iego krzy-
wdę czynili, uczyniwszy nań skargę przed De-
putaty ónego Woiewodztwa, y Urzędniki do
sądu należące, także przez Kasztellany y Dukto-
ry inszych Powiatow, mu bydż na nim poena
skazana duplicis refusionis damnorum, et quatuor-
decem marcarum śitidem parti accusanti prouenien.
Czemu ieśliby się dosyć nie stało, abo żeby się
strona nie kontentowala, wolna ma bydź ap-
pellacya aktorowi na Trybunał, bądź Piotrkow-
ski, badź Lubelski. 7n eriminalibus zaś, gwałty,
zbrodnie, mordy, praedae, spolia, incendia, inva-
siones, y insze kryminalne excessy y występki,
sądowi naszemu, cum Senatu nostro, należeć bę-
dą takim sposobem: iż in instanti ma bydź czy-
niona w tey mierze dostateczna inkwizycya przez
Kasztellany, y pomienione urzędniki, y do Nas
in ocełuso rotulo odesłana. A ieślibyśmy dla tru-
dności y impedymentow iakich w obozie tego
osądzić nie mogli, tedy vindicatio onegoż exccs-
su, bądź na Trybnnale, iako się wspomniało,
bądź na Seymie inter causas criminales, należeć bę-
dzie comparata inquisitione. A. iako się o Trybu-
nałe napisało, tedy My, to waruiemy y obiecu-
iemy, że na przyszłym Scymie sprawy takowe
naprzod ez speciali regestro osądzić będziem po-
winni. A plebejj delinguentes, na gardle karani
bydź maią, przez ten Sąd Kasztellański y Urzę-
dnikow. Także ieśliby w ciągnieniu naleźli się
tacy, iako pospolicie bywa, że swowolnicy od-
mieniwszy sobie przezwiska, imiona, od inszych
rot y Powiatow się nazywaiąc, szkody ludziom
czynili, y insolencyi się iakich dopuszczali ka-
416

ZA ZYGMUNTA Ii r. 10621.

żdego przyścignąwszy, y w szkodzie przeświad-
czywszy, na gardle trzeba karać.

A co się tycze żywności, ktorey żaden gwal-
tem brać nie ma, taki się porządek czyni: iż
się nie stanowi ceny na wołu, ialowicę, wieprza,
cielę, prosię, iagnie, ale iako kto sobie stargu-
ie, zapłacić będzie powinien: iednak te commu-
nia victualia, iako baran za złoty, geś za gro-
szy trzy, kur, kokosz za groszy pułtora, kaczka
za groszy pultora, ser tworzony groszy 2, woz
siana ną parę koni chłopskich, groszy 24, każdy
podług tego szacunku przedawać y kupować mu.
Zboża też ktorego woyska potrzebować będą,
iako żyto, iagły, groch, ięczmień, tatarka, kru-
py, proso, owies; tego acz na ten czas cena
słuszna, dla roźnych w Woiewodztwach y Po-
wiatach miar y korcow, bydź nie może: iednak
aby ludzie potrzebuiący, certitudinem płacy wie-
dzieli, tedy Kasztellan abo Starszy co popro-
wadzą, przyieźdżaiąc do ktorego Woiewodztwa,
abo Ziemie, ma do Grodu tamecznego, także
Iniasta abo miasteczka przyległego posłać, y atte-
stacyą iaka cena y targ przy publikacyi tera-
żmieyszey uchwały była otrzymać (co miasta pod
przysięgą zeznawać maią) a potym w płaceniu
tego, trzecią część ceny oncy strącić y defałko-
wać, to iest, coby było szacowano na groszy
piętnaście, żeby ten co na woynę idzie, nie dał
tedno groszy 10, pszenica iednak pod to pod-
padać nie ma.

Trunki zaś wszelakie, podług szacunku ka-
żdego mieysca, gdzie przyteżdżać będą, maią
bydź przedawane: a w tym wszytkie dwory y
folwarki nasze, duchowney szlacheckie, maiąbydź
ochronione, y od tego wolne, sub poeńa crimi-
muli.

Od tego pospolitego ruszenia, y expedycyi
generalney, na ktorey sałus wszytka Rzeczposp:
zawisła, ktokolwiek iedno ma dobra Ziemskie
pod Panowaniem naszym, także widerkarze, y
ci co do wdow y dziedziczek osiadłych wstąpi-
li, osiadłości swych nie maiąc, żaden nie ina
bydź wolłen: owszem każdy osobą swą powi-
nien iść przy Kasztellanie, w gromadzie a nie
rozsypką, dla krzywd, w dobrym porządku.

Urzędnicy, dworzanie, y słudzy wszyscy dwor-
scy, ktorzy przy Nas poydą osobami swemi,
iuż nie powinni iść przy Woiewodztwach abo
Powiatach, y dosyć uczynią prawu o tey expe-
dycyi, attestacyy maiąc od Marszałkow: icdnak
Urzędnicy Ziemścy, ktorzyby byli przy dworze
naszym, a nie należeli do porządku prowadze-
nia Powiatow, powinni przy Woiewodztwach y
Powiatach swoich iść, osobliwie Chorążowie.

Patresfamilias, ktorzy maią syny ad tractanda
arma sposobne, ci podług starego prawa doma
zostać mogą, syny wyprawiwszy: przy tym y
ci co są vera infirmitate impediti, o co się będą,
wedle statut, cztermi świadkami powinni wy-
wodzić. Także starszy, y w łeciech podeszli barzo.
Więc wdowy, minorennes, y ci ktorzyby ieszcze
armis władać nie mogli, osobami swemi iachać
nie powinni: iednak z dobr swych iako nale-

 

 

201

piey y sposobniey, y iako kilo przemoże, wy-
prawić powinni. Także y panowie duchowni, co
dobra dziedziczne maią, abo pro personis suis do-
bra Ziemskie kupili, z dobr tych wyprawić ma-
ią. Do tey expedycyi generalney, y ciężarow
icy, nie należą Burgrabiowie Krakowscy, y in-
szy urzędnicy abo osoby, co prawem dawnym
są edcepti, iako Woyscy.

Hetniani, Pułkownicy, Rotmistrze, Poruczni-

.cy, żołnierze, y inszy wszyscy, ktorzy teraz są

w obozie praesentes, y na pospolite ruszenie ia-
chać byli powinni, a teraz zdrowia swe niosą
przeciw poganoni; drudzy też, ktorzy przeciw
Gustawowi Książęciu Sudermańskiemu idą: tak-
że y ci co na Smoleńsku służą, maią bydź od
tego ciężaru publicznego pro hac vice wolni,
iednak ten kto ma syna w obozie na żołd pu-
bliczny, zasłonić się tym nie może, ale sam po-
winien teraz łachać z dobr swych: a kto ma
za koszt swoy, ten dotey woyny nie powinien.

Szlachta uboższa, ktorzyby podług statutu cde-
center służyć nie mogli, tedy podług tegoż pra-
wa dawnego maią się wyprawować. Ktorzy oby-
watełe w rożnych Woiewodztwach maty maię-
tności, także sumimy pieniężne, ponieważ oso-
bami swemi, bądź przy Nas, bądź przy Powia-
tach poydą: iuż to ma bydź respektem dobr
wszytkich poczytano, y do inszych Woiewodzitw
abo Powiatow, rozerwać się nie powinni.

Szlachta nicosiadła , co summy maią, podług
konstytucyi 1578 iachać także powinni.

Zastawnicy wszyscy, ktorzy summy pieniężne
iakunikolwiek kontraktami na dobrach maią, ia-
chać także maią. Arendarze, co wprzod ua po-
żytki maiętności datą, y arendy kilka tysięcy
przynamniey tysiącem złotych zakupuią, ci też
powinni iachać: abo przy panach, co od nich
maiętności trzymaią, poczet słuszny wyprawić.

Bracia nie dzielni, gdy iednego z poyśrzod-
ka siebie sposobnego ad arma, in persona wy-
prawią, drudzy temu podlegać nie maią: oprocz
żeby osobne mieli mieszkania y dwory, będąc
adulti, pro hac vice powinni. iachać.

Ci co teraz vigore decrciorum, pro poena publi-
ca, w wieżach siedzenia odprawuią, maią teraz
na tę expedycyą iachać, a siedzenie odłożyć, a
potym tak dłngo siedzieć, ile teraz nie dosie-
dzieli. ”

Śluga żaden stanu szlacheckiego, ktory pod
wiciami trzecimi do pana przystał, nie może
teraz odstawać, sub poena capifis et infamiac.

De plebejjs, reasstauiemy y obostrzamy kon-
stytucyą 1578 et 1596 aby żaden nie śmiał
eznunc haydnka, ani żadnego czeladnika piebeżae
condittonis rozmawiać przyimować: y ktoby się
tego ważył, ina podpadać ipso facto dwieście
grzywien. A takowy czeladnik ieśliby się wa-
żył od pana swego odbieżeć, a do inszego przy-
stać bez listu świadecznego, takowy ma bydź
na gardłe karany, bądź w ciągnieniu przy Ka-
sztellańskim Sądzie, w Powiecie bądź w obozie
przyścigniony, a bronić go nikt panu nie ma.
"Także ieśliby piechota Kozacy, abo iakakol-

417
418

202

wiek czeladź do miast uciekali, pozostawali: na
takowe wszystkie maią miasta, animadwersyą
czynić, y na gardle ich karać: gdyż też miasta,
hultaie wszytkie, y lożne ludzie, do takowey
służby przymuszać y z miast wyganiać maią,
sub poena 200 marc. o ktorą forum ad delatio-
nem cuiusuis, w Grodzie bez appellacyi: także
też we wsiach y dworach nie maią ich przyi-
mować, y owszem ich do Grodu, poimawszy
oddawać.

Anfames, bamniti, bezeeni, ktorymby beneficia
Jauris nie slużyły, maią bydź wszędzie tu imani,
na gardle karani, żeby tu nie w Państwach
naszych złego z tego nie rosło.

Do tey służby woienney publiczney, należą
Woytowie wszyscy, Lemanowie wolni, Kniazio-
wie, y insi tym podobni, ktorzy nie maią na
sobie onera, ani powinności żadnych, drog y
posług do zamkow abo dworow swych nie czy-
nią, gdyż takowi na posługach będący, od tego
eaxcipiuntur.

"Także possessores wszyscy dobr naszych Kro-
lewskich, ktore bądź od Nas maią, bądź też
ziemskie dobra poprzedawszy, sobie pokupili a
inszych dobr ziemskich nie maią: także y minu-
tiorum bonorum possessores, ktore iakimkolwiek
sposobem od dzierżawcow naszych, ubo od Nas
otrzymałi, a inszychby possessyi dziedzicznych
nie mieli; tę expedycyąa odprawić powinni.

A po skonczeniu expedycyi, y licencyowaniu,
podług dawnego prawa, z woysk nie ma żaden
odiachać, aż się pierwey Woiewodzie, abo Ka-
sztellanowi, lubo wodzowi Powiatu swego, abo
urzędnikom do sądu należącym, opowie, y list
w tey mierze wezmie, ktory mu denegowany
bydź nie ma: krzywd iednak y szkod namniey-
szych, wracaiąc się, nie ma czynić: a ktoby od
takowego szkodę abo krzywdę odniosł, uczy-
niwszy protestacyą w Grodzie bliższym, gdy
go pozwie na Trybunał, bądz Lubelski, bądź
Piotrkowski, do ktorego ineulpatus należy, po-
winien się sprawić peremptorie, absque quibusvis
dilationibus et exceptionibus, ex speciali regestro;
ktory naprzod, iako się wyżey wspomniało, ma
bydź odsądzony.

A iż na tym należy, aby pod odiazd nasz,
y obywatelow wszystkich, na tę expedycyą, lu-
dzie złośliwi do przewrotnych zamysłow swo-
ich okazyi y pola nie mieli: tedy securitatem y
bespieczeństwo miast, zamkow, kościołow, kla-
sztorow, wsi, dworow, domow naszych, ducho-
wnych y szłacheckich, y inszych wszelakich
micyse, także drog, osob, targow, iarmarkow,
waruiemy, żeby się nikt nie ważył krzywdy,
abo wiolencyi nikomu czynić; kwoli czemu pro
kac vice, dawnych praw uchylarąc. na takowe
ludzie dzssolutos, daiemy wladzą y animadwersyą
pomienionym Sędziom Grodzkim, abo Podsta-
rościom Sądowym, ktorzy w zamkach swoich
zawsze mieszkać, praesentes bydź y rezydować
pospołu z Woyskimi, sub poena de ezpeditione
bellica, powinni: y kwoli czemu mieszkanie w
zamkach, tak Podstarości

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO -

mieć. A tenże Podstarości, abo Sędzia, zawsze
paratus ma bydź każdemu, ktoryby się w tey
mierze uciekał y uskarżał, etiam ex citatione in
; Vim termini tacti, to sądzić y nznawać. A gdzie-
by ktory z narodu szlacheckiego taki się zna-
,lazł, coby pod ten czas pacem et tranquillitatem
| publicam, kiedy ma bydź naywiększa securitas,
violaret; na takowym rigor poenarum legum, iti-
dem de ezpeditione bellica sancitarum, praemissa
suficienti inquisitione et indagatione, ma bydź ex-
tendowany. A ieśliby kto był tak uporny, y
contemptor legum publicaruim, żeby nic niedbaiąc
na tę Sądu Grodzkiego recentium criminum exe-
kucyą, zbrodni swoich nie zaniechał, wiolencye,
naiazdy, łupy, y iakiekolwiek infestacyc czynił:
ma Urząd Grodzki, obwieściwszy y zgroma-
dziwszy tych, ktorzy doma pozostaią, iako pa-
tresfamislias, bracia nie dzielni, także sług, fak-
torow , urzędnikow, ludzi starych, chorych y in-
szych ludzi szlacheckich, y dzierżawcow naszych
Krolewskich, abo y duchownych dobr: ktorzy
iako na gwałt zbieżeć się y zgromadzić, sub
poena 100 marcarum in codem Castro succumben-
da, powinni, gdyż o bespieczeństwo każdego idzie,
takowego swawolnika poimać, y do wieże wrzu-
cić, y do Nas dła informacyi posłać: a tako-
wego nigdzie bronić nie maią. A Urząd też do
imania go Grodzki, sub poena quingentarum mar-
carum, nie ma w tym folgi y remissy żaducy
czynić.

A cum plebejjs, nie odsyłaiąc po informacyą,
ina Urząd procedere, praemissa sufficienti instiga-
tione partis et conuictione, per factorem, aut pleni-
potentem, vel consanyvineum, ktoregokolwiek oby-
watela, teraz na woynic będącego, facienda.

Akta Grodzkie, inferea wage swą mieć niają,
w ktore zapisy, rekognicye, protestacye, y spra-
wy wszelakie, podlug zwyczału przyimowane
będą. Sądow iednak żadnych odprawować nie
mogą, oprocz tych co się teraz wspomniało, na
swawolniki śe recenti erimine.

Z strony zaś inszych znośnieyszych excessow,
y hultaiow, ktorym sam Grod, nie turbuiąc lu-
dzi, zwykł podołać: tedy teraz Starostowie mieysc
wszytkich, pro facultatibus suis, pewniśmy, bez
opatrzenia słusznego nie odiadą z zamkow.

Więc też Woyscy y Sędziowie Grodzcy, do-
statku żałować nie będą; a osobliwie miasta
przy zamkach będące, y cehy porządne bydź,
y zanikowi ponoc dać powinni będą, żeby to
hultaystwo chwytać, y onych gonić, et praesto
securitatem mogli czynić. A ieśliby też Podsta-
rości, abo Sędzia Grodzki krzywdę komu uczy-
nił, tedy corem viciniori officio vaa respondere, sub
stmili turis riyore.

Bespieczeństwo Krolowcy Iey Mci Małżonki
naszey, y potomstwa naszego, waruiąc: dwor
teyże Krolowey Icy Mci Małżonki naszcy, y
Krolewney Iey Mci Szwedzkiey Siostry naszey;
także osoby pewne, ktorych tu dla większego
bespieczeństwa, rady, y usługi zostawniemy;

 

iako y Woyski, ma |

wolni maią bydź od tcy expedycyi terazniey-
szey. A wszakże aby niki pod tym pretextem

419
420

ZA ZYGMUNTA Ii n. 1621.

nie ulegał, tedy regestw ich do akt Grodzkich
tutecznych Warszawskich podać kazaliśmy. Tak-
że Naywielebnieyszemu w (Chrystusie X. Wa-'!
wrzyńcowi Gębickiemu, Arcybisknpowi Gnicź-
nieńskiemu, ktory zostaiąc w tym kraiu podług,
powinności Prymasowey, O bespieczeństwie y
pokoiu, pod tę niebytność naszę, mieysc tych,
osobliwie też o rezydencyc Krolowey Icy Mci
Małżonki naszey, y dziatek naszych, zawiado-|
wać będzie: kwoli czemu z chęci swey, znaczny
poczet iazdy. także piechoty służułey przy dworze
swynt chować obiecał. Zaczym sługi iego pos-
sessłonutos, ktorzy przy nim aecessario zostać
muszą, wolne czynimy ad ezpeditione hac gene-
rali. Ktorzy wszyscy są spisani na osobnym re-
gestrze przez Marszałka Poselskiego , Urodzo-
nego Iana z Drucka Sokolińskiego. Pisarza W.
X. Lit. Starostę Danyowskiego podpisanym, y
do Grodu tutecznego Warszawskiego podanym.
Także też iż Wielebny X. Marcin Szyszkow-
ski Biskup Krakowski, przy mieście stołecznym
Krakowie, pod ten czas odiachania Senatorow
y Starosty micysca tamtego, rezydować będzie,
y za użyciem naszym , z chęci swey y miłości
ku oyczyznie, liczbę znaczną ludzi, to iest pie-
choty czterysta, y konnych zbroynych sto, przy
sobie chować będzie: y de securitate y porządku
wszelakim, Urodzony Wielgorządzca, y Urząd
Grodzki, także Mieyski, znosić się z nim maią:
sług iego osiadłych, ktorzy przy nim potrzeb-
nie zostać inuszą, od tcy expedycyi uwalniamy:
ktorzy też są. na tym regestrze, przez Marszałka
pomienionego Poselskiego do Grodu podanym,
mianowani. "Także W. X. Biskupowi Kuiaw-
skiemu, wdzięczni będąc chęci y kosztow iego
wielkich, ktore na tę gwałtowną Rzeczypospol:
potrzebę, wyprawieniem kilku set człowieka z
bratem swym, Wielmożnym Philippem Wołuc-
kim Kasztellanem Rawskim , podiął: sług, ktorych
necessario przy sobie zostawić musi, wolne takie
czyniemy, ktorzy (eż w tym regestrze, dó Grodu
podanym, są specyfikowani.

Przytym, Wielebnemu X. Henrykowi Firle-
iowi, Biskupowi Płockiemu, ktory tu w War-
szawie kwołi większemu bespieczeństwu Krolo-
wey Icy Mci pod odiazd nasz rczydować bę-
dzie, y z chęci xwey znaczny poczet, kilkadzie-
siąt konnych, także piechoty służałey chować
będzie; sługi iego niektore do woyny publicz-
ney należące, na tymże regestrze do Grodu da-
nym imanowane, uwalniamy: y samego X. Bi-
skupa od wyprawy, względem dobr iego dzie-
dzicznych Ciemiernik, wolnego czyniemy.

Wielmożny też Podskarbi Koronny, dla od-
prawowani: powinności skarbowey, także żup,
ceł, zostawić musi pewne osoby, w tymże re-
gestrze mianowane, ktorych excypuiemy od tey
expedycyi.

Więc y Wielmożnego Melchiora Weyhera,
Kasztellana Elbiąskiego , Ekonoma Malborskie-
go, dla przyczyn ważnych, osobliwie zamku
tamecznego , y pieniędzy z Prus przychodzących,

 

ab hac evpecditione uwalniamy.

203

'Także Urodzonego Wielgorządzcę Krakow-
skiego , ktory na zamku Krakowskim zostawa,
z Podrządzcym iego. y dwiema Rotmistrzami
pieszemi, y ze trzema urzędnikami, bez ktorych
się do Wielgorządow obeyść nie może, wolne
czyniemy od tey woyny.

Miasta wszytkie, powinności swoie na tę ex-
pedycyą oddać powiune: to iest wozy, y neces-
saria woienne, podług praw y przywileiow, wy-
prawić: a co się tknie wyprawy ca facultatibus
et proventibus illorum publicis et privatis, iuata ta-
wationem in statuto deseriptam: tedy teraz maiąc
wzgłąd na teraznieyszą potrzebę, y nagłość
czasu, aby się dogodzić mogło Rzeczypospoli-
tey, postanawiamy aby miasta wszystkie iura-
mentem szacunek dobr swych publicznych, per
duos er Consnlibus, przed Urzędem Grodzkim,
to iest, Sędzim Grodzkim, abo Podstarościm
Sądowym; a prywatnych, każdy sami przed
Urzędem Mieyskim, przy tymże Urzędniku Grodz-
kim czymli y likwidowałi. Y potym ludzie wy-
prawowałi porządnie, od ośmi tysięcy konnego,
a od czterech tysięcy pieszego: czym się prawo
dawne moderuie, maiąc in respectu teraznieyszą
wyniosłość, y wysoką cene rzeczy: a żeby te
taxacye, ktore teraz pod iuramentem będą czy-
nić, fideliter się odprawowały, y nikt nie ului-
wał. A po uspokoieniu tey głowney expedycyi,
y zwroceniu się, tedy do każdego Woiewodz-
twa abo Ziemie, damy Kommissarze nasze przy
Woiewodach y Starostach, na weryfikacyą y
uznanie prawdziwey likwidacyi, szacunkow po-
mienionych.

Mieszczanie wszyscy, ktorzy maią dobra ziem-
skie dziedziczne, maią się na tę woynę stawić,
excepto magistratu ac ojfcialibus. Insze zaś mia-
sta, ktore pod ten czas niebespieczny obrony
potrzebują, są na osobnym tymże pismie, abo
regestrze, przez Marszałka pomienionego izby
Poselskiey, ktory do Grodu iest podany, mia-
nowane. Także powinność, ktorąby teraz mia-
sta, wozow, y wyprawy z dobr podług szacun-
kow w starym prawie warowanych, oddawać
miały, w tymże piśmie iest wyrażona y opisana:
za ktorą iuż od expedycyi teraźnieyszey, y cię-
żarow icy, wolni będą. Co się zaś iknie żydow,
bacząc w tym trudnieyszą bydź taxacyą, y co
pewnieyszego chcą mieć, niżeli im iuramenta
deferować: zaczym, za zgodną Seymu tego
uchwałą, postanawiamy, aby oprocz pogłowne-
go zwykłego, dwudziestu dwu tysięcy złotych,
ktore teraz na ten rok na nie uchwalono; wzglę-
dem tey expedycyi publiczney, y szacunkow dobr
swoich, tylką drugą summę oddali do skarbu
koronnego: Ktore summy obiedwie, na dwie
racie dać maią, iednę na S. Marcin, drugą na
S. Woyciech: zaczym za uiszczeniem tey sum-
my, wolni penitus będą od wszelakich powin-
ności, y ciężarow, także szacunkow dobr swo-
ich, abo gravamina inszych, ktoreby na nich
ratione tey expedycyi ściągać się miały, tak iako
żydom W. X. Lit. obwarowano w tey mierze.

Przytym zabiegaiąc, aby przez takie groma-

421
422

204

dne ściąganie się woysk, ludzie utrapieni y ni-
szczeni nie byli, nie maią te pułki abo Powia-
ty, iednymi gościńcami chodzić, ale rożnie; także
y u przepraw y przewozow u Wisły, nie na
iedno się mieysce naciskać: czego Kasztellani
przestrzegać będa: a w drodze, ieśliby Woic-
wodowie, Urzędnicy nasi, y ci ktorzyby oso-
bno, a nie przy Powiatach, do Nas się ściągać
będą, sami, słudzy. y comites ich, krzywdy, szko-
dy czynili: maią się przed Nami, bądź w obo-
zie, bądź na 'Trybunałe Koronnym, gdzicby się
strona udała, ieśliby kto szkody przeciw nim
dowiodł, sprawić, et żiudicium pati.

Waruiemy to przytym Posłom teraźnieyszym,
una tym Seymie obecnie będącym, ktorzy są na

osobnym regestrze podani; iż na expedycyą tę!
publiczną przygotować się nie mogh z sługami;

swemi co są przy nich, pomknieniem czasu ścią-
gania się do obozu dziesięć dni, rachuiąc a 4
Octobris, ad 14 Octobris, pode Lwow, na miey-
sce woyskom naznaczone.

Toż się ma rozumieć o osobach Senatorow
naszych, teraz przy Nas na Seymic będących.

A w ciągnieniu, maią się skromnie zachować,
nikomu krzywdy nie czynić: tak iako się o
Woiewodach, y o tych co sami z pocztami poy-
dą, wyżcy napisało. Ieśliby też ktory szlachcic
mnieyszey kondycyt, teraz po żniwach z gum-
nem , budowaniem, dobytkiem swoim pogorzał,
a nie miał inszych maietności, nie ma podłegać
ciężarowi temu, iednak powinien to potym sa-
motrzeć poprzysiądz. Toż się ma rozumieć o
miastach pogorzałych, ktorymby libertacya, we-
dług prawa pozwolona, nie expirowała, Ktory
to sposob, abo uchwała pospolitego ruszenia,
nie ma wagi mieć iedno do Seymu drugiego, y
potym prawu dawnemu nie ma szkodzić.

Trybunał Radomski.

3. Acześmy byli na przeszłym Seymie War-
szawskim Trybunał Radomski, dła czynienia
liczby, w wyciąganiu retent tak kwarcianych iako
y poborowych, y accessoria do nich należących,
uchwalihi: a Poniedziałek pierwszy po $. Bar-
tłomieiu zaraz następujący, czas sądzenia iego
postanowili: łecz iż Nam dla pilnych y nagłych
przyczyn, za nastąpieniem gwałtownych na Rzecz-
pospolitą niebezpieczeństw, Neym teraźnicyszy
złożyć, y tychże Seymowych deliberacyi skro-
cić przyszło, widząc tak samych Deputatow
Trybunalskich Radomskich, iako Poborcow, y
innych wielu do tych sądow inferessatos, pod ten
czas potrzebnych przy boku naszym bydź na
tey expedycyi: więc y to uważaiąc, Że czasu
generalney expedycyi, ieśliby do tego przyszło,
według praw dawnych maią iura silere, tedy na
ten czas authoritate Seymu terażnicyszego, wzwyż
pomieniony 'Trybunal Radomski, in eodem robo-
re el vigore, iako miał bydź sądzony, ad diem
prowsimum post festum Conversionis Ś. Pauli tamże
w roku 1622 blisko przyszłym, żnnediate inci-
dentem, limituiemy, y proroguiemy, y też De-
putaty ktorzy są na Seymie tymże 1620 do są-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

dzenia go naznaczeni, y teraz naznaczamy. Kio-
ry Trybunał trwać ma niedziel sześć, bezpie-
czeństwo y powagę tegoż Trybunału, ad instar
Trybanału Koronnego, mocą uchwały Seymu
tego warowawszy, reassumuiąc ad kunc solum
actum konstytucyą anni 1613 iako y anni 1618
o Trybunale Radomskim uchwałone postana-
wiamy, aby począwszy ab anno 1609 inclusive,

ad annun tune currentem. etiam inclusibe, wszy

scy Szafarze, Poborcy, arendarze, dochodow
Rzeczypospolitey ekonomiy, y ci ktorzy iakoż-
kolwiek podatkow Rzeczyposp: interea temporis
zażywali, y onych się tknęli, y pieniądze z nich
przy sobie zatrzymali, a kwitow nie mieli, y
potomkowie tych, ktorychby nie stawało, lub
sami przez się, lub przez swoie plenipotenty,
abo agenty, praemissa citatione, ex delatione the-
sauri, ad instantiam Insligatoris nostri, przed De-
putaty, ad hunc solum actum naznaczonemi, sta-
wii się w Radomiu: przed ktorymi dostateczną
liczbę, y tamże wszytko cokolwiekby się przy
kim naydowało, wedlug konstytucyt 1613 od-
dać będą powinni, weryfikuiąc dystrybutę swo-
ię, Podskarbich naszych, Koinmissarzow, y Sza-
farzow kwitami, ile kiedy niektorym wybiera-
nie poborowych pieniędzy należało: ktore kwi-
ty w mocy swoiey zostawuiemy, y aby ie De-
putaci na liczbie przyimowałi, warutemy. Także
y Rotmistrzow rekognicye, ntwierdzone altesta-
cyą Hetmanow naszych, o zaciągu policzonego
y porachowanego żołnierza, y czasu służby: nie
wtrącaiąc w te rachunki żadnych iakimkolwiek
sposobem wymyślonych, tak Rotmistrzom iako
y żołnierzom, kontentacyi, tylko właśnie każde-
go stipendiun militare, konstytucyą ostatnią wa-
rowane, przyimniąc. "Tego iednak o Szafarzach
Wożewodztwa Krakowskiego peculialiter dokła-
daiąc, że gdzieby na ten czas Wiełmożny Sta-
nislaw Lubomirski, Podczaszy Koronny, Szafarz
tegoż Woiewodztwa Krakowskiego, z podatkow
na Seymie przeszłym uchwalonych, posługą pu-
bliczną na woynie zatradniony, stawić się, y ra-
chunkow na tym Trybunale, tak przez się, ia-
ko y płenipoteuta swego, uczynić nie mogł: te-
dy rigor żaden iuris na Trybunale Radomskim,
nie ma bydź na nim exteudowany, ale inszego
czasu, gdy od slużby woienney wolen będzie,
a na 'Urybnnale Koronnym sprawić się y ra-
chować, żn quantum by skarbowi nie dosyć uczy-
nił, będzie powinien: ktorego tylko samego, pro
hae vice tantum, od Trybunału Radomskiego wol-
nym czyniemy. A że teraz dla płacenia żołnie-
rzowi, gwałtowna iest Rzeczypospolitey do skar-
bu Koronnego pieniędzy potrzeba tedy ci wszy-
scy wyżey pomienieni Szafarze, Poborcy, y insi
ktorzy są do pożytku Rzeczyposp: interessali, y
pieniądze przy sobie zatrzymali, powinni będą
ci Szafarze y Poborcy, ktorzy pieniądze sami
odbierali, y wydawali, rachunki y resztę pie-
niędzy, nadaley do święta $. Michała blisko
przypadałącego, znieść, y oddawać ie do skar-
bu. A ci ktorzy do tego czasu poboru nie od-
dali, aby według uniwersału przeszłego Scymu,

423
424

ZA ZYGMUNTA III R. 1621.

anni 1620 iedni do skarbu, a drudzy do Sza-
farzow swych, na Powiatowego swego żolnie-
rza, oddawali. A gdzieby w niesieniu pieniędzy
tych Rzeczypospolitey powinmych, przez osoby
wzwyż mianowane, iakie omieszkanie stało się,
tak żeby ich kto do pomienionego święta Świę-
tego Michała, tam kędy się naznaczyło, iż Tvy-
bunał Radomski, ad crastimim post Conversionis
sancti Pauli przez Nas limitowany iest, nie od-
dał: tedy taki każdy, w iakiey summie za wy-
nalazkiem będzie osądzony, taką zaraz (etiam et
successores ejus, ieśliby ktorego nie zostało) non
recedendo a iudicio, trtplicem pensionem zatrzyma-
ney snminy, inkludniąc w to essencyalną sum-
mę in instanti, do skarbu Koronnego zapłacić,
et alijs poenis, konstytucyą 1613 uchwalonym,
ez sententia iudicij podlegać ma. To też osobli-
wie waruiąc: żeby y possessores bonorum alicu-
ius retentoris demortui, stawić się na tym Try-
bunałe, y o retenta obyczaiem wyżey mianowa-
nym, sprawić się powinni byli. Sądzenie także
kwarty pro retentis, praemissa ciłatione, na tenże
Trybunał Radomski, vigore praesentis Conventus
odsyłamy: o ktore Instygator nasz takimże wła-
śnie sposobem, iako y o retenta poborowe, y
iako się to wyżey obszernie opisało, pod takąż
winą źriplicis penstonis, czynić ma. A od spraw
skarbowych, teraz y napotym, żadne Sądy y
Urzędy, etiam ultimae tnstantiae Tribunalis, pa-
miętnego żadnego brać nie maią, sub duplici
poena in offciałles anno 1613 sancita, et inter
causas fisci in łudicio Tribunalis Regni perempto-
vie repetenda. Excypuiemy iednak od tego Try-
bunalu Radomskiego, szlachtę osiadłą; że iako
temu 'Trybunałowi Radomskiemu, tak y nulk
iudicio, vatione sum tych, po piąciu złotych
cd sta, podlegać nie maią. Ale się to ścią-
gać ma na szlachtę zgołoconą, ktorzy w
mieściech mieszkaią. y lichwę biorą: ci ad in-
stantiam Instigatoris, w Radomiu o tę pięć zło-
tych z płatu od sta złotych, od sum pożycza-
nych, za pozwy sprawować się maią. A iż Rot-
mistrze niektorzy na zaciąg teraźnieyszey Rze-
czyposp: pieniądze wziąwszy, ani sami stawili
się, ani ludzi zebrali, na tymże 'Urybnnale poe-
na peculatus ma bydź extendowana, y na Seym
pro publicatione ode:lana. A ci ktorzy nie do-
stawili spełna rot do popisu, na ktore spełna
pieniądze wzięli, maią bydź przez Pisarza na-
szego Polnego pilnie spisani popis ich, y czas
służby, od Kommissarzow y Hetmanow naszych
attestacyą abo approbacyą wziąwszy; co potym
Pisarz Polny do skarbn .ma odeslać. A skarb
Instygatorowi Koronnemu, dla spozywynia, na
Trybunał Radomski to oddać: na ktorym Try-
bunale, Rotmistrz co przebrał pieniędzy, a nie
stawił spełna, ma wrocić snmmę przebraną, sub
poena duplicis pensionis, et infamiae. Wszakże gdy
Rotmistrz prawdziwe a nie zmyślone rekogni-
cye od towarzystwa, co ich zaciągnął, y pie-
niądze im dał, pokaże, ma bydź wolen. A to-
warzysz każdy takowy, ktoryby pieniądze wziął
od Rotmistrza, a nie stawił się, poenam pecula-

 

205

łus, na tymże sądzie succumbet, y na takowych
Urzędy wszelakie maią poenas nakazane exe-
kwować, iako że causa Reipublicae, bez respe-
ktow, y odwłok wszelakich. Ciż Kommisarze
woienni, maią dać attestacyą do Trybunału Ra-
domskiego blisko przyszłego, iakie pieniądze Pi-
sarze skarbowi do woyska zawieźli, y iako ie
oddawali, gdyż zysk ieśliby iaki był z wyższego
udania, ma cedere Reipublicae. Toż Deputaci
Rawscy do quarty naznaczeni, czynić powinni,
iakie pieniądze z Rawy się powiozą. A iż też
Poborcow siła tymi pieniądzmi, przez żydy, abo
insze osoby, pieniędzy Śląskich nabywaiąc, dro-
żey monctę dobrą niżeli brali udawaią: maią
przy ostatnim rachowaniu się z poborow, iura-
mentami w Trybunale Radomskim tego kom-
probować, iakie pieniądze brali, y ieśli ie tak
do skarbu oddawali, abo ieśli zyskow sobie
ztąd nie szukali: a in futurum, z tych podatkow
iakie będą wybierać, maią Poborcy sub juramen-
ło attestacye dawać, iakie pieniądze do skarbu
będą oddawać. Waruiemy przytym, że expensa
wszystkie na rozsyłanie pozwow, y insze wsze-
lakie, ktorych potrzebnie zażyć się musi w do-
chodzeniu skarbowych dochodow, abo retentow:
że to wszystko strony maią zastępować te, kto-
re się skarbowi nie niszczą, y skarbowi to ni-
gdy nie ma bydź w rachunkach przyimowano,
co teraz ex publico na to wydawano było.

0 Trybanale, y inszych Sądach Koronnych.

4. Iż dla pospolitego ruszenia, iako y inszym
wszystkim Sądom naszym, Zadwornym , Ziem-
skim, y Grodzkim; tak Trybunałowi Koronne-
mu, od sądow zwyczaynych pod ten czas super-
sedować przyidzie: mocą ninieyszego Seynu
postanawiamy, aby wszystkie Woiewodztwa, y
Ziemie, na Seymikach zwyczaynych do obie-
rania Deputatow prawem pospolitym obwaro-
wanych, ziachawszy się, obrali z poyśrzodka
siebie Deputaty, do sądzenia Trybnnalu Piotr-
kowskiego, y Lubelskiego, wedle opisania pra-
wa pospolitego: a ci powinni będą, obstanie ad

'praesens eapeditione publica, post felicem, Deo

danie, nostrum reditum, w pierwszy Poniedziałek,
post Trium Begun, w Piotrkowie iurament uczy-
nić zwyczaiem dawnym. y sądy odprawować,
cum ca securitate et _ordine, lako prawo pospoli-
te w przeszłych konstytucyneh, o Trybunale,
y iego bespieczeństwie, dostatecznie opisało: ef
sie conseguenter, odprawiwszy Trybunał Piotr-
kowski, more solito, do Bialey Niedziele, Lu-
belski zaczną feria secunda, post Conductus Pa-
schae y kończyć będą do Ś. Bartłomicia, według
konstytucyi. A napotym sine ullo praeiudicio, od
pierwszego Poniedziałku, post Francisci, zaczy-
nać się ma Trybnnał Piotrkowski: a Lubelski
od Poniedziałku pierwszego, post Conductus Pu-
schae, iuata praeseriptum legum temporibus perpe-
tuis. A Sądy Ziemskie, post felicem reditum no-
strum, iako gdzie według terminow swoich w
prawie opisanych przypadną, tak sądzone bydź
maią. Grodzkie zaś Sądy y Kwerelle, nie ma-

o
426

206

ią się zaczynać aż post sea septimanas post redi-'
tm nostrum. Co się y o sądziech za dworem
naszym rozumieć ma.

Kommissarze do stanowienia pretia rerum.

5. Chcąc mieć porządek w Państwach naszych, i
tak iakoby każdy stan nie był uciążony, ani w
przedawaniu pospolitym, tak cudzoziemskich to-|
warow, iako y tych, ktore się w tey Koronie
znayduią, y rodzą, oszukany; co się też nawię-
cey za podniesieniem monety, y wywożeniem
złey z cudzych kraiow, dziele: naznaczamy,
uchwałą Seymu teraźnieyszego, z Senatu nasze-
go, y z Koła Poselskiego, Kommissarzow niżey
mianowanych, do ktorych za obwieszczeniem na-
szym, miasta przednieysze w Koronie, y w Księ-
stwie Pruskim, Posłow swych, cum plenaria po-
testate, zesłać maią. A ci Kommissarze ziachawszy
się na dzień, ktory im od Nas przez listy nasze
naznaczony będzie, gdziekolwiek na ten czas
szczęśliwie z dworem naszym rezydować będziem,
maią spolnie wszystkie okoliczności uważać, y
taxować wedlug słuszności rzeczy wszystkie, y
sluszne pretia kupcom, y towarom, także y rze-
mięsłnikom dawać, według kraiu, y mieysc gdzie
się przedaią. A takowe postanowienia podpisem
y pieczęcią naszą ntwierdzić mamy, y one do
Grodow y miast naszych podane, obwołać ros-
każemy. Od tychże Kommissarzow ma bydź
forum poena, y proces postanowiony dostateczny.
Co wszystko tą konstytncyą ntwierdzanmy, y za
pewną mieć chcemy, y deklaruiemy. Tommis-
sarzow tych naznaczamy przy Urzędnikach, tak
Koronnych, iako y Wiełkiego X. Lit: przy dwo-
rze naszym na ten czas będących: Wielmożnych
y Urodzonych, Wielebnego X. Flenryka Firlcia
z Dąbrowice, Biskupa Płockiego : Hieronima Wo-
łowicza, Starostę Zwmndzkiego: Adama Czarn-
kowskiego, Woiewodę Łęczyckiego, Gencrala
Wielkopolskiego: Stanisława Radzieiowskiego,
'Woiewodę Rawskiego: Adama Kossobuckiego,
Kasztellana Wyssogrodzkiego. A z Koła Poscl-
skiego: Książęcia Krzysztopha Zbarawskiego,
Koniuszego naszego Koronnego : Stanisława Ior-

dana, Podkomorzego Krakowskiego: Krzysztopha je

Ossolinskiego, Podkomorzego Sędomirskiego: A-
dama Wałewskiego, Podkomorzego Sieradzkie-
go, Iana Lowickiego, Podkomorzego Brzeskiego:
Woyciecha Mleczka, Podkomorzego Drohickie-
go: Zbigniewa Sienińskiego, Chorążego Lubel-
skiego: Adama Swiniarskiego Cześnika Kaliskie-
go: Marcina Broniewskiego. A z W. X. Lit.
Mikołaia Sapiehę, Woiewodzica Witebskiego:
Krzysztopha Sokolińskiego, Starostę Iezieryskie-
go: Stanisława Wnuczka, Pawla Iachymowica.

0 exemptach.

6. Konstytucyą na przeszłym Seymie, o exemp-
tach uczynioną, aby ukrzywdzeni tym prędzey ;
sprawiedliwości swey doyść mogli, w tym po-
prawniemy co iest wyraźniey mianowano, w
przeszłych o tym uczynionych prawach: aby po-
zwani śr causis ad inscriptionem, eremptionem, ca-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

pułsionem rei iudicatae, po rozpuszczeniu pospo-
litego ruszenia, we cztery niedziele odpowiada-
li: a ierminis iednak mere personalibus iuramen-
torum, ktorych przez Plempotenty odprawować
nie inogą, onych excypuiemy.

0 zawarcia Ziemie.

7. Iż się w Koronie zagęściło, iż moneta zła
y nieważna z Państw pogranicznych przez roz-
maite ludzie bywa przywożona, y valor iey im
daley tym większy, tak w czerwonych złotych,
talerach, y ortach, y inszey monecie podnosi się,
pieniądze dobre rozmaitemi sposobami z Koro-
ny, odmieniaiąc złe pieniądze za dobre, wywo-
żą, skąd wielką szkodę Rzeczposp: nasza od-
nosi: czemu nie może się inszy sposob do za-
bieżenia wynaleść, tylko żeby zawarcie Ziemie
było, żeby po wszelakie towary y rzeczy, ka-
żdy potrzebuiący z Państw pogranicznych, Ko-
ronie przyleglych, do Korony Polskiey iezdził,
y w miasteczkach pogranicznych w Koronie, że-
by były składy naznaczone, żeby nikt nie śmiał
zboż, wołow, wyjąwszy szlacheckich, koni, y
inszego wszelakicgo dobytku, także y towarow
wszelakich za granice wywozić, oprocz portow
spnstnych, ktore wolne maią, bydź, sub amissione
rerum et mercium, ktore wolno będzie na gra-
nicy każdemu, ktoryby się temu prawu przeci-
wił, w dobrach naszych, Starostom, abo dzier-
żawcom, a w dobrach duchownych, y szlache-
ckich, possessorom, dla prędszey exekucyi za-
bierać; czego ma medietas fisco, a meclietas temu
co zabierze, cedere: a ktoby nie mogł bydź za-
chwycony, żeby potaiemnie przeiechał, tedy wol-
no ad cuiusvis instantiam, transgressores w Urzę-
dzie Grodzkim cowienire sine appellatione, citatus
powinien się każdy sprawić peremptorie, na kto-
rych poena mille marcarum interponetur. Nie za-
wiera się iednak droga tą konstytucyą, tak oby-
watelom Koronnym, iako też Państw przyległych
pogranicznych, po wszelakie towary potrzeby po-
trzebuiącym, tak Nam do Państw pogranicznych,
iako y onym posyłać. Ktora konstytucya, tyłko
Woiewodztwom Wielkopolskim służyć ma.

0 Lustratorach.

8. Lustratorowie ci co z przeszłego Seymu
naznaczeni byli, sałaria pobrali, a funkcyi swey
nie odprawowali: tedy gdy tego będzie potrze-
ba, y od skarbu o tym obwieszczeni będą, po-
winni za to salarium na lustracyą iachać. A ie-
źliby ktory był Zegaliter impeditus, tedy ma sa-
larium od niego bydź dano temu, ktory na ie-
go mieysce substytuowany będzie.

0 Pisarza Polnym.

9. Przykładamy też y to do powinności Pi-
sarza Polnego, aby na każdy miesiąc pisał pie-
chotę, tak Niemiecką iako y Polską, y Węgier-

'ską, aby tym szkoda się w skarbie naszym nie

działa: a ieźliby w tym iaka mnegligentia była,
liczbę z tego na Seymie uczynić powinien ten-
że Pisarz.

4

7
428

ZA ZYGMUNTA III R. 1621.

Gkazowanie Woiewodztwa Krakowskiego.

10. Okazowanie obywatełoów Woiewodztwa
Krakowskiego, przy dawnym zwyczaynym miey-
scu ich, pod Kazimierzem, zostawuiemy: także
y insze Woiewodztwa, przy dawnych zwyczay-
nych okazowania ich mieyscach, zostawuiemy.

Gzopowe Dobrzyńskie.

11. Iż wszystkie miasta, y miasteczka Koro-
ny Polskiey, konstytucyą Seymu przeszłego są
onerowane, przy łanowym zwyczaynym pobo-
rze, dwoygiem czopowym, iedna tylko Dobrzyń-
ska Ziemia sama, czopowe iedno przy łanowym
pozwoliła, widząc tę nierowność w Rzeczyposp:
a czyniąc dostateczne porownanie z inszemi Wo-
iewodztwy, czopowe drugie do poboru pozwala
Ziemia Dobrzyńska: ktorego wybieranie przez
tegoż Poborcę od braci obranego, ma się za-
cząć a festo Trium Regum in anno futuro 1622
y przez tegoż do skarbu naszego zwykłym spo-
sobem oddane bydź ma.

Sarrogacya Wieluńska.

12. Za zgodnym konsensem obywatelow Ko-
ronnych, y za proźbą Posłow Ziemie Wielnń-
skiey, konstytucyą Seymu blisko przeszłego, o
Surrogacyi Wieluńskiey uchwaloną, reassumu-
iemy, y pozwałamy, aby pod niebytność Wiel-
możnego Stanisława Koniecpolskiego, Hetmana
naszego Polnego, Wieluńskiego, ete. Starosty,
Sądy Grodzkie Wicluńskie, do Seymu blisko
przyszłego, abo do szczęśliwego zwrocenia się
tegoż Wielmożnego Starosty Wieluńskiego, Uro-
dzony Samuel Iawornicki odprawował, exeku-
cyą czynił, y wszystkie powinności Staroście,
podług prawa expedyował.

Surrogacya Halicka.

13. Iż Urodzony Mikołay Struś z Komoro-
wa, Starosta nasz Halicki, na wielu expedy-
cyach wotennych, znacznie dzielność y wia-
rę swoię Nam, y Rzeczyposp: oświadczał, iż
dotąd w więzieniu pogańskim iest zatrzymany:
przetoż dosyć czyniąc pośpolitey sprawiedliwo-
ści, za zgodą wszech Stanow, Surrogatora do
Sądow Starościch llulickich pozwalamy, szła-
chcica tamtey Ziemie osiadlego obrać, na co
elekcyą, po szczęśliwcy da Pan Bog woyny tey
odprawie, y po rozpuszczeniu woysk pospolite-
go ruszenia, we cztery niedziele w Haliczu na-
znaczamy: ktory to Surrogator zupełną moc Y
powagę Sądow, y exekncyi Starościey mieć bę-
dzie, do zwrocenia się Starosty pomienionego.

Sarrogacya Ciechanowska.

14. Przestrzegaiąc tego, aby dla złego zdro-
wia Urodzonego Iana Podoskiego, Kasztellana

„ Racieskiego, Starosty naszego Ciechanowskiego

y Dobrzyńskiego, omieszkanie ludziom w odda-
waniu sprawiedliwości się nie dzialo: przeto
przychylaiąc się do konstytucyi o tym uczynio-
ney, onemu na ten czas pozwałamy Surrogato-

 

207

ra, szlachcica oney Ziemie osiadłego podać, do
lat trzech, od iuramentu przez Surrogatora uczy-
nionego.

Reces przeszłego Scymu in foto reassumuiemy,
et in robore suo do przyszłego Seymn zachowu-
iemy.

Deputaci do kwarty.
, Z Senatu:

Z Wielkiey Polski: Urodzony Wacław Kiel-
czewski, Kasztellan Łęczycki.

Z Małey Polski: Urodz: Hermolaus Ligęza,
Kasztellau Zawichoyski.

Z Koła Poselskiego zaś:

Z Wielkicy Polski: Urodzony Piotr Cheł-
mieki.

Z Małey Polski: Urodz: Zbigniew Sieniński,
Chorąży Lubelski.

KONSTYTUCYE
WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO.

ROKU 1621.

Pospolite raszenie.

1. Wielkie Nięstwo Litewskie, iż ma w gra-
nicach swych nieprzyjaciela, gdyż Xiążę Suder-
mańskie wielkim woyskiem pod Rygę nastąpił,
y od Moskwy pewnego się niebespieczeństwa
spodziewać potrzeba: tedy według prawa swe-
go, y dawnego zwyczału, ruszenie pospolite prze-
ciwko Niążęciu Sudermańskiemu, y do obrony
granie X. Lit. od Moskwy, odprawić maią. A
iż na zamku y mieście Wileńskim wiele Nam
y Rzeczypospolitcy nalcży, tedy dla lepszego
bespieczeństwa zamku, y rządu miasta tego, pod
tę expedycyą pospolitego ruszenia, Wielmożny
Ian Zawisza, Woiewoda Witebski; y Krzysztof
Naruszewie, Podskarbi Ziemski X. Lit. w Wil-
nie rezydować maią: gdzie de securitate, y po-
rządku wszelakim, z Urzędem Grodzkim, ktory
też zawsze w Wilnie praesens bydź ma, y z Wie-
lebnym Abrahamem Woyną, Administratorem
Biskupstwa Wileńskiego, także z Urzędem Miey-
skim znosić się będą. Urząd zasię Mieyski prae-
stado obedientiam, okolo mnnicyi miasta pilny
dozor uczynić ma, itkoby co nayprędzey obro-
na dobra y gruntowna miastu była, y sami pod
ten czas niebespieczny, pracą, y custodiam ordi-
natam, przez cechy odprawować będą: co się
ma rozumieć, pro hac vice, o wszytkich iurys-
dykcyach miasta tego, aby sine dirisłone simul
et semel wszyscy do tego się wszystkiego, iako
do pospolitego niebespieczeństwa przykładali.
Żywność, strzelbę, co należy do tego czasu ze-
wsząd niebespieczeństwa pełnego, y insze opa-
trzności aby mieli. Czego wszystkiego dozor
tymże Wielinożnym, Woiewodzie Witebskiemu,
y Podskarbiemu X. Litewskiego, złecamy. A iż
się w tym mieście Wileńskim, tak około mia-

| sta zawsze pełno lieentiosos nayduie, tych Urząd

429
430

208

Grodzki zaraz, bez folgi, za pomocą Urzędu
Mieyskiego, imać, sądzić, karać, y podług pra-
wa W. X. Litewskiego, exekucyą czynić będą
powinni. Sądy Grodzkie, oprocz criminum re-
centium, iako się de licentiosis wspominało: tak-
że Ziemskie, Podkomorskie, y Trybunalskie, iuż
od tego czasu, aż do nowego lata ustawać ma-
ią. Protestacyc iednak, relacye Woźnych, Y pro-
cessy wszelakie, podług zwyczaiu, W Powie-
ciech do Urzędu donoszone, y do xiąg przyi-
mowane bydź maią. A iż Trybunał Xięstwa Li-
tewskiego, iuż w Mińsku sądy swoie zaczął, a
teraz ustać musi: tedy ciż Deputaci, aby się
sprawiedliwość ukrzywdzonym nie zatrzymywa-
ła, znowu nazaiutrz po nowym lecie blisko przy-
szłym, tamże w Mińsku zasieść, y według kon-
stytucyi Trybunalskiey, sądy swoie tak wiele
niedziel, iako nie dosądzili, cum eadem auihori-
tate et rigore, odprawować y kończyć maią: od
ktorego czasu iuż się też y insze sądy zaczy-
nać będą. Skarbny Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego, Urodzony Mikolay Brolnicki; tukże Pi-
sarze Skarbowi, iako przy skarbie potrzebni,
Urodzeni, Tan Lsaikowski Dołmat, Podkomorzy
Ośmiański; Pawel Tachimowicz Hołownia, y
Stanisław Beynart, przy Wielmożnym Podskar-
bim, sami osobami swemi zostać, y tamże w
Wilnie rezydować maią: iednak z dobr y pos-
sessyi swych, poczty pod Chorągiew Powiato-
wą, według powinności, wyprawić powinni bę-
dą; oprocz Skarbnego, ktory iuż poczet swoy
z synem pod Chorągiew nasze wyprawił. Woy-
scy też wedlug prawa starego zostawać mają.

Approbacya wydatkow laśnie Wielmożnego Jana Ka-
rola Hotkiewicza, Woiewody Wileńskiego.

2. Za zgodą y zezwoleniem wszech Stanow,
wydatki Iaśnie Wielmożnego Iana Karola Chot-
kiewicza, Woiewody Wileńskiego, Hetmana W.
X. Litewskiego, przez lat cztery, w roku 1605
aż do roku 1609 pod czas woyny Inflantckiey
czynione, iako z nich w skarbie Koronnym li-
czbę uczynił, y kwitowany iest: y iako mit we-
dług konstytucyi roku 1609 z skarbu Koron-
nego, y Nięstwa Litewskiego zapłacone są, au-
thoritate praesentis Conventus, in toto approbuie-
my, y z nich kwiluiemy.

Trybunał o pieniądze do skarbu zatrzymane.

3. Reassumniąc konstytucyą roku 1613 dla
prędszego odzyskania reszt pieniędzy poborowych,
y inszych ktore do skarhn Rzeczyposp: należą,
y kto z lat dawnych y teraźnicyszych, iakim-
kolwiek sposobem y pretextem pieniądze zatrzy-
mał; chcemy inicć, y postanawiamy, aby sąd
był w Wilnie w tydzień po nowym łecie w ro-
ku przyszłym 1622 do ktorego sądu naznacza-
my pewne osoby: z Senatu, Wielmożnego Iana
Zawiszę, Woiewodę Witebskiego; Adama Tal-
wosza, Kasztellana Źmudzkiego; Krzysztofa Na-
ruszewica, Podskarbiego Ziemskiego Wielkiego
Xięstwa Litewskiego, y Wielebnego Abraliama
Woynę, Biskupa Metońskiego, Administratora

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1621.

Biskupstwa Wileńskiego. A z Rycerstwa: Uro-
dzonych Ałexandra Massalskiego, Marszałka Ko-
wińskiego; Marcyana Gur skiego, Chorążego Wi-
leńskiego; Marcyana Owsianego, Stolnika Lidz-
kiego; Samuela Bielewica, Podstolego Trockie-
go; Kaspra Szwaba, 'Starostę Szmeltyńskiego;
Andrzeia Skorulskiego. A niebytność na ten czas
kilku osob, tey sprawie szkodzić nie ma, ale ci
ktorzy przyiadą, odprawować te sądy będą: kto-
rym Deputatom dostateczną y zupełną moc da-
iemy sądzić tych wszystkich, przy ktorych pie-
niądze Rzeczypospolitcy są zatrzymane. A oni
na ten termin według tey konstytucyi, praemis-
sa Citatione, powinni się będą stawić, pieniądze
oddać, y liczbę dostateczną uczynić. Przeto Wiel-
możny Podskarbi, y Urzędnicy Skarbowi, kto-
rzy od pospolitego ruszenia maią bydź excypo-
wani, regestra ktoreby do tych spraw potrze-
bne mieli, przynieść na tenże czas maią; kto-
rzy pod przysięgą skarbowi naszemu uczynioną,
wiernie wszystkie retenta wszystkich podatkow
poborowych, celnych, czopowego, donatieum, ni-
kogo nie ochylaiąc, na regestrze podadzą: we-
dlug ktorych uznania, pieniądze do skarbu Rze-
czypospolitey, a me gdzie indziey oddawane bę-
dą. A tam odprawuiąe tę powinność swoię, do
sześci niedziel naydalcy zmieszkaią, ktorych au-
thoritate Iudicij Tribunalitij, ad hunc act asse-
kuruiemy. A pierwszego dnia przy zasiadaniu,
przed Urzędenm Grodzkim Wileńskim, przysięgę
uczynić powini będą, za wydaniem raty, ktora
w teyże konstytucyi roku 1613 iest mianowa-
na, y wedlug tey konstytucyi wszystek proces
deklaruiemy. Pieniądze ktore z tych reszt do
skarbu Rzeczypospolitey oddawane będą, Wiel-
możny Podskarbi, na woyska przeciwko poga-
nom, także Inflantckie, y na zapłacenie dlugow,
ktore się z liczby pokazuią, także na obronę
Derptu, obracać będzie, maiąc respekt y na nie-
bespieczeństwo od Moskwy, y na zamek Smo-
łeński. Dekreta sądu mianowanego, Pisarz Grodz-
ki Wileński wpisować, a stronom potrzebulącym
pod pieczęcią Grodzką, z podpisem swym, y
dwu na to deputowanych, wydawać ma. Sala-
ria tym Deputatom maią bydź po groszu od
złotego, ktore ci sami de suo placić będą po-
winni, u ktorychby się podatki Rzeczypospoli-
tey zatrzymane znaydowały. Do tego y win
przysądzonych połowica Deputatom należeć bę-
dzie, a z drugicy połowice, na rozchod wsze-
laki, Wielufożny Podskarbi obracać ma. Co
wszystko do skutku przyść ma, pod winami w
teyże konstytucył, roku 1613 opisanemi.

Most Wileński.

4. Iż stan szłachecki wielkie uciążenie pono-
si, że mostu na Wilii pod Wilnem nie małąc,
trudne są przeiazdy: przeto postanawiamy, aby
miasto Wileńskie zaraz około tego mostu robić
poczęło; y wszystek gruntownie, dntra. decursum
dnorum annorum, od daty konstytucyi teraźniey-
szey, zbudowałi; sub poena mille florenorum Po-
łonicalium, ad instantiam cujusris, za dworem Kvo-

431
432

433

UNIWERSAŁ POBOROWY ZA ZYGMUNTA III R. 1621.

la Iegomości decernen: ct ad fiscum nostrum Re-
gium appłlican: A iż ten most z prowentow szpi-
tała Wileńskiego budowany bydź ma, do czego
się miasto de suo przyłożyć podięło: tedy za
proźbą Posłow Wielkiego Xięstwa Litewskiego,
postanawiamy, aby po expirowaniu tych dwu
łat, gdy się most porządnie zbuduie, poddani
szlacheccy, y duchowni, y dzierżaw naszych,
tak od swego własnego, iako y co od panow
swoich na przeday powiozą, każdy od wozu po
dwa pieniądza mostowego, do lat sześci płacić
był powinien: a po wyszciu lat sześci, iuż stan
szlachecki od takiego płacenia mostowego, ra-
tione dworow y folwarkow swych, wolni bydź
maią, wyimuiąc to iednak, coby szlachcic na
potrzebę swą własną, a nie na przeday, pod-
wodami prowadził, że od tego mostowe brane
bydź nie ma.

Most Niemeczyński.

5. Przywiley szpitałowi Swiętego Piotra Wi-
leńskienu, od Nas w roku przeszłym 1620 na
most Niemeczyński dany, iz toto autkoritate Con-
ventus, approbuiemy.

Approbacya przywileiow, Oycow Franciszkanow
w Kownie.

6. Oycow Franciszkanow w Kownie klaszto-
ru Kowieńskiego, przy kościele Panny Maryi,
na domy, y kamienice, przywileia nasze, im w
roku 1611 nadane: uchwałą Seymrr tego, iako
się w sobie maią, in foto approbuiemy.

Okazowanie Powiatu Rzeczyckiego.

7. Iż w Powiecie Rzeczyckim, popisy dnia
trzeciego Maia dla wielkich wod, y trndney
przeprawy, dochodzić nie mogą: przeto te po-
pisy po Świętey Troycy przekładamy, dnia trze-
ciego.

(Locus Sigilli).

lan z Drucka Sokoliński, Pisarz Wielkiego Nię-
stwa Litewskiego Koła Poselskiego Marszałek, ręką
własną.

« Christophorus Carolus Niszezycki Ś. R. Maie-
stafis Secretarius.

UNIWERSAŁ POBOROWY

NA SEYMIE WALNYM KORONNYM
WARSZAWSKIM,

W ROKU 1621 UCHWALONY.

ZYGMUNT III
z Bożey łaski Krol Polski, Wielkie Xiążę Litew-
skie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Żmudzkie, An-
flantskie, ete. y sSzwedcki, Gotski, Wandalski, eic.
dziedziezny Krol.
Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu to
wiedzieć należy, oznaymuiemy: iż za nastąpieniem
T. III.

 

209

gwałtownym nieprzyiaciela Krzyża $. z wielkie-
mi woyski ku granicom Koronnym, przyszlo Nam
Seym Walny, nad zwyczay opisany porządek
w prawie pospolitym, złożyć, aby się na nim
odpor temu nieprzyiacielowi, y zapłata woyskn
zaciągnionemnu obmyśliła. Na ktorym to Seymie,
za zgodą wszystkich Stanow Koronnych, y Wiel-
kiego X. L. zgromadzonych, uchwaliliśmy po-
bory wedle specyfikacyi niżey opisaney. A iż
rożne dekłaracye okolo tych podatkow zaszły,
tedy przy każdym Woiewodztwie, iako ktore
pozwoliło, y ktore do braci wzięło, niżey wy-
raźnie iest opisano.

Pobory w Woiewodztwach uchwalone, y Pobarcy
do wybierania ich naznaczeni.

'W Poznańskiin, pobor, y Poborca do braci,
z tym, że non deserent patriam, iako zawsze zwykli.

W Krakowskim, pobory dwa, trzeci do braci
biorą, szafunek przy sobie zostawuiąc. Poborca
Urodzony Hieronym Przyłęcki, Stolnik Krakow-
ski. Miasto Krakow szosu dwie symple na po-
trzebę Rzpitey.

W Xięstwie Zatorskim, tak iako w Krakow-
skim: a Poborea do braci. W Wileńskim , po-
bor ieden, drugi do braci, y Poborca. W Osmiań-
skim, także iako y w Wileńskim. W Lidzkim,
pobory dwa do braci, y Poborca. W Wilkomir-
skim, do braci. W Bracławskim, iako w Wileń-
skim: Poborca do braci. W Sedomirskim, po-
bory dwa, trzeci do braci, y Poborca. W Ra-
domskim, Opoczyńskim, Chęcińskim, Stężyckim,
Powiatach, tak iako w Sędomirskim. W Kali-
skim, iako w Poznańskim. W Trockim, pobor
ieden, drugi do braci, y Poborca. W Grodzińskim
Powiecie, pobory dwa do braci, y Poborca.
'W Kowińskim Powiecie, także. W Upitskim Po-
wiecie, także. W Sieradzkim, iako w Poznań-
skim y Kaliskim. W Ziemi Wieluńskiey, pobory
dwa: Poborca do braci. W Łęczyckim, pobory
dwa, z szafunkiem na Powiatowego żołnierza: Po-
borca do braci. W Ziemi Zmudzkiey, do braci.
W Brzeskim Kuiawskim, do braci o wszystko.
W Woiewodztwie Kiiowskim, do braci. W Ino-
włocławskim, iako y w Brzeskim. W Ziemi Do-
brzyńskicy, do braci. W Ruskim, w Ziemi Lwow-
skiey, Zydaczowskiey, pobory dwa, trzeci do
braci, y Poborca. W Przemysłskiey, także. W Sa-
nockiey, także. Ziemia Chełmska, do braci z de-
klaracyą, że niechcą Rzpltey dcesse. Ziemia Ha-
licka, pobory dwa, a trzeci na wykupno Pana
Strusa: Poborca Urodzony Stanisław Zbiewski.
W Wołyńskim, pobory dwa: Poborca do braci,
W Podolskim, do braci. W Smolińskim, do braci.
W Lubelskim, do braci. W Polockim, pobor ie-
den, drugi do braci, y Poborca. W Bełskim, po-
bory dwa, trzeci do braci. Poborca Urodzony
Alexander Stępkowski, dyspozycya Woiewodz-
twu, według uchwały na Scymiku przyszłym,
należy. W Nowogrodzkim, do braci. W Słonim-
skim, pobor ieden, drugi do braci, y Poborca.
W Wołkowiskim, do braci. W Płocki, do braci.
W Witebskim, pobor ieden, a drugi na poprawę

14

434
436

210

zamku. Poborca do braci. W Orszańskim, po-
bor ieden, drugi do braci, y Poborca. W Ma-
zowieckim, Ziemie Czerskiey, do braci. W War-
szawskim, także. W Wiskim, także. W Wysso-
grodzkim, także. W Zakroczymskim, także. W Cie-
chanowskim, także. W Łomżyńskim, także. W Ro-
żańskim, także. W Liwskim, także. W Nurskim,
także. W Podlaskim, Ziemie Drohickiey, do
braci. W Mielnickiey, także. W Bielskiey, także.
W mRawskim, pobor ieden, drugi do braci, y
Poborca. W Sochaczowskim, pobory dwa. Po-
horca do braci. W Gostyńskim, iako w Raw-
skim. W Brześciańskim, pobory dwa. Poborca
Urodzony Ielenski. W Pińskim, pobory dwa
do braci, y Poborca. W Chełmińskim, do braci.
W Mścisławskim, pobor ieden, drugi do braci,
y Poborca. W Malborskim, do braci. W Bra-
clawskim, pobor ieden, drugi do braci, y Po-
borca. W Pomorskim, do braci. W Mińskim,
poborow sześć, z uchwały przeszłego Seymu za-
trzymanych: a teraz ieden pozwalają, drugi do
braci, y Poborca. W Możerskim, poborow dwa
do braci, y Poborca. W Rzeczyckim, pobor ie-
den, drugi do braci y Poborca. W Ziemi 1n-
flantckiey, nic nie pozwołono, y Posłow na Sey-
mie nie było.

Sposob wybierania poboru iednego zwyczaynego, we-
dle ktorego, tak wiele poborow, ile ktore Woiewodz-
two pozwoliło, Poborcy wybierać będą.

Wszyscy kmiecie, y każdy z nich zosobna, tak
nasi, iako y poddanych naszych, duchownych y
świeckich osob, wszech Państw naszych Koron-
nych y W. X. Lit. ktorzy sobie abo panom swo-
im orzą, abo roboty odkupnią u tychże panow
swych, tak we wsiach starodawnych, iako y nowo
osadzonych, według kwitow r. 1578 abo icźliby
tych kwitow kto nie miał, tedy wedle kwitow
po tym roku poślednieyszych poborow, z ka-
żdego łanu, zrzebia, sladu, włoki, y osiadłych
rol, maią płacić iednego poboru zwyczaynego
po groszy pietnaście Polskich, juzta guantitatem
agrorum: a z nowych osiadłości, według reko-
gnicyi pańskich, ktore maią iuramentem likwi-
dować przez poddanego. Z takowych wyżey
opisanych rol kmieci osiadłych, z strony dzie-
sięciny, po drugich groszy 15 Polskich, gdzie
są dziesięciny snopowe, abo meszne, spy, abo
małdry, iako wyżey opisano. A z dziesięciny
także y z tych spy, maią to sobie wytrącać: a
gdzie pieniężne dziesięciny są, a nie wyniosłyby
tak wiele, tedy kinieć swym dołożyć ma, tak
żeby z roli, y z dziesięciny, spełna iednego po-
boru było zwyczaynego groszy trzydzieści Pol-
skich. A gdzieby też dziesięciny snopowey, ani
pieniężney, ani mesznego nie było, tedy kmieć
powinien sam dać iednego poboru groszy trzy-
dzieści. A w W. X. Litewskim, w Kiiowie, y
na Wołyniu, y indziey, gdziekolwiek włok mie-
rzonych nie masz, iedno służby: z każdey słu-
żby osiadłey, po złotemu iednemn. A. iż na slu-
żbach innych bywa po kilka dymow, tedy dwa
dymy na złoty ieden składać się maią: a gdzie

 

ZA ZYGMUNTA II R. 1621.

też służb ani włok nie masz, iedno dymy, iako
bywa na Polesiu; także po dwa dymy składać
się maią na ieden złoty. A w Ziemi Halickiey
y Podolskim W otewodztwie, począwszy ode Liwo-
wa, nie z łanow ani z włok, ale z każdego płu-
ga, każdy ma dać złoty ieden, ile ich wycho-
dzi na robotę. Także w Ziemi Inflantckiey, nie
z hakow iako przedtym, ałe z pługow, poddani
tak ci co sobie tylko orzą, iako y ci co na ro-
botę pańską wychodzą, po złotemu będą płacić:
a szlachcicy ktorzy swemi pługami orzą, po puł-
złotego. A iż tam w tey Ziemi nie było przed-
tym żadney likwidacyi na sprawiedliwe oddanie
poboru, tedy będą powinni kubieszowie y po-
kundziowie, abo po naszemu włodarze, przy od-
dawaniu tego poboru, ze wsi swych, w mie-
ściech głownicyszych Powiatow swych, przed
Urzędem Mieyskim przysięgę uczynić, na spra-
wiedliwe oddanie: ktorą Urząd tamże zapisać,
y summę ktorą za tą przysięgą oddadzą, specy-
fikować ma. A Poborce powinni będą przy czy-
nieniu liczby w skarbie weryfikować wybranie
swe takowym regestrem, wydanym im authentice
od tegoż Urzędu, na ktorym y ci specyfikowani
bydź maią, ktorzyby nie dali.

Woytowie, Szołtysi, Kniaziowie, Tywonowie,
Pancerni, Putni, Boiarowie, y inni na iakich-
kolwiek poslugach będący, w dobrach naszych
Krolewskich, duehownych y świeckich, y miey-
skich, poddani nasi, każdy ma płacić z włoki
iedney po złotemu iednemu. A ktoby Szołtysa
skupił, zwłaszcza w Krolewskich, y w ducho-
wnych dobrach, aby dał z każdey włoki Woy-
towskiey y Szołtysiey, po złotemu iednemu, ez-
ceptis bonis equestris ordinis, z ktorych Szołtysi
do woyny nigdy nie należą. A wszakże y szlachecki
Szołtys ma dać z włoki złoty ieden.

Szłachcie każdy ktory poddanych nie ma,
a swym pługiem orze, abo ratayskim, będzie po-
winien dać z włoki iedney poboru iednego gr.
15 Polskich: a ieźli mniey orze, tedy juria guan-
titatatem agrorum, mediante juramento na sprawie-
dliwe oddanie, abo przez oracza zagrodnika, abo
przez sługę swego dobrego sumnienia, przez kto-
rego pobor do Poborce odeśle, za rekognicyą
swoią: aktorzyby przed tym uniwersałem przy-
sięgi uczynili, y odprawili: tedy iuż nie będą
powinni więcey likwidować iuramentem. A gdzie-
by ich siła w iedney wsi było, tedy wszyscy przez
dwu oraczow, abo zagrodnikow swych, będą mo-
glitakowy pobor za rekognicyami swemi do Pobor-
ce odesłać, a oni te rekognicye, od ktorych bę-
dą oddawać pobor, maią przysięgą podeprzeć.
W czym wszystkie napominamy, aby widząc na
ten czas tak wielkie y nagłe potrzeby Rzeczy-
pospolitey, z większą chęcią y piłnością, ie-
dnako społecznie do tego się przykładali, iakoby
sprawiedliwie iako kto powinien, nic nie uchylaiąc,
ten pobor wydawali. A od wloki każdey pu-
stey, ktora w używaniu iest, zwłaszcza ktoreyby
do folwarkow zdawna, to iest przed tą konsty-
tucyą nie przyłączono, ałe ią dano z trzecizny,
abo z kopczyzny orać, abo ią na inny pożytek

437
438

ZA ZYGMUNTA TI! R. 1621.

obrocono, y z włok paśnych, ktore naymnią
Olandrowie na paszą, y inni ktorymby wolność
takowa wyszła: z takowey każdy powinien będzie
dać po groszy dziesiąci Polskich. A ieśliby ktory
Starosta y dzierżawca nasz, co osiadłości kmie-
cey, lub sam, łab antecessor iego spustoszył. a
na folwark obrocił : tedy każdy Starosta y dzier-
żawca, tak płacić powinien, iako płacić powinni
byli kmiecie, z tak wieła iako ich spustoszył,
nemine ezcepto: a Poborcy też nie maią wycho-
dzić na liczbie żadnemi defektami z łanowego,
zwłaszcza w dobrach naszych.

Metropolitowie, Władykowie , Archimedryto-
wie, y Humenowie, Popi wszyscy w Rusi, y
Popi Ormiańscy, z osiadłych rol także maią da-
wać iednego poboru po złotemu: a Protopo-
powie, po złotych czterech. A Popi, ktorzy pod-
danych y rol nie maią, tylko od obeścia swe-
go, ktore przy cerkwi maią, płacić będą po
złotemu.

Rataie, każdy z nich ktorzy z kopczyzny orzą,
powinien dać z pluga po złotemu iednemu.

Wsi łowcze, ktore na Yowiech siedzą, tak
osoczne, iako y wszelakie inne na iakieykolwiek
powinności zostawione, z osiadłych włok, po
złotemu Polskiemu płacić maią. A ci co na
włokach wolnych siedzą, ieśliby nie odprawo-
wali o tym czasie służby woienney, a zwła-
szcza strzelcy, choć wolność maiący: tedy także
po złotemu Polskiemu z wloki płacić powinni
będą.

Wsi Wałaskie, powinne płacić iako y w in-
nych wsiach, z rol ieśli ie maią. abo z dwo-
rzyszcza, po groszy 30: a ktorzy rol nie maią,
tedy od bydła, zwłaszcza od sta owiec, po gr:
dwadzieścia a od dziesiąci krow także po gro-
szy dwadzieścia Polskich.

Zagrodnicy ktorzy na ogrodziech siedzą. co
z wymłocku żyią, po groszy cztery.

Zagrodnicy ku zagrodom role maiący, po-
winni płacić po groszy sześci.

Zagrodnicy ktorzy domki maią, y ogrody na
czynszu, « bez robot są, iakiekołwiek swe obe-
szcie maią, po groszy dwanaście Polskich pla-
eić powinni.

Komornicy co bydło maią, po groszy ośmi,
co bydła nie maią, po groszy dwn.

Loźni, hultaie, mężczyzna y niewiasty, ktorzy
się na służbę doroczną nie naymuią: także du-
darze, skomoroszy, każdy od siebie po gro: 24
dać powinien iednego poboru.

Przekupnie, przekupki, na wsiach, po gro-
szy 12.

Rzeźnicy, y inni wszełacy rzemięślnicy na
wsiach, po gro: 4.

Rybitwi na wsiach przy rzekach, po groszy,

ośmi: a ktorzy role maią, osobno powinni pła-
cić z rol, jurta gquantitatem agrorum.
Karczmarze na wsiach co role maią , rowno
z kmiećmi z rol placić bedą, jurta qrantitatem.
'Wsi nasze Krolewskie, panow duchownych
y świeckich, ktore są na iakichkolwiek posłu-
gach, choćby iakie wolności miały, y choć czyn-

T. III.

 

211

szu nie płacą, podatku przedtym y dziesięcin
nie dawały: ten podatek rowno z drugiemi
kmiećmi powinni płacić.

Wsi y miasteczka nowo osadzone, ktoreby
cztery lata wysiedziały, także powinne płacić ten
podatek rowno z inszemi wsiami y miasteczka-
mi. Toż ma bydź rozumiano o wsiach, mia-
stach, y miasteczkach pogorzałych, y od czte-
rech lat zwoiowanych od Tatar, Wołochow, y
innego nieprzyiaciela Koron. O czym Poborcy
diligentem inguisitionem czynić maią tym sposo-
bem: iż dwa kmiecie z każdev wsi, dobrego
sinnienia, przy oddaniu poboru, przysięgę bę-
dą powinni uczynić. na sprawiedliwe oddanie
z domow y z plugow, po pogorzelinie abo zwo-
iowaniu pozostałych. A z miast dway Raycy,
przy oddaniu szosu, przysięge także uczynić
maią. Co iednak ma uprzedzać obdukcya tako-
wych szkod. przez Wośźnrzgo v szlachtę. Toż
się ma rozumieć o wsiach y miasteczkach, od
nieprzyiacieła popalonych y spustoszonych, w
Ziemiach Ruskich, y Podolskich.

Młynarze od kol zakupnych. iak walnych
iako y łodziastych, korcowych. ważnych, od
każdego po groszy 24. A od dorocznych koł,
po groszy 12.

Piły, folusze, stępy, od każdego koła po gro-
szy 15. A od wietrznych młynow zakupnych,
tak nowych iako y starych, y ktore są, na spy,
po groszy dziesiąci: a od dorocznych, po gro:
piąci.

Młyny, ktore dzierżawcy dobr naszych dlą
pożytku swego z trzecią miarą wykupili, pła-
cić powinni tak iako y inne młyny dziedziczne
x doroczne.

Papiernicy od papieru, po zł: dwu.

Rudnicy, od każdego koła po złotych dwn:
a ktorzy role maią. osobno z nich iako inni
płacić będą.

Dziegciarze, smołarze, y popielarze, od rze-
miosła swego, po groszy dwunastu.

SŚmelcarze ktorzy do spustow smołę palą, od
pieca każdego po złotych dwu: a towarzysze
ich po groszy dwanaście.

Prasołowie od każdego woza ktorym sol wo-
żą na przekup, maią raz w rok zapłacić po gro-
szy dwanaście każdy do Poborce tego Woie-
wodztwa abo Ziemie, kędy przemieszkiwa, za
ktorego kwitem, iuż ma bydź wolen w inszych
Ziemiach.

Rzemięsłnicy. y towarzysze tychże mistrzow;
to iest, weglarze, dymarze, kowale, kuznicy, pło-
karze także przy papierniach, po groszy dwa-
naście.

Od hnt sklanych, po złotych dwa: a towa-
rzysze ich. po gr: 12.

Owczarze. osepni. państowi, fałeczni, y inni,
aby dali od dziesiąci owiee swych. po gr: dwa,
y 0d tych co ie w naymie maią. A dzierżawcy
nie maią takieli podatkow ulegać, ani kwitami
staremi ich zasłaniać, na takie potrzeby Rzpłtey :
w czym Poborcy maią czynić pilną inkwizycyą.

A iż Poborcy abo Sukkollektorowie, z pod-

14*
440

212

danych tak naszych, iako y duchownych y świe-
ekich; ktorzy z własnemi użytkanmi na targi y
iarmarki do miast y miasteczek przyieżdzaią,
udaiąc ich za przekupnie, pobor z nich niesłu-
sznie biorą ; tedy kiedy to uczynią Poborcy, abo
Sukkolłektorowie, mimo świadectwo pańskie,
poena duplici quatuordecem marcarum karami bydź
maią: o ktorą pozwani sami, abo Sukkollekto-
rowie ich, na Trybunał, maią peremptorie od-

. powiadać.

Z miast y miasteczek tym sposobem pobor wybie-
rany bydźż ma.

Miasta, miasteczka, tak nasze Krolewskie, ia-
ko y poddanych naszych wszystkich, duchownych
y świeckich, szos dwoy ktory zowią duplą, we-
dle starego zwyczaiu, nie zasiawuiąc się ani
broniąc żadnemi wolnościami, ktorychkolwiek
przyczyn, ani prerogatywami szłacheckiemi, bądź
konstytucyami warowanymi, bądź też dekreta-
mi z ktorychkołwiek przyczyn uczynionemi, wy-
dać go na czas, iako iest niżey opisano, maią.
'W tychże miastach y miasteczkach, mieszczanie,
przedmieszczanie, ktorzykolwick role maią, z
włoki płacić będą po groszy trzydziestu pobo-
ru iednego: także y ze wsi wszystkich do miast
należących , żadney nie wyimniąc. A iż miastom
Spiskim wolności ich dawno expirowały, tedy
y te na tę potrzebę Rzeczypospolitey pobor
wszelaki, iako y drugie miasta Koronne, dać
będą powinne. Czego Starosta Spiski exeknto-
rem bydź ma, spolnie z Poborcą Krakowskim.

Od rzemięsłnikow wszelakich w mieściech,
y w miasteczkach, y ci co się do szosu przy-
kładaią, osobno od rzemięsła wszejakiego pła-
cić będą. Toż się y o rzemięsłnikach, ktorzy
w dworach pańskich przy miastach mieszkaią,
rozumieć ma.

To iest: złotnik każdy od rzemięsła swego,
po złotych dwn na ieden pobor. Rzeźnik także
od rzemięsła, po złotych dwu. Piekarze w gło-
wnych mieściech, po złotych dwu: a w mia-
steczkach: po groszy 15, a na wsiach, po gro-
szy ośmi. Konwisarze od rzemięsła po zł: dwu.
Barwierz, cyrulik, w miastach glownieyszych,
po zł: dwu, a w miasteczkach, po złotenu ie-
dnemu. Apickarze od apteki po złotych trzy.

Prasol ktory solą kupczy, po złotemu iedne-
mu: także mydlarze, y inni wszelacy rzemię-
słnicy, ktoregokolwiek rzemiesła, w mieściecli.

„Krawcy ktorzy iedwabne rzeczy robią: toż
szwiec, co szafianem y kordybanem robi.

Kusznierze ktorzy wielkie towary maią, ci
powinni placić w mieściech głownieyszych po
złotych dwn, w miasteczkach po połowiey, a na
wsiach po groszy ośmi.

Białoskornicy, czerwoni garbarze, ktorzy zam-
sze wyprawuią, przy wielkich mieściech po zło-
tych dwu: a towarzysze ich po groszy dzie-
siąci.

Kupcy wszyscy obcych narodow, to iest, Wło-
si, Niemcy, Francuzowie, Szoci, Grekowie, Mo-
skwa, do tego Ormianie, ktorzy osiadłości nie

 

UNIWERSAŁ POBOROWY

maią, jakiekolwiek kupie y towary miewaią,
we wszystkich Państwach naszych Koronnych,
y W. X. Lit: każdy z osoby swey płacić bę-
dą powinni po złotych czterech, a względem
kupie, y towarow ich iakichkolwiek, rowno z
drugieini czwarty grosz płacić maią. Ormianie
także iako insi kupcy, nie zakładaiąc się ża-
dnemi wolnościami, ani prerogatywani. Toż się
y o żydziech respektu towarow rozumieć ma.

Szotowie ktorzy z opałkami chodzą, a wo-
zow nie maią, od osoby swey płacić będą po
złotemu iednemu: a ci ktorzy konie y wozy
maią, od konia każdego płacić powinni po zło-
tych dwu: a od towarow, rowno z drugiemi
kupcy czwarty grosz płacić powinni.

Furmani wszelacy, ktorzy towary za granice
z Korony wywożą, y z zagranicza do Koro-
ny przywożą, maią płacić do czwartego gro-
Sza, po groszy piętnaście: a furmankowie nmiey-
si co po Koronie żywności szukaią, do czo-
powego po groszy dziesiąci: ktory podatek od
nowego lata zacząć się ma, po wyściu roku
z uchwały Seymu przeszłego.

Komornicy y komorniczki w mieściech wię-
kszych , po groszy dwanaście, a w miasteczkach
po groszy sześci.

Przekupki, przekupnie, loźni, wendetarze, fa-
rynarze, y huliaie, mężczyzna y niewiasty, po
groszy trzydzieści: a w małych miasteczkach
po groszy piętnaście: a Poborcy maią bydź w
tym ostrożni, aby żaden takowy, pod niczyim
tytułein, wolnością, y obroną, tego podatku nie
ulegał: na co każdy zosobna ma mieć kwit od
Burmistrza, kędy y wiele zapłaci, a we wsiach
od pana; aby tak umykaiąc się nie zbywali za-
płaty, abo dwa razy nie płacili.

Rostrucharze co końmi kupczą, od osoby po
złotych dwu.

Kupcy wszyscy ktorzykolwiek za granice Ko-
rony naszey woły Podolskie pożeną, maią da-
wać (nie zasłaniaiąc się żadnemi wolnościami
od Nas za iakimkolwiek przypadkiem danemi)
od każdego wołu na cło pograniczne po gro:
dziesiąciu. A od wołow Polskich albo Mazo-
wieckich, y iałowie, od ktorych piętnaście gro-
szy na cle biorą, po groszy piąciu, przy ka-
żdey komorze Koronney, u oney drogi ktorą
pożeną ostainiey: wyiąwszy woły szłacheckie,
y woły z powołowczyzny wzięte, y woły zimo-
wane, własnym gumnem szlacheckim wychowane,
od ktorych iako cło, tak y pobor nie ma bydź
dawany, na co wedłe dawnych zwyczaiow fa-
ktorowie przysięgi czynić maią.

Woły ktore na komory Mazowieckie idą, tak-
że wszelakie kupie z Litwy, y Państw innych
Koronnych, te aby staremi gościncami, prawem
pospolitym opisanemi, iść były powinne. Toż
się ma rozumieć w W. X. Lit. Także też od
każdych innych towarow Polskich, ktore z Ko-
rony za granice wywozić będą, y do Korony
przywozić, nad cło abo myto pograniczne, od
czego dawaią po trzy grosze, aby czwarty grosz
wybierali, rafione poboru: ktore przyczynienie

441
442

ZA ZYGMUNTA ri R. 1621.

podatku, nad cło y myto zwyczayne, tak od
wołow, iako y od innych towarow, żadnemi się
wolnościami nie szczycąc, nie ma bydź wybie-
rane iż corpore Regni et Magni Ducatus Lit.
(oprocz Ziem XNięstwu Pruskiemu przyległych),
tylko w pograniczu, kiore pogranicze nie ma
też bydź rozumiano między Koroną, a W. X.
Lit. ale to, ktore między temi narody, a insze-
mi postronneni zachodzi. Celnicy Koronni, maią
się z Poborcami abo arendarzami fideliter zno-
sić, o regestrach swych komor pogranicznych
y głownych: to iest, w Wielkicy Polszcze, Po-
znańskicy, Kaliskiey, Sieradzkicy, y Wieluńskiey:
a w Małey Polszcze, Krakowskicy. Także od
granice Wołoskiey na komorach Celnych, Ru-
skich y Podolskich, żeby się Poborcy sprawić
mogli, iako wiele czwartego grosza od taxy Cel-
ney przyiśćby miało, sab poena quatuordecem mar-
carum; o ktorą to do Urzędu Grodzkiego po-
zwany Celnik, abo Pisarz Celny, od Poborce,
abo Sukkollektora iego, toties qnoties onę zapła-
cić ma: y według ktorych kontraregestrow przez
Celnika podpisanych, Poborcy abo arendarze
do skarbu będą odpowiadać. A ktoby się tego
ważył, żeby nie na granicy, ale w Koronie,
w ktorymkolwiek Woiewodztwie, y w W. X. Lit.
y Państwach do nich należących, granicom nie
przyległych ten czwarty grosz wybicrać chciał,
a tym ludzie kupieckie obciążał, winę sta grzy-
wien podpada: o ktorą od kogożkolwiek po-
zwany na Trybunal, żułer catsas officżj, abo przed
Urząd Starosty ktoregokolwick Grodu, perem-
ptorie dosyć uczynić będzie powinien. Ktorcy
winy połowica sadowi, a połowica aktorowi iść
ma. A pozew ma bydź położony u Sukkolle-
ktora, ktoryby nomine Poborce swego co od ko-
go wyciągał. A o ten czwarty grosz wolno bę-
dzie Podskarbiemu Koronnemu zosobna ogulem
po expiracyi z uchwały przeszłego Seymu z kim
pewnym kontrakt uczynić, ieźli to będzie rozn-
miał bydź z lepszym pożytkiem Rzeczypospo-
litey.

Uzopowe W miastach y miasteczkach.

Iż na przeszłym Scymie, na dwie lecie zu-
pełne czopowe iest uchwałone, ktore się nie
skończy aż na 'Trzy Krole w roku 1623 a w
niektorych Woiewodztwach dobrze poźniey: te-
dy uchwałę Seymu przeszłego o czopowym, y
o iuszych podatkach, pod tytułem czopowego
w uuiwersałe przeszlym wyrażonych, we wszyst-
kich punkiach in swo robore zostawniemy, y aren-
dy tak czopowego, iako y innych podatkow
z skarbem postanowione, wcałe poki nie expi-
ruią zachowuiemy.

Pobor wodny w Koronie.

Szyprowie y flisowie kupieccy, żydowscy, y
innycli, zboża y towary skupuiących, wyjąwszy
szlacheckie własne zboża, y towary leśne, y ich
poddane sterniki y flisy (czego sternicy y fliso-
wie, tamże przed Poborcą, abo icgo Pisarzem,
przysięgą probować maią) tak płacić maią. Wo-

 

213

dą spuszczaiący do Gdańska, Elbląga, Krolew-
ca, Rygi, y indziey na wszelakie mieysca por-
towe, płacić powinni, tak od pszenice, żyta, ię-
czmienia, owsa, mąki, iagieł, grochu, y wsze-
lakich żywności, od każdego łasztu Gdańskiey
miary, po gr: trzydzieści polskich. W czym gdy-
by więcey łasztow szacowano, od Pisarzow Po-
borowych, niż się na szkucie kupieckiey, nay-
dzie, według powieści iego: tedy przysięgą to
kupiec, abo faktor iego, likwidować y zapłacić
będzie powinien. A stan szlachecki od zboża
urodzaiu swego, ktory przysięgę ukaże, sub poe-
na quingentarum marcarim, na Poborcy perem-
płorie na Trybunale ktorymkolwiek, sub poena
bannitionis repetenda, wolny bydź ma bez wsze-
lakiego płacenia poborow, y do drugiey przy-
sięgi nie ma bydź wiedzion. A to wybieranie
ma bydź na micyscach sposobnych u Fordana,
y innych do tego należących przykomorkach
ziemnych. A u Brześcia Litewskiego, nie ma
żaden poboru wodnego płacić, tak od towiarow,
iako y od flisow, ktorzy z Wolynia, abo z in-
szych Państw Koronnych spuszczaią, gdyż ci na
Wiśle pobor odprawuią. A od towarow leśnych
z dobr naszych Krolewskich, gdzie Starostowie
popioły, y inne towary leśne, sprawuią, swym
sumptem, ą na swoy własny pożytek, powinni
płacić:

Od łasztu popiołu, po groszy trzydzieści. Od
beczki solney potasiu, po gr: 24. Od łasztu
sinoły, groszy 24. Od sta klepek, groszy 30.
Od sta wasiłek, groszy 30. Od sta pipelek, gro-
szy 30. Od sta wanczosu, po groszy 24. Od
kopy cębrowiny, po groszy 30. Od masztu ka-
źdego, po groszy 15. Od sta balow, po groszy
25. Od kopy tarcie, po groszy dziesiąci.

Od uxefiu Francuskiego wina, po zł: dwu. Od
kuffy malmazyi, po zł: cztery. Od uxeftu octu,
po złotemu. A od inszych towarow ktore wodą
idą, płacić powinni.

Wszakże gdy towary leśne w dobrach na-
szych ku pożytkowi skarbowemu byłyby robio-
ne y spuszczane, od takowych towarow cło ża-
dne nie ma bydź płacone.

Szyprowie od każdey własney szkuty, okrom
szlacheckich, ktore iedno naymuią z frochiu,
płacić maią na rok po złotych sześci.

Rotman Wiślny od osoby po złotennu iedne-
mu, % od dubasa po trzy złote Polskie.

Od lichtana, po zlotych dwa. To maią wy-
bierać u Fordana.

Od każdey beczki słedzi, przekupnie maią da-
wać po groszy sześci.

Od beczki dorszu y stokliszu, po groszy dwu.

Od beczki szczuk Lwowskich, po groszy dwu-
nastu.

Od beczki ryb Pruskich Krołewieckich, po gro-
szy sześci.

Od beczki węgorzy, po groszy dwanaście.

Od mazy wyziny, po złotych dwa.

Od beczki icsiotrzyny, po groszy dziesiąci.

Od sta suchych ryb, po groszy piąci.

Od łososia icdnego, po groszu iednemu.

443
444

214

Od iesiotra więdłego po groszu iednemu.

Od troski iunow, po groszu ieduemu.

Wszakże szlacheckie ryby, tak słone iako y;
suche, od tego poboru wolne bydź maią, tak-
że y śledzie szlacheckie, na ich własną potrze-
be domową do żywności, ze Gdańska abo z To-
runia na szkutę wzięte, abo wozmi wiezione,!
maią bydź wolne od płacenia poboru: wszakże
secundum proportionem każdemu przepuszczane
bydź maią.

Od ołowiu, nniedzi. siarki. saletry, ktore abo
Wisłą prowadzą z Krakowa, ubo ziemią do
Gdańska, abo za granice, względem czwartego
grosza, poboru powinni dawać od cetnara oło-
wiu, oprocz szlacheckiego, po groszy trzy. Od
miedzi po gr: sześci. Od beczki siarki po gro-
szy pułczwarta. Od stali, po dwa szelągi. Od
cetnara saletry, po groszu iednemu. Od cetnara
gleyty, po groszy trzy: od innych towarow wsze-
łakich, według instruktarza celnego, pobor ten
płacony bydź ma: ktory pobor odprawiwszy raz
za pierwszym kwitem, maią bydź wolni wszę-
dzie.

Fliśnicy, co na statkach Wisłą płyna, każdy
powinien dać od siebie. po groszy dwadzieścia
cztery: oprocz tych fliśnikow, ktorzyby na szła-
checkich statkach płynęli, a ich poddam właśni
byli. takowi maią bydź od poboru wolni.

Pogłowne żydowskie w Koronie.

Żydowie wszysey w Koronie. w mieściech.
w miasteczkach, y na wsiach, tak naszych, ia-
ko y poddanych naszych duchownych y świe-
ckich, iż szacunek dobr ich, względem wypra-
wy na tę expedycyą generalną przeciwko po-
ganom, przytrudnieyszym się zdal, bacząc to
bydź pewnieyszą, za zgodą wszech Stanow, po-
stanawiamy: aby względem tey wyprawy, od-
dali do skarbu na dzień S. Marcina złotych
dwadzieścia y dwu tysiąca. A z osobna pogło-
wnego, ua tym Seymie uchwalonego, powinni
będą oddać do skarbu na dzień S. Woyciecha
w roku przyszłym złotych dwadzieścia y dwa
tysiąca. A gdy żydowie summę oboię wzwyż
pomienioną oddadzą, inszego iuż poboru od rzę-
miosl, y sług swych. płacić nie będą powinni.
A ieśliby się też na czas naznaczony nie iścili,
tedy ich wolno będzie skarbowi, tak osoby sa-
me, iako y towary ich, zabierać.

Pogłowne żydowskie w W. X. Litewskim.

Żydowie wszyscy w Wielkim X. L., za po-
głowne dwoie maią zapłacić złotych Polskich
sześć tysięcy: to iest, iedno poglowne złotych
trzy tysiące, przy poborach uchwałonych. A
drugie poglowne, wykupuiąc się względem po-
spolitego ruszenia. od ktorego zapłaciwszy do
skarbu W. X. L., wolni bydź maią: nie pła-
cąe iuż inszego poboru od rzemiosł. y sług
swoich. Także szosow z domow, y od koni swych
oddawać nie będą powinni. Wszakże na pogo-
rzelce ma bydź baczenie, ktorzyby sprawiedli-

 

wemi dowodami aufenfice pokazali,

UNIWERSAŁ POBOROWY R. 1621.

Kwarta.

Z dobr naszych Krolewskich, ktore Starosto-
wie y dzierżawcy nasi trzymaią, y z nich kwar-
tę płacą. y ekonomiy naszych, w prawie spe-
cyfikowanych, także z dobr oprawie Krołowy
Iey Mości Malżonki naszey podległych, połowi-
cę kwarty zwyczayney na lak gwałtowną Rze-
czypospolitey potrzebę, Starostowie y dzierżaw-
cy nasi. w Rawie na S. Marcin oddać maią:
a drugą połowicę na Swiątki, tamże w Rawie.
Wszakże salarium iednym na obie sessye, De-
putaci, y inni maią się konteutować.

Uzas oddawania poborow Koronnych.

Pobory łanowe, y z tym co przy nich raz
w rok wybierano bywa, maią się zacząć od $.
Marcina przyszłego, a wydać ie maią do Po-
borcow, do nowego łata. Także szos z miast,
y miasteczek, według uchwały Seymu terazniey-
szego, w tymże czasie ima bydź wydany do Po-
borcow. W ktorym to czasie, ieśliby kto tych
poborow nie wydał. tedy go ma Poborca, kie-
dy sądy nastąpią, pozwać pozwem Grodzkim
ad banniendum przez Wożnego onego Grodu na
Kwerele: ktorego Starosta ma dać Poborcy za-
raz. a od pozwow y processow Grodu nie ma
nic brać. Ieśliby też nic stanął, baniować go
ma Poborca, y publikować: a Starosta wziąw-
szy tę bannicyą, nadaley we dwie niedzieli exe-
kucyą in bonis obwinionego, uczynić ma, sub
poenis o exekucyi; a potym to wyciągnąwszy,
za dwie niedzieli oddać do skarbu, sub poenis
w konstytucyi de retentis interpositis. A ieśliby
też obwiniony stanał, takowemu żadne delacye,
aui appellacye od Starosty dopuszczone bydź
nie maią, oprocz samego ukazanego kwitu od
Poborce. abo Sukkollektora przysięgłego dane-
go, ktory ieśliby obwiniony pokazał, tedy ma
bydź Poborcu, od onegoż sądu, winą dwoyga
czternastu grzywien karany. Wniesienie zaś tych
poborow do skarbu przez Poborce, ma bydź
w tydzień po nowym lecie, pod winą sta grzy-
wien, o ktorą forum na Trybunale Radomskim
przyszłym naziaczamy.

Uzas oddawania poborow W. X. I.

Pobory łanowe y szosowe, w każdym Wo-
iewodztwie y Powiecie, iako są pozwolone,
maią się zacząć wybierać od S. Marcina przy-
szlego, a wydać go inaią do Poborcow, do Pan-
ny Maryi Gromnicz. A iesliby go kto w tym cza-
sie do Poborcow nie wydał, tedy ma bydź we-
dle zwyczaiu, nadałey w tydzień od Poborce
podan na delacie do Grodu: czego ieśliby Po-
borca nie uczynił, powinien będzie sam de pro-
prio zapłacić do skarbu. Postępek prawny o do-
chodzenie niewydanych poborow Poborcy, we-
dłe uniwersałow dawnieyszych Seymowych, y
przeszłego, in toto zachować maią. Przysięga Po-
borcow wedle konstytucyi Seymu przeszłego.

Duchowieństwo Wielkiego X. L. religij ka-
tolickiey, według pierwszych uniwersałow, w wy-

445
446

KONSTYTUCYŁ SŁYMU WARSZAWSKIEGO R. 1623.

bieraniu y oddawaniu poborow łanowych y szo-
sowych, ktore na teraźnieyszym Seymie są uchwa-
łone, przez Poborcow swych duchownych, za-
chowani bydź maią.

Szafunek poborow Koronnych.

Podatki na tym Seymie uchwalone, y do braci
wzięte, y ktore Woiewodztwa w szafunku swym
zostawiły, tak przez Wielmożnego Podskarbiego
Koronnego, ktore do skarbu będą oddane; iako
też przez Szafarze y Poborce, nie gdzie indziey,
iedno na tę expedycyą przeciwko poganom, y na
zapłatę woysku zaciągnionemu, maią bydź obro-
cone.

Szafunek poborow Wielkiego X. L.

Pobory łanowe y szosowe, na tym Seymic
uchwalone y do braci wzięte, Wielmożny Pod-
skarbi W. X. L. nie gdzie indziey, iedno na
obronę od Xiążęcia Sudermańskiego, y od Mo-
skwy, także na zapłatę woysku do Wołoch, y
do Inflant, z Wielkiego X. L. zaciągniouemu,
obrocić ma.

Salaria Poborcom.

Salarium Poborcom, od ieduego poboru ła-
nowego zwyczaynego należeć ina; lubo to choć
ich więcey wedle uchwały wybierać będą.

(Locus Sigilli.)
4an z Drucka Sokoliński, Pisarz W. X. L.
Marsz. Koła Posel. ręką własną.
Chrystoph. Carol. Niszezychi, Ś. R. M. Scere-
tarius. 7

KONSTYTUCYE
SEYMU WALNEGO GENERALNEGO
WARSZAWSKIEGO,
ROKU r. 1623.
W fmię Pańskie, Amen.
ZYGMUNT III
2 Bożey łaski Krol Polski, Wielkie Xiążę Litew-
skie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Źmudzkie, In-

Jlantskie, ete. y Szwedzki, Gotski, Wandalski,

dziedziczny Krol.

1. Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu to
wiedzieć należało, oznaymuiemy: iż za złożeniem
od Nas, dla Rzeczypospolitey spraw, y ważnych
potrzeb, Seymu terażnieyszego w Warszawie, te
niżey opisane rzeczy, za spolną wszech Stanow,
tak Panow Rad duchownych y świeckich, iako
Posłow Ziemskich oboyga narodow, zgodą po-
stanowiliśmy.

Assekuracya żołnierzom, z expedycyi Tureckiey

zkonfederowanym.

2. Lubo to woysko nasze Koroune z expedy-

 

215

cyi Tureckiey zwrociwszy się Konfederacyą pod-
niosło, zasłużonego y donatywy od Kommissa-
rzow brać niechcąc, z wielką w Państwie na-
szym szkodą, za pretensye, wokacyi ich nienale-
żne, uięło się było: My iednak ex benignitate no-
stra Regia, mimo Nas to wszystko puszczaląc,
za konsensem wszech Stanow, pewne ewikcye
od niektorych Panow Senatorow, y Urzędnikow
naszych, także y Kommissarzow, do zapłaty woy-
sku tamtemu naznaczonych, dla prędszego Rze-
czypospolitey uspokoienia, od nich uczynione,
z nich znosimy; y pro hac vice tantum, wszyst-
kich konstytucyi przeciwko Konfederacyom uczy-
nionych, (na potomne iednak czasy wcale io za-
chowuiąc) uchylamy. Obiecuiemy tedy, y vigore
Conventus praesentis uchwalamy: że żaden z Ry-
cerstwa, y expedycyi Tureckiey anni [627 zkon-
federowanego, tak starsi, iako y insze Towa-
rzystwo, o podniesienie Konfederacyi, y o insze
szkody y krzywdy, tak publiczne, iako prywa-
tne, ktore się po ten czas tylko Konfederacyi
działy; żadney trudności, tak przed Maiestatem
naszym, tako y u inszych sądow, wiecznemu czasy
mieć nie będą, według assekuracyi od Nas im
daney.

Pospolite ruszenie.

3. Iż za (ak nierychłą odprawą Posła Wiel-
kiego do Cesarza Tureckiego, także y Posłań-
ca od Cara Perekopskiego, dla potwierdzenia
z niemi gruntownego przymierza, od Nas wy-
prawionych, Rzeczpospolita pokoiu z tamtey sro-
ny pewna nie iest: przeto na tak gwałtowne
niebespieczeństwa, gdyby abo iawna deklaracya
woyny do Nas od Cesarza Tureckiego przyszła,
abo woyska iego na Państwa nasze następowa-
ły; postanawiamy pospolite ruszenie, ktore ma
być u Nas w mocy, żeby za oznaymieniem na-
szym, wszystkie Woiewodztwa, tak Koronne, iako
y Wielkiego Xięstwa Litewskiego, (obwarowaw-
szy bespieczeństwo od Moskwy, y od Szwedow)
sine divisione belli, wedle dawnych statutow , do
osoby naszey na mieyśce naznaczone ruszyć się
powinne były: na co y wici iedne za dwoie wy-
syłać będziemy mogli. Co iednak do drugiego
tylko Seymu trwać ma.

A iż w Woiewodzitwie Mazowieckim zageści-
ło się szlachty bardzo ubogiey siła, ktorzy przy-
stoynie nie mogą pociągać służby woienney: prze-
to dła porządney wyprawy tey tam uboższcy
szlachty, biorą to sobie do braci; y wedle po-
rządku tego, ktory między sobą namowią, sta-
wić się do osoby naszey będą powinni. A Wo-
iewodztwo Podlaskie, wedłe dawnych swoich
zwyczaiow y praw, wyprawę tę będzie powinno.

0 Ziemi Infiantskiey.

4. Iż Stany Szwedzkie praeseferunt, iakoby do
uczynienia z Państwy naszemi transakcyi, y grun-
townego pokoiu, skłonni być mieli: tedy naznacza-
my Kommissarze z Senatu: Wiełmożnych: Mi-
kołaia Sapiehę Nowogrodzkiego, Ianusza Sku-
mina Tyszkiewica Mścisławskiego, Woiewodow:

447
448

216

Adama Talwosza Źinudzkiego,Samuela Konarskie-
go Gdańskiego, Łukasza Sierakowskiego Lędz-
kiego, Adaina Kossobuckiego Wyssogrodzkiego,
Łomzieńskiego, Iana Gotarda Tyzenhauza Wen-
deńskiego , Maryemburskiego, Kasztellanow, y
Starostow naszych. A z Koła Poselskiego oboyga
narodu; Urodzonych, Iana Tarnowskiego So-
chaczowskiego, Stefana Ciechomskiego Wendeń-
skiego, Bariłomieia Ważyńskiego Derptskiego,
Podkomorzych: Tomasza Sklinskiego, Starostę
Zygwultskiego, y Rotmistrza naszego, Iana Ka-
rznickiego. Z Wielkiego zaś Xięstwa Litewskie-
go: Krzysztofa Sapielę, Pisarza Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego, Mścisławskiego Starostę; Ale-
xandra Radziwiła, Xiążęcia na Nieświeżu y
Ołyce, Alexandra Sapiehę Orszańskiego, Stani-
sława Sapichę Ryskiego, Starostow: a z Inflant,
Henryka Dynhoffa Sekretarza naszego, y Miko-
łaia Korffa: ktorym do traktatow z Kommis-
sarzami Stanow Krolestwa Szwedzkiego, wedle
instrukcyi sobie od Rzeczypospolitey daney, od-
prawowania y zawarcia pokoiu, icźliż honestis
et utilibus condlitionibus stanąćby mogł, zupełną
moc daiemy. Z tym dokładem: iż ieźliby pokoiu
z ochroną dostoieństwa, y prawa naszego do
Krolestwa dziedzicznego, y z dobrym Rzeczypo-
spolitey postanowienia, podobieństwa nic baczy-
li: maią Nam to ciż Kommissarze bez odwłoki
oznaymić, a My za ich oznaymieniem będziemy
mieć facultatem, Scym trzy niedzielny, bez roz-
syłania lUterarum -deliberatoriarum, y z uchyleniem
aliarum sołennitatum, z oznaczeniem iednak Scy-
mikow Powiatowych, dła gruntowney około po-
tężuego prowadzenia woyny przeciw temu nieprzy-
iacielowi, y rekuperowania Ziemie Joflantskiey,
namowy złożyć. Także kiedyby się żngens pericu-
łam od Cesarza Tureckicgo na Państwo nasze
pokazało, et in hoc casu, tęż facullatem do złoże-
nia takowego Seymu, mieć będziemy.

Kommissya Kozacka.

5. Iż siła Rzeczyposp. należy, na zatrzyma-
niu w porządku swym woyska Zaporoskiego:
naznaczamy ad hune actum Kommissarze nasze:
z Senatu, Wielmożnych, Tomasza Zamoyskiego
Kiiowskiego, Knyszyńskiego, Iana Daniłowicza
Ruskiego, Buskiego, Korsuńskiego, Ianusza Nią-
żęcia z Ostroga Zasławskiego, Wołyńskiego,
Pereasławskiego ; Alexandra Xiążęcia Zasław-
skiego, Bracławskiego, Żytomierskiego, Woie-
wodow y Starostow, Hawryła Hoyskiego Kiiow-
skiego, Karola Koreckiego Wołyńskiego, Iana
Charlińskiego Bracławskiego, Marcina Kazanow-
skiego Halickiego, Bohusławskiego, Kasztellanow
y Starostow. Z koła zaś Poselskiego, y z dwo-
ru naszego, Urodzonych: Stanislawa Lubomicr-
skiego Podczaszego, Sędomierskiego, Spiskiego,
Białocerskiego, Rohatyńskiego , Starostę; Miko-
łaia Sieniawskiego Krayczego, Prokopa Sic-
niawskiego Chorążego, naszych: Stefana Poto-
ckiego, Kamienieckiego, Felińskiego; Mikolaia
z Komorowa Strusa Halickiego, Chmielnickiego,
Konstantego Xiążęcia Wiśniowieckiego, Czey-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

kaskiego; Adama Kalinowskiego Winnickiego,
Iana Zolkiewskiego, Hrubieszowskiego, Iaworow-
skiego Kałuskiego, Starostow: Stefana Niemie-
rżyca Kiiowskiego, Stanislawa Potockiego Podol-
skiego, Macicia Leśniowskiego, Bełskiego, Podko-
morzych; Mikołaia Potockiego, Woiewodzica
Bracławskiego: Alexandra Bałabana, Teodora
Ielea Chorążego, Filona Strybla Cześnika Ki-
iowskich : Tanusza Tyszkiewica, Tomasza Skliń-
skiego Starostę Zygwultskiego, Iana Bieleckiego;
ktorzy to Kommissarze ziechawszy się na czas,
y na mieysce od nas naznaczone, omnes rationes
inibunt, iakoby woysko Zaporoskie od szcia na
morze, odwrociwszy, w dobry ic porządek, na
naszę, y Rzeczypospolitey posługę wprawili.

De stipendiarijs Rzeczypospolitey.

6. Konstytucyą anuż 676 o postanowieniu żołdu
stipendiarijs Rzeczypospolitey uczynioną, tak iako
w sobie brzmi, żz foto reassumuicmy. A icźliby
czego z tych podatkow tam mianowanych, na
żołd stipendiarijs nie dostawuło: tedy z inszych
Rzeczypospolitey pieniędzy, Wielmożny Pod-
skarbi Koronny dokładać będzie. Ta iednak kon-
stytucya, do drugiego .Seymu, według prawa
przypadaiącego, trwać ma.

0 zabieżeniu Konfederacyi żołn'erskiey, y wszelakiey
nawalney domowey swywoli.

7. Ieżcliby kiedy napotym do tego przyszło,
żeby się wvoyska na potrzebę Rzeczypospolitcy
zaciągnione, lub całe, lub w części iakiey, nie
dawszy się hamować w tyin Hetmanom swym,
choć zapłatę iuż skuteczną wziąwszy, abo też
pieniędzy upornie brać niechcąc, do buntow y
Konfederacyi Rzeczypospolitey szkodliwych uda-
li, ażeby żadne śrzodki y sposoby od zawzięcia
ich pohamować niemogły; tedy ii eco casu do
Panow Senatorow, na ten czas przy Nas rezy-
duiących, y urzędnikow naszych, wezwać ad
Consilium, do powściągnienia Koniederacyi żoł-
nierskicy y swywoli, mamy, Naywiełebnieyszego
Xiędza Arcybiskupa Gnieźnieńskiego: Wielmo-
żnych, Kasztellana Krakowskiego, y Krakow-
skiego, Poznańskiego, Wileńskiego, Sędomier-
skiego, Kaliskiego, Trockiego Woiewodow. Tuk-
że Deputatow z koła Poselskiego, ad hune so-
lum actum naznaczonych : Urodzonych: Iana Roz-
drażewskiego Krayczego Krołowey Teymci, Oda-
lanowskiegn Starostę; Adama Walewskiego Sie-
radzkiego, Alexandra Trzebińskiego Lwowskie-
go, Walentego Plichtę Rawskiego, Podkomo-
rzych: Wacława Zamoyskiego Chorążego Chełm-
skiego, Mikołaia z Zmigroda Stadnickiego, Pod-

czaszego Sanockiego, Xiążęcia Janusza Wiśnio- ,

wieckiego; Iakuba Sobieskiego, Woiewodzica
Lubelskiego ; Iarosza Rozdrażewskiego, Marcina
Broniowskiego, Mikołaia Gniewosza: ktorzy się
do Nas za oznaymieniem naszym, stawić maią.
A ktorzyby się dla uważnych przyczyn absen-
towali, tedy przez listy sententias ich requiremus.
Za ktorych PP. Senatorow y urzędnikow, tak
Koronnych, iako y W, X. Lit; także y z Koła

449
450

ZA ZYGMUNTA III R. 1623.

Poselskiego Deputatow, konsensem wyraźnym,
podpisami ich potwierdzonym, będziemy mieli
Jacultutem takowych swywoluikow, pro hostibus
patriae bannitis et infamibus deklarowawszy, za-
raz bez dołożenia się Seymowego Stanow, to
przed się brać, iakoby ci swywolnicy pokara-
hi, zniesieni, y exltermiuowani być mogli. Na-
przod tedy Hetmani, y woysko kwarciane z wy-
brańcami, dwor nasz, ktemu wszelacy Staro-
stowie, y dzierżawcy stołu naszego, ktorzy pe-
culiariter beneficijs Rzeczypospolitey są obowią-
zani, przeciwko tukim ruszyć się, y względem
Starostw y dzierżaw swych, poczty stawić ma-
ią. A ieźliby ci podołać nie mogli, tedy My
sine divisione belli, za rozesłaniem trzecich wici,
według statutow dawnycl:, osobą się naszą ru-
szemy: a do osoby naszey wszystkie Stany, y
poddani nasi, ściągać się będą powinni, sub
poenis , de ezpeditione bellica sancitis. Miasta też
nasze ii eo casu powinności na się prawem da-
wnym włożoney dosyć czynić będą powinne.
A to przytym przydaieny, icźliby kto takowe-
go Konfederala y swywolnika abo ktorego, y
ich Starszego zabił, nie tylko mu to impune ma
cedere, ale też w dobra iego po nim sukcedo-
wać będzie. Wkładamy też powinność na ro-
dzice, żeby na samych początkach zaczynaiących
się Konfederacyi żołnierskich, syny swoie od
nich odwabiali y awokowali, w czym żeby one
tym powolnicysze mieć mogli, deklaruiemy, iż
każdy taki ktoryby się do Kanfederacyi y swy-
woli żolnierskicy wiązać ważył, nie nia do ża-
dnycli sukcessyi po rodzicach, y do spadkow
niiakich pokrewnych swoich należeć, y że do
żadnych dostoieństw, urzędow, y opatrzenia
Rzeczypospolitey, nigdy mieć nie będzie mogł
przystępu; y owszem podług konstytucyi anni
1609 sub tituło: porządek około zacliowania
żołnierza ; poenae capilis, infumiae, ci cónfiscatio-
nis bonorum, podlegać ma. A co się wyżey o
postępku przeciwko Konfederacyi żołnierskiey,
wzniecaiącym y podnoszącym napisało, eo fine
uł ipsorum vis vż repellatur; to się też ściągać
ma et ad eundem casum, kiedyby się iaka do-
mowa swywoła ku zahamowaniu lenioribus me-
dijs et remedijs niepodobna, na dobr naszych,
duchownych, dziedzicznych, szlacheckich, wsze-
lakie łupiestwa y naiazdy, et ad enormes ezces-
sus, y na opprymowanie (quod absit) Rzeczypo-
spolitey, y rebellią przeciwko Nam wyuzdała, y
iawnie udała. A ta konstytucya tylko do przy-
szego Scymu wagę swiy będzie iniała: a icżli-
by nie była reassumowana, co fpso annihilo-
wana bydź ma. :

A W. X. Lit: tę konstytucyą do braci bierze,

Religia Grecka.

8. Uspokoienie ludzi w religii Greckiey roz-
rożnionych, dla nawalnych Rzeczypospolitey
spraw, na przyszły Scym odkładamy: a teraz
pokoy ab utrinque tak duchownym, iako y świe-
ckim łudziom, cujuscunąue status et conditionis
zachowamy. Processy iednak wszelakie zadwor-

 

217

ne y Kommissarskie, decreta, bannicye sekwestry,
suspensy, rafione rozrożnienia w religii, ieżeliby
się iakie ab utrinque pokazały, kassniemy.

Moneta.

9. Aczkołwiek to widziemy, że wiele na tym
Rzeczypospolitey nałeży, aby valor srebra y zło-
ta, ad pristinum statum iako nayprędzey przy-
wrocony bydź mogł; gdyż zatym y drobnieysza
moneta justa valorem auri et argenti, lepszaby
się bić mogła, y praetia rerum snadnieyby się
y prędzey do pierwszey kluby przywrocić mo-
gły: iednak nie życząc tego, aby obywatelow
Państw naszych, za tak nagłym zniżeniem ceny
złota, y srebra, szkody przyczyniać się miało:
postanawiamy aby pieniądze wszelakie były we-
dług wyrażonego waloru konstytucyi anni 1620,
aequiparando orty Bydgoskie z Gdańskimi: a
cenę reałow po groszy siedmdziesiąt deklaru-
iąc. Ktorą to cenę monety, tak w Koronie,
iako y w Wielkim Xięstwie Litewskim, także y
w miastach naszych portowych, każdy trzymać
ma, sub poena quingentarum marc: ktorey polo-
wica delatorowi, a druga połowica Urzędowi
cedere ma, o co forum przed Starosty, mieysca
tego abo Urzędem iego, kędyby się kto drożey
takowe pieniądze brać y udawać ważył. Co się
przed onym Urzędem, praemissis inquisitionibus,
odprawować ma, stne quavis appellatione, et pro-
sequutione ipsius. A. ieźliby Starosta abo Urząd
iego temere exckucyi uczynić niechciał, tedy po-
zwany o to do Trybunalu należnego, winą pią-
ciseŁ grzywien ina bydź pokarany. A iż dla na-
walności spraw Rzeczypospolitcy na tym Ney-
mie, ordynacya z strony kowania monety, juzta
valorem supraseriptum, w Koronie y w Wielkim
Xięstwie Litewskim przed konkluzyą Seymu na-
mowiona y postanowiona bydź nie mogła; tedy
deputuiemy na to pewne osoby: z Senatu;
Wielmożnych, Rafala z Leszna Leszczyńskiego,
Woiewodę Bełskiego, Adama Kossobuckiego,
Wyssogrodzkiego, Łomżyńskiego, Kasztelluna y
Starostę; Mikołaia z Podhaiec, Wielkiego Ko-
ronnego, Krzepickiego, Olsztyńskiego, Rapsztyń-
skiego, Inowłockiego; Łukasza ze Bnina Opa-
lińskiego, Nadwornego, Leżayskiego, Marszal-
kow y Starostow. A z Koła Poselskiego, Uro-
dzonych, Iana Łowickiego Brzeskiego, Iana
Tarnawskiego, Sochaczowskiego, Podkonmorzych;
Ierzego z Tęczyna Ossolińskiego, Woiewodzicu
Sendomierskiego, Hieronyma Suligostowskiego,
Woyskiego Radomskiego; Tomasza Kazimier-
skiego; Kaspra Rusieckiego. Z Wielk: zaś Xię-
stwa Lit: Iana Narburta, Mikolaia Brolnickie-
go, Skarbnego W. X. Lit: Iana Kierdeia, Woy-
skiego Ośmiańskiego, ktorzyby przy Podskar-
bich naszych, żntra decursum unius septimanac,
po Scymie ordynacyą tę z strony bicia monc-
ty, justa suprasciptwm auri et argenti valorem, a
pod iednaką ligą, namawiałi, y z podpisami rąk
swoich do rąk Podskarbich naszych oboyga na-
rodu, także y do metryk tegoż oboyga narodu
podali. A na tey Deputacyi płurałitas conclude-

451
452

218

re ma: 4 ta konkluzya taki wagi ma bydź, ia-
koby była na Seymie uczyniona. W ostatku zaś
z strony wywożenia monety naszey za granice,
ktora napotym inż wedle ordynacyi przyszłey
bita będzie, (wyiąwszy tę ktorą za więźnie wy-
wożą) y z strony nawożenia monety cudzoziem-
skiey, oprocz talerow y czerwonych złotych.
konstytucyą anni 1620 reassumuiemy, y do sku-
tku, tym ktorym to należy, przywodzić roska-
zuiemy. A że Woiewodztwo Podolskie, y Zie-
mia Halicka, zniszczone są, ponieważ wiele oby-
watelow tamtecznych, w Grodach abo w Ziem-
stwach swych, podług zapisow, summy pewne
rożnym osobom położyli: przeto kredytorowie
odbierać ie tak powinni, iako szły na ten czas
pieniądze, kiedy ie kładziono. Lecz in futurum
parere huic legi z drugiemi powinni będą.

Pretia rerum.

10. Iż dla trudnych czasow Rzpltey konsty-
stytucya anni 1621 o Kommissarzach do stano-
wienia prefia rerum uchwalona, do słusznego
przyiść nie mogła effektu, a obywatele Państw
naszych przez niezmierne wyciąganie ceny wsze-
lakich towarow, do wielkiey przychodzą szko-
dy: przeto authoritate praesentis Conventus na-
znaczamy z Senatu, y z Koła Poselskiego, także
y ode dworu naszego, Kommissarzow niżey
mianowanych, do ktorych y miasta przedniey-
sze w Koronie, także y Ziem Pruskich, za pu-
blikacyą konstytucyi ninieyszcy, Posłow swoich
cum plenaria potestate zesłuć muią. A ci Kom-
missarze ziachawszy się do Lublina, feria secun-
da post Dominicam lubilate prosima , maią spol-
nie na zamku z Starostą mieysca tamtego za-
siadszy, praemisso super vera et justa tazatione
rerum iuramento, wszystkie okoliczności uważa-
iąc wedlug słuszności y ceny wałoru teraźniey-
szego monety, wszystkie rzeczy y towary, tak
eudzoziemskie iako y te ktore się w tey Koro-
nie znayduią, rodzą, y robione bywaią, spra-
wiedliwie taxowuć, y słuszne pretia kupcom,
towarom, y rzemieślnikom rzeczy wszystkich,
według kraiu y mieysca gdzie się przedawaią,
płeralitate sententiarum wvincente, et concludente,
postanowić maią: y takowe postanowienia z pod-
pisem rąk swych, y przyłożeniem pieczęci zwy-
kłych in forma koncypowawszy, do akt Trybu-
nalskich, lubo wszyscy, lubo przez ktoregokol-
wiek z kollegow swych podać, a potym one
tamże publikować, y do Grodow y miast wszy-
stkich naszych, aby tym snadniey do wiadomo-
ści wszystkich obywatelow przyiść mogli, au-
thentice rozesłać y obwołać rozkażą, z oznacze-
niem każdemu peny, y forum peremptorie przed
Urzędem Grodzkim sine appellatione, także y
kupcom przed tymże Urzędem, cum ea declara-
tione; iż w takowych sprawach, ktoreby non
ewcederent summam trecentorum florenorum Polon:
pecun: sine appellatione et prosecutione ipsius qua-
vis, odpowiadać będą powinni. A ktoreby prze-
niosły sammę trzechset złotych Polskich: w ta-
kowych wolna będzie appellacya z Grodu za

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

 

'

dworem naszym źmmediate, nie introdukuiąc spraw
takowych przed Sąd Assessorski, dla prędszcy
sprawiedliwości. A według tego wynalazku Kom-
inissarskiego, Urzędy Grodzkie, sub poena
quingentarum marcarum, nieodwłoczną exckucyą
czynić powinni będą. Co wszystko, y te ich
ustawy konstytucyą teraźnieyszą stwierdzamy:
absentia iednak alignorum ew Commissarijs, tak-
że y Posłow od miast, temu postanowieniu ni-
wczym deregować niema; gdyż praesentes zupełną
moc do stanowienia tego, authoritate teraźnieysze-
go Seymu, mieć będą. Kommissarze zaś z Korony,
także y Wielkiego Xięstwa Litewskiego, te mia-
uuiemy: naprzod z Rady naszey, y z dworu na-
szego: do Lublina; Wielebnych, Xiędza Hen-
ryka Firleia, Biskupa Płockiego: Wielmożnych,
Adama Sędziwoia z Czarnkowa Łęczyckiego,
Generała Wielkopolskiego, Pyzdrskiego, Woł-
pińskiego ; Tomasza Zamoyskiego Kiiowskiego,
Knyszyńskiego; Rafała z Leszna Leszczyńskie-
go Bełzkiego; Woiewodow y Starostow naszych:
Mikołaia Daniłowicza z Zurowa, Podskarbiego
Koronnego, Krasnostawskiego, Samborskiego
Drohobyckiego Starostę; X. Achacego Grochow-
skiego, Kantora Gnieźnińskiego, Proboszcza Lę-
czyckiego y Sędomirskiego, Kanonika Krakow-
skiego, X. Andrzeja Baranowskiego Gnieźniń-
skiego, Krakowskiego Kanonika; Urodzonego
Eremiana z Ottoka Zaleskiego, Pisarza Ziem-
skiego Łęczyckiego, Sekretarzow naszych. Do
Wilna; Wielcbnego X. Eustachiusza Wołowicza,
Biskupa Wileńskiego: Wielnożnych, Alexandra
Służkę, Kasziellana Mińskiego, Starostę Rze-
czyckiego; Krzysztofa Naruszowica, Podskar-
biego Ziemskiego Wielkiego Xięstwa Litewskie-
go; X. Luna Karola Białozora, Kustosza Wileń-
skiego; Urodzonego Iana Marcinkiewicza, Stol-
nika Upitskiego, Sekretarzow naszych. Z Koła
Poselskiego: Urodzonych z Woiewodztw; Kra-
kowskiego, Hieronyma z Przyłęka Przyłęckie-
go, Stolnika Krakowskiego: z Poznańskiego,
Stanisława Przyiemskiego, Starostę Konińskie-
go: z Sędomirskiego, Krzysztofa z Tęczyna Os-
solińskiego, Podkomorzego Sędomirskiego: z Ka-
liskiego, Macieia Manieckiego, Podsędka Kali-
skiego, z Sieradzkiego, Stanisława Zaleskiego,
Łowczego Sieradzkiego: z Ziemie Wieluńskicy,
Iana Alexandra Madalińskiego: z Łęczyckiego,
Lana Kielczewskiego: z Brzeskiego Kuiawskie-
go, Kaspra Sułkowskiego, Stolnika Inowłocław-
skiego: z Kiiowskiego: Stefana Niemierzyca Pod-
komorzego Kiiowskiego: z Inowłocławskiego,
Andrzeia Roszkowskiego, Chorążego Inowlo-
cławskiego: z Ziemie Dobrzyńskiey, Stanislawa
Harbickiego: z Ruskiego Bernata Suchorabskie-
go: z Ziemie Halickiey, Gerzego Dydyńskiego,
Podczaszego Halickiego: z Ziemie Chełmskiey,
Iana z Zurowa Daniłowicza, Podstolego Ko-
ronnego, Starostę Chełmskiego: z Wołyńskiego,
Laurentego Derewińskiego, Cześnika Wołyń-
skiego: z Podolskiego, Stanisława Potockiego,
Podkomorzego Podolskiego: z Lubełskiego, Bar-
tłomieia Kazanowskiego, Podstolego Tubelskie-

453
454

ZA ZYGMUNTA IlI R. 1628.

go: z Bełzkiego, Iana Komorowskiego, Podcza-
szego Bełzkiego: z Mazowieckiego, Iana Gro-
dziekiego, Podkomorzego Rożańskiego; Iaua Ko-
bylnickiego, Stolnika Wyssogrodzkiego: z Pod-
laskiego, Adama Ołęckiego, Starostę Drogickie-
go: z Rawskiego Zygmunta Głogowskiego: z
Chełmińskiego, Mikołaia Działyńskiego. Niaro-
stę Pokrzywnickiego: z Malborskiego ..... Ba-
ka: z Bracławskiego, Alexandra Kropiwnickie-
go. Pisarza Ziemskiego Bracławskiego: z Po-
morskiego ..... Wiesiołowskiego, Stolnika Pod-
laskiego. A w Wielkim Xięstwie Litewskim,
we trzy niedziele po skończeniu kommissyi Lu-
bełskiey, takowąż kommissyą w Wilnie, przez
swoie Deputaty odprawić maią; ktorych to De-
putatow imiona te są: z: Woiewodztw; Wileń-
skiego, Ian Narburth: z Trockiego, Alexander
Oginski: z Ziemie Zmudzkiey, Ierzy Bielewicz,
Podkomorzy Zmudzki: z Smoleńskiego, Hiero-
nym Ciechanowicz, Podsędek Smoleński: z Po-
łockiego Danicl Szczyt: z Nowogrodzkiego, Lan
Rudomina: z Witebskiego, Ian z Drucka Soko-
liński, Pisarz Wielkiego Xięstwa Litewskiego :
z Brześcianskiego: Gedeon Tryzna, Starosta Brze-
ski. y Msścisławski; Ian Cudowski, Podsędek
Mścisławski: z Minskiego, Ian Słuszka, Woie-
wodzie Wendenski.

Trybunału Lubelskiego przyczynienie.

11. Iż zagęszczenie spraw rożnych w Try-
bunale, taką sprawiedliwości ludzkicy przynosi
zwłokę, że Woiewodzitwa ledwo w kilka łat do
sądow przychodzą: chcąc przeto temu dogodzić,
aby Trybunal prędzey dochodził, powagą Sey-
mu tego teraźnicyszego, przyczyniamy więcey
czasu do sądow, y za zgodą wszech Stanow,
pomykamy go do święta S. Franciszka żnełustwve:
dokładaiąc y tego, na ktorymby Woiewodztwie
sądy pod czas tey limitacyi 'Frybunału przy-
padły; tedy temu samemu Woiewodztwu czasu
na ełekcyą przyszłego Deputata, od dnia limi-
tacyi Trybunału, dwie niedzieli daley pomykamy.

Kommissya Brzeska z Woiewodztwem Podlaskim.

12. Za instancyą, tak Panow Senatorow Ko-
ronnych, iako y W. X. Lit. konstytucyą anni
1620 o kommissyi Podlaskicy, in toto reassu-
muiemy, y Konmissarzow na rewidowanie du-
ktow naznaczamy: z strony Koronuey, Wielę-
bnego X. Henryka Firleia, Biskupa Płockiego:
y Wielmożnych Mikołaia Firleia z Dąbrowice.
Woynickiego, Lubelskiego; Walentego Zielin-
skiego Płockiego, Iana Brochowskiego Zakro-
czymskiego, Kasztellanow, y Starostow: y Uro-
dzonych Iana Łowickiego Brzeskiego, Bobro-
wnickiego; Adama Noskowskiego, Lubelskiego,
Podkomorzych; y Starostow. A z strony W. X.
Lit. Wielmożnych Leona Sapiehę Wileńskiego,
Mohilewskiego; Ostahiana Tyszkiewica Brze-
ścianskiego, Woiewodow y Starostow: Krzyszto-
fa Wiesiołowskiego, Marszałka Nadwornego W.
X. Lit. y Urodzonych, Krzysztofa Sapichę Pod-
stolego; Stefana Paca, Pisarzą W. X. Lit. Ie-

219

rzego Scypiona Kampo Grodzińskiego, Bazyle-
go Kopcia Brześcianskiego Podkomorzych. Kto-
rym Kommissarzom czas do zaczęcia tey kom-
inissyi diem 29 mensis Mażj, naznaczamy.

0 soli Bydgoskiey.

13. Umowę z strony soli Bydgoskiey, mię-
dzy Wielinożnym Podskarbim naszym Koron-
nym, a Posłami, Wiełkopolskich, Poznańskiego
y Kaliskiego, Woiewodztw, na tym Scymie uczy-
nioną, a w skrypcie pewnym wyrażoną; autho-
ritate praesentis Conventus utwierdzamy: nie nie
deroguiąc konstytucyom przeszłym, około tey
soli zgodnie postanowionym. Toż się ma rozu-
mieć o Woiewodztwach Kuiawskich, y Ziemi
Dobrzynskiey.

0 soli Suchedniowey bałwaniastey; Woiewodztwom,
Krakowskiemu, Sędomirskiemu, y inszym.

14. Reassumuiąc konstytucyą a. 1601 ktora
Woiewodztwom pewnym według prawa należy,
waruiemy 10, aby soł w Wieliczce y w Bochni,
na własną potrzebę szłachecką, nie była drożey
przedawana iedno po cztery złote, y po groszy
cztery, monety y liczby Polskiey, bałwan pro-
stey soli chędogicy, a niebłotney, miary słuszney,
iako za Przodkow naszych bywało, pod winą
tysiąca grzywien: o co pozwany Zupnik ma mieć
forum, y terminum peremptoriem za dworem na-
szym. Sol zaś gruzłowa w beczkach według
zwyczaiow y drugim Woiewodziwom przedawa-
na być ma. Toż się y o tey soli, ktorą spu-
szczaią do żupy Dobiegniewskiey, Woiewodztwu
Łęczyckiemu nałeżącey, rozumieć ina.

0 soli zamorskiey.

15. Acz warowano iest dawnemi prawy wol-
ne używanie soli zamorskiey, in dejeciu salis Ru-
thenici; iednak na mieszczany Toruńskie iż się
skarżyli Posłowie Woiewodztw rożnych, że ia-
koby za pretextem mandatow, albo listow na-
szych prywatuych, przed łat kilką, względem
dawania pomocy Strażnikowi solnemu służącey,
przeszkodę w tym czynią; iż soli na statkach
ze Gdanska obywatełom Koronnym, y miastom
przy Wiśle będącym, zabraniaiąc, moxzopolia so-
bie czynią, y sol z statkow zabieraią, y u sie-
bie kupować przymuszaią: przeto konstytucyą
anni 1616 Woiewodztwom Kuiawskim służącą,
aby się y do Woiewodztw Wielkopolskich ścią-
igała, in toto reassumuiemy: chcąc to mieć, y
| specialiter deklarując, że pomienione miasto To-
ruń żadnych mandatow, ani listow naszych, po-
ciągać sobie eo nomine nie może, icżliby z kan-
cellaryi naszey praetertu aliguo wyszły, odtąd
żadney wagi mieć nie maią; y owszem ie kas-
suiemy, y inszych napotym podobnych wyda-
wać zakażeny: postanawiaiąc, aby odtąd żadnym
sposobem "Torunianie, ani insi, nie ważyli się.
obywatełoin Woiewodztw Wielkopolskich y Ku-
iawskich, tak stanu szlacheckiego, iako y mia-
stom, inkluduiąc w to Nieszowę, soli zamor-
skiey zabraniać, ef transitum impedire. Na co

 

455
456

457

220

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

podwyższamy winy tysiąca grzywien Polskich; | iuż niektorzy sałaria z skarbu, z wielu przyczyn,
o ktorą forum podlug tychże praw, ad instan- | na tę powinność nie ziachali, y dotąd teyże po-

tiam cujusvis naznaczamy.

O soli Woiewodztwa Rawskiego.

16. Woiewodztwu Rawskicmu, y Ziemiom do
niego należącym, Rawskiey, Sochaczowskiey, Gro-
stynskiey, naznaczamy solny skład, we wsi Pie-
czyskach, Urodzonego Adama Noskowskiego,
Chorążego Gostynskiego; do ktorcy żupy ma
dodawać soli Wielmożny Podskarbi Koronny,
w liczbie beczek trzy tysiące, z żupy Wiclickiey
y Bochenskiey: a Zupnika z tych Ziem osia-
dłego ina naznaczyć, y iemu salurium zwykłe
iako y inszyin dać; ktora sol ma dochodzić na
ten skład, sub poena centum marcarum Polon. o
co forum za dworem, ad instantiam cujusvis, na-
znaczamy.

Sol Woiewodztwa Podlaskiego.

17. Za proźbą Posłow Woiewodztwa Podla-
skiego, pozwałamy przykomorek w Nurze, na
ktory Podskarbi nasz Koronny, soli Woiewodz-
twu Podlaskiemu powinien wystawić będzie be-
czek tysiąc: a prefium każdey beczki, po zło-
tych cztery naznaczamy.

Kommissya Możyrska z Woiewodziwem Kiiowskim.

18. Iż dla wielu spraw Rzeczypospolitcy, na
tym Scymie nie przyszło do tego, abyśmy ko-
gnicyą dekretu, rozgraniczenia Powiatu Możyr-
skiego z Woiewodztwem Kiiowskim, przez Kom-
missarze uczynionego, y od nich na rozsądek
nasz na Seym terażnieyszy odesłanego, uczynić
mogli: przeto tę sprawę na przyszły da Bog
Seym, authoritate Seymu teraźnieyszego, in toto
odkładamy; na ktorym finalem decisionem nostram
uczynić mamy, skoro po wotach Senatorskich.

. Naznaczenic Panow Senatorow na mięszkanie
przy Nas.

19. Przychylaiąc się do konstytucyi, o mię-
szkaniu przy Nas Panow Senatorow, y onę
wcale zachowuiąc: naznaczamy na pierwsze puł-
roka, ktore się od miesiąca Marca w roku te-
rażnieyszym poczyna, a konczyć się będzie dnia
piątego Września, Xiędza Biskupa Poznańskie-
go, Woiewodę Inowłocławskiego, bo Kasztel-
lan Trocki eztra Regnum; Smolenskiego, bo No-
wogrodzki chory; Przemęckiego, Kasztellanow.

Na drugie pułroka, od dnia piątego miesiąca
Września, do dnia piątego Marca, Niędza Bi-
skupa Płockiego: Woiewodę Podolskiego, bo
Wołynski chory; Witepskiego, Chełmskiego, Ka-
sztellanow.

Na trzecie pułroka, ktore się wedle wzwyż
mianowanego czasu kontynuować ma, Xiędza
Biskupa Łuckiego, Woiewodę Smoleńskiego ,
Brześciańskiego, Krzywińskicgo, Kasztellanow.

Lustratorowie.

20. Lustratorowie do lustrowania dobr na-
szych, z Seymu amni 1620 naznączeni wziąwszy

 

i

 

winności, od Nas y Rzeczypospolitey na się wło-
żoney, nie odprawili: tedy mocą Seymu tera-
źnieyszego, na tychże to wkładany, aby na miey-
sce y czas naznaczony, y za zesłaniem Pisarzow
Skarbowych, od Wielmożnego Podskarbiego Ko-
ronnego, do tychże Lustratorow , pod winą w
konstytucyi annż 1616, wyrażoną, koniecznie się
ziachali, y o tymże salarium wziętym, lustracyą
dobr wedle prawa lustracyi podległych, odpra-
wili. A gdzieby ktory z mianowanych Lusira-
torow, wunarł, albo legale miał; tedy na miey-

; sce lego, inszego naznaczemy: a ktorymby ic-

szcze sałaria nie oddane były, tedy Wielmożny
Podskarbi Koronny, z kwarty dać im powinien.

Surrogacya Sędomirska. ,

21. Iż Urodzony Stanisław Lubomirski, Pod-
czaszy Koronny, y Starosta nasz Sędomirski,
dla opatrzenia zdrowia swego, z tey teraźnicy-
szey uslugi naszecy, y Rzeczypospolitey, z woy-
ny Tureckiey, nadwątlonego, eatra Kegnum od-
iechać musi : przeto za zgodnym konsensem wszech
Stanow, y za proźbą Posłów Woiewodztwa Sę-
domirskiego, pozwalamy na Sądy tanteczne
Grodzkie Sędomirskie, Surrogatora, Urodzone-
go Samuela Kuczkowskiego, Podstarościego tam-
tecznego Sędomirskiego, do trzech lat zupełnych:
tak aby maunijs Capitanealibus fungendo, sprawic-
dliwość y exckucyą czynił, sądy, y inne powiu-
ności Staroście, podług prawa odprawował.

Zapłata expens na expedycyą Inflantską, Wielkiemu
Hetmanowi Polnemu, W. X. Lit.

22. Ponieważ Urodzony Helnen nasz Polny
pewne wydałki de szo uczymł na przeszłcy ex-
pedycyi Hnflantckiey, ktore wydatki przez Pisa-
rza Polnego W. X. Litewskiego, a potym przez
Pany Kommissarze; a na teraźnieyszym Seymic
przez Pany Deputaty, z Senatu, y z Kola Po-
selskiego likwidowane są: przeto złecamy Pod-
skarbim naszym, aby Wielmożnemu Hetmanowi
W. X. Litewskiego, Polnemu, summa ta zapła-
cana była.

Zapłata długu Urodzonego Koniuszego Koronnego.
23. Za zgodą y proźbą wszech Stanow po-
zwalanmy pewną summę pieniędzy z relent po-
borowycli, Urodzoneiu Krzysztofowi Zbaraskie-
nu, Koniuszemu Koronnemu, ktorą on powi-
nien będzie likwidować w skarbie naszym: a to
co Skarb nasz pomienionego dlugu zaplaci, przy-
iąć na liczbie Wielmożnemu Podskarbiemu na-
szemu, na blisko przyszłym Seymie, inamy.

Wniesienie summy ma Bolnik;, Wielmożnemu lanu-
szowi Kiszce, Woiewodzie Połockiemu.

24. Maiąc wzgląd za zaleceniem Iletnnana na-
szego, Wielkiego Xięstwa Litewskiego, zasług
Wielniożnego Ianusza Kiszki, Woiewody Poło-
ckiego; za zgodą wszech Stanow, Ssummę czte-
rech tysięcy złotych Polskich, na dzierżawę ie-

458
459

ł

ZA ZYGMUNTA III R. 1623.

go Bolniki wnosimy: ktora dzierżawa, nie pier-
wiey z rąk iego, y potomkow iego, ma bydź
odeymowana, poki summa wzwyż mianowana,
iemu, albo iego potomkom, odłożona nie będzie.

Pozwolenie summy Urodzonemu Staroście Halickiemu.

25. Za znaczne posługi Urodzonego Mikoła-
ia Strusa, Starosty naszego Halickiego, ktory
przykładem przodkow swoich, z odwagą maięt-
ności, y zdrowia utratą, po wszystkie expedy-
cye woienne Nam oddawał, y w Moskwie, siedm
lat, a w Hordzie dwie, w ciężkim był więzie-
nin: za proźbą Posłow Ziemskich, y przyczyną
Panow Rad oboyga narodu, y za zgodą wszech
Stanow, authoritate Seymu tego, nehylaiąc na
ten czas prawa, o waranku poborow, postano-
wionego ; summę pietnastu tysięcy złotych Pol-
skich, na okup iego daiemy: ktore pieniądze
Wielmożny Podskarbi nasz Koronny. z poboro-
wych pieniędzy przeszłych kontrybucyi, oddać
mu będzie powinien.

Pozwolenie sunmy Urodzonemu Alexandrowi Bała-
banowi.

26. Mając wzgląd na znaczne poslugi Uro-
dzonego Alexandra Bałabana ktore Nam, y
Rzeczypospolitey, z młodości swey, z odwagą
zdrowia, y dosiatkow swoich, oddawał ; za pro-
źbą Posłow Ziemskich, y przyczyną Panow Sc-
natorow oboyga narodu, uchylając prawa o wa-
runku poborow, summę dziesięć tysięcy zlotych
Polskich na okup icgo, z retent poborow prze-
szlych pozwalamy: ktorą summę Wielmożny
Podskarbi nasz Koronny, oddać onemu powinien.

Pozwolenie summy na okup Grzegorza Mirskiego.

27. Za prośbą Poslow Ziemskich, y zgodą
wszech Stanow oboyga narodu, Urodzonemu
Grzegorzowi Mirskienmu, żołnierzowi naszemu,
na okup iego z rąk pogańskich, summę pułtora
tysiąca złotych Polskich, z retent poborowych
Woiewodztwa Bracławskiego, pozwalamy : kto-
rą suminę, gdy mu Poborca tamtego Wojewodz-
twa oddał, na rachunku w skarbie naszym, Wiel-
możny Podskarbi nasz przyjąć, y potym to na
liczbie położyć będzie mogł.

Wieczność Urodzonego Mikołaia Korffa.

28. Maiąc wzgląd na dawne y świeże merita,
Urodzonego Mikołaia Korffa, ktore Nam przez
Wielmożnego Hetmana Polnego W. X. Lit. za-
lecone były; za zgodą wszech Stanow, daiemy
nu vigore Conventus praesentis: maiętność wie-
cznością, Kryzborską w Inflanciech, w Woie-
wodztwie Wendenskim leżącą, ze wszystkimi tey
maiętności przyległościami, tak iako w daninie
Przodka naszego świętey pamięci, Krola Ste-
fana, y naszey, wyrażone są.

Restytucya do czci Stefana Gdeszyńskiego.

29. Za wniesieniem do Nas proźby z Koła
Poselskiego, y pozwoleniem Panow Rad naszych,

 

 

221

a za wypuszczeniem z infamiy przez stronę prze-
ciwną; więc też osobliwy wzgląd maiąc na za-
sługi Szlachetnego Stefana Gdeszynskiego, kto-
re Nam, y Rzeczypospolitey (chcąc w tym upad-
ku uczciwego swego poratować) po wszystkie
potrzeby za naszych czasow statecznie oddawał,
zgodną uchwałą Scymą tego, onego do czci przy-
wracamy, y do wszelakich praw y swobod szla-
checkich iego przypuszczając, dekret infamiy z
niego wiecznemi czasy znosimy, kassuiemy, y
umarzamy.

Przywrocenie do czci lozefa Cieklińskiego, y Krzy-
sztofa Iaykowskiego.

30. Za intercessyą Panow Rad naszych, y
Kola Poselskiego, y za pozwoleniem wszech Sta-
now, dekreta, albo poenas infamiae, na Tozefie
Cieklinskim, y Krzysztofie Iaykowskim, na Sey-
mie Walnym Warszawskim, anno 1615 przez
Instygatora naszego, o podniesienie Konfedera-
cyi, otrzymane; ktemu y poenam infamiae na po-
mienionym Iaykowskim, przez Urodzonego nie-
gdy Stanisława Piotrowskiego, o inwazyą we
wsi iego Kuczkorowcu, na Seymie otrzymaną,
ponieważ z niey dostateczny kwit od strony otrzy-
many przed Nani pokazał, znosimy ; y wieczne-
mi czasy peny wszystkie, ktore się z tych de-
kretow albo infamiy, na nich extendowały, wie-
cznie rałaxuemy: y do pierwszego honoru ich
przywracamy: y żeby to wszystko onym, y po-
tomstwu ich nie szkodziło, napotym warniemy.

Deputaci do wybierania kwarty.

Z Panow Rad:

Z. Wielkiey Polski; Urodzony Wacław Kidł-
czewski, Kusztellan Łęczycki.

Z Małey; Urodzony Samuel Słupecki, Ka-
sztellan Radomski, Starosta Zawichoyski.

A z Posłow Ziemskich :

Z Wielkicy Polski; Urodzony Mikołay Ko-
sakowski, Starosta Wiski.

Z Małey; Urodzony Maciey Leśniowski, Pod-
komorzy Bełski.

A ci Panowie Deputaci y Urzędnicy, y wszy-
scy, maią się iednym zwykłym sałarium konten-
tować: y skarb nie ma więcey nikomu dawać.

łakub Sobieski Marszałek Koła Poselskiego.
Remigius Zaleski.

460
461

222

KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO GENERALNEGO
WARSZAWSKIEGO, ”
ROKU P. 1624.
W Imię Pańskie, Amen.
ZYGMUNT IMH

z Bożey łaski Krol Polski, Wielkie Xiążę Litew-
skie , Ruskie, Pruskie , Mazowieckie , ŻŹmudzkie, m-

Jantskie, etc. y Szwedzki, Gotski, Wandalski, dzie-

dziczny Krol.

1. Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu
10 wiedzieć należy, oznaymuiemy: iż zabiegając
niebespieczeństwom postronnym y domowym, w
Państwa nasze zachodzącym: przyszło Nam ten
Seym krotki, wedlug uchwały Seymu przeszłe-
go, złożyć, y Stanom oboyga narodu wezwać;
za ktorych zgodną namową rzeczy postanowio-
ne takim sposobem są opisane.

Supplement woyska kwarcianego.

2. Aczkolwiek przez Posły nasze, tak z Ce-
sarzem 'Tureckim, jako y z Chamem Tatarskim,
pokoy się zawarł, 'y ntwierdził: ludzie iednak
swywolni , bez roskazania panow swoich, tak
z ich, iako y z naszey strony, rwać przymierza
nie przestają, infestuiąc y szkodząc Państwom
naszym. Zabiegaiąc temu: przyszło Nam do ro-
ku praesidium krajom tamtym, y supplenentum woy-
sku kwarcianemu obmyślić, za pewnym porząd-
kiem y postanowieniem, przez skrypt prywatny wa-
rowanym, ktory iest podpisany od Panow Senato-
row, Marszałka Poselskiego, y Posłow dwunastu,
y ad archivum Regni nostri podany : według ktorego
tak Hetman iako y skarb nasz zachować się
ma: przestrzegając tego, lakoby te pieniądze na
nic inszego obracane nie były, tyłko na obronę
Ukrainną. A żołnierz ten, na Ukrainie ma le-
żeć, pod władzą Hetmańską, według artykułow
dawnych woiennych, y według konstytucyi w
tey mierze uczynionych, ktore reassumuiemy, y
utwierdzamy. Hetman, disciplinam militarem aby
zachował, nie dopuszczaiąc żołnierzowi krzywd
żadnych czymć y zbytkow, ktore Maiecstat Bo-
ży y prawo pospolite urażaią; żadnych stacyi
w dobrach naszych, duchownych y szlacheckich
nie wyciągając. Na leżach y w ciągnieniu, żoł-
dem się na ten czas postanowionym kontentu-
iąc, y z targu żyjąc, stanowisk w dobrach szla-
checkich y duchownych, według dawnych praw,
ulla ratione nie pokazuiąc. A ieżliby się ktory
Rotmistrz abo Porncznik tego ważył, choćby
też y za listem Iletmańskim, w maiętnościach
pomienionych: taki ma bydź pozwany na Try-
bunał peremptorie od onego szlachcica czyieby
dobra były, pro poena mille marcarum, a oso-
bno pro damnis sałva, podług dawnych konsty-
tucyi. Gdy Hetman będzie posyłał roty, ma
listy dawać do dzierżawcow naszych, abo na-

 

KONSTYTUCYF SRYMU WARSZAWSKIEGO

miestnikow ich. W ciągnieniu woyskowym y
rozsyłanin rot, ma się zachować porządek we-
dlug konstytucyi: 1620 żeby rota na rotę nie
następowała. A gdyby ktora rota, w dobrach
tak naszych iako y duchownych, swywolnie bez
listu Hetmańskiego leżą sobie uczyniła: Rot-
mistrz abo Porucznik ma bydź przed ITetmana
pozwany, ieźli osiadły, pro poena duorum millium
marcarum, et refusionis damnorum; ieżh nie osia-
dły, capitis poenae podlegać będzie. To też oso-
bliwie warniąc, aby Iletman ćwierci darowney
za te porażki potoczne nie pozwalał, oprocz
znaczney iakiey z woyskiem wielkim Cara, abo
Galgi, wiktoryi. Konfederacyi y buntow w woy-
sku, aby się nikt wszczynać nie ważył, pod wi-
nami w prawach dawnych, a osobliwie kon-
stytucyi Seymu przeszłego 1620 opisanemi: od
ktorey się konstytucyi iako y przeszłego Seymn
Wiełkie Xięstwo Lit: excypuie. Do teyże obro-
ny należeć maią ludzi sześćset z ordynacyi nie-
boszczyka Xiążęcia Ostrogskiego, Kasztellana
Krakowskiego, naznaczeni. W czym pewni ie-
steśmy, że potomek y opiekunowie, ktorym te-
go dozor należy, przestrzegać tego będą iako-
by porządnie ci ludzie wyprawieni służbę od-
prawowali. Także też pewni iesteśmy, że dzier-
żawecy Starostw naszych Ukrainnych, począwszy
od Baru, aż do granie Moskiewskich, z chęci
swey dla porządnieyszego y potężnieyszego od-
parcia nieprzyiaciela tego (ponieważ też po te
czasy za nierezydowaniem ich, y Kozackiey się
namnożyło swywoli, y ochota w ludziach kra-
iow tamtych y sposobność, iż się kupić do ko-
go nie mieli, zgasła) porozumiawszy się y po-
rachowawszy z skarbem, servata proportione do-
chodow w regestrach abo inwentarzach skar-
bowych opisanych, przynaymniey drugą sześć-
set koni obmyślą, y wystawią. Na przyczynie-
nie zaś y supplement tych ludzi służebnych
woysku kwarcianemu, podatki na ten czas od
Rzeczypospolitey pozwołone, niżey przy uniwer-
sale są opisane.

Wybrańcy.

3. Do teyże obrony należeć maią wybrańcy,
ktorzy podług prawa maią mieć Rotmistrze słu-
żałe, y osiadłe w tym Woiewodztwie, ieżli się
znaydą, za Hetmańskim zaleceniem porządnie
maią bydź wyprawieni, y gwoli czemu skarb
nasz dzierżaw wszystkich, podług lustracyi, wło-
ki spisawszy, ma autentice do dzierżawcow ode-
słać, abo Rotmistrzom dawać, żeby podług te-
go sprawiedliwie, pod liczbą włok, wybrańcy
wyprawowam byli: y Rotmistrz ma wziąć atte-
stacyą od dzierżawce, abo namiestnika iego, y
wedle niey, y tego skarbowego spisku włok,
Rotmistrz w obozie Panu Hetnnanowi, abo Pi-
sarzowi Polnemu, stawić na pachołki. A ieźli-
by wybraniec nie był sposobny na woynę, y
slnżałego nie mogł wyprawić; tedy Rotmistrz
może wziąć pieniądze, a służałego przyjąć: ie-
dnak w obozie z tego wyrachować się powinien,
podlug tego skarbowego regestru. Ażeby w cią-

462
463

ZA ZYGMUNTA III R. 1624.

gnieniu zwłoki me czynił, y po miastach abo
dzierżawach się nie tłnkł, ludzi nie uciążał, ale
prosto do obozu się pospieszał, poenam colli na
nim stanowiemy, o co się przed Heimanem
sprawić powinien.

Kommissya Kozacka.

4. Iż przez zatrudnienie spraw Rzeczypospo-
litey, kommissya Kozacka na Seymie przeszłym
uchwalona, do effektu swego przyść nie mogła:
przeto dla postanowienia w porządku dobrym
woyska Zaporoskiego, ktorych co raz to wię-
cey przybywa, y na morze swywolnie wycho-
dzą, pacta wzruszaią; naznaczamy, przykładem
przeszłey konstytucyi, ad hune actum kommissa-
rze nasze, z Kancellaryi naszey, tak z Senatu,
iako y z Koła Poselskiego, y inszych: ktorzy
na czas, y mieysce sobie przez Nas naznaczo-
ne, ziechawszy się, starać się będą, aby po-
winność tę na się od Rzeczypospolitey włożo-
ną, tak wykonali, iakoby woysko Zaporoskie
od chodzenia na morze odwrociwszy, w dobry
porządek, na naszę y Rzeczypospolitey posługę
wprawili. Postanawiając to przy tym, ieźliby
im kto pomoc iakąkolwiek dawał, takowy, ia-
ko hostis patriae, ma być rozumiany; a nad to,
ieźliby kto u nich co zdobyczy Tureckicy ku-
pił, ieźli szlacheckiey kondycyi człowiek, poena
pecuniaria quingentarum marcarum: o co w Gro-
dzie się sprawować, ad instantiam cujusvis, po-
winien, praemissa inquisitione, et salva appellatio-
ne; na konie się to iednak nie ma ściągać: a
ieźli plebejus, poena capitis w Grodzie bliższym,
także em delatione, et instigatione cujusvis subeun-
da, karany bydź ma.

Postanowienie na domową obronę, względem
swywolnikow.

5. Iż nad zakaz, y surowość praw dawnych,
y konstytucyi wielu w tey mierze uczynionych,
ważyło się siła ludzi swywolnych, mimo wolą
naszę, z Chorągwiami y znakami woiennemi,
w kupach niemałych do Państw obcych za
granice wychodzić; y znieważywszy zwierzchność
dostoieństwa naszego, y powagę prawa pospo-
litego, wielkie szkody y uciążenia poddanym, y
wszystkini obywatelom czyniąc, rożne excessy
y krzywdy, ludziom rożney kondycyi, popełni-
li: a obawiając się podobnych występkow in
reditu ich, tedy tak na tych, iako y na inszych
wszelakich, ktorzyby się tego ważyli napotym,
vigor praw dawnych przeciwko nim obostrza-
iąc, a osobliwie konstytucyą Seymu przeszlego :
o zabieżeniu Konfederacyi, y swywoli domowey;
ktora tylko do roku trwać miała, reassumnie-
my; y przeciwko nim aby się też ściągała we
wszystkich karaniach, deklaruiemy, y to do
niey ieszcze przykładamy: że nie czekając in-
szey żadney naszey w tey mierze deklaracyi,
taki każdy ina być żpso facto infamis, y każde-
mu go wolno poimać y zabić impune; dobra
iego ruchome pobrać: a na nieruchome, y sum-
my pieniężne, kaduk sobie otrzymać. Ktoby

 

223

był bannitem, a_takiego zabił, eo żpso od ban-
Po. € .
nicyi wolen będzie. Proces iednak y satysfakcya
parti, ma zostawać wcale. Przechować takiego
aby się żaden nie ważył: o co forum w Gro-
dzie, pro poena quingentarum marcarum, abo pro
complicitate infamis. Na co Tnstygatorowie od
Urzędow Grodzkich maią bydź postanowieni,
gdy go do Urzędu, abo Sądu Grodzkiego kto-
regożkolwiek podadzą y prezentuią, exekucyą
z niego bez wszelakich dylacyi, appelłacyi, gdzie-
by się to iawnie pokazało, że w tey kupie y
zwiąsku był, w iakim teraz byli, Urząd y Sąd
on czynić powinien, sub poena similiter quiugen-
łarum marcarum, w Sądzie Trybunalskim, ad in-

stantiam cujusvis, inter causas officij, repetenda.

Przytym żadne gleyty, sublewacye, relaxacye;
ani żadne benefcia juris takowym służyć nie
moga: nie tylko locum standi u sądu iakiego
mieć, abo rekognicyi iakich czynić ; jus civżtatis
et comanorandi w Państwach naszych, żaden mieć
nie może, perpetua labe infamiae connotatus.

Ktorą konstytucyą Wielkie Xięstwo Lit: do
braci bierze.

6. A iż nie tylko prawa samego, na te swy-
wolne kupy y zbierania ich, potrzeba, ale bro-
ni y ostatniego ich wygubienia, na co zgoda
wszech Stanow zaszła: lecz iż dla rożnych re-
spektow sposoby rożne się podawały, na ktore
iedne Wojewodztwa przypadły, y sposob iuż
podały, drugie zaś, ktore niżey przy uniwer-
sale pisane są, do braci sobie swoie podawa-
nia wzięli: jednak in genere wszystkim Seymiki
we trzy niedziele składamy, od dnia dzisieysze-
go rachuiąc: to iest, Wtorek po Niedzieli Sro-
dopostney. A w Krakowskiey Ziemi, Seymik
Zatorski ma poprzedzić cztery dni przed Pro-
szowskim: na ktorych Seymikach dalszą namo-
wę skuteczną, y porządek maią postanowić
między sobą: także Rotmistrze sowite obrać, y
Nam dla koniirmowania podać. Ktora obrona,
iakimkolwiek sposobem postanowiona; nie ma
się na nie inszego ściągać, iedno na te kupy
swywolne. W czym y to waruiemy, y mieć
chcemy ; aby się w takich kupach, żadnych tu-
multow wszczynać nikt nie ważył, sub poenis
legum, zwyczaynym procesem, prawem opisa-
nemi. 'Fego też osobliwie za zgodą wszech Sta-
now dokładamy; iż iako ci swywolnicy, ktorzy
świeżo do Państw obcych wyszli, zarobili na
wielką surowość prawa, iednak nie zapomina-
my y zwykłey klemencyi naszey, rozumiejąc,
iż niektorzy między niemi nie tak dalece ze zło-
ści, ef motu proprio, iako raczey za powodem
inszych wykroczyli: tedy z tym się deklarnie-
my; iż ieżli we dwanaście niedziel od publika-
cyi konstytucyi, do oyczyzny się pojedynkiem
ktory z takich wroci, a w Grodzie pobliższym
ktorymkolwiek stanąwszy, y tam cułpam suam
przyznawszy, takiey się, iako przez Nas y Rzecz-
pospolitą, na Seymie blisko przyszłym , nazna-
czona będzie, pokucie podda, y że na potym
nie podobnego przed się brać, y czynić nie bę-
dzie, obliguie się: a potym tey swoiey obliga-

464
224

cyi dosyć czyniąc, y sprawiedliwie a przystoy-
nie żyiąc, Nas przeiednywać? y łaski naszey
szukać nie omieszka; takiemu do niey przystęp

. zabroniony nie będzie. Ale iednak to benefcium

służyć nie ma wodzom terażnieyszym ktorzy ich
wyprowadzili y zebrali: gdyż ci żpso facto dam-
nati są. Także ani też tym, ktorzyby dla łu-
piestwa do granie z nimi tylko przyszli, a po-
tym nałupiwszy się, do domow się wrocili:
salva w tey mierze śnquisitione. A naostatek y
tym, ktorzy iuż przed tym o rożne excessy są
infamowani, proskrybowani, y banniowani; y
owszem tacy penom w konstytucyach przeszłych,
a osobliwie w konstytucyi Seymu blisko prze-
szłego wyrażonym, podlegać maią: a przy tym
ktorzy są między nimi osiedli, dobra ich kon-
fiskowane, y przez Nas inszyni szlachcicom,
iure caduco rozdane być mają. Plebeiusza ktoż-
kolwiek ułapi, na gardle karać potrzeba: y tych
co sobie szlacheckie nazwiska dawaią. A przy-
tym iż iest wiele infames, tak o to swywolne
wychodzenie za granice, iako y co z woyska
pouciekali, y o insze excessy, o ktorych oby-
watele nie mogą mieć wiadomości, y dła wy-
strzegania się w obcowaniu, y dla popierania
exekucyi z nich: przeto regestr z Kancellaryi
Warszawskiey tych źnfamiun, od trzech Scymow
pośledmich wypisać, y do Grodow rozesłać ros-
każemy. Prywatnemu iednak każdemu z oby-
watelow: naszych, o krzywdę y szkodę swoię
wolno dochodzić na osobach ich, y na dobrach
tych swywolnikow. A iż Woiewodztwa niekto-
re Wielkopolskie, iuko Poznańskie, Kaliskie,
Sieradzkie, Ziemia Wieluńska, do czego też Wo-
iewodztwo Krakowskie przystąpiło, dła repry-
mowania wszelkich kup szkodzących, declarative
swoie postanowienia podali, ktore aufhoritate
Conventus iest od Nas approbowane, a takim
sposobem opisane.

Laudum Woiewodztw , Poznańskiego, Krakowskiego

Kaliskiego, Sieradzkiego, Ziemie Wieluńskiey.

7. Dla zawściągnienia, pokarania, y wygła
dzenia tych swowolnikow, a ktemu y dla re-
prymowania inszych wszelkich cujuscungue gen-
tis kup, ktoreby się ważyly mimo nasze y Sey-
mowe Rzeczypospolitey pozwolenie w Państwa
nasze wchodzić, y one przechodzić, a pogotowiu
ktoreby Woiewodztwa te infestowali, y obywa-
telom ich krzywdy iakie, szkody, y gwalty czy-
nili: ma bydź w tych przerzeczonych Woiewodz-
twach y Ziemiach, żolnierz Powiatowy, do roku
chowany, abo do Seymu, ieśliby tego tak długo
potrzeba pokazowała, a to wedle proporcyi po-
datkow na to pozwolonych, y w uniwersale po-
borowym wyrażonych, z tą przestrogą: aby w
żadnym Woiewodztwie y Ziemi, więcey nad tyle
ileby żołd z tych podatkow wystarczyć mogł,
żołnierzow nie przyimowano, de quantitate ied-
nak placenia żołdu, et de modo ac ratione vic-
tug, biorą sobie wszyscy na Seymiki Powiato-
we, we trzy niedziele od dzisiednia przypada-
iące: co potym do approbowania naszego ode-

 

KONSTYTUCYE SEUMU WARSZAWSKIEGO

ślą. Na ktorych Seymikach, Rotmistrze maią
obrać, ktorych My także konfirmuiemy, y listy
przypowiedne z Kancellaryi naszey wydać ros-
każemy: a tamże y Deputatow po dwu obio-
rą z Woiewodztw: Pułkownik do Wielkiey Pol-
ski, Wielmożny Adam Sandywoy z Czarnkowa,
Woiewoda Łęczycki, Generał Wielgopolski iest
naznaczony. A do Krakowskiey Ziamie, inszego
naznaczymy. Ktorzy to Pułkownicy, nad temi
przez Nas konfirmowanemi Rotmistrzami, y nad
Iudźmi przez nie y przez się zaciągnionemi, re-
gimentować, na swowolnikow zamysły pilne oko
mieć, securitati przerzeczonych W oiewodztw pro-
spieere, y to wszystko czynić maią, co ku za-
chowaniu y pokaraniu przerzeczoney sweywoh,
macime appositum, et ex usu rei militaris consul-
tissinnum videbitur. Ci Pułkownicy będą mieli
facultatem nazmaczać rotom micysca do popisu,
trzymaiąc się prawa; z tym dokładem, że od
popisu przed Pułkownikiem każdey rocie za-
czynać się ma slużba, wyiąwszy tylko dwie nie-
dzieli na ściągnienie: y z tym warunkiem, żeby
ci Pułkownicy disciplinam militarem we wszyst-
kim zatrzymali, y przestrzegali: y gdyby skar-
gi na kogo zachodziły, sprawiedliwość nieod-
włoczną z oskarżonych, z zwyczaynym dołoże-
niem się Rotmistrzow, czynić maią. A in rebus
ardnis, y gruntowney deliberacyi potrzebuiących,
a osobliwie z strony pomknienia dokąd inąd
rot, ci Pułkownicy, Panow Senatorow tychże
Woiewodztw, a ktemu Deputatow z Senatu Ry-
cerskiego, dokładać się maią. A żeby wszela-
kim sedycyom, y buntom szkodliwym się za-
bieżało : ciż Pułkownicy, od Rotmistrzow y To-
warzyszow obligi przy popisie odebrać maią z
strony tego, iż Nam wiary y poddaństwa sta-
tecznie dotrzymaią, do żadnych prywatnych po-
trzeb y tumultow wnętrznych mieszać się nie
będą, y że za oddaniem sobie żołdu, wszela-
kich Konfederacyi zaniechaią. A ieśliby nastę-
powało tak walne niebespieczeństwo, żeby Puł-
kownicy z żołnierzem zebranym ztrudna mu za-
bieżeć, y wstręt uczynić mogli: tedy za wysła-
niemy przez Nas uniwersałow, abo in casu re-
pentini et mnoram non ferentis perieuli; przez Pul-
kowniki, y za powodem ich przez Starosty Są-
dowe, będzie powinne każde Woiewodztwo, Zie-
mia y Powiat, dla tym pożytecznieyszego dania
odporu, ruszyć się, y na to mieysce y czas pre-
zentować, ktory ktoremu juzta esiyentiam neces-
sitatis, przez Pułkowniki naznaczony będzie. A
in tali casu, miasta też wszelakie maią mieć go-
towość y ostrożność wszelaką, podług naywięk-
szego przemożema swego. A ktoby się nie sta-
wił (wyjąwszy dwor nasz, ktory od tego za at-
testacyą Marszałka naszego nia bydź wolen, iako
y od pospolitego ruszenia) ten winę dwoch ty-
sięcy grzywien przepadnie: o ktorą Instygatoro-
wie Grodcy, ktorzy ad huanc actum wszędzie przez
Starostow Sądowych meodwłocznie mianowani,
y zapisanemi w księgach publikowani bydź ma-
ią, bez folgi wszelakiey na Trybunale, wedle
tego iako kto, ratione possessionis , ktoremu sub-

466
467

ZA ZYGMUNTA III R. 1624.

est. inter causas fisci, czynić powinni będą. Kto-
rym to Instygatorom, gdy na kim przerzeczona
wina nakazana będzie, względem każdego zło-
tego po groszu, %a% recompensam sumptus zosobna
każdy w tym niedbalstwie przekonany odłożyć
ma. A piemądze ktore ez decretis Tribunalicijs,
ratione praedictarum poenarum, od kogo przycho-
dzić będą, Sąd Ziemski Sieradzki y Lubelski,
ktory Judicio Tribunalitio zwykł assidere, do rąk
swych odbierać, y na ratuszu Piotrkowskim y
Lubolskim z Urzędem Mieyskim tegoż miasta,
za kluczami y pieczęciami swemi chować ma,
a potym tam ie obrocić y wydać, gdzie Scym
blisko przyszły naznaczy. A gdyby ktory z tych
naznaczonych Instygatorow komu folgę uczynił:
tedy o to, ad instantiam cujusvis, pozwany na
Trybunał, inter causas officij, poenam quingenta-
vum marcarum, per medium inter judicium et par-
łem dividendam, succumbere ma. Kto ma w roż-
nych Woiewodztwach osiadłość, suficit byle się
w iednym na tę potrzebę prezentował. Ktore to
łaudum, nie ma się ściągać, ani ajlicere; iedno
te Woiewodztwa cztery wyżey mianowane, y
Ziemię Wieluńską.

Opatrzenie bespieczeństwa Inflantskiego-

8. Dla opatrzenia bespieczeństwa w Infian-
ciech (gdzieby kommissya naznaczona effektn nie
wzięła) pozwolone są podatki podług umwersału
w W. X. L. na teraznieyszym Seymie: ktore
Wiełnożny Podskarbi W. X. L. na tę potrze-
bę, za wiadomością y roskazaniem naszym, obra-
cać będzie powinien. A in casu, gdzieby tego
potrzeba była, y gdyby do dalszego poparcia
woyny przyszlo, tedy Woiewodztwom IKoron-
nym Seymiki dla poratowania Prowincyi tey
złożyć, y statum rzeczy przelożyć mamy.

Pretia rerum.

9. Szacunek rzeczy kommissyą Lubelską prze-
szłego roku opisany, iż do wiadomości wszyst-
kich nie przyszedł: nadaley we dwanaście nie-
dzieł wydrukować go, y do Grodow dla publi-
kacyi rozesłać każemy. A potym tak w Koro-
nie, lako y w W. X. L. gdzie iest. wydrukowa-
ny, ma bydź wszędzie exekwowany. A przytym
authoritate nostra przywieść do tego mamy mia-
sta Pruskie y portowe, żeby temu podlegały,
aby przez to miasta insze nasze in aegqualitate
hac interim uciążane nie były. Ten iednak sza-
cunek rzeczy nie ma daley wagi swoiey mieć,
tyłko do drugiego Scymu.

Kommissya Możerska z Kilowską.

10. Kommissya rozgraniczenia Woiewodztwa
Kiiowskiego z Powiatem Możerskim, ktora we-
dlug przeszłego Seymu konstytucyi, dla trudno-
ści na tym Scymic decydowana bydź nie mo-
gła: tedy ią authoritate Conventus praesentis do
drugiego Scymu odkładany. Na ktorym bez
dalszych odwłok rozsądek nasz y decyzyą tey
kommissyi, po wotach Senatorskich, uczynić
mamy.

T. III.

 

225

Odpuszczenie summy Urodzonego Koniuszego Koron:
nego.

11. Przeszłego Seymu konstytucyą warowana
była summa z retent Urodzonemu Krzysztofowi
Xiążęciu Zbaraskiemu, Koniuszemu Koronnemu,
ktorą w skarbie miał likwidować. A iż się to
rozumie względem wydatkow w Legacyi Turec-
kiey, ktorą on z pochwałą y z dobrym Rzeczy-
pospolitey odprawił, y nad to tę summę Yy wy-
datki wszystkie Rzepłtey kondonował, y onych
w skarbie więcey nie upominać się deklarował:
tedy iako samę posługę iego, tak y to obeszcie
się z Rzecząpltą, iako boni cives, et de Nobis_ et
Republica bene merili wdzięcznie ze Stanami
wszystkiemi przyiąwszy, konstytucyą Seymu prze-
szłego, aby napotym ni od kogo in eremplum
non trahatur, znosiemy y kassuiemy. Nhilomints
iż za zleceniem naszym na wyknpno więzniow
pewnych, pięć tysięcy y sześć set talerow Lew-
kowych wydał, ktorzy mu tego uiścić nie mogą:
za zgodą Seymu tego, ma mu to bydź z skar-
bu naszego, bądź z retent, bądź z podatkow
publicznych zapłacono.

Surrogacya Wieluńska.

12. Ponieważ Urodzony Stanisław Koniec-
połski Hetman nasz Polny, zabawiony będąc
posługą Rzpitey na Ukrainie przemieszkaiaąc,
do odprawowania sądow y inszych powinności
przez odległość mieysca zieżdzać nie może: za
proźbą Posłow Ziemie Wieluńskiey, y zgodą
wszech Stanow , naznaczamy Swrogatora w
Starostwie Wieluńskiem, Urodzonego Zygmunta
Koniecpolskiego. Starostę naszego Szczerzeckie-
go, ktory sprawiedliwość Staroście nałcżącą, y
exekucyą według prawa czynić, będzie miał
potestalem.

Summa Urodzonemu Stanisławowi Koniecpolskiemu,
Hetmanowi Polnemu Koronnemu.

13. Maiąc wzgląd, na odważne y znaczne
posługi, Urodzonego Stanisława Koniecpolskiego,
Hetmana naszego Polnego Koronnego, ktore Nam
po wszystek czas, iako się na slużbę naszę y
Rzpltey udał, w rożnych czpedycyach, a osobli-
wie Moskiewskich y Wołoskich, nie bez wiel-
kiego dostatkow swoich y zdrowia uszczerbku,
zawsze statecznie oświadczał: więc że Nam iest
wdzięczno to, za łaską Bożą przez dzielność y
czułość iego, nad Tatarami świeżo otrzymane
zwycięstwo: chcąc 50 do dalszych posług Rze-
pltey przychęcić; summę trzydziestu tysięcy zło:
Polskich z retent poborowych, onemu nazna-
czamy y darniemy. Konstytucyi o retentach po-
borowych Seymow przeszłych pro tune uchyli-
WSZY.

Przechowanie Wołochow y Serbow.

14. Wiele rzeczy szkodliwych dzieje się w
Państwach naszych, za przechowaniem Woło-
chow y Serbow nieosiadłych, y lożnych: przeto
postanawiamy authoritate Conventus praesentis,

15

468
469

226 UNIWERSAŁ
aby się nikt cujuscinąwe status, nie ważył tako-
wych ludzi przechowywać: pod winą ktora iest
w prawie, o przechowaniu cyganow, uczyniona.

Laudum Woiewodziwa Podolskiego, o rozboynikach.

15. Przychylaiąc się do konstytucyi anni 1616
o uchwale Woiewodztwa Podolskiego, przeciwko
złodzieystwom y rozboiom kraiow tamecznych
napisaney: nowy supplement tey uchwały, przez
obywatele tamteczne na Seymiku teraznieyszym
umowiony, ktory ma bydżź do Grodu Kamie-
nieckiego per oblatam podany, approbniemy. Toż
się ma o Ziemi Zatorskiey y Oświecimskiey ro-
zumieć.

Kommissya z strony czynienia sprawiedliwości, mię-
dzy obywatelami Koronnemi a Wołoskiemi.

16. Uważaiąc krzywdy wielkie obywatełow
Woiewodztwa Podolskiego, ktore od rozboycow
Wołoskich ponoszą, kommissyą do uczynienia
spolney sprawiedliwości, z Hospodarem Woło-
skim, z Kaucellaryi naszey wydać roskażemy.
Ktora aby tym snadniey do eflektu przyść mo-
gła, uchwałą Seymu tego postamawiamy. Aby
każdy obywateł Podolski, poddanych swych, od
Hospodara, abo Panow Woloskich, o rozboy
obwinionych, y na regestrze do Grodu Kamiec-
nieckicgo podanych, na dzień kommissyi przy-
padaiącey, powinien był stawić, sub poenis o
naiazdach Państwa Wołoskiego, lege sancitis. A
takowy szlachcic o rozboyniki ma bydź przed
Urząd Grodzki Kamieniecki pozwany, y pozew
takowy niedziel cztery przed czasem komnmissyi
zupełnych, przez Woźnego y dwoch szlachcicow,
ma mu bydź położony, z zapisaniem relacyi: w
czym gdyby był temerarius, ma bydź Instygato-
rowi naszemu deferowan przez tenże Urząd,
sub simili poena. A. gdyby pomienionych złoczyń-
cow in bonis citati nie było: evadet corporali ju-
ramento, non esse illos in bonis suis, nec citatione
pracventos. Ktora to konstytucya tylko do przy-
szłego Seymu wagę swą mieć ma.

Tęż konstytucyą Ziemia Halicka przyimuie,
z oznaczeniem forum w Grodzie swym.

Zspłacenie summy pieniężney Serebkowicowi.

17. Za posługę pewną, ktorą dla Nas y
Rzpltey, Krzysztof Serebkowicz uczynił: za zgo-
dą Seymową pozwalamy, aby Wielmożny Pod-
skarbi nasz, dał onemu summę cztery tysiące
złotych Polskich, z retent poborowych.

0 sweywoli domowey Wielkiego X. IL.

18. A iż nie tylko w Koronie, ale y w Wiel-
kim Xięstwie Litewskim, od gromad ludzi swo-
wolnych, stanowi szlacheckiemu, miastom, y do-
brom naszym wielkie się bezprawia dzieją: na
ktore acz są prawa, iednak tey sweywoli grun-
towniey chcąc zabieżeć obywatele W. X. Litew.
biorą sobie do braci, do Woiewodztw y Ziem,
abo Powiatow swoich, na Seymiki Relacyine:
na ktorych sposob gotowości, aby się tey in-
solencyi ukrociło, namowić maią.

 

 

POBOROWY

Reces.

19. Konsultacye o sposobach zabiegania nie-
bespieczeństwom postronnym, iż wszystek pra-

wie tego Seymu czas wzięły, a zatym am o

exorbitancyach, ani de incompatibililus, am o ar-
tykułach z Seymikow Powiatowych dawanych
namawiać nie przyszło: przeto odkładamy to
do Seymn drugiego, na ktorym, tak iako w
pierwszych recessach warowano, wprzod tym ma
bydź konsultowano , iakoby się postulatis publi-
cis, y proźbom slusznym poddanych naszych do-
syć stało, y to co exorbitowało, y naprawy po-
trzebuie, żeby skutecznie naprawiono było.

Ian Lowicki Starosta Brzeski, Marszałek Koła
Poselskiego.

UNIWERSAŁ POBOROWY

NA SEYMIE WALNYM KORONNYM
WARSZAWSKIM
W ROKU 1624 UCITWALONY.

ZYGMUNT III

z Bożey łaski Krol Polski, Wielkie Xiążę Litewskie,

„Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Źmudzkie, Inflantckie,

ete. y Szwedzki, Gotski, Wandalski, etc.

dziedziczny Krol.

Wszem wobec, y każdemu zosobna, ktorego-
kolwiek stanu y urzędu, tak duchownego, iako
y świeckiego, iakieykolwiek kondycyi ludziom,
poddanym naszym oznaymuiemy: iż z powinno-
ści naszey, opatruiąc bespieczeństwo Państw na-
szych, tak postronne, iako y z inszych miar za-
chodzące ; wezwawszy Stanow wszystkich na ten
Seym, y dostatecznie im przełożywszy co Rzeplią
zachodzi, puściliśmy im to na ich uważenie. Za-
czym za zgodnym ich zezwoleniem, pozwołone
są podatki, niemal od wszystkich zgodne, oso-
bliwie na obronę Ukrainną od pogan, zwykły
pobor łanowy z czopowym, także y insze ac-
cidentia, co przy poborze bywa uchwałono, y
c) na praestdiarios Reipubl: bywa obracano. Na
domową zaś obronę, y na Inflantską, rożne są
podane y mianowane: czego specyfikacya w tym
uniwersale iest niżey wyrażona.

Wszyscy kmiecie, y każdy z nich zosobna,
tak nasi, iako y poddanych naszych, duchow-
nych y świeckich osob, wszech Państw naszych
Koronnych, y W. X. Lit: ktorzy sobie abo pa-
nom ' swoim orzą, abo roboty odkupuią u tych-
że panow swych, tak we wsiach starodawnych,
iako y nowo osadzonych, wegług kwitow r. 1578
abo ieźliby tych kwitow kto nie miał, tedy wedle
kwitow po tym roku poślednieyszych poborow,
z każdego łanu, zrzebia, śladu, włoki, y osiad-
łych rol, maią płacić iednego poboru zwyczay-
nego po groszy pietnaście Polskich, juzła quan-
titatem agrorum: a z nowych osiadłości, wedłng

470
471

ŻA ZYGMUNTĄ IIT R. 1624.

rekognicyi pańskich, ktore maią iuramentem h-
kwidować przez poddanego. Z takowych wyżey
opisanych rol kmieci osiadłych, z strony dzie-
sięciny, po drugich groszy 15 Polskich, gdzie
są dziesięciny snopowe, abo meszne, spy, abo
małdry, iako wyżey opisano. A z dziesięcin tak-
że y tych spy, maią to sobie wytrącać: a gdzie
pieniężne dziesięciny są, a nie wyniosłyby tak
wiełe, tedy kmieć swym dołożyć ma, tak żeby
z roli, y z dziesięciny, spełna icdnego poboru
bylo zwyczaynego groszy trzydzieści Polskich.
A. gdzisby też dziesięciny snopowey, ani pie-
niężney, ani mesznego nie było, tedy kmieć po-
winien sam dać iednego poboru groszy trzydzie-
ści. A w W. X. Litewskim, w Kiiowie, y na
Wolyniu, y indziey, gdziekolwiek włok mierzo-
nych nie masz, iedno służby: z każdey służby
osiadłey, po złotemu iednemu. A iż na służbach
innych bywa po kilka dymow, tedy dwa dymy
na złoty ieden składać się maią: a gdzie też
służb ani włok nie masz, iedno dymy, iako by-
wa na Polesiu; także po dwa dymy składać się
maią na ieden złoty. A w Ziemi Halickiey y
Podolskim Woiewodztwie, począwszy od Lwo-
wa, nie z łanow ani z włok, ale z każdego płu-
ga, każdy ma dać złoty ieden, ile ich wycho-
dzi na robotę. Także w Ziemi Infiantckiey, nie
z hakow iako przedtym, ale z pługow, poddani
tak ci co sobie tylko orzą, iako y ci co na ro-
botę pańską wychodzą, po złotemu będą płacić:
a szlachcicy ktorzy swemu pługami orzą, po pul-
złotego. A iż tam w tey Ziemi nie było przed-
tym żadney likwidacyi na sprawiedliwe oddanie
poboru, tedy będą powinni kubieszowie y po-
kandziowie, abo po naszemu włodarze, przy
oddawaniu tego poboru, ze wsi swych, w mieściech
głownieyszych Powiatow swych, przed Urzędem
Mieyskim przysięgę uczynić, na sprawiedliwe
oddanie: ktorą Urząd tamże zapisać, y summę
ktorą za tą przysięgą oddadzą, specyfikować ina.
A Poborce powinni będą przy czynieniu liczby
w skarbie weryfikować wybranie swe takowym
regestrem, wydanym im auihentice od tegoż Urzę-
du, na ktorym y ci specyfikowani bydź mają,
ktorzyby nie dali.

Woytowie, Szoltysi, Kniaziowie, Tywonowie,
Pancerni, Putni, Boiarowie, y inni, na iakich-
kolwiek posługach będący, w dobrach naszych
Krolewskich, duchownych y świeckich, y miey-
skich, poddani nasi, każdy ma placić z włoki
iedney po złotemu iednemu. A ktoby Szołtysa
skupił, zwłaszcza w Krolewskich, y w duchow-
nych dobrach, aby dał z każdey włoki Woy-
towskiey y Szołtysiey, po złotemu iednemu, ez-
ceptis bonis equestris ordinis, z ktorych Szołtysi
do woyny nigdy nie należą. A wszakże y szla-
checki Szołtys ma dać z włoki złoty ieden.

Szlachcie każdy ktory poddanych nie ina, a
swym pługiem orze, abo ratayskiem, będzie po-
winien dać z włoki iedney poboru iednego gr:
15 Polskich: a ieżli mniey orze, tedy jurta quan-
titatem agrorum, mediante juramento na, sprawiedli-
we oddanie, abo przez oracza zagrodnika, abo

T. IT.

 

227

przez sługę swego dobrego sumnienia, przez
ktorego pobor do Poborce odeśsle, za rekogni-
cyą swą: a ktorzyby przed tym uniwersałem
przysięgi uczynili, y odprawili: tedy iuż nie bę-
dą powinni więcey likwidować iuramentem. A
gdzieby ich sila w iedney wsi było, tedy wszyscy
przez dwu oraczow, abo zagrodnikow swych,
będą mogli takowy pobor za rekognicyami swe-
mi do Poborce odesłać, a oni te rekognicye, od
ktorych będą oddawać pobor, maią przysięgą
podeprzeć. W czym wszystkie napominamy, aby
widząc na ten czas tak wielkie y nagłe potrze-
by Rzeczypospolitey, z większą chęcią y pilno-
ścią, iednako społecznie do tego się przykładali,
iakoby sprawiedliwie iako kto powinien, nie nie
uchylaiąc, ten pobor wydawali. A od włoki ka-
żdey pustcy, ktora w używaniu iest, zwłaszcza
ktoreyby do folwarkow zdawna, to iest przed
tą konstytucyą nie przyłączono, ale ią dano z
trzecizny, abo z kopczyzny oraćy abo ią na in-
ny pożytek obrocono, y z włok paśnych, ktore
trzymaią Olandrowie na paszą, y inni ktorym-
by wolność takowa wyszła: z takowey każdy
powinien będzie dać po groszy dziesiąci Pol-
skich. A ieśliby ktory Starosta y dzierżawca
nasz, co osiadlości kmieccy, lub sam, lub an-
tecessor jego spustoszył, a na folwark obrocił:
tedy każdy Starosta y dzierżawca, tak płacić po-
winien, iako płacić powinni byli kmiecie, z tak
wielu iako ich spustoszył, nemine ercepto: a Po-
borcy też nie maią wychodzić na liczbie żadne-
mi defektami z łanowego, zwłaszcza w dobrach
naszych.

Metropolitowie, Władykowie, Archimendryto-
wie, y Humenowie, Popi wszyscy w Rusi, y
Popi Ormiańscy, z osiadłych rol także maią da-
wać jednego poboru po złotemu: a Protopopo-
wie, po złotych czterech. A Popi, ktorzy pod-
danych y rol nie maią, tylko od obeścia swe-
go, ktore przy cerkwi maią, płacić będą po zło-
temu.

Rataie, każdy z nich ktorzy z kopczyzny orzą,
powinien dać z pługa po złotemu iednemu.

Wsi łowcze, ktore na łowiech siedzą, tak
osoczne, iako y wszelakie inne na iakieykolwiek
powinności zostawione, z osiadłych włok, po
zlotemu Polskiemu płacić maią. A ci co na
włokach wolnych siedzą, ieśliby nie odprawo-
wali otym czasie służby woienncy, a zwłaszcza
strzelcy, choć wolność maiący: tedy także po
złotemu Polskiemn z włoki płacić powinni będą.

Wsi Walaskie, powinne płacić będą iako y
w innych wsiach, z rol ieśli ie maią, abo z dwo-
rzyszcza, po groszy 30: a ktorzy rol nie maią,
tedy od bydła, zwłaszcza od sta owiec, po gr:
dwadzieścia a od dziesiąci krow także po gro-
szy dwadzieścia Polskich.

Zagrodnicy ktorzy na ogrodziech siedzą, co
z wymłocku żyją, po groszy cztery.

Zagrodnicy ku zagrodom role maiący, powinni
płacić po gr: 6.

Zagrodnicy ktorzy domki mnią, y ogrody na
czyńszu, a bez robot są, iakiekolwiek swe obe-

15*

472
473

228 UNIWERSAŁ
szcie mają, po groszy dwanaście Polskich pła-
cić powin.

Komornicy co bydło maią, po groszy ośmi,
a co bydła nie maią, po groszy dwu.

Loźni, hultaie, mężczyzna y niewiasty, ktorzy
się na służbę doroczną nie naymnią (a zwłaszcza
w Wielkiey Polszcze) maią. płacić po zł: 4, a
w inszych Woiewodztwach, po gr: 24, także
dudarze, skomoroszy, każdy od siebie po gro:
24 dać powinien.

Przekupnie, przekupki, na wsiach, po gro-
szy 12.

Rzeznicy, y inni wszelacy rzemięślnicy na
wsiach, po gro. 4.

Rybitwi na wsiach przy rzekach, po groszy
ośmi: a ktorzy role maią, osobno powinni pła-
cić z rol, juzta quantitatem agrorum.

Karczmarze na wsiach co role mai4, rowno
z kmiećmi z rol płacić będą, jurta quantitatem.

Wsi nasze Krolewskie, panow duchownych y
świeckich, ktore są na iakichkolwiek posługach,
choćby iakie wolności miały, y choć czynszu nie
płacą, podatku przedtym Y dziesięcin nie dawa-
ły: ten podatek rowno z drugiemi kmiećmi po-
winni płacić.

Wsi y miasteczka nowo osadzone, ktoreby cztery
lata wysiedziały, także powinne płacić ten po-
datek rowno z inszemi wsiami y miasteczkami,
Toż ma bydź rozumiano o wsiach, miastach y
miasteczkach pogorzałych, y od czterech lat zwo-
iowanych od "Tatar, Wołochow, y innego nie-
przyjaciela Koron. O czym Poborcy diłgentem
inguisitionem czynić maią tym sposobem: iż dwa
kmiecie z każdey wsi, dobrego sumnieniu, przy
oddaniu poboru, przysięgę będą powimii uczy-
nić, na sprawiedliwe oddanie z domow Y z plu-
gow, po pogorzelinie abo zwojowaniu pozosta-
łych. A z miast dway Raycy, przy oddaniu szo-
su, przysięge także uczynić maią. Co iednak ma
uprzedzać obdukcya takowych szkod, przez Woź-
nego y szlachtę. Toż się ma rozumieć o wsiach
y miasteczkach, od nieprzyjaciela popalonych y
spustoszonych, w Ziemiach Ruskich, y Podol-
skich.

Młynarze od koł zakupnych, tak walnych iako
y łodziastych, korcowych, ważnych, od każdego
po groszy 24. A od dorocznych koł, po gro-
szy 12.

Piły, folusze, stępy, od każdego kola po gro-
szy 15. A od wietrznych młynow zakupnych,
tak nowych iako y starych, y ktore są na spy,
po groszy dziesiąci: a od dorocznych, po gr.
piąci.

Młyny, ktore dzierżawcy dobr naszych dla
pożytku swego z trzecią miarą wykupili, pla-
cić powinm tak iako y inne mlyny dziedziczne
doroczne.

Papiernicy od papieru, po zl. dwu.

Rudnicy, od każdego kola po złotych dwu: a
ktorzy role mają, osobno z nich iako inni pła-
cić będa. :

Dziegciarze, smolarze, y popiełarze, od rzc-
miosła swego, po groszy dwunastu.

 

POBOROWY

Smelcarze, ktorzy do spustow smołę palą, od
pieca każdego po złotych dwu: /a towarzysze
ich po groszy dwanaście.

Prasołowie od każdego woza ktorym sol wożą
na przekup, maią raz w rok zapłacić po gro-
szy dwanaście każdy do Poborce tego Woie-
wodztwa abo Ziemie, kędy przemieszkiwa, za
ktorego kwitem, iuż ma bydź wolen w inszych
Ziemiach.

Rzemięsłnicy y towarzysze tychże mistrzow;
to iest węglarze, dymarze, kowale, kuznicy, plo-
karze także przy papierniach, po groszy dwa-
naście.

Od hut sklanych, po złotych dwa: a towa-
rzysze ich, po gr. 12.

Owczarze, osepni, państowi, fałeczni, y inni,
aby dali od dziesiąci owiec swych, po gr. dwa,
y od tych co ie w naymie maią. A dzierżawcy
nie maią takich podatkow ulegać, ani kwitami
staremi ich zasłaniać, na takie potrzeby Rzpltey:
w czym Poborcy maią czynić pilną inkwizycyg.

A iż Poborcy abo Sukkollektorowie, z pod-
danych tak naszych iako y duchownych y świe-
ckich, ktorzy z własnemi użytkami na targi y
jarmarki do miast y miasteczek przyjeżdżają,
udając ich za przekupnie, pobor z nich niesłu-
sznie biorą; tedy kiedy to uczynią Poborcy, abo
Sukkollektorowie, mimo świadectwo pańskie,
poena duplici quatuordecem marcarum karam bydź
maią: o ktorą pozwani sami, abo Sukkollekto-
rowie ich na Trybunał, maią peremptorie odpo-
wiadać.

Z miast y miasteczek tym sposobem pobor
wybierany bydźż ma.

Miasta, miasteczka, tak nasze Krolewskie, iako
y poddanych naszych wszystkich, duchownych y
świeckich, szos dwoy ktory zowią dnplą, wedle
starego zwyczaiu, nie zastawniąc się ani broniąc
żadnemi wolnościami, ktorychkolwiek przyczyn,
ani prerogatywami szłlacheckiemi, bądź konstytu-
cyami warowanymi bądź też dekretami z kto-
rychkolwick przyczyn uczynionemi, wydać go
na czas, iako iest niżey opisano, maią. W tychże
miastach y miasteczkach, mieszczanie, przedmie-
szczanie, ktorzykolwiek role maią, z włoki pła-
cić będą po groszy trzydziestu poboru iednego:
także y ze wsi wszystkich do miast należących,
żadney nie wyimując. A iż miastom Spiskim
wolności ich dawno expirowały, tedy y te na
tę potrzebę Rzeczypospolitey pobor wszelaki,
iako y drugie miasta Koronne, dać będą po-
winne. Czego Starosta Spiski exekutorem bydź
ma, spolnie z Poborcą Krakowskim.

Od rzemięslnikow wszelakich w mieściech, y
w miasteczkach, y ci co się do szosu przykła-
daią, osobno od rzemiesla wszelakiego płacić
będą. Toż się y o rzemięsłnikach, ktorzy w dwo-
rach pańskich przy miastach mieszkaią, rozu-
mieć ma.

To iest: złotnik każdy od rzemięsła swego,
po złotych dwu na ieden pobor. Rzeźnik także
od rzemięsła, po złotych dwu. Piekarze w gło-

474
ZA ZYGMUNTA III R. 1624.

wnych mieściech, po złotych dwu: a w miaste-
czkach po groszy 15, a na wsiach, po groszy
ośmi. Konwisarze, od rzemięsła po zł. dwu. Bar-
wierz, cyrulik, w miastach głownicyszych, po
zł. dwu, a w miasteczkach, po złotemu iednemu.

Aptekarze od apteki po złotych trzy.

Prasoł ktory solą kupczy, po złotemu iedne-
mu: także mydłarze, y inni wszełacy rzemięślni-
nicy, ktoregokolwiek rzemięsła, w mieściech.

Krawcy, ktorzy iedwabne rzeczy robią: toż
szwiec, co szafianem y kordybanem po złotemu.

Kusznierze ktorzy wielkie towary maią, ci po-
winni placić w mieściech glownieyszych po zło-
tych dwu, w miasteczkach po połowicy a na
wsiach po groszy ośmi.

Białoskor niey, czerwoni garbarze, ktorzy zam-
sze wyprawuią, przy wiełkich mieściech po zlo-
tych dwu: a towarzysze ich po groszy dziesiąci.

Kupcy wszyscy obcych narodow, to iest, Wło-
si, Niemcy, Francuzowie, Szoci, Ormianie, Wę-
growie, Moskwa, Grekowie, iakiekolwiek kupie
y towary micwaią, we wszystkich Państwach na-
szych Koronnych, y Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego każdy z osaby swey płacić będą powin
po złotych czterech, a względem kupie, y towa-
row ich iakichkolwiek, rowno z drugiemi czwar-
ty grosz placić powinni.

Toż się y o żydziech respektu towarow ro-
zwnieć ina, ktorzyby na to specyalnego prawa
nie mieli.

Szotowie ktorzy z opalkami chodzą, a wozow
nie maią, od osoby swey płacić będą po zlo-
temu iednemu, aci ktorzy konie y wozy maiją,
od konia każdego płacić powinni po złotych dwu:
a od towarow, rowno z drugiemi kupcy czwar-
ty grosz placić będą powinni.

Fuarmankowie mnieysi co od miasta do miasta
icżdżąc żywności szukają płacić powinni, po gro-
szy dziesiąci: ktory dochod do czopowego nale-
żeć ma.

Komornicy y komorniczki w mieściech wię-
kszych, po groszy dwanaście, a w miasteczkach
po groszy sześci.

Przekupnie, przekupki, w większych mieściech,
po groszy trzydzieści: a w miasteczkach po gro-
szy pietnaście.

Loźni, hultaie, wendetarze, farynarze, tak męż-

229

y iałowie, od ktorych piętnaście groszy na cle
biorą, po groszy piąciu, przy każdey komorze
Koronney, u oncy drogi ktorą pożeną ostatniey:
wyiąwszy woły szlacheckie, y woły z powołow-
czyzny wzięte, y woły zimmowane, własnym gu-
mnem szlacheckim wychowane, od ktorych iuko
cło, tak y pobor nie ma bydź dawany, na co
wedłe dawnych zwyczaiow faktorowie przysięgi
czynić maią.

Woły ktore na komory Mazowieckie idą, także
wszelakie kupie z Litwy, y Państw innych Ko-
ronnych, te aby staremi gościńcami, prawem po-
spolitym opisanemi, iść byly powinne. Toż się
ma rozunieć w W. X. Lit. Także też od ka-
żdych innych towarow Polskich, ktore z Korony
za granice wywozić będą, y do Korony przy-
wozić, nad cło abo myto pograniczne, od czego
dawaią po trzy grosze, aby czwarty grosz wy-
bierali ratione poboru: ktore przyczynienie po-
datku, nad clo y myto zwyczayne, tak od wo-
łow, iako y od innych towarow, żadnemi się
wolnościani nie szczycąc, nie ma bydź wybiera-
ne in corpore Regni et Magni Ducatus Lit. (oprocz
Ziem Xięstwu Pruskiemu przyległych) tylko
w pograniczu, ktore pogranicze nie ma też bydź
rozumiano między Koroną, a W. X. Lit. ale to,
ktore między temi narody, a inszemi postron-
nemi zachodzi. Celnicy Koronni, maią się z Po-
borcami abo arendarzami fjideliter znosić, o rege-
strach swych komor pogranicznych y głownych:
to iest: w Wielkiey Polszcze, Poznańskiey, Ka-
liskiey, Sieradzkiey, y Wieluńskiey: a w Małey
Polszcze, Krakowskiey. Także od granice Wo-
łoskicy na komorach celnych, Ruskich y Po-

wiele czwartego grosza od taxy celney przyiśćby
miało, sub poena quatuordecem marcarum; o ktorą
to do Urzędu Grodzkiego pozwany Celnik, abo
Pisarz Celny od Poborce, abo Sukkollektora
iego , foties quoties onę zapłacić ma: y według
ktorych kontraregestrow przez Celnika podpisa-
nych, Poborcy do skarbu będą odpowiadać, A
ktoby się tego ważył, żeby nie na gramcy, ale
w Koronie, w którymkolwiek Woiewodztwie, y
w W. X. Lit. y Państwach do nich należących,
granicom nie przyległych ten czwarty grosz wy-
bierać chciał, a tym ludzie kupieckie obciążał,

 

czyzna iako y niewiasty, płacić powinni z osoby
swey po złotych cztery: a Poborcy maią bydź
w tym ostrożni, aby żaden takowy, pod niczyim'
tytułem, wolnością, y obroną tego podatkn nie,
ulegał: na co każdy zosobna mua mieć kwit od;
Burmistrza, kedy y wiele zapłaci, a we wsiach '

od pana; aby tak umykaiąc się nie zbywali za-,

płaty, abo dwa razy nie płacili.

Rostrucharze co końmi kupczą, od osoby po

złotych dwu.

Kupcy wszyscy ktorzykolwiek za granice Ko-
rony naszey woly Podolskie pożeną, mają da-
wać (nie zasłaniaiąc się żadnemi wolnościami od
Nas za jakimkolwiek przypadkiem danemi) od
każdego wołu na clo pograniczne po gr. dzie-'
siąciu. A od wołow Polskich albo Mazowieckich,

winę sta grzywien podpada: o ktorą od kogoż-
kolwiek pozwany na 'Trybunał, inter causas ofjl-
cij, abo przed Urząd Starosty ktoregokolwiek G ru-
du, per emptorie dosyć uczynić będzie powinien.
Ktor cy winy połowica sądowi, a połowica akto-
rowi iść ma. A pozew ma bydź polożony u Snk-
kollektora, ktoryby nomine Poborce swego co od
,kogo wyciągał. Ktory to czwarty grosz, kupcy
wszelakiego narodu, tak indigenae, lako y cudzo-
; ziemey, także y żydzi, (prawa nie mniący) ża-
dnemi się wolnościami y prerogatywami, ani
dekretami nie zasłaniaiąc, od wszelakich towa-
row, tak do Korony przywiezionych, iako y
, 2. Korony wywożonych, maią płacić, sub ammis-
słone mercium: co Urzędy Grodzkie komor po-
granicznych pobliższe, za dełacyą arendarzow,

dolskich, żeby się Poborcy sprawić mogli, iako .

476

477
478

230 UNIWERSAŁ
exekwować maią na towarach kupieckich, sub
poena mille marcarum Polon. toties quoties_ opus
Juerit, ex delatione thesauri, iu quocunque iudicio
et officio Regni repeten. A Podolski czwarty grosz
od towarow, ktore z Turek, Wołoch y Multan
przychodzą, y z Korony do tychże kraiow wycho-
dzą ; także myto od pieniędzy, na komorach, Ka-
mienieckicy, Smiatyńskiey, y przykomorkach do
nich należących, wybierany bydź mna: tamże to-
wary wszelakie arendarz nie tylko rewidować,
ale y taxować ma; wedle ktorey taxy w wy-
bieraniu czwartego grosza, sprawować się po-
winien. Ktory to podatek, kupcy do tego nale-
żący, od wszelakich towarow, nie zasłaniaiąe się
prerogacyami wolności, ani żadnemi dekretami,
wedle dekłaracyi naszey w przeszłych uniwer-
salech Seymowych, y teraznieyszym opisancy,
płacić będą powinni, sub ijsdem poenis et evecu-
tione, lako wyżey wyrażono. A te podatki w dys-
pozycyi Podskarbiego Koronnego zostawaią.

Furmani wszelacy, ktorzy towary za granice
wywożą, y z zagranicza do Korony przywożą,
y po iarmarkach rozwożą; maią płacić od czwar-
tego grosza, od konia po gr: 15 abo tam gdzie
Podskarbi nasz ordynować będzie. A zosobna
ci co sol za granice wywożą, względem pra-
sołki, od wozu po złotemu.

Czopowe w miastach y miasteczkach takowym spo-
sobem ma bydź wybierane.

W miastach y miasteczkach naszych Krolew-
skich, w duchownych y świeckich, w Koronie,
nie od korca ani ćwiertnie, ani od żadney mia-
ry słodu, wedle zwyczaiu dawnego, ale od be-
czki, tym sposobem czopowe bydź ma, iako be-
czka przedawana będzie, od każdego grosza,
iako gdzie ustawione abo przedawane będzie
piwo, po pieniądzu iednemu Polskiemu płacić
będą powinm: a icźliby też tenże co piwo wa-
rzył. toż piwo szynkował, zosobna od teyże
każdey beczki, względem szynku, od grosza po
pieniądzu płacić powinien. A ieźliby tenże pi-
wowar komu inszemu piwo przedał na wyszynk,
ten co ie kupi do miasteczek, do wsi, od wzię-
cia tego piwa na szynk, po pieniądzu od gro-
sza płacić hędzie. A ten pieniądz u taga piwa-
wara, a nie u tego co bierze na szynk, Pobor-
cy repetować będą: a piwowarowie ci, ktorzy
narobiwszy słodu przed publikacyą uniwersału
tego, a z tych słodow dopiero po publikacyi
piwa robią, nie mogą się czopowego uchronić,
gdyż od beczki, iako wyżey napisano, a nie od
słodow płacić będą. A z takowych Urząd Miey-
ski, za instygacyą Poborcow, powinien nieod-
włoczną sprawiedliwość nczynić, pod winą sta
grzywien, o ktorą pozwany przed Starostę, ma
peremptorie odpowiadać. A iż się nayduią mie-
ktorzy z stanu szlacheckiego, także Starostowie,
ktorzy w mieściech naszych Krolewskich y du-
chownych domy maią, a piwa na wyszynk wa-
rzaią; także y ci ktorzy slody bądź wymierne,
bądź folwarkowe, na wywarzenie do miast, abo
miasteczek dawaią: tedy takoweż czopowe pła.

 

 

PQGBORQGWY

cić maią, iako y insi mieszczanie od inszych
piw. A ktoby też w mieście, abo miasteczku
dzierżenia swego czopowego wybierać bronił,
ma O to sani Poborca abo arendarz pozywać
do Grodu na kwerele: co Grod ma sądzić, iako
y łanowe sine appellatione.

A iż się w tym wielkie inkonweniencya dzie-
ią, że miasta y miasteczka, skoro czas wybie-
rama czopowego, z pierwszey uchwały Seymo-
wey minie, choć wiedzą za obwołaniem uni-
wersałow nowych w Grodach o czasie, od kto-
rego się drugie czopowe zaczyna, nie popisuią
warow, ani inszych podatkow ktore do czopo-
wego należą, ale czas zwłoczą niepotrzebnie,
zaczym rzadkie Wojewodztwo, w ktorymby się
czopowe od dnia w uniwersale naznaczonego
zacząć y skończyć miało: aby się to tedy w po-
rządek lepszy wprawiło, postanawiamy, aby mia-
sta y miasteczka, skoro uniwersał. w Grodzie
tamtego Woiewodztwa, abo Ziemie będzie ob-
wołany, czopowe, sub fide et conscientia, rege-
strowały y wybierały, y do rąk Poborce, lubo
arendarza, sprawiedliwie, za rekwizycyą iego
oddały. A gdzieby tego zaniedbały, nie maią
mieć żadney prorogacyi do wybierania zatrzy-
manego czopowego, ale ie razem Poborcy za-
płacić za czas zatrzymany, wedle przeszłych re-
gestrow powinni, sub pocna bannitionisy et du-
płeis pensioms: o co forum z Instygatorem na
Trybunał, inter causas fisci.

Karczmarze abo piwowarowie na wsiach, kto-
rzy nie z pańskich zboż, ale z swoich, y na
swoy zysk piwo warzą, y szynkuią; od czte-
rech szelągow po pieniądzu iednemu płacić są
powinni.

Słodownicy co słody robią, a piwa nie wa-
rzą, od rzemiosła swego powinui dać do roku
po złotych dwa. :

Od przewoźnego piwa, na imię Gdańskiego,
Wroclawskiego, Świdnickiego, Głogowskiego,
y Opawskiego, od każdego achtela ktore przy-
wożą do Korony, ma dać groszy pietnaście: od
fasy groszy trzydzieści.

Od palenia gorzałek, banie, kotła, w mic-
ściech y miasteczkach, każdy powinien dać po
gi. 24, a na wsiach pa gr: 12, wyląwszy szla-
checkie. A na Wołyniu y Podlaszu, od szyu-
kowania gorzałki, od każdey kwarty po dwa
pieniądze białe: czemu y arendarze gorzałki pod-
ledz maią wszędy, wyjąwszy szlacheckie. A te

podatki wszystkie wyżey mianowane, do czopo-

wego należeć mają.

Wina Węgierskie wszystkie aby inszemi dro-
gami nie szły, iedno temi: na Iasliska, Duklę,
Rymanow, Sądecz, Biecz, Zmigrod, Nowytarg,
Grybow, Iordanow, Krosno, Sambor, Lasko,
Stryi, Dynow, Rybotycze: czego przestrzegać
maią Starostowie, Celnicy, y Urzędy Mieyskie.
A ktoby się ważył innemi drogami wiua Wę-
gierskie z tych tam kraiow do Korony wieść,
abo prowadzić, tedy tym sposobem wina traci;
ktorego połowica na Nas, a połowica na dela-
tora iść ma. A za pozwoleniem wszech Stanow,

4719
480

ZA ZYGMUNTA III R. 1624.

mocą y ustawą Seymową postanawiamy, teraz;
y na czasy wieczne, aby ani dzierżawcy nasi,,
ani Poborcowie, ani żaden inszy, nie śmiał ha-
mować kupcow, abo do inszych składow, mimo,
te gdzie ie prowadzą, poniewalać: gdyż na ka-'
żdym z tych składow Poborcowie abo arendu-,
rze, od tych win, skladno y czopowe zupełne, ,
każdy w swym Woiewodztwie wybieraią, y do
skarbu Koronnego oddawaią, y pod winą sta;
grzywien, parti, et judicio totidem, ad instantiam |
cujusvis: o co Jorum na Trybunale mieć ma żn-
ter causas officij, abo fisci. Po ktore Węgierskie
wina, żaden obywateł Koronuy, cujuscungue sta-
tus, et conditionis, nie ma ieżdzić, ani posyłać,
do Węgier, pod utraceniem win, y winą piąci
set grzywien: o ktore fortun ma mieć na Try-
bunałe inier causas officij, abo Jisci, z Instyga-
torem, cw delatione tego kto to trzymać będzie.
A od każdego pułkufka wina, Węgrzyn ma płu-
cić na składzie, ten co ie do Korony przywie-
zie, skoro wina do piwnice spuści, po złotych
dwi: pod utraceniem wina, ef centum marcarum
Polon: poena co Starostowie pobliszsi składow,
exekwować powinui, za dełacyą arendarza skła-
dnego, sub poenu centum marcarum; o ktorą fo-
rum na Trybunale, inter causas fisci. A ten co
ie kupi, tamże na składzie, względem czopowe-
go, „będzie powinien dać zosobna po złotych
dwu. A iż to iest dochod Rzpłtey perpetunis tem-
poribus na kwarcianecgo żolnierza, w roku 1616
uchwałony, y do kwarty przyłączony: tedy w dy-
spozycyi P. Podskarbiego zostawa.

Także od nialmazyi, y muszkateły, wina Wo-
łoskiego, na Kamieniec, Sniatyn, y na insze
miasta prowadzonych, każdy płacić do Poborce
tey Ziemi abo arendarza, od skarbu na to po-
stanowionego, będzie powinien, nemine ercepto.
Od każd'y kufy małmazyi y muszkateły, po zł:
czterech: a drugie złotych cztery, co ią kupi
na szynk: okrom szlachcica, ktory wolen, inko
od wina, tak od małmazyi bydź ma, gdy ią na
swą potrzebę kupi. A w mieściech tych skła-
dnych, Urząd Mieyski popisować ma, wiele wi-
na abo malmazyi każdego dnia, y tygodnia,
przywiozą, y regestra tego popisowania Pobor-
com abo arendarzom, oddać będzie powinien:;
także rewizyi w piwnicach, za rekwizycyą aren-
darzą dopuścić ma, sub poena quatuordecem mar-.
carum: o ktorą forum w Grodzie bliższym.

"Tamże na tych składziech, ktożkolwiek za-
płaci, tak składne inko y czopowe, weźmie kwi-
tacyy od Poborce: z ktorą gdy do Krakowa,
abo na insze mieysce ete. etc. (vide supra sub
anno 1620 fol. 595 et ultra) *).

Wina ktore morzem przychodzą, Francuskie,
Włoskie, Ryńskie, Hiszpańskie, Rywuły, Ah-
kanty, Pinioły, y inne, gdy do miasta y mia-
steczka przywioziy, od każdego statku, wzglę-
dem składnego, płacić powinni po groszy dwa-
dzieścia cztery: czego arendarz, abo dozorca

*) W naszem wydaniu czytaj str. 191 i następne.
(Przyp. wydawcy).

 

231

z skarbu naznaczony, także Urząd Mieyski ji-
deliter doyzrzeć ma.

Od każdey beczki miodu przasnego nie roz-
syconego, ktorego kichlarze abo miodownicy na
miodowniki wyrabiaią, płacić powinni po zło-
temu: a od pułbsczki po połowicy: a do czwar-
tego grosza należy.

Od beczki miodu rozsyconego pitego, w kto-
reyby trzy baroły były, od kużdcy po groszy
dwanaście: a od puł beczki, wedlug proporcyi
bareł. '

Od miodow starych, sowito ma dać każdy
po groszy dwadzieścia y cztery, a od barely
abo pułbeczki, po groszy dwanaście Polskich:
wyiąwszy miody szlacheckie, ktore sobie doma
sycy, y ktore będą na szynk z swych własnych
pasiek dawać.

Także od troyniku, kiestrzanku, malinniku,
każdy iako od starego miodu placić będzie po-
winien. A żeby to prawdziwie dochodziło, Pu-
borca każdy w Wotewodztwach, Powieciecl,
abo arendarz będzie powinien po wyszciu uni-
wersału poborowego, obiachać miasta wszystkie
y miasteczka onego Woiewodztwa abo Zienie.
A tam ma z Rady Micyskicy, abo pospolitego
człowieka iednego obrać, ktory przezcń y przez
Radę ma bydź przysięgą obowiązany, że poda-
tku tego czopowcgo pilnie y wiernie dogłądać
y wybierać będzie, według tego uniwersału; do
ktorego z Rady Micyskicy ma bydź ieden przy-
dawan, aby tym większa wiara była y pilność:
z czego się Urząd Mieyski wymawiać nie ma,
y za tą uchwałą będzie powinien. A pieniądze
wybrane na kwartał Poborcy wydawać, za do-
statecznym pisaniem regestru każdego waru y
szynkowania zapieczęłowunym pieczęcią miey-
ską, y podpisem Burmistrza, y dwu Radziec,
pod winą sia grzywien. Tenże Poborca abo
arendarz skarbowy, we wsiach naszych Kro-
lewskich y duchownych ma postanowić z kar-
czmarzem, za wiadomością panow samych, Sta-
rostow y Urzędnikow, iakoby z tego czopowe-
go ten prowent dochodził sprawiedliwie. A gdzic-
by się to pokazać mogło, żeby kto w tey mie-
rze iakich fortelow, deroguiąc tey Seymowey
uchwaułe, używać chciał; takowy winą dwoinką
czternastą grzywien skarany bydź ma: o ktorą
ma mieć peremptorium terminum przed Starostą,
kiedy Poborca pozowie, a wszakże Poborcy skar-
bowi pro kac vice, nie na kwartały pieniądze
oddawać maią, ale na raty w kontrakcie od
skarbu naznaczone.

Ktore to czopowe, na tym Seymie, na obro-
nę Ukrainy uchwałone, ma się zacząć od przy-
szłey Wielkieynocy tam gdzie iuż z przeszłcy
uchwały expirowało. A gdzie prorogacye skar-
bowe, względem powietrza morowego, zaszły:
tedy od tego czasu, kiedy expiruią, poczynać
się będzie.

A iż miasta, miasteczka pogorzałe, więcey
sobie wolności niż prawo pozwala pociągałą,
tedy to itak deklaruicmy, iż od szosow, Łano-
wego, czopowego, także podwod, y od innych

481
482

232 UNIWERSAŁ POBOROWY

podatkow z osiadłości mieyskiey, wolni bydź| Od lichtana, po złotych dwa.
maią: ale od towarow y handlow tak co Nam Od każdey beczki śledzi, przekupnie maią da-
należące, iako pobor wodny, y czwarty grosz, | wać po groszy sześci.
płacić powinni: wolności też żadnych więcey| Od beczki dorszu y stokfiszu, po groszy dwu.
nad cztery lata, wedle prawa, od pogorzenia Od beczki szczuk Lwowskich, po groszy dwu-
zażywać nie maią. nast.

Od beczki ryb Pruskich Krolewieckich, po
groszy sześci.

Szyprowie y flisowie kupieccy, żydowscy, y| Od beczki węgorzy, po groszy dwanaście.
innych, zboża y towary skupuiących, wyląwszy| Od massy wyziny, po złotych dwa.

Pobor wodny w Koronie.

szlacheckie własne zboża, y towary Leśne, y ich | Od beczki iesiotrzyny, po groszy piąci.
poddane sterniki ;y flisy (czego sternicy y fli- Od sta suchych ryb, po groszy piąci.
sowie, tamże przed Poborcą, abo iego Pisa-| Od łososia iednego, po groszu icduemu.
rzem, przysięgą probować maią) tak płacić ma-| Od iesiotra więdłego po groszu iednenu.
ią. Wodą spuszczałący do Gdańska, Elbląga, Od troski iunow, po groszu iednemu.
Krołewca, Rygi, y indziey na wszelakie miey- Wszakże szlacheckie ryby, tak słone iuko y

sca portowe, płacić powinni, tak od pszenice, | suche, od tego poboru wołue bydź maią, także
żyta, ięczmienia, owsa, mąki, iagieł, grochu, y | y śledzie szlacheckie, na ich własną potrzebę
wszełakich żywności, od każdego Tasztu Gdań- | domową do żywności, ze Gdańska abo z To-
skiey miary, po gr: trzydzieści polskich. W czym | runia na szkutę wzięte, abo wozmi wiezione,
gdyby więcey łasztow szacowano, od Pisarzow j maią bydź wołne od płacenia poboru: wszakże
poborowych, niż się na szkucie kupieckicy nay- | secundum proportionem każdemu przepuszczone
dzie, według powieści iego: tedy przysięgą to |bydź maią.
kupiec, abo faktor iego, Bkwidować, y zapłacić Od ołowiu, miedzi, siarki, gleyty, saletry,
będzie powinien. A stan szłachecki od zboża | ktore abo Wisłą prowadzą z Krakowa, abo
urodzaju swego, ktory przysięgę ukaże, sub poena | ziemią do Gdańska, abo za granice, względem
quiugentarum marcarum, na Poborcy peremptorie | czwartego grosza, poboru powinni dawać, od
na "Trybunale ktorymkołwiek, sub poena banni- | cetnara ołowiu, (procz szłacheckiego, z gor ie-
tionis repetenda, wolny bydź ma bez wszelakiego | go własnych wyrobionego) po groszy trzy. Od
płacenia poborow, y do drugiey przysięgi nie | miedzi po gro: sześciu, intra el eatra Regnum.
ma bydź wiedzion. A to wybieranie ma bydź | Od beczki siarki po groszy pułczwarta. Od sta-
na mieyscach sposobnych u Fordana, y innych | li, po dwa szelągi. Od cetnara saletry, po gro-
do tego należących przykomorkach ziemnych. | szy piąci. Od cetnara gleyty, po gr: trzy: y od
A u Brześcia Litewskiego, nie ma żaden po- | innych towarow wszełakich, według instrukta-
boru wodnego płacić, tak od towarow, iako y|rza celnego, pobor ten płacony bydź ma: kto-
od flisow, ktorzy z Wołynia, abo z inszych ry odprawiwszy raz, za pierwszym kwitem, ina-
Państw Koronnych spuszczałą, gdyż ci na Wiśle | ią bydź wolni wszędzie.
pobor odprawują. A od towarow łeśnych z dobr | Fliśnicy, co na statkach Wisłą płyną, (oprocz
naszych Krołewskich, gdzie Starostowie popio- | szłacheckich) maią płacić, od siebie po groszy
ły, y inne towary leśnc, sprawują, swym sum-| dwadzieścia cztery.
y vłasn żyte ; .
Pd: a na swoy Włas y pożytek, powinni | Pogłowne żydowskie.
Od łasztu popiołu, po groszy trzydzieści. Od | Zydowie wszyscy w Koronie, w mieściech,
beczki solney potasiu, po gr: 24. Od łasztu ; miasteczkach, y na wsiach uaszych duchownych
smoły, groszy 24. Od sta klepek, groszy 30. |y świeckich, nie podlug starych kwitow, abo
Od sta wasiłek, groszy 30. Od sta pipełek, | zwyczaiow, ale względem pogłownego, po zło-
groszy 30. Od sta wanczosu, po groszy 24. Od temu iednenu od głowy płacić maią, tak wzglę-
kopy ceębrowiny, po groszy 30. Od masztu ka-i dem poborow teraz uchwałonych, iako y co
żdego, po groszy 15. Od sta bałow, po gro- |przedtym na stipendiarios Reipubl: obracano:
szy 25. Od kopy tarcic, po groszy dziesiąci. | ktorzy maią bydź liczeni przez Poborce, Urząd
Od uxeftu Francuskiego wina, po zł: dwu. Od | Woiewody, y starsze żydy, pod przysięgą na
kuffy małmazyi, po zl: cztery. A od pipy po ; dziesięcioro Boże przykazanie, iako żadnego nie
zł: 4. Od uxeftu octu, po złotemu. A od in- mają załaić: wszakże ma bydź wzgląd na ubo-
szych towarow ktore wodą idą, placić powinni. ! gie y pogorzełce. A icźliby żydowie sami chcieli
Wszakże gdy towary leśne w dobrach na- jt takowe poglowne zwyczaiem dawnym, summą
szych ku pożytkowi skarbowemu byłyby robio-| | odkupować: tedy za kwitami Podskarbiego na-
ne y spuszczone, od takowych towarow cło ża- szego, na raty ktore od niego będą naznaczone,
dne nie ma bydź płacone. | maią płacić. A gdy takowe pogłowne żydzi
Szyprowie od każdey własncy szkuty, okrom | oddadzą ; tedy iuż od inszych podatkow, iako
szlacheckich, ktore iedno naymuią z frochtu, | od szosow z domow, rzemiosł, kupiey, handlow,
płacić nai na rok po złotych sześci. iy od sług y koni, swoich osob żydowskich,
Rotman Wiślny od osoby po złotemu iedne-; także od poborow, y podatkow wszelakich Po-
mu, a od dubasa po trzy złote Polskie. wiatowych, mnaią bydź wolni: y nie ma ich ża-

 

483
484

ZA ZYGMUNTA III R. 1624.

den pociągać, ani despektować, o co Iustyga-
tor nasz czynić będzie prawem. A gdzieby się
żydowie nie iścili w takowym pogłownym, wol-
no będzie skarbowi naszemu towary ich, także
osoby same zabierać.

Pogłowne żydowskie W. X. Lit:
Żydowie W. X. Lit: maią zapłacić summę
zwykłą, złotych trzy tysiące, iako dawali za ic-
dao pogłowne: a za oddaniem tego pogłowne-
go, będą wolni od podatkow publicznych, iako
y żydzi Koronni.

Czas oddawania poborow Koronnych.

Pobor łanowy, y z tym co przy nim raz w
rok wybierano bywa, ma się zacząć we dwie
niedzieli po Wielkieynocy przyszłey, a wydać
go małą do Poborcow do Swiątek. Także szos
z miast y miasteczek, według uchwały Seymu
teraźnicyszego, w tymże czasie ma bydź wyda-
ny do Poborcow: a Poborcy pieniądze z wy-
branych poborow maią wnieść do skarbu we
dwie niedzieli po Swiątkach. A iczliby kto w
tym czasie do Poborce poboru nie wydał, tedy
go ma Poborca pozwać pozwem Grodzkim ad
banniendum, przez Woźnego onego Grodu na
Kwerelle, ktorego Starosta ma dać Poborcy
zaraz; a od pozwow, y processow, Grod nie
ma nie brać: a ieżliby też nie stanął, banio-
wąć go ma Poborca y publikować. A Starosta
wziąwszy tę bannicyą, naydałey we dwie nie-
dzieli exekucyą in bonis obwinionego uczynić ma,
sub poenis o exekucyi: a potym to wyciągną-
wszy, za dwie niedzieli oddać [do skarbu, sub
poenis w konstytucyi, o retentach poborowych,
interposit. A icźliby też obwiniony stanął, tako-
wemu żadne dylucye, ani appelłacye, od Staro-
sty dopuszczone bydź nie maią, oprocz samego
ukazanego kwitu od Poborec, abo Sukkollekto-
ra przysięgłego, danego: ktory ieźliby obwinio-
ny pokazał, tedy ma bydź Poborca od onegoż
sądu winą dwoyga czternastu grzywien karany:
a Poborcy przysięgać maią, w Grodach na Kwe-
rellach y Roczech bliższych, sposobem w umi-
wersale w roku 1613, wyrażonym. W niesienie
zaś tych poborow przez Poborce do skarbu,
ma bydź na czas wyżey opisany, pod winą sta
grzywien: o ktorą forum na Trybunale Koron-
nym ktorymkołwick, inter causas fisci, nazna-
czamy.

(zas oddawania poborow w W. X. L.

Pobory łanowe y szosowe, w każdym Wo-
iewodztwie y Powiecie, imaią się zacząć wybie-
rać we dwie niedzieli po Wielkieynocy: a wy-
dać go maią do Poborcow naydałey do Swią-
tek, w terażnieyszym roku. Poborce zaś, pic-
niądze poborowe zarazem do skarbu wnosić,
pieniądze oddać, y liczbę uczynić maią. A ie-
żliby kto w tym czasie do Poborcow poboru
nie wydał, tedy ma bydź według zwyczaiu nay-
dałey we dwie niedzieli podany na dełacie do
Grodu: czego ieźliby Poborca nic czynił, po-

winien będzie sam de proprio do skarbu zapła-
cić. Postępek prawny o dochodzenie niewyda-
nych poborow, Poborcy wedle przeszłych uni-
wersałow Seymowych, in toto zachować maią.
Przysięga Poborcow, według konstytucyi anni
1613 z uchwały Seymu drugiego opisana, y
wyrażona: ktorey Wielmożny Podskarbi Ziem-
ski odpuszczać nie ma. Duchowieństwo W. X.
L. religii katolickicy, według pierwszych uni-
wersałow, w wybierania y oddawaniu poborow
łanowych, szosowych, ktore na teraźnieyszym
Seymie są uchwalone, przez Poborcow swoich
duchownych, zachowani bydź maią.

Szafunek poborow Koronnych.

Podatki na tym Seymie uchwalone, ktore do
skarbu oddawać będą, Wielmożsy Podskarbi
Koronny, nie gdzie indziey, iedno na obronę
Ukrainy od pogan obracać ma: a drugie tak
tu pozwołone, iako y do braci wzięte, na obronę
domową od ludzi swywołnych, wedlug samowy,
y ordynacyi na Seymikach przyszłych, obroco-
ne bydź maią. Z ktorych iednak Poborcy, liczbę
w skarbie uczynić będą powimi.

Szafunek poborow W. X. L.

Pobory łanowe y szosowe, na tym Seymie
uchwałone, y do braci wzięte, Wielmożny Pod-
skarbi W. X. L. nie gdzie indziey, iedno na
potrzebę Rzeczypospolitey obrocić ma, podlug
konstytucyi tego Seymu, o bespieczeństwie In-
flantskun, opisaney, y podług deklaracyi niżey
mianowaney.

Pobory w Woiewodztwach uchwalone, y Poborcy do
wybierania ich naznaczeni.

W Krakowskim, pobory trzy łanowe Y z szo-
sami, czopowe dwoie annualim: z czego pobor
ieden łanowy y z szosem, y czopowe pierwsze
do skarbu, na obronę Ukrainy. A zosobna po-
bory dwa łanowe z szosaini, czopowe drugie
ktore w szafunku w Woiewodztwie zostawuią,
na obronę domową. TPoborca, y namowa ordy-
nacyi domowey obrony do braci na Seymik spol-
nie z drugiemi za trzy niedziele: to iest, we
Wtorek po Srzodopostney Niedzieli. W Xięst-
wie Zatorskim, y Oświecimskim, pobor ieden y
czopowe na obronę Ukrainy: a drugi pobor na
obronę domową, y Poborca do braci. Seymik
cztery dni przed Proszowskim. W Poznańskim,
na domową obronę pobor łanowy z szosem, czo-
powe iedno. A na obronę Ukrainną, pobor dru-
gi łanowy, y summam aequivalentem czopowemu,
maią dać: pobor mianować, także ordynacyą
domowey obrony dokładnicyszą, na Seymiku we
trzy niedziele, to iest, we Wtorek po Srodopo-
stney Niedzieli, namowić. W Wileńskim pobory
dwa, z szosami. Poborca do braci na kRelacyi-
nych Seymikach. W Ośmiańskim, także iako y
w Wiłeńskim. W Łidzkim, pobory dwa do bra-
el. W Wilkomirskim, pobory dwa do braci. W
'Braclawskim, pobor ieden, drugi do braci y Po-

! borea. W Sędomierskim, pobor ieden, lanowy

 

238

485
486

234

y czopowe, dla obrony Ukrainy do skarbu: dru-
gi na obronę domową. Scymik za trzy niedzie-
le, to iest, we Wtorek po Srzodopościu, gdzie
modus obrony domowey będzie namowiony. Po-
borca do braci. W Radomskim, Opoczyńskim,
Chęcińskim, Stężyckim, iako y w Sendomierskim:
Poborca do braci. W Kaliskim, iako y w Po-
znańskim. Poborca do braci. W 'Trockim, po-
bory dwa z szosami, jako y w Wileńskim. Po-
borca do braci. W Grodzińskim Powiecie, po-
bory dwa, iako y w 'Trockim. Poborca do bra-
c. W Kowińskim Powiecie pobory dwa, iako
y w Trockim. Poborca do braci. W Upitskim
Powiecie, pobor ieden: drugi do braci, y Po-
borca. W Sieradzkim, pobor y czopowe do skar-
bu na obronę Ukrainy: drugi na domową obro-
nę. Poborca Urodzony Ian Alexander Madaliń-
ski, przy ktorym y czopowe. Scymik we Wto-
rek, po Białey Niedzieli, z strony namowy obro-
ny domowey. Tenże Poborca; czopowego prze-
szłego ma dobierać. W Ziemi W ieluńskiey, tak-
że iako y w Sieradzkim. Poborca Urodzony
Marcin Dąbrowski. Scymik z drugiemi rowno.
W Łęczyckim, pobor ieden, y czopowe do skar-
bu, na obronę Ukrainy. Poborca do braci, tak-
że y namowa z strony obrony domowey. Sey-
mik z drugiemi. W Ziemi Źmudzkiey, pobory
dwa do braci: także z strony obrony domowey.
W Brzeskim Kuiawskim, do braci o wszystko.
W Woiewodztwie Kiiowskim, pobor ieden y
czopowe do skarbu, na obronę Ukrainy. Pobor-
ca Urodzony Teodor Woronicz. W Inowłocław-
skim, iako y w Brzeskim. W Ziemi Dobrzyń-
skiey pobor ieden, y czopowe na Ukrainę. Pobor-
ca Urodzony Paweł Lazyński: obrona domowa
do braci, przytym de suo zosobna na Rotmistrza,
Urodzonego Stanisława Piekarskiego, z łanu po
groszy dzięsiąci. A na budowanie sklepu na xię-
gi, po groszy piąci z łanu. W Ruskim, w Zie-
mi Łwowskiey Żydaczowskiey, pobor ieden y czo-
powe, na obronę Ukrainy. Poborca Urodzony
Teodor "Terlecki, Woyski Grodecki: a obronę
domową do braci. Seymik we Wtorek po Srzo-
dopostney Niedzieli, rowno z drugimi. W Prze-
nysłskiey także iako y we Lwowskiey, pobor
ieden y czopowe na obronę Ukrainy. Poborca
Urodzony Piotr Bolestraszycki, Podczaszy Prze-
mysłski: obrona domowa, do braci. W Sano-
ckiey także. Poborca Urodzony Paweł Zielin-
ski: obrona domowa do braci. Ziemia Chełm-
ska, pobor ieden y czopowe na Ukrainę. Po-
borca Urodzony Andrzcy Sosnowski. Ziemia Ila-
licka, pobor ieden y czopowe na obronę Ukrainy.
Poborca do braci. Seymik na Poniedziałek po
Kwietney Niedzieli. W Wołyńskin, pobor ieden
y czopowe na Ukrainę. Poborca Urodzony Mi-
kołay Derewiński. W Podolskim, pobor ieden
y czopowe, na obronę Ukrainy. Poborca do bra-

 

UNIWERSAŁ POBOROWY R. 1624.

pobory dwa łanowe bez czopowego. Poborca
do braci. W Beołskim, pobor ieden y czopowe,
na obronę Ukrainy. Poborca do braci, także y
obrona domowa. W Nowogrodzkim, pobory dwa
łanowe bez czopowego, ieźliby zgody w Inflant-
ciech nie było. W Slonimskim, pobory dwa ła-
nowe. Poborca do braci. W Wolkowiskim, po-
bor ieden, drugi do braci, y Poborca, W DPo-
łockim, pobor ieden, y czopowe, na obronę Ukrai-
ny. Poborca Urodzony Woyciech Drozdowski:
obrona domowa do braci. W Witepskim, pobo-
ry dwa. Poborca do braci. W Orszańskim, po-
bor ieden: drugi do braci y Poborca. W Ma-
zowieckim Ziemie Czerskiey, pobor ieden y czo-
powe na obronę Ukrainy. Poborca y obrona do-
mowa do braci. Scymik w tey samey Ziemi,
dla pewnych przyczyn, za dwie niedzieli. W
Warszawskin, pobor ieden y czopowe, na obro-
nę Ukrainy. Poborca Urodzony Kasper Rusie-
eki: obrona domowa do braci. Seymik rowno
z drugimi. W Wiskim, pobor ieden y czopowe
na obronę Ukrainy. Drugi pobor na obronę do-
mowy przy Powiecie. Poborca do oboyga, Uro-
dzony Symon Ianczowski. W Wyssogrodzkim,
pobor y czopowe, na obronę Ukrainy. Poborca
Urodzony Walenty Duplicki. Drugi pobor na
obronę domową, do braci. W Zakroczymskim,
pobor y czopowe, na obronę Ukrainy. Drugi
pobor, na dontową obronę, y Poborca do braci.
W Ciechanowskim, pobor y czopowe. na Ukrai-
nę. Poborca Urodzony Stanislaw Słabowski, Pod-
starości Ciechanowski, y od czopowego: obrona
domowa do braci. W Łomzieńskim, pobor y
czopowe na obronę Ukrainną. Poborca Urodzo-
ny Wawrzyniec Mieczkowski. Drugi pobor, na
obronę domową, do braci. W Rożańskim, po-
bor ieden, y czopowe na Ukrainę. Poborca Uro-
dzony Marcin Szypowski: obrona domowa do
braci. W Liwskim, pobor ieden, y czopowe Lu
Ukrainę. Poborca, y obrona domowa, do braci,
W Nurskim, pobor ieden, y czopowe na Ukrai-
nę. Poborca Urodzony Wawrzyniec W yssomir-
ski: obrona domowa, do braci. Tym wszystkin
Ziemiom W otewodztwa Mazowieckiego, dla na-
mowy obrony domowey, Seymik Generalny w
tydzień po okazowaniu. W Podlaski, z Ziemie
Drolickicy, pobor ieden, y czopowe na Ukrai-
nę. Poborca Urodzony Stanisław Mogihńeki:
obrona domowa do braci. Seymik we Wtorek
po Srzodopościu. W Mielnickiey, pobor y czo-
powe na Ukrainę. Poborca, Urodzony Krzysztof
Grek : obrona domowa, do braci. W Bełskiey, po-
bor łanowy dawny y czopowe na Ukramę: a dru-
gi pobor y Poborca do braci. Seymik w Brańsku,
we trzy niedziełe, na ktorym o domowey obro-
nie mnaią postanowić. W Rawskim, pobor y czo-
powe na Ukrainę. Poborca Urodz: Małcher Gla-
ciński, Podstarości Rawski : obrona domowa, do

ci. Seymik we Wtorek po Niedzieli $rzodopo- | braci. W Sochaczowskim, pobor y czopowe na
stney. W Smolińskim, o wszystko do braci. W , Ukrainę. Poborea, Urodz: Stanisław Chodakow-
Lubelskim, pobor icden y czopowe, na obronę ski: obrona domowa do braci. W Gostyńskim,

Ukrainy. Poborca do braci, także y obrona do-
mowa: na ktorą pobor do braci. W Połockim,

pobor ieden y czopowe na obronę Ukrainy. Po-
borca, y obrona domowa, do braci. W Brze-

487
488

489

UCHWAŁA SEYMU WARSZAWSKIEGO ZA ZYGMUNTA UI R. 1625.

ściańskim, pobory dwa. Poborca do braci. W
Pińskim, iaka y w Brześciańskim. Poborca do
braci. W Chełmińskim, o wszystko do braci.
Scymik we trzy niedziele prywatny: a Gene-
ralny we cztery. W Msścisławskim, pobor ieden,
drugi do braci. W Małborskim, iako y w Chel-
miliskim. W Bracławskim, pobor ieden y czo-
powe na Ukrainę. Poborca Urodz: Michał Kro-
piwnicki Podsędek Bracławski, przy ktorym czo-
powe podług instrukcyi Seymikowey. W Po-
morskim, iako y w Chełmskim. W Mińskim, o
wszystko do braci. W Możyrskim, pobory dwa.
Poborca do braci. W Rzeczyckim, pobor ieden,
drugi do braci bez czopowego. W Ziemi In-
flantskiey do braci. Seymik w Kiesi wszystkim
Ziemiom, w tydzień po Wielkicynocy.

Salaria Poborcom.

Salaria Poborcom zwyczayne od poboru łano-
wego, od złotego po groszu należeć ma, z kto-
rego odwoz pieniędzy do skarbu, odprawować
powinni.

Jan Lowicki, Starosta Brzeski. Marszałek Koła
Poselskiego.

Samuel Grabowicki, Can. Pos.
Ś. R. M. S. auscultavit.

UCHWAŁA
SEYMU WALNEGO KORONNEGO WARSZAWSKIEGO,

ROKU P. 1625.
W Hmię Pańskie, Amen.

ZYGMUNT IN
z Bożey łaski Krol Polski, Wielkie Xiążę Litew-
skie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Źmudekie, In-
flantskie, etc. y Szwedzki, Gotski, Wandalski, dzic-
dziczny Krol.

1. Wszeni wobec, y każdemu zosobna, koniu
to wiedzieć należy, oznaymuiemy: iż za złoże-
niem od Nas, dła wielkich y ważnych, a na-
głych Rzeczypospolitey potrzeb, Seymu niniey-
szego do Warszawy, te niżcy opisane rzeczy,
do zatrzymania dobrego y bespiecznego Rzeczy-
pospolitey, za spolną wszech Stanow, tak Pu-
now Rad duchownych y świeckich, iako y Po-
słow Ziemskich oboyga narodu, zgodą, posta-
nowiliśmy.

Warunek bespieczeństwa Rzeczypospolitey, y docho-
dzenia retent.

2. Praesidium, ktoreśmy ad Ordinariun na Sey-
mie anni 1623 przyłożyli, y skryptem prywa-
tnym podane ad archivim nostrum, in toto za zgodą
wszech Stanow, do roku zachowuiemy: na ten
czas do tego przydawszy według podpisanego re-
gestru y deklaracyi Stanow, na co pewne retenta
z kwartą przyszłą obrocić się naią ktore są likwi-
dowane y podpisane, od potomkow Wielmożnego

 

235

Mikołaia z Zurowa Daniełowicza, przeszłego Pod-
skarbiego naszego. A te wszystkie reszty, y re-
tenta, matą bydź od Poborcow do rąk Wiełmo-
żnego Podskarbiego naszego oddane: oprocz po-
borow, ktore na kupy swowolne, przeszłego Scy-
mu, Woiewodztwa y Ziemie pewne pozwoliły,
y oprocz Urodzonego Miecznika Koronnego, Sza-
farza Woiewodztwa Krakowskiego, ktory liczbę
dostateczną Woiewodztwu na Seymikach uczynił,
y kwit otrzymał.

3. A iż też pewna liczba dział do woyska
kwarcianego z tego Seymu naznaczona byla,
ktore maią bydź znakiem pewnym napiątnowa-
ne, pcrpetuis temporibus sub pocnis o kwarcie,
przy woysku kwarcianym zostawać małą, skoro
się ta armata wygotaie, ma bydź oddana, ża
wiadomością Hetmańską, do rąk Pisarza nasze-
go Polnego, y w regestr jego wpisana: ktory o
chowaniu y opatrzeniu ich, sub poenis teyże kwar-
ty, zawiadywać ma, y swoim successorom we-
dlug liczby oddawać, tak iakoby się to iuż wie-
cznymi czasy od woyska kwarcianego nie odry-
walo. A ieśliby się ktore rozerwało, tedy z teyże
kwarty, za wiadomością y kwitem Hetmańskin,
naprawione y przelane bydź ma: a z tey expen-
sy liczba na Seymie według zwyczaiu, ma bydź
produkowana.

4. Deklaruiemy przytym, y mieć to chcemy,
żeby to woysko granic tylko y Państw naszych
bespieczeństwa strzeglo, nie wdawaiąc się w żą-
dne offensivum z sąsiadami, z ktorymi pakta nie-
naruszone mieć chcemy, bez postanowienia na
Seymie Walnym, y woli wszech Stanow. Mieć
też to chcemy po Hetmanach naszych oboyga
narodow, ei fidem eorum ktorą Nam y Rzeczyposp.
powinni, obowiązuiemy, y roskazuiemy za zgodą
wszech $tanow, aby tymże woyskiem securita-
tan Reipub. opatrowai od swawołnych kup y
gromad, ktoreby nad prawo pospolite y wolą
naszę kupiły się, y chorągwie rozwiiali, y na
kupy szkodliwe z szkodą ludzką wołali, takich
bić y karać, pro posse, iako contraventores legun,

et violatores pacis publicae, maią. Summy ktore- -

kolwiek według porachowania skarbu naszego,
nad wydatki na woyska nasze zostawaią: za
zgodą wszystkich Stanow wcale do przyszłego
Seymu w skarbie naszym zostać maią. A iż nie-
ktore simmy podatkow Rzeczyposp. na exeku-
cyi zawisły, aby w tey exekucyi zwłoka żadna
nie była, za zgodą wszystkich Stanow postana-
wiamy: iż ktoryby Starosta remissus byl w czy-
nieniu takowey exekucyi, aby takowy każdy,
solutione similis summae fisco, na 'Trybunale, ad
instantiam Instigatoris nostri, był pokarany; co
tylko na Koronę ściągać się ma: wyjąwszy ie-
dnak od tey exekucyi, Urodzonego lana Przyt-
kowskiego, Podsędka Zatorskiego, ktory na
bliższych po Scymie Rokach Grodzkich Oświe-
cimskich, ad instantiam Instigatoris iuramenio cor-
porali ma komprobować, że mu snmma złotych
tysiąc sześćset trzydzieści siedm, y groszy dwa-
naście Polskich, ktorą był winien z reszty pos

490
491

236

borowey, przy naszciu domu iego, od zboycow
iest wzięta.

5. A gdzieby się w Influnciech niebespieczeń-
stwo od nieprzyjaciela pokazowało; tedy poda-
tki te, ktore są na Konwokacyi Wileńskiey na
tę tam obronę uchwalone, na odparcie temu nie-
bespieczeństwu, za zgodą wszech Stanow obro-
cić pozwałamy, ktore źnierim podatki przy Pod-
skarbim naszym W. X. Lit. wedlug warunkow
teyże Konwokacyi Wileńskiey, zostawać maią.
A gdzieby takie swowolne kupy w W. X. Lit.
wszczynały się, tedy Hetman nasz W. X. Lit.
dołożywszy się Nas, tyłe ludzi na to zaciągnąć,
y poty trzymać ma, poki mu od Nas pozwo-
lono będzie, z tychże pieniędzy y podatkow zło-
żonych. A iż się to z liczby Wielmożnego Krzy-
sztofa Naruszewica, Podskarbiego W. X. Lit.
dostatecznie pokazało, iż na gwałtowną potrzebę
Rzyczyposp. wziął, ad fidem publicam, dwakroć
sto tysięcy, ośm tysięcy, dziewięć set, dwadzic-
ścia cztery złote Polskie, y groszy dwadzieścia
pięć, y pieniędzy sześć Polskich: tedy go w tym
assekuruieny, że czegoby z dawnych retent na
wypłacenie tego długu niedostawało, na przy-
szłym da Pan Bog Seymie, Stany Rzeczyposp.
zapłatę, dalcy tego nieodwłocząc, obmyślić maią.

6. Za prośbą też Panow Senatorow, y Po-
słow Ziemskicl, a zgodą wszech Stanow oboyga
narodu, y za dosyć uczynieniem stronie ukrzy-
wdzoney, Urodzonego Alexandra Koniecpolskie-
go, mając wzgląd na zasługi domu icgo, do czci,
y prerogatyw pierwszych przywracamy, y wszyst-
kie infamie z niego znosiemy y kassuiemy, y że
mu to, ani potomkom iego, szkodzić nie będzie
mogło, authoritałe praesentis Conventus waruiany.

7. Iż teraz skuteczna deliberacya o ludziach
wszystkich tych, ktorzy swawolnie na granicy
Państw naszych z Chorągwiami chodzili, y siła
szkod y przykrości poddanym naszym poczynili,
bydź nie mogla: przeto zostawiwszy żn robore
konstytucye o tym uczynione, zostawuiemy to
wcałe do przyszłego da Pan Bog Seymu. Chcąc
iednak im uczynić przystępek do zasługowania
sobie, y zarabiania na kłemencyą naszę, za wszech
Stanow Koronnych y W. X. Li. zezwoleniem,
gleyty z Kancellaryi naszych wydawać im ros-
kazniemy, z tym iednak dokładem, aby w woy-
sku naszym służyli, y napotym nie ważył się
żaden Chorągwie podnosić, ani pod chorągwie
takie, ktoreby bez pozwolenia naszego podno-
szone były, wieżdżać. Do tego uby za takowego
gleytu zasłoną, nie ważył się żaden mieszać,
y zaciągać do wszelakich domowych nieprzyia-
źżm , lubo to w publicznych, lubo w prywatnych
sprawach, na Seymikach, Rokach, y Sądach wsze-
lakich, y w każdcy inszey okazyi. A ktoryby za
pretextem takowego gleytu naszego ważył się
co takowego nad teraznieyszy zakaz nasz uczy-
nić: takowy każdy pozwany ad cuiusvis instan-
tiam, do Urzędu Grodzkiego, Sądu Ziemskiego,
Trybunalskiego, ma bydź poena perpetuae infa-
miae pokarany, sine quavis appellatione et prose-
quutione ipsius; a plebeius poena colli et confisca-

 

UCHWAŁA SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1625.

tione bonorum, per quodvis iudicium et officium Re-
gni. Tych iednak ktorzy zwrociwszy się z Państw
pogranicznych, przykrości ludziom y rozmaite
insolencye czynili, ta ich kłemencya nasza okry-
wać nie ma, y owszem rigor wszelaki prawa
przeciwko takim swawolnikom uczynionego ścią-
gać się ma. A ktorzyby głeyty takowe z Kan-
celaryi naszych otrzymali, y po otrzymaniu ich
spokoynie w powinności się swey zachowali, po-
winni będą na blisko przyszłym Seymie poka-
zać się Nam z tymi gleytarmi swoimi, y attesta-
cyami Hetmańskiemi, aby wywiodlszy Nam swoie
po otrzymaniu takich gleytow zachowanie, do
dulszey klemencyi naszey przystęp mieć mogli.
A ktorzyby tą naszą klemencyą pogardziwszy
gleytu od Nas nie otrzymali, takowy każdy perpe-
tuo infamis bydź ma, y exckucya na nich wedle
opisania konstytucyi przeszłych Scymow czynio-
na bydź ma.

Naznaczenie Panow Senatorow na mieszkanie

przy Nas.

8. Przychylaiąc się do konstytucyi o mieszkaniu
przy Nas Panow $Senatorow, y one wcałe za-
chowużąc : naznaczamy na pierwsze pułroka, Xię-
dza Biskupa Wileńskiego, Woiewodę Lubelskie-
go, bo Kasztellan Trocki eztra Regnum: Śmo-
leńskiego y Nakielskiego Kasztellany. Na dru-
gie pułroka Xiędza Biskupa Poznańskiego Wo-
iewodę Smoleńskiego, Chelinińskiego y IRospier-
skiogo Kasztełłany. Na trzecie pułroka, Xiędza Bi-
skupa Przemysłskiego, Woiewodę Bełskiego, Nu-
wogrodzkiego y Biechowskiego Kasztellany. Na
czwarte pulroka, Xiędza "Biskupa Zmudzkiego,
Woiewodę Płockiego, Elbińskiego y Bydgoskie-
go Kasztellany.

Deputaci do Rawy na wybieranie kwarty.

Od Panow Rad, 2 Wielkiey Polski.

Urodzony Wacław Kiełczewski, Kasztellan
Łęczycki. '

Z Małey Polski.

Urodzony Mikołay Porębski, Kasztełlan Za-
wichoyski.

A od Posłow z Wielkiey Polski.

Urodzony Walenty Plichta,Podkomorzy Rawski.

Z Małey Polski.

Urodzony Hieronym z Przyłęka Przyłęcki,
Stolnik Krakowski.

Lustratorowie, ciż co y pierwey.

łan z Drucka Sokoliński, Pisarz W. X. Li-
tewskiego, Koła Poselskiego Marszałek, ręką własną.
492

4983

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1626.

KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO KORONNEGO WAR-
SZAWSKIEGO,

ROKU PT. 1626.

W Imię Pańskie, Amen.

ZYGMUNT HI
z łaski Bożey Krol Polski, Wielkie Xiążę Litew-
skie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Źmudzkie
Znflantskie, ele. y Szwedzki, Gotski, Wandalski,
dziedziczny Krol.

1. Wszem wobec, y każdemn zosobna, komu
wiedzieć należy, wiadomo czyniemy : żeśmy Seyin
Walny teraznicyszy, dla rożnych na Rzeczpo-
spolitą następniących niebespieczeństw, dla po-
parcia woyny z Gustawem Xiążęciem Suder-
mańskim, także dla niepewncy z Cesarzem Tu-
reckim przyjaźni, nie czekaiąc prawem opisa-
nego czasu, złożyłi: na ktorym uchwały, za
spolną wszech Stanow tak Panow Rad ducho-
wnych y świeckich, iako y Posłow Ziemskich,
oboyga narodow zgodą namowione y postano-
wione, sposobem niżey opisanym stanęly.

0 Inflanciech.

2. Wiadoma iest światu wszystkiemu iawna
krzywda nasza ef hostiles conatus, Gustawa Xią-
żęcia Sudermańskicgo, tak przeciwko Nan,
iako y wszystkiey IRzeczyposp. Korony Pol-
skiey y W. X. L. po wielekroć, ałe y świeżo
teraz, kiedy mimo źnducias biennales, podstępny
naiazd do Inflant, y do W. X. Lit. uczynił: za
co My ze wszystkiemi Stanami slusznie się bio-
rąc, woyny tey apparatum y porządek uchwa-
kliśmy; ktory w skrypcie pewnym opisany, y
ad archivum Regni, y W. X. Li. z podpisami
Panow Senatorow, Marszałka Poselskiego, y
Deputatow dwunastu Koła Poselskiego, icst po-
dany. W tymże skrypcie zaraz y o bespieczeń-
stwie Ukrainnym, od pogan y z innych stron,
iest dolożono: według ktorego, tak Iletmani
iako y Podskarbowie nasi, zachować się maią.

Złożenie Seymu dwuniedzieinego.

3. Zateraznieyszym Chana Tatarskiego osobą
swoią y z hordami, w Państwa nasze wtargnie-
niem, lubo y stipendia, zwykłe 'Tatarow doszly,
y swawola Kozacka iest poskromiona, y w po-
rządek wprawiona: przylaźń Cesarza Tureckiego
barzo Nam podeyzrzana bydź musi. Przeto dla
gruntownicyszego obmyśliwania bespieczeństwa
Państw naszych od pogan, y ze wszytkich stron,
vigore huius constilutionts, ad hunc sołum actum, et ad
casum woyny Tureckiey, dwuniedzielny Seym sine
omnibus solennitatibus uchwalamy: na ktorym
w żadne się insze konsultacye nie wdawaiąc,
eaterna tylko periculau TRzeczyposp. traktowane
być maią. Tamże zaraz, gdyby się Cesarz Tu-

 

 

287

recki na woynę do Państw naszych zawziął, y
Stany wszystkie pospolite ruszenie potrzebne bydź
rozumieli; czas y porządek pospolitego rnszenia
namowiony bydź ma: Seymiki iednak dla zia-
chania się wcześnego z tak odłegłych Woie-
wodztw Posłow, czterma niedzielami Seym ten
poprzedzą.

Approbacya ordynacyi Kozakow Zaporoskich.

4. Kozakow Zaporoskich ordinacyą, przez Wiel-
możnego Stanisława Koniecpolskiego, Woiewo-
dę Sędomirskiego, Hetmana naszego Połnego
Koronnego, y Kommissarze nasze uczynioną;
do łaski naszey, y Rzeczyposp: przyiąwszy ie,
in toto authoritate Conventus praesentis tak appro-
buiemy, że się im we wszystkim, według wzwyż
mianowanego postanowienia, od Nas, y od Rze-
czypospolitey dosyć będzie działo. A iesliby oni
tą kłlemencyą naszą pogardziwszy (czego sobie
po nich nie obiecuiemy) według opisania ordy-
nacyi zachować się niechcieli: tedy onych za
iawne nasze, y wszystkiey Rzeczypospołitey nie-
przylacioły deldłaruiemy, y na pokaranie ich,
Hetmanowi y woyskom naszym uastąpić ros-
każemy.

Trybnnał Radomski y Wileński, do sądzenia y wy-
ciągania retent.

5. Iż dla zatrzymania retent poborowych,
wielka się w tym szkoda y omieszkanie w po-
datkach Rzeczypospolitey dzieje: przeto ad hune
solum actum, uchwałę Seymu, annorum 1613,
1618, 1620, 1621, o Trybunale Radomskim,
in toto reassumuiemy: ktory też y W. X. Lit.
przyięło, y takiż Trybunał w Wilnie im nazna-
czamy. A do sądzenia 'Trybunalu Radomskiego,
mianuiemy Deputaty z Panow Rad naszych Ko-
ronnych, do Wielmożnego Podskarbiego nasze-
go: Wielmożnych, Mikołaia z Ołeśnice Oleśni-
ekiego, Lubelskiego, Opoczyńskiego; Adama
Kossobuckiego Mazowieckiego, Lomzieńskiego,
Woiewodow y Starostw: Mikołaia z Dąbrowi-
ce Firleia, Woynickiego, Lubelskiego, Philippa
Wołuckiego, Rawskiego, Radomskiego, Andrze-
ia z Rytwian Zborowskiego, Oświecimskiego,
Usckiego, Iana Podoskiego Raciąskiego, Cie-
chanowskiego, Kasztellanow y Starostow.

6. A z Koła Poselskiego, po iednym z Woie-
wodztw y Ziem Urodzonych. Z Poznańskiego: Mar-
cina Zegockiego, Sędziego Wschowskiego. Z Kra-
kowskiego: Marcyana Chełmskiego, Chorążego
Krakowskiego. Z Xięstwa Oświęcimskiego: Piotra
Symona Iasińskiego, Podstarościego Oświęcim-
skiego. Z Sendomirskiego: Andrzeia z Korytna Ko-
rycińskiego. Z Kaliskiego: Adama na Wyszynie
Grodzieckiego. Z Sieradzkiego : Alexandra Załe-
skiego, Podsędka Sieradzkiego. Z Wiełuńskicy
Ziemie: Krzysztofa Tomickiego. Z Łęczyckiego :
Iana z Bogusławice Sierakowskiego. Z Brze-
skiego: Iana Łowickiego, Starostę Brzeskiego.
Z Kijowskiego: Stefan Axaka. Z Inowłocław-
skiego: Ierzego Tomickiego. Z Ziemie Dobrzyń-

494
238

skiey: Pawła Orłowskiego, Sędziego Ziemie Do-
brzyńskicy. Z Ruskiego: Alexandra Trzebiń-
skiego, Podkomorzego Lwowskiego. Z Chełm-
skiey Ziemie: Stanisława Daniłowicza, Starostę
Czerwonogrodzkiego. Z Halickiey: Wawrzyńca
Obrąpalskiego, Pisarza Grodzkiego Halickiego.
Z Wołyńskiego: Andrzeja Liniewskiego. Z Po-
dolskiego: Iana Polanowskiego, Cześnika Ha-
lickiego. Z Lubelskiego: Barihosza Kazanow-
skiego, Woyskiego Lubelskiego. Z Bełskiego:
Bałcera Brodeckiego Starostę Iasielskiego: Z
Płockiego: Mikołaia Narzymskiego. Z Mazowie-
ckiego : Piotra z Zabiczyna Zabickiego, Podko-
morzego Łiwskiego. Z Podlaskiego: Woyciecha
Niemięrę, Woiewodzica Podlaskiego. Z Raw-
skiego: Wałentego Plichtę, Podkomorzego Raw-
skiego. Z Chełmińskiego: Łukasza Elzanowskie-
go, Chorążego Chełmińskiego. Z Małborskiego:
Iana Gablenca. Z Braclawskiego: Ierzego Ka-
linowskiego. Z Pomorskiego: Iana Werdę, Sta-
rostę Nowskiego.

7. A z W. X. Lit. Wielmożnego Podskar-
biego Ziemskiego W. X. Lit: z Panow Rad
naszych: Wielmożnego Mikołaia Sapichę, Wo-
iewodę; Samueła Wołowicza Kasztellana, No-
wogrodzkich.

8. A z Koła Poselskiego, Urodzonych: z Wi-
leńskiego Woiewodztwa : Tana Wilezka, Podsędka
Ośmiańskiego ; Romana Somorocha, Podsędka
Wilkomirskiego. Z Trockiego: Alexandra Ogiń-
skiego, Chorążego Trockiego; Iana Marcinkie-
wicza, Stolnika Upitskiego. Z Ziemie Źmudz-
kiey: Iana Mleczka Sędziego Żmudzkiego ; Iana
Stankiewicza, Pisarza Ziemskiego Zmudzkiego.
Z Śmoleńskiego: Takuba Proszyckiego, Sędzie-
go Starodnbskiego. Z Połockiego : Daniela Szczy-
ta, Podsędka Połockiego. Z Nowogrodzkiego,
Andrzcia Obrzyńskiego, Sędziego Ziemskiego No-
wogrodzkiego, y Krzysztofa Zawiszę. Z Witep-
skiego: Michała Unichowskiego, Chorążego Wi-
tepskiego; y Adama Stabrowskiego. Z Brześciań-
skiego: Gabryela Ieleńskiego, lerzego Woynę,
Stołnika Pińskiego. Z Msścisławskiego: Krzy-
sztofa Sapiehę, Starostę Mścisławskiego. Z Miń-
skiego: Iana Cedrowskiego, Hreorego Kniazia
Horskiego.

9. Ktorzy to Deputaci Koronni, do Radomia;
a W. X. Litewskie do Wilna; iak z Senatu,
iako y z Kola Poselskiego, ziachać się maią źm-
mediate we cziery niedziełe, po S. Tanie Chrzci-
cielu: to iest, na dzień dwudziesty wtory Lipca,
roku teraźnieyszego. Na ktory dzień ziachawszy
się, Koronni do Radomia, a W. X. Ł. do Wil-
na, y tego dnia zasiadłszy, y przysięgę iurta
rotam iuramenti, w uchwale anni 1613 deseri-
ptam, wykonawszy; sądy te przez zupełne cztery
niedziełe continue odprawować maią. Na ktorym
Trybunale sądzić maią wszystkich o retenta po-
borowe, łanowe, czopowe, kwarciane, y inne
wszystkie zatrzymane, sine ulla quavis erceptione,
kontrybucye, podatki, y prowenia Rzeczypospo-
litey: także y te, ktoreby z uchwalonych na
teraźnieyszym Seymie podatkow, retenta się po-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

kazały, sądzić maią. A Podskarbi nasz Koron-
ny w Radomin, a W. X. Lit. w Wilnie, zaraz
po zasiedzeniu, y odprawieniu przysięgi wzwyż
mianowanych Deputatow, oddać do sądu tego
powinien będzie wszystkę znpełną delatę, tych
wszystkich zatrzymanych podatkow Rzeczypo-
spolitey, ktore Trybunałowi temu będą należa-
ły. Do ktorego sądu należeć nie inają Szafarze
y Poborcy, ktorzy na kupy swowolne, privato
laudo uchwalone pobory n siebie wybierali, y
nimi w Woiewodztwach y Ziemiach szafowali:
także y ci, ktorzy kwity dostateczne z podatkow
tych przeszłych otrzymali: także y ci, co Rot-
mistrzom swym, pod czas expedycyi przeszłey
"Tureckiey, kontentacye dawali: iako Woiewodz-
twa, Poznańskie, Kaliskie, y Łęczyckie. O co
ciż Rotmistrze, abo Poborey, ani potomkowie
ich, ktorzy im pieniądze dawali, od skarbn, ani
na tym Radomskim Trybunale, ani u sądu na-
szego turbowani bydź nie maią: gdyż kondo-
nowała im to pro hac vice Rzeczpospolita. Wa-
ruiemy to iednak, aby rigor ten napotym pra-
wa pospolitego, o nieupraszanin z podatkow
publicznych, in suo valore zostawał.

Auctia prowizyi stołu Krolewica I. Mści Władysława.

10. Iż Stany tey Rzeczypospolitey: osobliwy
wzgląd swoy maią na znaczne merita Syna na-
szego, Krołewica I. M. Wiadysława, ktory z
młodości łat swoich, okazyi bene merendi de Re-
publ: nie opuszczał; y w Moskiewskich expe-
dycyach, gdzie dla woley y ułacnienia Rzeczy-
pospolitey , y szczęście swoie, y prawo do tam-
tey Monarchiey, z miłości ku tey oyczyznie, w
ktorey się urodził y wychował, na zwłokę zna-
czną puścił; y na tak wielką woynę Turecką
przeciwko Osmanowi Cesarzowi "Tureckiemu;
pod Chocimem zdrowie swoie za sławę y bes-
pieczeństwo Państw naszych niosł. Chcąc tedy
ez consensu Ordinum, opatrzyć większą ieszcze,
niż mu była przedtym pozwoliła Rzeczpospoli-
ta prowizyą stoł iego, tą teraźnieyszą konstytu-
cyą pięćdziesiąt tysięcy złotych intraty nazna-
czamy, ktore mu za podawaiącemi się okazyami
sparsim po Państwach tey Rzeczypospolitey kon-
ferować będziemy: aequam iednak proportionem,
y prawo pospolite we wszystkim cale zatrzy-
muiąe, y uciążenia w tym iakiego ktoreykołwiek
części Państw naszych ochraniaiąc, tak w Ko-
ronie w Wielgopolskich y Małopolskiek Wo-
iewodztwach, iako y W. X. Lit:, zachować bę-
dziemy.

Exempty.

11. Od wszelakich praw, Rotmistrzom, y tym
ktorzy na służbie Rzeczypospolitey na ten czas
będą, exempty iść maią według konstytucyl
anni 1621. A te exempty tak z Kancellaryi na-
szey Koromiey, y z W. X. Lit: iako y od Het-
manow naszych, tak Koronnego, iako y W. X.
Lit. ważne u wszelakiego sądu bydź maią.

0 żołnierzu.
12. Iż Wielmożnemu Hetmanowi naszemu Pol-

496
497

ZA ZYGMUNTA III R. 1626.

nemu Koronnemu, za zdaniem Kommissarzow
naszych, pod ten czas tey teraźnieyszey z Ko-
zakami kommissyi, przyszło woysko nasze dla
pewnych respektow przez niedziel kilka w ku-
pie zatrzymać; zaczym y w szlacheckich y du-
chownych dobrach, stanowiska bydź musiały
naznaczone: tedy pro hac sola vice, od win w
konstytucyach opisanych żołnierze wolnemi o to
czynimy. Iednak, icżeliby nad to ktory żołnierz,
imo prawo y artyknły Hetmnańskie, Seymową
powagą utwierdzone, co przeciwnego uczynił,
naiazdy,. gwałty y krzywdy, szkody iakie lu-
dziom wszelakiego staniu, w dobrach szlacheckich
y duchownych poczynił: z takowemi żołnierza-
mi występnemi y obwinionemi, żz foro fori ka-
żdemu wolną drogę do czynienia zostawuiemy,
nie nie deroguiąc konstytucyom de disciplina mi-
litari uchwalonym.

Disciplina militaris W. X. IL.

13. Zabiegaiąc aby stany szłacheckie, y do-
bra nasze, y PP. duchownych, przez Rotmistrze,
Pornczniki, y ich towarzysze, niczym uciążane
nie były: artykuły, konstytucye woienne, w kon-
stytucyach annorum 1591, 1593, 1601, 1609,
1620, uchwalone, y peny w nich opisane in foto
reassumuiemy: y wedlug sposobow w tych kon-
stytucyach pomienionych opisanych, aby się ka-
żdy, kto się na expedycyą woienną zaciągnie,
zachowywał, vigore huius Conventus postanawia-
my. Dokładaiąc tego, ieśliby ukrzywdzony o ia-
kążkolwiek krzywdę y szkodę swoię, z obwi-
nioną osobą prawem czynić chciał: tedy wolno
mu będzie o to, bądź do Hetmana, bądź do
sądu głownego Trybunalskiego, w ktoryko!l-
wiek termin, y Powiat przez pozew Ziemski,
y Wożnego onego Powiatu, w ktorym się ex-
ces stanie, termino perempiorio na niedziel sześć
pozwać. Komprobacya zaś może bydź, gdzie
się samemu panu krzywda stanic, w rzeczy nie
kryminalney, przez Urzędnika tey maiętności:
a gdzie poddanym, abo mieszczanom plebeiae
conditionis krzywda będzie; oniż sami ad żnstan-
tiam el accusationem suam probować y dowodzić
maią w Grodzie, pod ktorego się inrysdykcyą
krzywda stanie.

0 Inflantczykach.

14. Iż Prowincyą Inflantską nieprzyjaciel,
contra iura gentium, mimo inducias biennałes na-
stąpiwszy, perfido incursu posiadł Inflanty: za-
czym obywatele tamtey Prowincyi, wierni pod-
dani nasi, erules będąc, oyczyznę y maiętności
swe postradałi: żeby tedy, membra Reipubl: bę-
dąc, względem wierności y zasłng swych, w
takowym utrapienin, nie byli zgoła opnszczeni,
za intercessyą Stanow w podawaiących się oka-
zyach, wzgłąd y baczenie na nich mieć będzie-
my. Co się ma rozumieć de żndigenis tamteczney
Prowincyi śneolis fdelibus. ”

Wydatki laśnie Wielmożnego Wojewody Wileńskiego,
Hetmana Wielkiego W. X. Lit.
15. Wydatki T. W. Woiewody Wileńskiego,

 

239

Hetmana Wielkiego W. X. Lit. ktore z miłości

swey przeciwko oyczyznie, y z ochoty ku słu-
żbie naszey y Rzeczyposp. na odparcie Gusta-
wa Książęcia Sudermańskiego, tak na woysko
iako na insze potrzeby woienne wydał, według
likwidacyi Depntatow, tak z Senatu iako y z
Kola Poselskiego, do liczby naznaczonych, za
sluszne ie przyimniemy. A iż z teyże miłości
ku oyczyźnie do roku długu tego poczekać Rze-
czyposp: obiecał, iż mu zapłacony będzie, te-
raźnieyszą kojstytucyą assekuruiemy.

Dług Wielmożnego Podskarbiego Ziemskiego Wielkie-
go X. Litew.

16. Dług Wiełmożnego Podskarbiego Ziem-
skiego W. X. Łit. na tak rocznym Seymie li-
kwidowany, approbuiemy, y zapłacić mu go ros-
każemy.

Wydatki Wielmożnego Hetmana Polnego W. X. Lit.
na obronę Rzeczyposp.

17. Za nastąpieniem nieopowiednym na Pań-
stwa nasze y Rzeczypospolitey Xiążęcia Suder-
mańskiego, Wielmożny Krzysztof Radziwił, Het-
man Polny W. X. Lit. swym własnym kosztem
woysko zebrał, y z nim się nieprzyiaciełowi za-
stawił. Ktora ochota iego Nam y Rzeczyposp.
in praegnanti necessitate oświadczona, iż feliciter
y z dobrem Rzeczyposp. cessit: przeto expensa
iego, ktore tak na zaciąg woyska w pierwszey
ćwierci, iako na insze potrzeby woienne przez
tę expedycyą wydał, według łikwidacyi Depu-
tatow z Senatu y z Koła Poselskiego na liczbę
wysadzonych, approbuiemy. A iż z teyże miło-
ści ku oyczyznie dlugu tego poczekać do roku
obiecał, że mu zapłacony będzie tą konstytucyą
assekuarniemy. Woysku zaś pod regimentem ie-
go slużącemu, co mu na borg winno według
popisowych regestrow zapłata rowno iako y dru-
giermu woysku doydzie. A wiedząc przy dawnych
y teraźnieyszych Wielmożnego Hetmana Polne-
go za zaleceniem Rzeczyposp. posługach, iż on
zdrowiu y dostatkom nie folguiąc, y ochotnie, y
odważnie służąc naprzeciwko nieprzyiaciełowi te-
mu, ktorego od granic W. X. Lit. inkusie od-
wrocił, w opanowaniu zamku dziedzicznego Bierz,
wiełką stratę odniosł, tak w armacie iako y do-
statkach, y przyłegłych maiętnościach, mieczem
y ogniem od nieprzyijacieła spustoszonych: prze-
to miłościwy wzgląd nasz na meriia y straty ie-
go, w podawaiących się okazyach mieć będziemy.

Wybrańcy.

18. Konstytucye amnorum 1578 et 1590 sub
tituło o pieszych wybrańcach z dobr naszych,
uchwałone in toto reassumulemy, a do wywo-
dzenia ich zupełnego, bez ochylania żadnego, y
pieniędzy od nich za ochyłenie brania, z każde-
go Woiewodztwa wybrańcow, Rotmistrzow za
załecemem Hetmanow naszych dawać będziemy:
a żeby się służba ich nie zmnieyszała, waruie-
my to przy tym, iż tych łanow abo włok, sie-
dlisk, wybrańcom w dobrach naszych według

498
499

240

prawa służących, żadney inszey kondycyi łu-
dziom, okrom samym tym osobom, ktoreby na
mieysce tych zeszłych wybrańcow ad obeunda ta-
kowych ktore oni byli powinni Nam y Rzeczyp.
oddawać obscquia nastąpili, rozdawać nie inamy.

Opatrzenie hespieczeństwa Smoleńska.

19. Iż siła Rzeczypospolitey w tak śliskiey y
niepewney narodu Moskiewskiego przyjaźni na-
leży na dobrym opatrzeniu Smoleńska, a prze-
strzeństwo murow SŚmoleńskich, wielu ludzi do
obrony potrzebnie: tedy My iż za osiadłością
iako nawiększą miasta tego, tym większe bespic-
czeństwo miasta tego bydź może, przywiley nasz
na wolność od płacenia myta starego, do stołu
naszego nałeżącego, przykładem miasta naszego
Połocka, miasta Smoleńskowi nadany, authorita-
te huius Conventus approbuiemy na dwadzieścia
łat. A żeby szłachta Woiewodztwa tamtego służbę
Rzeczyposp: woienną tym porządniey y ochotniey
odprawowali, ciesząc się rowno z drugini prae-
rogativis et libertalibus stanu szlacheckiego: tedy
sprawom Woiewodztwa Smoleńskiego terminu
niedziel dwie w Wilnie, po terminie Ziemie Źmudz-
kiey, y mieysce Deputatom ich naznaczamy. A
Woiewodztwu Brzeskiemu tamże w Wilnie ter-
minu niedziel dwie przyczyniamy. Dekreta iednak
wszystkie y processy sądu Krolewica Iego Mci
administratorskiego: między rożnemi osobami do
zaczęcia sądow Trybunałskich w przyszłym 1627
roku, przy zupełney mocy zostawuiemy. A z
strony wydawania poddanych oyczystych, tak
z dobr naszych zamkowych, iako też duchow-
nych, y szłacheckich, komuby do włości ktorych-
kolwiek rekuperowanych zbiegli: prawa dawne
oboyga narodom słnżące, tak deklaruiemy, iż
wzaiem Woiewodztwu Smoleńskiemu, y innym
rekuperowanym zamkom służyć mnią, do po-
zyskowania oyczycow Smołeńskich, ktorzy ze
włości naszych tamecznych po rekuperowaniu
Smoleńska, zdrowia swe na rożnych mieyscach
w Państwie naszym ukrywali.

Połock.

20. Donoszona prosba od Posłow Woiewodz-
twa Polockiego z strony zainku Połockiego, na
ktorym do tego czasu żadnego praesidium nie
było, aby ludem służebnym, piechotą, y iazdą,
także prochami, y kulami do dział opatrzony był.
A iż Nam y Rzeczyposp. na tym zamku Po-
łockim, iako ukrainnym wiele należy: przeto za
zgodą wszech Stanow oboyga narodow, vigore
Jaius constitutionis, zamku tego sluszne praesidium
y opatrzenie mieć chcemy, tak iako iest w skrypcie
wzwysz mianowanym dołożono.

Przywrocenie do czci ludzi swawolnych.

21. Chcąc My, swawolnych łudzi insolencyą
pokarawszy, klemencyi naszey micysce uczynić:
tych wszystkich ktorych imiona do Grodu na-
szego Warszawskiego, z podpisami mnieyszego
Pieczętarza naszego y osob niektorych do tego
z Kola Poselskiego naznaczonych, od tychże De-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

putatow podane są, iż według konstytucyi Sey-
mu blisko przeszłego, we wszystkim się sprawo-
wali; glcyty z Kancelłlaryi naszych, a potym
attestacye od Hetmanow naszych odnieśli, uchwa-
łą Scymu tego do czci przywracamy, y do wszel-
kich praw y swobod szłacheckich, ktorych przed-
tym z urodzenia swego szlacheckiego zażywali,
przypuszczamy. Dekreta infamiy z nich znosimy,
kassuiemy, y umarzamy. Tak iednak aby plebeij,
za pretextem tey restytucyi, szłachectwa sobie
nie uzurpując, w dawney swey kondycyi zosta-
wali. Ci zaś, ktorzy ieszcze attestacyi od Het-
manow naszych nie maią, aby im bene merendi
okazya zostawała, gleyty im z Kancellaryi na-
szych tak Ioronnych, y iako W. X. Lit. wy-
dawane będą. A ktorzy na posłudze Rzeczypo-
spolitey teraz będąc, stawić się na Seym nie
mogli, attestacye iednak Hetmanow o mich uka-
zane y trutynowane od wzwyż mianowanych De-
putatow, przy Pieczętarzu naszym są: ci też ta-
kową łaskę naszę uznać maią.

Mikołaiowi także Mocarskiemu, vatione kup
swowolnych ieszcze przed konstytucyą tak ro-
czną infamowanemu, y Auctowi Konarzewskie-
mu, eo tantum solo respectu o kupach swawol-
nych infamiy iego (infamiy inszych, ieśliby w
iakim sądzie na nim otrzymane były, w tę re-
stytucyą nie inkluduiąc) restitutio ta służyć ma.

Także eadem restitntione gaudere maią, ea sa-
tisfactione partium, lan Nahuiowski, Łukasz Szu-
minski, Stanisław Jaroszowski, Krzysztof y Sta-
nisław Krupicey, y Jakub Chorzelski.

0 składnym winnym.

22. Iż siła pożytku Rzeczyposp: ginie przez
to, iż pod pretextem wołności szłacheckiey ieżdżą
kupcy, y wszyscy promiscue, po wina do Wę-
gier: zaczym y składne, prowent Rzeczypospo-
litey zmnieysza się co raz to bardziey, y wina
im daley tym więcey w drogość większą, za

ubieganiem się kupcow, y inszych obywatełow '

Panstw naszych do win, ktore y na winnicach
nawet niektorzy zakupuią: przeto zabiegaiąc tey
szkodzie y skarbu Rzeczyposp. y prywatnych
osob obywatełow Państw naszych, za zgodą wszech
Stanow oboyga narodow, postanawiamy: aby
żaden nietylko kupiec, ale y cutuscungue praeemi-
nentiae, digmitatis, a zgoła żaden obywateł Państw
naszych, sine ulla eniusvis personae exceptione, nie-
ważył się za granice do Węgier, y innych Pań-
stwom naszym Koronnym przyległych, po wi-
na jeżdżić, sub poena mille marcarum Polonica-
lium, foro et ligamentis in constitutione anni 1611
eapressis. Pod takąż winę podpadać będą, ci kto-
rzy przywożą mmicyszemi beczkami wina, niże-
li cztery bareły wynoszą.

Naznaczenie PP. Senatorow do mieszkania przy
Krolu lego Mci. .

23. Konstytucye o mieszkaniu przy Nas PP.
Scnatorow wcałe zachownuiąc, naznaczamy: na
pierwsze puł roka Wielebnego X. Biskupa Po-
znańskiego, Woiewodę Mińskiego, Lubelskiego,

00
UNIWERSAŁ POBOROWY

Mścisławskiego, Kasztellany. Na drugie puł ro-
ka, Wielebnego X. Biskupa Chełmskiego, Ka-
sztellana Wileńskiego, Woiewodę Połockiego,
Nakielskiego Kasztellana. Na trzecie puł roka,
Wielebnego X. Biskupa Przemysłskiego, Wo-
iewodę Nowogrodzkiego, Mińskiego, Biechow-
skiego, Kasztellany. Na czwarte puł roka, Wie-
lebnego X. Biskupa Zmudzkiego, Woiewodę Beł-
skiego , Elbieskiego y Bydgoskiego, Kasztellany.

UNIWERSAŁ POBOROWY,

NA SBYNIE WALNYM KORONNYM WAR-
SZAWSKIM,
W ROKU 1626 UCHWALONY.
ZYGMUNT III
z łaski Bożey Krol Polski, Wielkie Xiążę Litew-
skie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Źmudzkie, In-
Jlantskie, etc. y Szwedski, Gotski, Wandalski, etc.
dziedziczny Krol.

Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu to
wiedzieć należy, oznaymuiemy: iż My z powin-
ności y chęci naszey, ku zatrzymaniu zdrowia, y
całości tey Rzeczyposp: na teraźnieyszym Sey-
inie obronę od niebespieczeństw , ktore onę na
ten czas z Wielu miar zachodzą, obmyślawaiąc,
podatki niżey opisane, za zgodą wszech Stanow
Koronnych, y W. X. Lit: na tym Seymie zgro-
madzonych, uchwaliliśny. Za ktorych zgodnym
pozwoleniem (oprocz niektorych niżey pomienio-
nych Woiewodztw, ktore sobie do braci wzięły)
uchwalone są pobory wedle specyfikacyi niżey
opisaney. A iż rożne deklaracye około tych po-
datkow zaszły: tedy przy każdym Woiewodz-
twie iako ktore pozwoliło, niżey wyraźnie iest
opisano. Ktore pobory y insze podatki, sposo-
bem niżey opisanym, wybierane być maią.

Wszyscy kmiecie, y każdy z nich zosobna,
tak nasi iako y poddanych naszych, duchow-
nych y świeckich osob, wszech Państw naszych
Koronnych, y W. X. Lit. ktorzy sobie abo
swoim panom orzą, abo roboty odkupuią u
tychże panow swych, tak we wsiach starodaw-
nych, iako y nowo osadzonych, wedlug kwitow
roku 1578 abo ieśliby kto tych kwitow nie
mial, tedy wedle kwitow po tym roku pośled-
nieyszych poborow, z każdego łanu, zrzebia,
śladu, włoki, y osiadłych roł, ma'ą płacić po
złotych dwa, justa quantitatem agrorum: a z no-
wych osiadłości, według rekognicyi pańskich,
ktore maią iuramentem likwidować przez pod-
danego. Z takowych wyższcy opisanych rol
kmieci osiadłych, z strony dziesięciny po zło-
tych dwa, do czterech poborow, gdzie są dzie-
sięciny snopowe, abo meszne, spy abo małdry,
iako wyżey opisano. A z dziesięciny, także y
z tych spy, matą to sobie poddani wytrącać:
a gdzie pieniężne dziesięciny są, a nie wyniosły-

T. HL

 

241

by tak wiele; tedy kmieć swym dołożyć ma,
tak żeby z roli y dziesięciny, spełna poboru
było złotych cztery. A gdzieby też dziesięciny
snopowey, ani pieniężney, ani niesznego nie
było; tedy kmieć powinien sam dać złotych
cztery.

A w W. X. Lit. w Kiiowie, y na Wołyniu,
y indziey, gdziekolwiek włok mierzonych nie
masz, iedno służby; z każdey służby osiadley
po złotych cztery. A iż na służbach innych
bywa po kilka dymow; tedy dwa dymy na zło-
tych cztery składać się maią: a gdzie tych służb
ani włok nie masz, iedno dymy, iako bywa na
Polesiu; także po dwa dymy maią się skladać
na złotych cztery. A w Ziemi Ilalickiey, y Po-
dolskim Woiewodztwie, począwszy ode Lwowa,
nie z łanow, ani z włok, ale z każdego pługa
każdy ma dać po złotych cztery, ile ich wy-
chodzi na robotę. Także w Ziemi ITnflantskiey,
nie z hakow iako przedtym, ale z pługow, pod-
dani, tak ci co sobie tylko orzą, iako y ci co
na robotę pańską wychodzą, po złotych cztery
będą płacić: a szlachcicy, ktorzy pługami swe-
mi orzą, po złotych dwa. A iż tam w tey Zie-
mi nie było do tego czasu żadney likwidacyi
na sprawiedliwe oddanie poboru; tedy będą po-
winni kubieszowie y pokundziowie, abo po na-
szemu włodarze, przy oddawaniu tego poborn
ze wsi swych, w mieściech głownieyszych Po-
wiatow swych, przed Urzędem Micyskim przy-
sięgę uczynić na sprawiedliwe oddanie: ktorą
tenże Urząd zapisać, y summę, ktorą za tą
przysięgą oddadzą, specyfikować ma: a Poborce
powinni będą przy czynieniu liczby w skarbie,
weryfikować wybranie swe takowym regestrem,
wydanym im autentice od tegoż Urzędu, na kto-
rym y ci specyfikowani być maią, ktorzy nie
dali.

Woytowie, Szołtysi, Kniaziowie, w dobrach
naszych Krolewskich , względem służby de swo,
z włoki każdey placić powinni nad pobor uchwa-
lony po złotemu: a zosobna Woytowie, Szol-
tysi, w dobrach naszych, płacić będą powinni
poboru po złotych cztery. A w dobrach du-
chownych, świeckich y mieyskich, Woytowie,
Szołtysi, Kniaziowie, Tywonowie, Pancerni,
Putni Boiarowie, y inni, na iakichkolwiek po-
sługach będący, poddani nasi, każdy ma płacić
poborn z włoki po złotych cztery.

Szlachcie każdy ktory poddanych nie ma, a
swym pługiem orze, abo ratayskim, będzie po-
winien dać z włoki iedney poboru złotych dwa:
a ieśli mniey orze, tedy iusta quantitatem agrorum,
mediante iuramento na sprawiedliwe oddanie, abo
przez oracza, zagrodnika, abo przez siugę swe-
go dobrego sumnienia, przez ktorego pobor do
Poborce odeśle, za rekognicyą swą. A ktorzy-
by przed tym uniwersałem przysięgi uczynili, y
odprawili; tedy iuż nie będą powinni więcey
likwidować iuramento. A gdzieby ich siła w ied-
ney wsi było, tedy wszyscy przez dwu oraczow,
abo zagrodnikow swych, będą mogli takowy po-
bor za rekognicyami swemi do Poborcow ode-

16.

02
242

słać: a oni rekognicye, od ktorych bedą odda-
wać pobor, maią przysięgą podeprzeć. W czym
wszystkie napominamy, aby widząc na ten czas
tak wielkie y nagłe potrzeby Rzeczypospolitey z
większą chęcią y pilnością, iednako, społecznie
do tego się przykładali, iakoby sprawiedliwie
iako kto powinien, nie nie uchylaiąc, ten pobor
wydawali. A od włoki każdey pustey, ktora w
używaniu iest, zwłaszcza ktoreyby do folwar-
kow zdawna, to iest, przed tą konstytucyą nie
przyłączono, ale ią dano z trzecizny abo kop-
czyzny orać, abo ią na inny pożytek obrocono,
y z włok paśnych, ktore naymuią Olandrowie
na paszą, y inni ktorymby wolność takowa wy-
szła: z takowey każdy powinien będzie dać po
złotemu, y groszy dziesiąci. A ieśliby ktory Sta-
rosta y dzierżawca nasz w osiadłości kmiecey,
lub sam, lub antecessor iego spustoszył, a na
folwark obrocił: tedy każdy Starosta, dzierżaw-
ca, tak płacić powinien, iako płacić powinni
byli kmiecie, z tak wiela iako ich spustoszył,
nemine eacepto, a Poborcy też nie mają, wycho-
dzić na liczbie żadnemi defektami z łanowego,
zwłaszcza w dobrach naszych.

Metropolitowie, Władykowie, Archimendryto-
wie, Humcnowie, Protopopowie, y Popi wszy-
scy w Rusi, z osiadłych rol, także maią dawać
poboru tego z włoki, po złotych cztery. A Po-
pi ktorzy poddanych ani rol maią, tylko od
obeszcia swego, ktora ma przy cerkwi, płacić
będą po złotych dwa.

A zosobna wszyscy duchowni religiy Grec-
kiey, y co włoki osiadłe maią, na teraznieyszą
Rzpltcy potrzebę pozwolili zgodnie łoco donativi
pro hac vice, z każdey włoki osiadley, dać do
tego generalnego poboru po złotych pułtrzecia:
na co Poborcowie osobne kwity dawać im maią.
A inni duchowni zakonnicy, co monasterom,
cerkwiom kathedralnym służą, od tych podat-
kow wszystkich wolni bydź maią.

Popi Ormiańscy, powinni dać, icśli gdzie
włoki maią, tedy poborow cztery rowno z drugi-
mi: a nad to, z włoki donativż po złotych puł-
trzecia. pozwalaią. A ci co włok nie maią, od
obeszcia swego po złotych dwa.

Rataie, każdy z nich ktorzy z kopczyzny orzą,
powinni dać z pługa po złotych cztery.

Wsi łowcze, ktore na łowiech siedzą, tak;

osoczne, iako y wszelkie inne, na iakieykolwiek
powinności zostawione, z osiadłych włok po
złotych cztery płacić maią. A ci co na wło-
kach wolnych siedzą, ieśliby nie odprawowali
o tym czasie służby woienney, a zwłaszcza
strzeley choć wolność maiący, tedy także po
złotych cztery z włoki płacić powinni będą.

Wsi Walaskie, powinne płacić iako y w in-
szych wsiach, z rol, ieśli ie maią, abo z dwo-
rzyszcza, po złotych cztery: ktorzy rol nie maią,
tedy od bydła, zwłaszcza od sta owiec, po zło-
tych dwa, groszy dwadzieścia: a od dziesiąci
krow, także po złotych dwa, groszy dwadzie-
ścia.

 

ZA ZYGMUNTA III R. 1626.

Zagrodnicy ktorzy na ogrodziech siedzą, co
z wymłocku żyią, po groszy ośmi.

Zagrodnicy ku zagrodom role maiący, powin-
ni płacić po groszy dwadzieścia. |

Zagrodnicy ktorzy domki maią y ogrody na
czynszu, a bez robot są iakiekolwiek swe obesz-
cie maią, po groszy dwadzieścia y cztery pła-
eić powinni.

Komornicy co bydło maią, po groszy szes-
naście: a co bydła nie maią, po groszy cztery.

Loźni hultaie, mężczyzna y niewiasty, ktorzy
się na służbę doroczną nienaymuią; także du-
darze, skomoroszy, każdy od siebie, po złotych
dwa dać powinien.

Fliśnicy, każdy ma dać od siebie, po groszy
dwadzieścia y cztery, okrom tych fliśnikow, kto-
rzyby na statkach szłacheckich płynęli, a ich
poddani właśni byli, takowi maią bydź od po-
borow wolm.

Przekupnie, przekupki, na wsiach, po groszy
dwanaście.

Rzeźnicy, y imi wszelacy rzemięslnicy na
wsiach, po groszy dwanaście.

Rybitwi na wsiach przy rzekach, po groszy
dwadzieścia: a ktorzy role maią, osobno płacić
powinni z rol, jura quantitatem agrorum.

Karczmarze na wsiach co role maią, rowno z
kmieciami z rol płacić będą, juzta quantitatem.

Wsi nasze Krolewskie, panow duchownych y
świeckich, ktore są na iakichkolwiek posługach,
choćby iakie wolności miały, y choć czynszu
nie płacą, podatku przedtym y dziesięcin nie
dawały: ten podatek rowno z drugiemi kmieć-
mi powinni płacić.

Wsi y miasteczka nowo osadzone, ktoreby
cztery lata wysiedziały, y ktorymby cztery lata
po pogorzeniu wyszły, powinni także płacić ten
podatek rowno z drugiemi wsiami y miasteczka-
mi. Toż ma być rozumiano o wsiach, miastecz-
kach, y miastach pogorzałych, y od czterech
lat zwoiowanych, od rożnego nieprzyiaciela Ko-
ronuego. O czym Poborcy dźligentem inguisitionem
czynić maią, tym sposobem: iż Woytowie Wa-
tamani albo Tywonowie, przy oddaniu poboru
przysięgę powinni będą uczynić, na sprawiedli-
we oddanie z domow y z pługow, po pogorze-
linie albo zwoiowaniu pozostałych. A wsi przez
nieprzyjaciela popalone albo spustoszone, od tego
poboru, w Ziemiach Ruskich, Podolskich, Iu-
Hlantekiek, y W. X. Lit. wolne czyniemy. Ie-
dnak tak iż Wuatamanowie poprzysiądz maią ta-
kowe spalenia y popustoszenia.

Mlynarze od koł zakupnych, tak hwalnyc
iako y łodziastych, korcowycb, ważnych, od
każdego po złotych trzy, groszy dziesiąci, a od
dorocznych koł po złotemu, groszy ośmnaście.

Piły, folusze, stępy, od każdego koła po
złotych dwa: 'a od wietrznych młynow zakup-
nych, tak nowych iako y starych, y ktore są
ua spy, po złotemu y groszy dziesiąci: a od
dorocznych, po groszy dwudziestu.

Młyny, ktore dzierżawcy dobr naszych, dla
pożytku swego z trzecią miarą wykupili, płacić
o

o

ZA ZYGMUNTA II R. 1626.

powinni tak iako y inne mlyny dziedziczne y
doroczne.

Papiernicy od papiern, po złotych ośmi.

Rudnicy od każdego koła po złotych ośmi:
a ktorzy role maią, osobno z nich, iako y inn
płacić będą.

Dziekciarze, smolarze, y popielarze, od rze-
mięsła swego, po złotemu y groszy ośmnaście.

SŚmelcarze, ktorzy do spustu smołę palą, od
pieca każdego po złotych ośmi: a towarzysze
ich po zlotemu y groszy ośmnaście.

Prasołowie od każdego woza, ktorym sol
wożą na przekup, maią raz w rok zapłacić po
złotemu y groszy ośmnastu; każdy do Poborce
tego Woiewodzitwa, albo Ziemie kędy przemię-
szkiwa, za ktorego kwitem iuż ma bydź wolen
w inszych Ziemiach.

Rzemięslnicy, y towarzysze tychże mistrzow,
to iest, węglarze, dymarze, kowale, kuźnicy,
płokarze, także przy papierniach, po złotemu
Y groszy ośmnastu.

Od hut szklanych po złotych ośmi: a towa-
rzysze ich, po złotemu y groszy ośmnastu.

A dzierżawcy nie maią takich podatkow ule-
gać, ani kwitami staremi ich zasłaniać, na takie
potrzeby Rzpltey, w czym Poborcy maią czy-
nić pilną inkwizycyą.

Z miast y z miasteczek, tym sposobem pobor wy-
bierany bydż ma.

Miasta y miasteczka, tak nasze Krolewskie,
iako y poddanych wszystkich duchownych y
świeckich, szosow cztery, takich tako zwykli da-
wać, przy poborze iednym łanowym, nie zasta-
wiając się ani broniąc żadnemi wolnościami, z
ktorychkolwiek przyczyn, y kwitami staremi, wy-
dać go na czas, iako iest mżey opisano, maią.
W tychże miastach, y miasteczkach, mieszczanie,
przedinieszczanie, ktorzykolwiek role maią, z
włoki placić będą po złotych cztery, także y
ze wsi wszystkich do miast należących, żadney
nie wyimuiąc. A iż miastom Spiskim wolności
ich dawno expirowały, tedy y te na tę potrze-
bę Rzpltey pobor wszclaki iako y drugie mia-
sta Koronne, dać będą powinne: czego Staro-
sta Spiski exekutorem bydź ma spolnie z Po-
borcą Krakowskim.

Od rzemięsłnikow wszelakich, w nieściech y
w aniasteczkach, y ei co się do szosu przykła-
daią, osobno od rzemięsła wszelakiego placić bę-
dą. Toż się y o rzemięsłnikach, ktorzy w dwo-
rach pańskich przy miastach mięszkaią, rozu-
mieć ma.

'To iest: złotuik każdy od rzemięsła swego
po złotych ośmi. Rzeźnik także od rzemięsła,
po złotych ośmi. Piekarze w głownych mie-
ściech, po złotych ośmi: a w mnieyszych po zło-
tych cztery: po miasteczkach po złotych dwa:
a na wsiach po złotemu. Konwisarze od rze-
mięsła po złotych ośmi. Barwierz, cyrulik w
miastach głownieyszych, po złotych ośmi. Apte-
karze od apteki po złotych dwanaście. Prasoł
ktory solą kupczy, po złotych cztery. Także ny-

T. 11.

 

248

dlarze, y inni wszelacy rzemięslnicy, ktorego-
kolwiek rzemięsła w mieściech: krawcy ktorzy
iedwabne rzeczy robią, toż szwiec co szafianem
y kurdybanem robi. Kuśnierze ktorzy wielkie
towary maią, ci powinni płacić w mieściech
głownieyszych po złotych ośmi: w miasteczkach,
po połowicy: a na wsiach po złotemu iednenmu
y groszy dwu. Białoskornicy, czerwoni garba-
rze, ktorzy zamsze wyprawuią, przy wielkich
mieściech, po złotych ośmi: a towarzysze ich
po złotemu y groszy dziesiąci.

Kupcy wszyscy obcych narodow, to iest, Wło-
si, Niemcy, Francuzowie, Szoci, Grekowie, Mo-
skwa, Węgrowie, do tego Ormianie, ktorzy osia-
dłości nie maią, jakiekolwiek kupie y towary
miewaią, we wszystkich Państwach naszych Ko-
ronnych, y w W. X. Lit. każdy z osoby swey
płacić będą powinni po złotych cztery: ktory
podatek osobno przez Poborce na liczbie poka-
zany być nia. A zosobna kupcy wszelakich na-
cyi tak indigenae, iako y osoby cudzoziemskie,
żadnego nie wyimuiąc, także y żydzi, y inszych
narodow ludzie, do micyskich wolności przy-
puszczeni, nie zasłaniaiąe się żadnemi wołno-
ściami ani prerogatywami, od wszelakich towa-
row, tak do Korony przywiezionych, iako y z
Korony wywożonych, żadnego towaru nie ochra-
niatąc na komorach pogranicznych, ktorędy to-
wary do Niemiec, do Włoch, Węgier, do W.
X. Lit. y do X. Pruskiego, na Dybow, y na
Margrabstwo wychodzić, y przychodzić będą:
maią płacić pobor czwartego grosza in duplo,
sub amisstone mercium. Także Podolski czwarty
grosz od towarow, ktore z Turek, z Wołoch
y Multan przychodzą, y z Korony do tychże
kraiow wychodzą, y myto od pieniędzy, na ko-
morach, Kamienieckiey, Sniatyńskiey, Barskiey,
y przykomorkach do nich należących, wybiera-
ne bydź ma. Co Urzędy Grodzkie komor po-
granicznych pobliższe, za delacyąy Pana Pod-
skarbiego Koronnego, albo tego kto od skarbu
trzymać będzie, exekwować maią na towarach
kupieckich, sub poena mille marcarum Polonicalium,
toties quoties ex delatione thesauri, in guocunque tu-
dicio, et officio Regni repetenda: w mocy zosta-
wauiąc de inductis, napotym decyzyą Krola Imci
miastu Krakowu, wedle konstytucyi 1609.

Furmani mnieysi, co od miasta do miasta
ieżdżą, żywności szukaią, do czopowego piwne-
go, po groszy 10 płacić będą.

Furmani zagraniczni, y w Koronie mięszkalący,
co towary za granice wywożą, y z zagranicza
do Korony przywożą, po iarmarkach rozwożą,
maią płacić do czwartego grosza po groszy dwu-
dziestu. A ci co sol za granice wywożą, wzglę-
dem prasołki z zagraniczney, od woza po zło-
temu. -

Komornicy, komorniczki, w mieściech wię-
kszych, po groszy piętnaście, a w miasteczkach
po groszy dziewiąci.

Przeknpki, przekupnie, łożni, wendetarze, fu-
rynarze, y hultaie, mężczyzna y niewiasty, po
złotych dwu: a w małych miasteczkach po zło+

16*

506
244

temu: a Poborcy maią bydź w tym ostrożni,
aby żaden takowy, pod niczyim tytułem, wol-
nością y obroną tego podatku nie ulegali: na
co każdy zosobna ma mieć kwit od Burmi-
strza, kędy wiele zapłaci; a we wsiach od pa-
na: aby tak umykaiąc się, nie zbywali zapłaty,
abo dwa razy nie płacili.

Rostrucharze co końmi kupczą od osoby po
złotych czterech. A takowe wszystkie podatki,
tylko raz maią bydź in simplo, do tychże czte-
rech poborow uchwalonych, przez Poborcow
wybierane.

Kupcy wszyscy, ktorzykolwiek za granice IKo-
rony naszey woły Podolskie prowadzą, maią
dawać (nie zasłaniaiąc się żadnemi wolnościami
od Nas danemi) od każdego wolu, nad eło po-
graniczne, po groszy dwudziestu: a od wołow
Polskich albo Mazowieckich, y iałowie, od kto-
rych piętnaście groszy na ele biorą, po groszy
dziesiąci, y przy każdey komorze Koronncy, u
oney drugi ktorą pozżęną ostatniey, wyjąwszy
woły szlachcekie, y woły z powołoszczyzny wzię-
te, y woły zimowane, własnym gumnem szla-
checkim wychowane, od ktorych iako cło tak
y pobor nie ma bydź dawany: na co wedle zwy-
czaiow dawnych, y że nie są zaprzedane, fakto-
rowie przysięgi czynić maią, na pogranicznych
komorach.

Woły ktore nakomory Mazowieckie idą, także
wszelakie kupie z Litwy, y Państw innych Ko-
ronnych, te aby staremi gościncami, prawem po-
spolitym opisanemi, iść były powinne. Toż się
ma rozumieć, w W. X. Lit. Także też od ka-
żdych innych towarow Polskich, ktore z Koro-
ny za granicę wywozić będą, y do Korony przy-
wozić. nad clo abo myto pograniczne, od cze-
go dawaią po trzy grosze, aby czwarty grosz
wybierali, ratione poboru: ktore przyczynienie
podatku, nad cło y myto zwyczayne, tak od wo-
łow, iako y od innych towarow, żadnymi się
wolnościami nie szczycąc, nie ma bydź wybie-
rane in corpore Regni, et M. D. Lithvaniae, (oprocz
Ziem Xięstwu Pruskiemu przyległych) tylko w
pograniczu: ktore pogranicze, nie ma też bydź
rozumiano między Koroną a W. X. Lit. ale to,
ktore między teini narody, a inszemi postronne-
mi zachodzi. A Celnicy Koromni, maią się z Po-
borcami, albo arendarzami, fideliter, znosić o re-
gestrach swych komor pogranicznych y głow-
nych. To iest: w Wielgiey Polszcze, Poznań-
skiey„Kaliskiey Sieradzkiey y Wielunskiey:a w Ma-
ley Polszcze, Krakowskiey. Także od granice Wo-
łoskiey, na komorach Celnych, Ruskich y Po-
dolskich, żeby się Poborcy sprawić mogli, iako
wiele czwartego grosza, od taxy Celney przyść by
miało, sub poena quatuordecem marcarum; o kto-
rą to do Urzędu Grodzkiego pozwany Celnik,
albo Pisarz Celny, od Poborce albo Sukkollek-
tora iego, tofies quoties onę zapłacić ma: y wed-
ług ktorych kontraregestrow przez Celnika pod-
pisanych, Poborcy albo arendarze, do skarbu bę-
dą odpowiedać. A ktoby się ważył tego, żeby
nie na granicy, ale w Koronie: w ktorymkolwiek

 

UNIWERSAŁ POBOROWY

Woiewodztwie, y w W. X. Lit. y Państwach
do nich należących, granicom nie przyległych,
ten czwarty grosz wybierać chciał a tym ludzie
kupieckie obciążał, winę sta grzywien podpada:
o ktorą od kogożkolwiek pozwany na Trybu-
nał, tnter causas officij, albo przed Urząd Sta-
rosty ktoregokolwiek Grodu, peremptorie dosyć

uczynić będzie powinien, ktorey winy połowica -

sądowi, a połowica aktorowi iść ma. A pozew
ma bydź położony u Sukkollektora, ktory nomi-
ne Poborce swego co od kogo wyciągał. O kto-
ry czwarty grosz, wolno hędzie Podskarbiemu
Koronnemu, zosobna ogołem z kin pewnym
kontrakt uczynić, ieśli to będzie rozumiał bydźż
z lepszym pożytkiem Rzeczypospolitey.

Czopowe w miastach y miasteczkach, takowym spo-
sobem ma bydźż wybierane.

W miastach y miasteczkach naszych Krolew-
skiel, w duchownych y świeckich, w Koronie
nie od korca ani cwiertnie, ani od żadney 1nia-
ry słodu, wedle zwyczaiu dawnego, ale od be-
czki tym sposobem czopowe bydź ma iako be-
czka przedawana będzie, od każdego grosza, ia-
ko gdzie ustawione abo przedawane będzie pi-
wo, po pieniądzu Polskiemu placić będą powin-
ni: a ieśliby też tenże co piwo warzył toż pi-
wo szynkował, zosobna od teyże każdey beczki,
względem szynku, od grosza po pieniądzu pła-
cić powinien. A icśliby ten piwowar komu in-
szemu piwo przedał na wyszynk, ten co ie ku-
pi do miasteczek, do wsi, od wzięcia tego pi-
wa ną szynk, po pieniądzu od grosza płacić bę-
dzie. A ten pieniądz u tego Piwowara, a nie
u tego co bierze na szynk, Poborcy repetować
hędą: a piwowarowie ci ktorzy narobiwszy sło-
du przed publikacyą uniwersału tego, a z tych
słodow dopiero po publikacyi piwa robią, nie
mogą się czopowego uchronić: gdyż od beczki,
iako wyżey napisano, a nie od słodow płacić
będą. A z takowych Urząd Micyski, za insty-
gacyą Poborcow, powinien nieodwloczną spra-
wiedliwość uczynić, pod winą sta grzywien: o
ktorą pozwany przed Starostę, ma peremptorie
odpowiadać. A iż się naydują niektorzy stanu
szlacheckiego, także Starostowie, ktorzy w mie-
ściech naszych Krolewskich y duchownych do-
my maią, a piwa na wyszynuk warzają: także
y ei ktorzy slody, bądź wymierne, bądź folwar-
kowe, na wywarzenie do miast albo miasteczek
dawaią, tedy takoweż czopowe płacić maią ia-
ko y insi mieszczanie od inszych piw. A ktoby
też w mieście albo miasteczku dzierżenia swe-
go, czopowego wybierać bronił, ma o to sam
Poborca, albo arendarz pozywać do Grodu na
Kwerelle: co Grod ma sądzić iako y łanowe,
sine appellatione. A iż się w tym wielkie inkon-
wenientia dzieią, że miasta y miasteczka, skoro
czas wybierania czopowego, z pierwszey z uchwały
Seymowey minie, choć wiedzą za obwolaniem
uniwersałow nowych, w Grodach o czasie, od
ktorego się drugie czopowe zaczyna, nie popi-
suią warow, am inszych podatkow ktore do czo-

508
ZA ZYGMUNTA II R. 1626.

powego należą, ałe czas zwłoczą niepotrzebnie,
zaczym rzadkie Woiewodztwo, w ktorymby się
czopowe od dna w uniwersale naznaczonego za-
cząć y skończyć miało. Aby się to tedy w po-
rządek lepszy wprawiło, postanawiamy : aby mia-
sta y miasteczka, skoro uniwersał w Grodzie
tamtego Woiewodztwa, albo Ziannie będzie ob-
wołany, czopowe sub fide et conscientia regestro-
wały y wybierały, y do rąk Poborce, lubo aren-
darza, sprawiedliwie za rekwizycyą iego oddu-
ły. A gdzieby tego zaniedbały, nie maią mieć
żadney prorogacyi do wybierania zatrzymanego
czopowego, ale ie razem Poborcy zaplacić za
czas zatrzymany, wedle przeszłych regcstrow po-
winni, sub poena bannitionis, et duplicis pensionis:
o co forum z Instygatorem na 'Frybunał, inter
causas fisci.

Kurczmarze albo piwowarowie na wsiach kto-
rzy nie z pańskich zboż, ale z swoich, y na swoy
zysk piwo warzą, y szynkuią: od czterech sze-
lągow po pieniądzu iednonnu płacić są powinni.

Słodownicy co słody robią, a piwa nie wa-
rzą, od rzemięsła swego powinni dać do roku
po złotych cztery.

Od palenia gorzalek, banie, kotła, w mie-
ściech y miasteczkach, każdy powinien dać po
groszy dwunastu, a na wsiach po groszy sze-
ści, wyląwszy szlacheckie. A na Wołyniu y Pod-
laszu, od szynkowania gorzałki, od każdey
kwarty po dwa pieniądze białe: czemu y aren-
darze gorzałki podlec wszędzie maią, wyjąwszy
szlacheckie: a te wszystkie podatki wyżey iia-
nowane, do czopowego należeć maią.

Wina Węgierskie wszystkie, aby inszemi dro-
gami nie szły, iedno temi, na Iasliska, Duklę,
Rymanow, Sądecz, Biecz, Zmigrod, Nowytarg,
Grybow, Iordanow, Krosno, Sambor, Lesko,
Stryi, Dynow, Rybotycze: czego przestrzegać
maią Starostowie, Celnicy, y Urzędy Mieyskie.
A ktoby się ważył innemi drogami wina Wę-
gierskie z tych tam kraiow do Korony wieść,
abo prowadzić, tedy tym sposobem wina traci;
ktorego połowica na Nas, a połowica na dela-
tora iść ma. A za pozwoleniem wszech Stanow,
mocą y ustawą Seymową postanawiamy, teraz
y na czasy wieczne, aby ani dzierżawcy nasi,
ani Poborcowie, ani żaden inszy, nie śmiał ha-
mować kupcow, do inszych składow, mimo te
gdzie: ie prowadzą poniewalać: pod winą sta
grzywien, parźi, et judicio totidem, ad tnstantiam
cujusvis: o co forum na 'Frybunale mieć ma żn-
ter causas officij, abo fisci. Po ktore Węgierskie
wina, żaden obywatel Koronny, cujuscungque sta-
tus, et conditionis. me ma ieździć, ani posylać
do Węgier, pod utraceniem win, y winą w kon-
stytucyi: o ktore forum ma nieć na Trybunale
inter causas officij, albo fisci, z Instygatorem, ez
delatione tego kto to trzymać będzie. A od ka-
żdego pułknfka wina, Węgrzyn ma płacić na
składzie, ten co ie do Korony przywiezie, sko-
ro wina do piwnice spuści, po złotych dwu,
pod utraceniem wina, ef poena centum marcarum

Polonicalium: co Starostowie pobliszsi składow,'

 

 

 

245

exekwować powinni, za dełacyą arendarzaą skła-
dow, sub poena centum marcarum; o ktorą forum
na Trybunale, inter causas fisci a ten co ie ku-
pi, tamże na składzie, względem czopowego,
będzie powinien dać z osobna po złotych dwa.
Co w dyspozycyi Wielmożucgo Podskarbiego
naszego zostawa.

Także od małmazyi, y muszkateły, wina Wo-
łoskiego, na Kamieniec, Sniatyn, y na insze
miasta prowadzonych, każdy płacić do Poborce
tey Ziemie abo arendarza od skarbu na to po-
stanowionego, będzie powinien, nemine ercepto.

Od każdey kufy malłmazyi y muszkateły, po
zł: czterech, a drugą złotych cztery, co ią ku-
pi na szynk: okrom szlachcica, ktory wolen,
iako od wina, tak od małmazyi bydź ina, gdy
ią na swą potrzebę kupi. A w mieściech tych
składnych, Urząd Mieyski podpisować ma, wie-
le wina abo malmazyi każdego dnia, y tygodnia,
przywiozą, y regestra tego popisowania Po-
borcom, abo arendarzom, oddać będzie powi-
nien. Tamże na tych składziech, ktożkolwiek
zapłaci, tak składne iako y czopowe, weżmie
kwit od Poborce, a z nim do Krakowa, abo
na insze mieysce przyjedzie, Poborcy albo Suk-
kollektorowi onego mieysca pokaże: iuż tako-
wego wina płacić drugi raz nie będzie powi-
nien. A ieżli takowego kwitu nie pokaże, tak
w Krakowie iako y na inszych mieyscach, że
mieysca opisanych składow minął: tedy tym
sposobem wina traci; ktorego połowica na skarb
nasz, a połowica na Poborcę, albo arendarzą
iść ma.

A iż temi czasy małmazye obrociły się mo-
rzem po nie małey części na Gdańsk, zaczym
żeby się szkoda w składnym y czopowym mał-
mazyowym , ktora przez Wołochy do Korony,
przed tym chodziła, nie dziala: zabiegając te-
mu, wolno będzie skarbowi przestrzedz tey szko-
dy, y arendować to składne tak małmazyowe,
iako y innych win zamorskich, komu będzie
rozumiał, z pożytkiem Rzeczypospolitey.

Wina Endeburskie, Rakuskie, Morawskie, y
Ryńskie, iż promiscue idą do Małey y Wielkiey
Polski, tym pewny skład bydź nie może: ale
na komorach Celnych, arendarz czwartego gro-
sza wybierać będzie (od ktorego arendarza albo
Sukkollektora iego, kiedy kwit otrzyma, nie ma
iuż bydź od Poborcow turbowany) od każdego
wiadra, ktore ma mieć ośmdziesiąt kwart, od

i Morawskiego y Ryńskiego, po groszy sześci:

a od Endeburskiego, od każdego wiadra, ktore
na kwart sto y cztery, po groszy dziesiąci. Od
wina Gubińskiego, Krosińskiego, et id genus, od
każdego drelinku po groszy 24 a od wina Wo-
łoskiego bareły, po gr. 16.

Wina do piwnie w mieściech, iiasteczkach,
y na składziech, wstawione: maią bydź za re-
kwizycyą arendarza składow winnych, przez
Urząd Mieyski, sub fide et conscientia, popisane y
policzone; y rewizya win nigdy nie broniona.

Wina ktore morzem przychodzą, Francuskie,
Ryńskie, y Hiszpańskie, Pinioły, Alekanty, Ry-

510
511

246 UNIWERSAŁ
wuły, y inne, gdy do miasta y miasteczka przy-
wiozą, od każdey beczki płacić maią po gro-
szy dwadzieścia cztery: czego Poborca y Urząd
Mieyski fideliter doyźrzeć maią.

Od przewoźnego piwa na imię Gdańskiego,
Wrocławskiego, Świdnickiego, Głogowskiego,
y Opawskiego: od każdego achtela, ktore przy-
wożą do Korony, ma dać groszy piętnaście, a
od fasy groszy trzydzieści.

Od każdey beczki miodu przasnego nie roz-
syconego, z zagranicznego, ktorego kichlarze
abo miodownicy na miodownik wyrabiaią, pła-
cić powinni po złotemu: od pułbeczki po po-
łowicy: do czwartego grosza.

Od beczki miodu rozsyconego pitego, w kto-
reyby trzy bareły były, od każdey po groszy
dwanaście: a od puł beczki, według proporcyi
bareł, do czopowego piwnego.

Od miodow starych, sowito ma dać każdy
po groszy dwadzieścia y cztery, a od bareły
abo pułbeczki, po groszy dwanaście Polskich:
wyiąwszy miody szlacheckie, ktore sobie dwo-
ma sycą, y ktore będą na szynk z swych wła-
snych pasiek dawać.

Także od troyniku, kiestrzanku, malinniku,
każdy iako od starego miodu płacić będzie po-
winien. A żeby to sprawiedliwie dochodziło,
Poborca każdy w Woiewodztwach, Powieciech,
abo arendarz będzie powinien po wyszciu uni-
wersału poborowego, obiachać miasta wszystkie
y miasteczka onego Woiewodztwa abo Ziemie:
a tan ma z Rady Mieyskiey, abo pospolitego
człowieka iednego obrać, ktory przezeń y przez
Radę ma bydź przysięgą obowiązany, że po-
datku tego czopowego, pilnie y wiernie doglą-
dać y wybierać będzie, wedlug tego uniwersa-
łu, do ktorego z Rady Micyskiey ma bydź ie-
den przydawan, aby tym większa wiara była
y pilność: z czego się Urząd Mieyski wyma-
wiać nie ma, y za tą uchwałą będzie powinien.
A pieniądze wybrane, w kwartał Poborcy wy-
dawać, za dostatecznym pisaniem regestru ka-
żdego waru szynkowania, zapieczętowanym pie-
częcią mieyską, y podpisem Burmistrza, y dwu
Radziec, pod winą sta grzywien.

Tenże Poborca abo arendarz skarbowy, we
wsiach naszych Krolewskich y duchownych, ma
postanowić z kaczmarzem, za wiadomością sa-
mych panow, Starostow y Urzędnikow, iakoby
z tego czopowego ten prowent dochodził spra-
wiedliwie. A gdzieby się to pokazać mogło,
żeby kto w tey mierze jakich fortelow, dero-
guląc tey Seymowey uchwałe, używać chciał:
takowy winą dwoiaką czternastą grzywien ska-
rany bydź ma; o ktorą ma micć peremptorium
łerminum przed Starostą, kędy Starosta pozwie.
A wszakże Poborcy skarbowi pro hac vice, nie
na kwartały pieniądze oddawać maią, ale na
raty w kontrakcie od skarbu naznaczonym.

A iż w niektorych Woiewodztwach arcnda-
rze czopowego, dla powietrza lat przeszłych
arendy swoiey nie dotrzymali: tedy puszczamy
to na ważenie y fidem Podskarbiow naszych

POBOROWY

oboyga narodu, aby oni w tym szkody Rzpltey
y arendarzow oclhromli, a nowe czopowe od
Wielkieynocy przyszłey zacząć się ma. A iż mia-
sta, miasteczka pogorzałe, więcey sobie wolno-
ści niż prawo pozwala, pociagaią, tedy to tak
deklaruiemy: iż od szosow, łanowego, czopo-
wego, także podwody, y od innych podatkow z
osiadłości mieyskiey, wolni bydź maią; ale od
towarow y landlow, tak cło Nam należące, ia-
ko pobor wodny, y czwarty grosz, płacić po-
winni: wolności też żadnych więcey nad cztery
lata, wedie prawa, od pogorzenia zażywać nie
maią.

Czopowe W. X. Litewskiego.

Czopowe w W. X. Lit. wedle deklaracyi ni-
żey napisane, uchwalamy, y W ielmożnemu Pod-
skarbiemu Ziemskiemu W. X. Lit. w admini-
stracyą poruczamy żcby za łepszym Rzeczypo-
spolitey pożytkiem one administrował albo aren-
dował: ktore to czopowe od piw, miodow, we-
dle zwyczaiow w Xięstwie Litewskim płacić
każdy będzie powinien. Od palenia gorzałek,
banie, kotła, każdy w mieście y miasteczkach,
powinien dać po groszy dwadzieścia y cztery;
a na wsiach po groszy dwanaście: a znowu od
szynkowania gorzałki, od każdey kwarty po
dwa pieniądze białe; albo od osmaka słodu go-
rzałczanego, po groszy cztery Litewskich. Cze-
mu wszyścy karczmarze wszelakich iurisdykcyi,
tak w Wilnie, iako y w inszych mieściech, ni-
czym się nie excypuiąc, podiedz maią. Także
y bractwa w Wilnie, od szynkowania miodow
czopowe płacić powinne: y karczma Witepska,
żadnymi się wolnościami ani przywileymi nie
szczycąc, pod to czopowe podpadać ma. Od win
'Węgierskich, ktore do W. X. Lit. przywożą,
niż do piwnice złoży, płacić każdy ma od pnł-
kufka po złotych dwu. Od win ktore z morza
przychodzą, to iest Francuzkich, Włoskich, Hi-
szpańskich, małmazyi, Alekantow, muszkateł,
Piniołow, Rywuł, y innych, ktore do miast y
miasteczek przywożą; od każdey baryły, poki
także do piwnic spuszczone, y przez Sukkolle-
ktory rewidowane nic będą, placić powinni po
złotemu Polskiemu. A co się tycze czopowego
Wileńskiego, iż pogorzelcy wedle prawa wolni
bydź maią: a ktorzy nie pogorzeli, a w domach
swych piwa, miody, gorzałki, robić y szynko-
wać będą, placeniu czopowego podlegnią. Insze
podatki do czopowego należące, według uni-
wersału wyżey o czopowym Koronnym W. X.
Lit. wydawać maią.

Pobor wodny w Koronie.

Szyprowie y flisowie kupieccy, żydowscy, y
innych, zboża y towary skupuiących, wyiąwszy
| szlacheckie własne zboża, y towary leśne, y
ich poddane sterniki y flisy (czego sternicy y
flisowie, tamże przed Poborcą, abo iego Pisa-
rzem, przysięgą probować maią) tak płacić ma-
ią. Wodą spuszczający do Gdańska, Elbląga,

 

Krolewca, Rygi, y indziey na wszelakie mieysca

512
ZA ZYGMUNTA mi R. 1626. 247
portowe, płacić powinni, tak od pszenice, żyta | domową do żywności, ze Gdańska abo z To-
ięczmienia, owsa, mąki, iagieł, grochu, y wsze-'runia na szkutę wzięte, abo wozmi wiezione,
lakich żywności: od każdego łasztu Gdańskiey | maią bydź wolue od płacenia poboru: wszakże
miary, po gr: trzydzieści polskich. W czym gdy- | secimdum proportionem każdemu przepuszczane
by więccy łasztow oszacowano od Pisarzow Po- | bydź maią.

borowych, niż się na szkucie kupieckicy nay-| Od ołowiu, miedzi, siarki, gleyty, saletry,
dzie, według powieści iego: tedy przysięgą to | ktore abo Wisłą prowadzą z Krakowa, abo zie-
kupiec, abo faktor iego, likwidować, y zaplacić ; mią do Gdańska, abo za granice, względem
będzie powinien. A stan szlachecki od zboża, czwartego grosza, poboru powinni dawać, od
urodzaiu swego, ktory przysięgę ukaże, sub poe- | cetnara ołowiu, (procz szlacheckiego, z gor iego
na quinyentarum marcarum, na Poborey perem- | własnych wyrobionego) po groszy trzy: od mie-
ptorie na 'Frylumale ktorymkolwiek, sub poena dzi, tntra et eatra Regnum po gro: sześci: od
bannittonis vepetenda, wolny bydź ma od wsze- beczki siarki po groszy pułczwarta. Od stali,
lakiego placenia poborow ; y do drugiey przy-; po dwa szelągi: od cetnara saletry, po groszu
sięgi nie ma bydź wiedziow. A to wybieranie | iednemu. Od cetnara gleyty, po gr: trzy: y od

ma bydź na mieyscach sposobne u Fordana, y
innych do tego należących przykomorkach ziem-
nych. A u Brześcia Litewskiego, nie ma żaden
poboru wodnego płacić, tak od towarow, iako
od flisow, ktorzy z Wołynia, abo z inszych
Państw Koronnych spuszczaią. gdyż ci na Wi-
śle pobor odprawutą. A od towarow leśnych z
dobr naszych Krołewskich, gdzie Starostowie
popioły, y iusze towary leśne, sprawuią, swym
sumptem, y na swoy własny pożytek, powinni
płacić:

Od łasztu popiołu, po groszy trzydzieści. Od
beczki solney potaszu, po gr: 24. Od łasztu)
smoły, groszy 24. Od sta klepek, groszy 30.
Od sta wasiłek, groszy 30. Od sta pipełek gro-
szy 30. Od sta wańczosu, po groszy 24. Od
kopy cębrowiny, po groszy 30. Od masztu ka-
żdego, po groszy 15. Od sta balow, po gro-
szy 25. Od kopy tarcie, po groszy dziesiąci.
Od uxeftu Francuskiego wina, po zł: dwu. Od
kuffy małmazyi, po zł: cztery.

Od uxeftu octu, po złotemu, y od inszych
wszelakich towarow ktore wodą idą, płacić
powinal.

Wszakże gdy towary leśne w dobrach na-
szych ku pożytkowi skarbowemu byłyby robione
y spuszczone, od takowych towarow cło żadne
nie ma bydź płacone.

Szyprowie od każdey własney szkuty, okrom
szlacheckich, ktore iediio naymuuy z irochtu,
placić maią na rok po złotych sześci.

Rotman Wiślny od osoby po złotemu iedne-
mu: a od dubasow po trzy złote Polskie.

Od lichtana, po złotych dwa. Od każdey be-
czki śledzi, przekupnie maią dawać po groszy
sześci. Od beczki dorszu, stokwiszu, po groszy |
dwu. Od beczki szczuk Lwowskich, po groszy!
dwunastu. Od beczki ryb Pruskich Krolewie-
ckich, po groszy sześci. Od beczki węgorzy,
po groszy dwanaście. Od mnassy wyziny, po
złotych dwa: Od beczki iesiotrzyny, po groszy
dziesiąci. Od sta sucbych ryb, po groszy pię-
tnastu. Od łososia iednego, po groszu iednemu.
Od iesiotra więdłego, po groszu iednemu. Od
troski iunow, po groszu iednemu.

Wszakże szlacheckie ryby, tak słone iako y
suche, od tego poboru wolne bydź maią: także

 

|

innych towarow wszelakich, według instrukta-
rza celnego, pobor ten płacony bydź ma: kto-
ry odprawiwszy raz, za pierwszym kwitem, ma-
ią bydź wolni wszędzie.

Owczarze, osepni, pachtowi, załęczni, y inni,
aby dali od 10 owiec swych, po groszy dwa,
y od tych co ie w naymie maią.

A iż Poborcy albo Sukkollektorowie, z podda-
nych tak naszych, iako y duchownych y świeckich,
ktorzy z własnymi użytkami na targi y iarmarki,
do miast y miasteczek przyieżdzaią, udaiąc ie za
przekupnie, pobor z nich niesłusznie biorą: te-
dy kiedy to uczynią Poborcy, albo Sukkolle-
ktorowie mimo świadectwo pańskie, poena du-
plici quatuordecem marcarum, karam bydź maią:
o ktorą pozwani sami albo Sukkoliektorowie
ich na Trybunał, maią peremptorie odpowiadać.

Szlachta nowa.

Nowa szlachta, ktorym samym przywileie da-
ne są, albo dekretami Trybunalskiemi na zmo-
wie szlachectwo otrzymałi, powinni z maiętno-
ści swych dziedzicznych, y zastawnych, z ka-
żdego łanu placić po złotych dziesiąci de suo,
do Poborce na czas znoszenia, sub poena confis-
cationis bonorum, a to nad pobory, na tym Sey-
mie uchwalone.

"Także y ci ktorzy pieniądze maią w płacie,

przedawszy: tedy od sta złotych ma dać zło-
tych pięć, sub confiscatione sunny. A z tako-
wemi, iako z nową szlachtą, powinien będzie
Instygator czynić ez delatione skarbu, albo Po-
.borce na trybunale żuter causas fisci, pod zapła-
ceniem de suo. A Poborcy powinni tego delatę
we dwie niedzieli po Gromnicach do skarbu
oddać, nikogo nie ochylaiąc, pod winą dwoch
tysięcy grzywien. A Poborce takowe pieniądze
y podatki od ktorych wybierą, maią ie aktyko-
wać do Grodu: a to dla tego, aby ieśliby kto
takowych podatkow uległ, albo nie oddał, aby
go wolno każdemu pozwać o nie oddanie y o
winy wyżey opisane.

Mieszczanie ktorzy dobra Ziemskie trzymaią,
privatim nad pobory uchwalone, powinni płacić
z każdego łanu albo z włoki, do Poborce, po
złotych dziesiąci, sub poena confiscationis bonorum.

 

y śledzie szlacheckie, na ich własną potrzebę

A to się ma rozumieć nietylko o wiecznościach,

a w miastach sami mieszkaią, maiętności swe

514
248

ale y o zastawach: forum także iako y nowey
szlachcie.

Donativum W. X. Lit.

Za dobrowolnym pozwoleniem Wielmożnych
Woiewodow, Starostow, y dzierżawcow wszyst-
kich dobr stołu naszego, w W. X. Lit. tak
dożywotnich, iako y w summach zawiedzionych,
y tych w to inkluduiąc, co iurgielty na dzier-
żawach maią, mocą tego Seymu postanawiamy:
iż pro kac vice w tak gwałtowney potrzebie,
powinni będą dać z wysługi y dzierżaw swych
iednę czwartą część prowentow y dochodow
wszelakich, do rąk Wielmożnego Podskarbiego
naszego Ziemskiego W. X. Lit. na Świątki bli-
sko przyszłe, w roku przyszłym 1626 wedlug
tego iako z uchwały Seymu roku 1590 dawali:
a to według opisania, y pod winami tamtey
konstytucyi tegoż roku 1590 nemine evcepto.
Wyimuiąc iednak z tego ckonomic nasze, myta
stare, y dobra oprawie Krolowey Ieymci Mał-
żonki naszey podległe, ktore od teo podatku
wolne bydź maia.

- Cło nowe podwyższone, y spław wodny w W. X.

Litewskim.

Cło nowe w W. X. Lit. y spław woduy, za
zgodą wszystkich Stanow Koronnych, y W. X.
Lit. na rok, na tak gwałtowną Rzeczypospoli-
tey potrzebę, uchwalamy: ktore w adininistra-
cyą Wielmożnego Podskarbicgo Ziemskiego W.
X. Lit. poruczamy, aby z naylepszym poży-
tkiem Rzpltey tym cłem sam przez sługi swe
administrował. A zacznie się wybierać od uię-
cia sprawy na komorach y przykomorkach, we-
dlug ordynacyi tegoż Wielmożnego Podskarbie-
go, y skończy się w rok takowegoż czasu. A
wolności wszystkie iniastom niektorym dane, na
ten czas podnosimy, okrom Smoleńska, ktoremu
wolność na tym Seymie od takowych podatkow
y libertacya dana, aby się wszystkie miasta na
tak gwałtowną potrzebę przykładały, nikogo
niewyimuiąc; a po uspokoieniu da Pan Bog
tey woyny, wolności od Nas, y od Przodkow
naszych do pewnych lat nadanych, dotrzymy-
wać będą: wyjąwszy stan szlachecki, ktorzy
nie na przeday, ale na swoię własną potrzebę
kupować będą.

Pogłowne żydowskie w Koronie.

Żydowie wszyscy w Koronic, w mieściech
miasteczkach y wsiach, tak naszych iako y pod-
danych naszych, duchownych y świeckich, ma-
ią dać pro hac vice, na tak gwałtowną Rzpltey
potrzebę, miasto pogłownego, summę złotych
Polskich sześćdziesiąt y dwa tysięcy, y złotych
sto, w skrypcie mianowaną, na czas od Wiel-
możnego Podskarbiego onym naznaczony, do
skarbu oddać będą powinni. A gdy żydowie
takową summę wyżey mianowaną do skarbu od-
dadzą inszego iuż poboru od rzemiosł y sług
swoich, także z domow oddawać nie będą po-
winni. A ieźliby się też żydowie na czas na-

 

UNIWERSAŁ POBOROWY

znaczony nie iścili: tedy wolno ich będzie skar-
bowi wszędzie, tak osoby same, iako y towary
ich zabierać.

Pogłowne żydowskie W. X. Lit.

Żydowie wszyscy W. X. Lit. pogłowne tro-
ie zapłacić maią, to est, dziewięć tysięcy zło-
tych Polskich na Swiątki przyszłe, w roku
1626. Wszakże na pogorzelce ma bydź bacze-
nie, ktorzyby sprawiedliwemi dowodami aufen-
tice pokazali. :

Pogłowne Tatarskie w W. X. Lit,

Tatarowie wszyscy W. X. Lit. ktorzy służby
woienney nie służą, a furmaństwem y rzemię-
słem się bawią, od każdey głowy płacić maią
po złotych dwa: zosobna od rzemięsła y od
kupiectw, ktorzy handluią, pobor maią płacić:
a tego pogłownego aby żaden nie ulegał, y
spełna zapłacił, Poborcowie w każdym Powie-
cie doyźrzeć maią. Marszałkowie, abo Chorą-
żowie Tatarscy, powinni będą przed Poborcami
przysiądz na to, że sprawiedliwie furmanow, y
rzemięsłnikow Tatarow nieochraniaiąc, y tę przy-
sięgę do skarbu oddadzą.

Czas oddawania poborow Koronnych.

Łanowe pobory, y to co przy nich raz w
rok wybierano bywa, maią się zacząć od nie-
dziele Przewodney, w roku teraźnieyszym, a
wydać go wszyscy maią Poborcom do Świątek
przyszłych. A Poborcowie wnieść ie powinni
będą do skarbu, we dwie niedzieli po Swiątkach
nadałey. W ktorym to czasie, ieźliby kto tych
poborow nie wydał, tedy go ma Poborca po-
zwać pozwem Grodzkim ad banniendum, przez
Wożnego onego Grodu, na Kwerelle. Ktorego
Starosta ma dać Poborcy zaraz, a od pozwow,
y processow Grod nie ma nie brać; ieźliby też
nie stanął. banniować go ma Poborca y publi-
kować: a Starosta wziąwszy tę bannicyą, na-
daley we dwie niedzieli, exckucyg in bouis obwi-
nionego uczynić ma, sub poenis o exekucyi; a
potym to wyciągnąwszy, za dwie niedzieli od-
dać tam, gdzie uchwała Seymnn terażnieyszego
deklaruie, sub poenis w konstytucyi o retentach
poborowych nterpositis. Ieżliby też obwiniony
stanął, takowemu żadne dylacye, ani appella-
cye od Starosty dopuszczone bydź nie maią,
oprocz samego ukazanego kwitu, przez Pobor-
cę albo Sukkollektora przysięgłego danego: kto-
ry ieźliby obwiniony pokazał, tedy ma bydź
Poborca od onego sądu winą dwoyga czterna-
siu grzywien kańany; a Poborcy przysięgać ma-
ią w Grodach na Kwerellach, y Roczech bliż-
szych, sposobem w uniwersale r, 1613 wyra-
żonym. Wniesienie zaś tych poborow, przez Po-
borce do skarbu, albo gdzie ordynacya teraźniey-
szego Seymu opisie, ma bydź we dwie nie-
dzieli nadaley po czasiech, do wydania pobo-
row wyżey naznaczonych, pod winą dwuchset
grzywien: o ktotą forum na Trybunale Koron-

516
517

ZA ZYGMUNTA Ill w. 1626.

nym ktorymkolwiek , albo Radomskim , na tym
Seymie uchwuJonym.

"Czas oddawania poborow W. X. Lit.

Pobory łanowe y szosowe, w każdym Woie-
wodztwie y Powiecie, iako są pozwolone, ma-
ią się zacząć wybierać od Scymikow Relacy-
nych, a w sześci niedzielach do Poborcow wy-
dane: a Poborcowie stawić się maią z teni po-
borami do skarbu we dwu niedzielach, po tych
sześci niedzielach, z nich liczbę uczynić. A ic-
źliby kto w tym czasie do Poborcow poboru
nie wydał, tedy ma bydź wedle zwyczaiu na-
daley w tydzień, od Poborce podan na dełacie
do Grodu: czego ieźliby Poborca nie uczynił,
powinien sun de proprio zapłacić do skarbu.
Postępek prawny o dochodzenie nie wydanych
poborow, Poborcy wedle przeszłych uniwersa-
łow Scymnowych, in toto zachować maią: a na
sprawiedliwe wybieranie poborow, Poborcy we-
dług konstytucyi terażnieyszey powinni przy-
siądz, co im nie ma bydź odpuszczono, dla ża-
dnych respektow: y ieżliby niedostateczne attesta-
cye przysięgi swey przynosili, tedy Wielmożny
Podskarbi przyimować nie ma, ale tego podług
wiary swey doyźrzy, żeby niczym się nieuchy-
laiąc, przysięgali.

Duchowieństwo W. X. Lit. religii katolickicy,
według pierwszych uniwersałow, w wybieraniu
y oddawaniu poborow łanowych y szosowych,
ktore na terażnieyszym Seymie są uchwalone,
przez Poborcow swych duchownych zachowani
bydż maią.

Szafunek poborow Koronnych, y W. X. Lit.
| Pobory y podatki wszystkie na tym Seymie
uchwałone, do rąk Wielmożnych Podskarbiow
naszych, oboyga narodu należeć maią: ktore ?Po-
borcy na czas opisany do nich znosić, y liczbę
z nich czynić będą powinni w skarbie.

Pobory w Woiewodztwach uchwalone y Poborcy do
wybierania ich naznaczeni.

W Poznańskim, poborow łanowych trzy, czo-
powe iedno piwne: czwarty pobor łanowy na
Seymik Deputacki do braci. Poborca Urodzo-
ny Woyciech Dąbrowski z Bukowca. A iż orty
Sląskie w tym Woiewodztwie y Kaliskim po-
zostały, z podatkow na expsdycyą Turecką: fidei
Wielmożnego Podskarbiego Koronnego commit-
titur, aby te orty iako będzie rozumiał w na-
lepszy. pożytek Rzpltey obrocił. Salva actione, z
Poborcami na Trybunale Radomskim przyszłym
o te orty, ktorych z Poznańskiego czterdzieści
y dwa tysiąca dziewięćdziesiąt złotych: z Kali-
skiego trzydzieści tysięcy, a w Grodzie Kaliskim
cztery tysiące złotych. W Krakowskim, pobo-
row łanowych trzy, czopowe dwoie amnruatim,
piwne, y wiane. Pobor czwarty łanowy do bra-
ci: y Poborca na Scymik we trzy niedziele po
Seymie. A z miasta Krakowa szosow dwa simpla,
trzeci do braci. W XNięstwie Zatorskim y Oświe-
cimskim, Poborow łanowych 4, czopowe dwoie

 

249

' amauatin. Poborca Urodzony Samnel Iasiński.

W Wileńskim poborow łanowych cztery, czo-
powe dwoie annuatim. Poborca Urodzony Enoch
Kolenda. W Ośmiańskim Powiecie, zgoda z Wi-
leńskim. Poborca do braci na Seymik Relacyi-
ny. W Lidzkim, zgoda z Wileńskim. Poborca
Ierzy Iundził. W Wilkomirskim, łanowych po-
borow dwa nowych, a dwa tak rok pozwolonych,
ktorych część maią in paratis, a ostatek dobic-
rać będą w dobrach naszych, y duchownych:
czopowe iedno. Poborca do braci na Seymik
Relacyiny. W Braclawskim, poborow łanowych
cztery: a czopowe iedno, Poborca do braci na
Seymik Relacyiny. W Sędomirskim Woiewodz-
twie, poborow łanowych 4. Czopowe iedno. Po-
borca do Powiatow, Sędomirskiego, Wiśliekie-
go, Pilżnieńskiego, Urodzony Stanisław z Rupnie-
wa Uieyski. A do Radomskiego, Opoczyńskie-
go, Chęcińskiego, Stężyckiego Powiatow: Uro-
dzony Maciey Pękosławski. W Kaliskim, iako
w Poznańskim. Poborca Urodzony Mikołay Mie-
szkowski. W Trockiur iako w Wileński, Po-
borca do braci na Seymik relacyiny. W Gro-
dzińskim iako w Wileńskim. Poborca do braci

na Seymik relacyiny. W Kowińskim, poborow .

dwa: a dwa do braci, y Poborca na Seymik
Relacyiny. W Upitskim Powiecie, poborow łano-
wych cztery: czopowe ieduno. Poborca do braci
na Scymik relacyiny. W Woiewodztwie Sieradz-
kiin, pobory łanowe trzy: czopowe iedno, czwar-
ty pobor do braci. Scymik nazaiutrz po okazo-
waniu, Poborca Urodzony Ian Alexander Ma-
dalański. A zosobna z Powiatu Radomskiego,
na poratowame sklepu dla ksiąg Ziemskieli, po
groszy sześci z łanu: ktore Poborca wybrawszy,
do rąk Sądu Ziemskiego Sieradzkiego, oddać
powinien będzie. W Wieluńskiey Ziemi, pobo-
row łanowych dwa: a dwa do braci z Pobor-
cą. Czopowe iedno, ktore Poborca Wieluński
trzymać ma. Seymik po okazowaniu nazaiutrz.
W Łęczyckim Woicwodztwie, pobory, czopowe,
y Poborca do braci: przy ktorym czopowe ma
zostać. Scymik ultima Martij. W Źmndzkiey Ziec-
mi, poborow lanowych dwa: czopowe iedno: a
dwa pobory łanowe do braci, y Poborca na Sey-
mik relacyiny. W Brzeskim, pobory łanowe, czo-
powe, y poborca do braci, Seymik 24 Maritżj.
W Woiewodztwie Kiiowskim, poborow łana-
wych cztery: czopowe dwoie annuatim. Poborca
Urodzony Eustachi Strybel. W Inowłocławskim,
iako w Brzeskim. W Ziemi Dobrzyńskiey, ła-
nowych poborow trzy: czopowe iedno, czwarty
pobor do braci. Poborca Urodzony Paweł Łą-
żyński: Seymik nazaiutrz po okazowaniu. W
Ruskim Woiewodztwie, w Ziemi Lwowskiey y
Zydaczowskiey, poborow łanowych cztery: czo-
powe dwoie amnuatim. Poborca Urodzony Ian
Zaliwski, Komornik Graniczny Ziemski Lwow-
ski. W Przemysłskiey także. Poborca Urodzo-
ny Remian Wuiakowski, Podstoli Przemysłski. W
Sanockiey także, Poborca Urodzony,... Dydeński.
W Ziemi Chelmskiey, poborow łanowych czte-
ry: czopowe iedno; Poborcą do braci. Seymik

518

519
520

250

we Wtorek po Kwietney Niedzieli. W Ziemi
Halickiey, poborow łanowych trzy, czopowe iedno:
czwarty pobor łanowy do braci. Seymik naza-
iutrz po okazowaniu; Poborca Urodzony Woy-
ciech Świerski. W Wołyńskim Woiewodztwie,
poborow łanowych cztery: czopowe do braci y
Poborca. Seymik die 1 Aprilis. W Podolskim
iako y w Ruskim. Poborca Urodzony Ian Po-
lanowski, Cześnik Halicki. W SŚmolenskim po-
bory cztery łanowe: czopowe iedno na zapła-
tę żołnierzowi Smoleńskiemu. Poborca Urodzo-
ny Hieronim Ciechanowicz. W Lubelskim, po-
borow Fłanowych cztery: czopowe dwoie annua-
tim: wedle starych kwitow y arend: ktore dzie-
dzicy y dzierżawcy do Poborcow oddawać ma-
ią, Poborca na Seymik Elekcyi Pisarza Ziem-
skiego. W Połockiin, poborow cztery: czopowe
iedno. Poborca do braci na Seymik Relacyiny.
W Bełskim poborow łanowych cztery: czopo-
we dwoie annuatim. Poborca do braci. Seymik
ultima Martij. A zosobna przy tych poborach
po groszy dziesiąci z lanu, na murowanie skle-
pu Dominikanow dla ksiąg Ziemskich, sub ejsdem
poenis. W Nowogrodzkim, poborow łanowych
dwa y czopowe dwoie annuatim, a dwa pobo-
ry do braci, y Poborca na Scymik Relacyiny.
W Słonimskiim Powiecie, poborow cztery: czo-
powe dwoie annuntim. Poborca do braci na Ney-
mik Relacyiny. W Wołkowiskim, poborow czc-
ry: czopowe iedno. Poborca dy braci na Sey-
mik Relacyiny. W Płockim, poborow dwa: czo-
powe iedno; a dwa pobory do braci, y Pobor-
ca na Seymik 24 Marca. W Witepskiin, pobo-
row łanowych cztery, czopowe dwoie; Poborca
do braci na Seymik relacyiny. W Orszańskim,
poborow cztery, czopowe iedno. Poborca na Sey-
mik Relacyiny. W Mazowieckim Woiewodztwie,
w Czerskicy Ziemi, poborow łanowych trzy,
czopowe iedno. Pobor czwarty do braci, y Po-
borca. Seymik 24 Marca. W Warszawskim, po-
borow łanowych cztery, czopowe iedno. Pobor-
ca do braci. Seymik po Rokach Grodzkich, id

est 30 Martij. W Wiskin, poborow łanowych |

cztery, czopowe iedno. Poborca Urodzony An-
drzey Świderski, Podsędek Wiski. W Wyszo-
grodzkim, poborow trzy, czopowe iedno: pobor
czwarty do braci. Seymik 2 Aprilis, Poborca
Urodzony Sebastyan Szawłoski, Pisarz Ziemski
Wyszogradzki. W Zakroczymskim, poborow ła-
nowych cztery, czopowe icdno. Poborca Uro-

dzony Grzegorz Chmielowski, Podstarości Za-

kroczymski. W Cieelianowskim, pobaorow trzy,
czwarty do braci, y Poborca, czopowe ieduo: a
z Prasnysza, przy mieszczanach Prasnyskich zo-
stać ma. Seymik ultima Martij. W Łomżeńskim,
poborow trzy, czopowe iedno: czwarty pobor
y Poborca do braci. Seymik 24 Marca. W Ro-
żańskim, poborow cztery, czopowe iedno. Po-
borca do braci. Seymik 24 Marca. W Liwskiey
Ziemi, poborow trzy, czopowe iedno: czwarty
pobor do braci, y Poborca. Seymik 24 Marca.
W Nurskiey, poborow trzy, czopowe iedno:
czwarty pobor do braci. Poborca Urodzony Wa-

 

UCHWALA SEYMU TORUŃSKIEGO

wrzyniec Wyssomierski. Seymik nazaiutrz po oka-
zowaniu. W Podlaskim, Ziemie Drohickiey, po-
borow dwa, a dwa do braci: czopoweiedao. Poborca
Urodzony Ian Puchalski, Pisarz Grodzki Dro-
hicki. Seymik nazaiutrz po okazowaniu. W Miel-
nickiey, poborow dwa, z czopowym iednym: a
dwa pobory do braci. Poborca Urodzony Woy-
ciech Kamieński, Seymik dnia 6 Kwietnia. W
Bielskim, poborow dwa, z czopowym iednym:
a dwa do braci, y Poborca, Seymik 6 Kwietnia.
W Bawskim Woiewodztwie, poborow cztery,
czopowe iedno, Poborca Urodzony Malchier Lu-
ba Głaczynski, Podstarości Rawski. W Socha-
czowskiey Ziemi, poborow cztery, czopowe iedno,
Poborca do braci. Seymik 24 Marca. W Go-
styńskiey, pobory y czopowe do braci. Seymik
24 Marca. W Brześciańskim Woiewodziwie,
poborow cztery, czopowe iedno. Poborca do bra-
ci na Seymik Relacyiny. A po groszy piętnaście
z łanu, w roku 1616 wydanych, na zbudowa-
nie donu sądowego, dla Ziemskich ksiąg, obro-
cić maią: a tym czasem aby im było wolno są-
dy odprawować na ratuszu. W Chełmińskim
Woiewodztwie, pobory y czopowe do braci. W
Msścisławskim, tako w Wileńskiin. Poborca do
braci na Seymik Relacymy. W Malborskim, ia-
ko w Chełmińskiu. W Bracławskim, podatki
wszystkie do braci, y Poborca. Seymik we Wto-
rek przed Kwietną Niedzielą. W Pomorskim ia-
ko w Chełmińskim. W Mińskim, poborow czte-
ry, czopowe iedno. Poborca na Seymik Rela-
cyiny. W Możerskim Powiecie, poborow czte-
ry, czopowe iedno. Poborca do braci na Sey-
mik Relacyiny. W Rzeczyckim, iako w Możyr-
skim. W Starodubskim, jako w Smoleńskim.
Salaria Poborcom, tak w Koronie iako w W. X. L.

Salaria Poborcom, tym ktorzy będą czopwe
od skarbu trzymać abo arendować, tylko od
iednego poboru łanowego, choć cztery pobory
wybiorą, należeć maią. A tym co przez czopo-
wego pobory wybierać będa, ode dwu poborow
łanowych sałaria naznaczamy.

Jakub Sobieski, Marszałek Koła Poselskiego.

UCHWAŁA
SEYMU TORUNSKIEGO DWUNIEDZIELNEGO

ROKU PAŃSKIEGO 1626.
W Imię Pańskie, Amen.

ZYGMUNT III.

z Bożey łaski Krol Polski, Wielkie Xiążę Litew-
skie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Źmudzkie, In-
flantskie, etc. y Szwedzki, Gotski, Wandalski,
dziedziczny Krol.

1. Wszem wobce, y każdmu zosobna komu to
wiedzieć należy, wiadomo czyniemy: iżeśmy Seym
Walny ninieyszy w Toruniu, dla wielkich po-

521
522

ZA ZYGMUNTA III R. 1626.

trzeb y niebespieczeństw Rzpliey pod ten czas,
od pogan y Gustawa, y ze wszystkich stron za-
chodzących, czasu prawem opisanego nie cze-
kaiąc, złożyli: na ktorym uchwały od wszech
Stanow zgodnie umowione y postanowione, spo-
sobem niżey opisanym stanęly zawarte.
Pospolite ruszenie.

2. Iż rożne na ten czas na Rzpltą niebespie-
czeństwa zachodzą, y nie pewną przyiaźń z po-
gany maiąc, y owszem codzień praktykowanie y
pobudzanie przeciwko Nam Cara Tureckiego y
Tatarskiego, do Nas wiadomości przychodzą: za-
czym gdyby iaka nawałność na Państwa nasze
nastąpiła, postanawiamy pospolite ruszenie, ktore
ma bydź u Nas w mocy; żeby za oznaymieniem
naszym, wszystkie Woiewodztwa Koronne, sine
divisione belli, wedle dawnych statntow, juzta an-
tiquas leges, do osoby naszey, na mieysce nazna-
czone, ruszyć się powinne były. Na co iedne
wici za dwoie wysyłać będziemy mogli: co ie-
dnak do drugiego Scymu trwać ma. A Xięstwo
Mazowieckie sposob między sobą namowić ma.

Żołnierz kwarciany.

3. Iż kwarta, lege publica, rowno z kwarcia-
nym żolnierzem, tak iest warowana, żeby na
wszelkie inkursye pogańskie ustawiczne praesidium
na Ukrainie zostawało: waruiemy to praesenti
constitutione, aby te pieniądze nigdzie indziey, nad
opisanie prawem pospolitym, obracane nie były;
y żołnierz nowy na mieysce zwiedzionego, z sup-
plenienteni ami 1624, iuko nayprędzey był za-
ciągniony: przy ktorym y Kozacy Zaporowscy,
wedle postanowienia Komniissarzow naszych, na
obronę tychże kraiow, zostawać maią.

Prowiant woysku Pruskiemu.

4. Iż wiele na tym Rzepltey y woyskom na-
szym należy, aby woyska nasze w Prusiech ży-
wność słuszną miały ; przetoż obmyślawaiąc spo-
sob prowiantu , deputuiemy na to Urodzonego
Krzysztofa Ossolińskiego z Tęczyna, Podkomo-
rzego Sędomierskiego, żeby za pieniądze Rzpltey
ktore z skarbu Koronnego brać będzie, żywność
sposabiał, gdzie będzie mogł naysnadniey, y do
woyska odsyłał, y onę według szacunku taxy,
żołnierzom przedawał. Do ktorey taxy deputu-
iemy do Wielmożnego Woiewody Sędomierskie-
go, Hetmana naszego, dwu z Senatu, Wielmo-
żnych, Mazowieckiego, y Chelmińskiego, Woie-
wodow: y dwu z Koła Poselskiego, Urodzo-
nych, Pawła Marchockiego, Starostę Czchow-
skiego, Stanisława Kobierzyckiego; aby taxę
rerum ustawili, po czemu co żolnierz placić bę-
dzie: iednak aby nikomu nie była żźmposita neces-
sitas przedawania, gdzieby kto tego potrzeby nie
miał. "Także y podwod dawania dla odwożenia.

Swawolne kupy.

5. Ponieważ swawola ludzka im daley tym
bardziey gorę bierze, iako Nas teraz wiadomo-
ści dochodzą, że się przy granicach Śląskich, y

 

251

na inszych wielu mieyscach, tak w Koronie, iako
yw W. X. L. ludzi siła swawołnych gromadzi y
kupi, wielkie szkody, gwałty, w domach szla-
checkich, w dobrach naszych y duchownych czyni:
przeto zabiegaiąc tym takowym swawoleństwom
wszystkie prawa y konstytucye, przeciwko ta-
kim postanowione, reassumuiemy, y aby one ci
exekwowali, sub poena de negligentibus Capitaneis
et officialibus, ktorym to prawo pospolite nazna-
czyło, wedle konstytucyi anni 1609 y inszych
poślednieyszycli, postanawiamy. Ktora konsty-
tucya y Wielkiemu Xięstwu Litewskiemu słu-
żyć ma.

Deputaci na obmyślanie sposobow nowych
subsidiorum.

6. Że na Rzeczpospolitą częste niebespieczeń-
stwa nadchodzą, y czasy im dalcy tym gorsze,
większą drogość wszystkiego przynoszą, zkąd y
żold żolnierzowi gorę wyniosł, y apparatus woien-
ny kosztownieyszy niż przed tyn iest; na co wszyst-
ko zwykłe podatki poborowe wydołać nie mo-
ga, gdyż nie wszyscy ich aequaliter wydaią: przy-
chodzi Nam o tym myślić, y wszystkiey Rzeczy-
pospol. naszey, aby imo te dawne zwyczayne
poborowe subsidia (ktore pauperem plebem nay-
więcey aggravant) nalazły się nowe iakie sposo-
by, ktoremiby aequaliter wszyscy, z wygodą po-
trzebom Rzpltey podlegali; gdyż też wszyscy
de libertate et bono publico aequaliter participant.
Przeto za spolną zgodą wszystkich Stanow oboy-
ga narodow, naznaczamy pewne Deputaty, tak
z Senatu, iako y z Kola Poselskiego, aby na dzień
piętnasty miesiąca Marca, anni 1627, do Warsza-
wy, przed Scymikiem bliski Seym uprzedzaiącym,
ziachali się, y tam spolnie y zgodnie te nowe spo-
soby subsidiorum Reipub. namowili y postanowili,
y tę namowę spolną, y postanowienie swoie, ma
każdy z nich do Woiewodztwa swego na też
Seymiki, przed Seymem Walnym blisko przy-
padaiące, przynieść, y one tamże obywatelom tam-
tecznym opowiedzieć, y oddać: a My gdy na
takie sposoby stan rycerski na Seymikach po-
zwoli, te takowe postanowienia na przyszłym
da Pan Bog Seymie approbować, za konsensem
Stanow wszystkich, będziemy. Na co Deputaty
mianuiemy; z Panow Rad naszych Koronnych:
Wielebnych, Łuckiego, Chełmińskiego, Chełm-
skiego Nominata Poznańskiego, Biskupow. Wiel-
możnych, Łęczyckiego, Brzeskiego, Lubelskiego,
Mazowieckiego, Woiewodow. Urodzonych, Sie-
radzkiego, Brzeskiego, Lwowskiego, Czerskiego,
Kasztellanow. Wielmożnych, Marszałka Wiel-
kiego, Kanclerza, Podskarbiego, Koronnych. A
z Kola Poselskiego, wszyscy do braci na Sey-
miki przyszłe mianowanie tych Deputatow biorą.

Approbacya laudum niektorych Woiewodztw.

7. Iż pod ten czas expedycyi naszey do Prus,
przeciwko Gustawowi, niektore rycerstwo y Po-
wiaty, z ochoty swoiey, dla zdrowia y dostoień-
stwa naszego, a całości Państw naszych, y oy:
czyzny swey, zdrowia też swoie gotowi byli

523
524

252

nieść, od czego potym uwolnieni będąc, podatki
pewne dobrowolnie uchwaliły, y żołnierza Po-
wiatowego przy Nas wysłały; czego że niekto-
rzy uporni nie chcą trzymać, y podatkow tych
wydawać, tedy authoritate praesentis Conventus,
lłauda ich y postanowienia, in toto approbuiemy,
y aby tego nikt nie ulegał, ezceptis bonis spiri-
tualium et depraedatorum, od nieprzyiaciela Gu-
stawa, warniemy. 'Toż się ma rozumieć o Xię-
stwie Zatorskim y Oświecimskim, ktore rowno
z Woiewodztwem Krakowskim, na obronę Wo-
iewodztwa tego od granic Węgierskich, pewne
podatki pozwoliły. Także y dla rozboynikow. A
iż niektorzy z takowych wyżey pomienionych po-
datkow pieniądze wzięli, a ludzi nie stawili, y
nie dosłużyli, wedle prawa pospolitego karani
bydźż maią.

Saletra.

8. Konstytucyą anni 16020 uczynioną, o nie
wywożeniu saletry z Korony, reassumuiemy, y na
potomne czasy postanawiamy, aby żaden nigdy
z Korony, cujuscunąue status ef condlitionis, tak przez
Wielką iako y Małą Polskę, y Wielkiego Xię-
siwa Litewskiego, nigdzie nieśmiał wywozić sa-
letry y prochow, sub poenis et foro, w teyże kon-
stytucyi naznaczonych. A iż pod pretexten in-
szych towarow, potaiaunie saietrę cztra Regnum
kupcy wywożą, doyzrzeć tego unią Panowie Pod-
skarbiowie, aby w tym Rzplta defraudowana nie
była, y żeby te saletry w Koronie zawsze zo-
stawały,

Długi W. X. L.

9. Assekuracyą wydatkow na potrzebę Rze-
czypospolitey Wielkiego X. L. Wielmożnych,
Woiewody Wileńskiego, Hetmana Wielkiego,
także Podskarbiego Ziemskiego, y Hetmana Pol-
nego W. X. Litewskich, na przeszłym Seymie
Warszawskim, od wszystkicy Rzepliey uczynio-
ną, reassumuiąe, w uiszczeniu do drugiego Sey-
mu odkładamy.

Miasta Torań y Gdańsk.

10. Miasta nasze Toruń y Gdańsk, iż wtym ra-
zie Rzeczypospolitey y prędkim napadnieniu nie-
przylacielskim, wiarę y stateczność swoię zupełną
Nam pokazały, z odwagą y kosztem swym: wdzię-

' cznie to od nich, iako imieniem naszym, tak y

wszech Stanow zgromadzonych, przyiąwszy, wsze-
laką opatrzność, y obronę im iaka naypotężnicyszą
Wielmożnemu lectmanowi naszemu dać, aby na
te miasta Nam zaslużone, wzgląd miał, we wszyst-
kim zleciliśmy. A iż dla czasu ścisłego, w nie-
ktorych postulatach dosyć się im nie stało, na
przyszłym da Pan Bog Seymie miłościwie słu-
chać ich obiecuiemy, y w prawa ich ktore inie-
nią się mieć od wolności cła Dybowskiego, wey-
zrzemy y decyduiemy. 7
Marcin Zegocki, Sędzia Ziemski
Marszałek Koła Poselskiego.

Wschoteskii,

 

UNIWERSAŁ POBOROWY

UNIWERSAŁ POBOROWY

NA SEYMIE WALNYM KORONNYM W TORUNIU,
W ROKU 1626 UCHWALONY.
ZYGMUNT III |
z Bożey łaski Krol Polski, Wielkie Xiążę Litew-
skie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Żmaudakie, In-
„Hantskie, etc. y Szwedeki, Gotski, Wandalski, etc.
dziedziczny Krol.
Wszem wobec, y każdemu zosobna, oznay-
inuiemy: iż My z powinności chęci y miłości
naszey, ku zatrzymaniu zdrowia, bespieczeństw

y całości Rzpltey obronę na terażnieyszym Sey-

mie od niebespieczeństw, ktore Rzeczpospolitą,
y Państwa do nicy należące, z wielu miar, y
rożnych stron, zachodzą, obmyśliwaiąc: poda-
tki niżey opisane, za zgodą wszech Stanow Ko-
ronnych, y W. X. L. na tym Seymie zgroma-
dzonych, uchwaliliśmy, za zgodnym pozwole-
niem, y niektorych Woiewodztw do braci wzię-
ciem, z upewnieniem, iako niżey przy Woie-
wodztwach opisana iest deklaracya: ktorych po-
borow y podatkow, łanowych y szosow, czopo-
wego, sposob wydawania y wybierania ż7z sim-
plo, taki:

Wszyscy kmiecie, y każdy z nich zosobna,
tak nasi, iako y poddanych naszych, ducho-
wnych y świeckich osob, wszech Państw na-
szych Koronnych, y W. X. Lit. ktorzy sobie
abo panom swoim orzą, abo roboty odkupuią
u tychże panow swych, tak we wsiach staro-
dawnych, iako y nowo osadzonych, wedlug kwi-
tow r. 1578 abo ieźliby tych kwitow kto nie
miał, tedy wedle kwitow po tym roku pośle-
dnieyszych poborow, z każdego łanu, zrzebia,
śladu, włoki, y osiadłych roł, maią płacić ie-
danego poboru zwyczaynego po groszy piętna-
ście Polskich, juzta quantitatem agrorum: a z
nowych osiadlości, według rekognicyi Pańskich,
ktore muią iuramentem likwidować przez pod-
danego. Z takowych wyżcy opisanych rol kunie-
ci osiadłych. A względem dziesięcin, po dru-
gich groszy 15 Polskich, gdzie są dziesięciny
snopowe, abo meszne, spy, abo małdry, iako
wyżey opisano. A z dziesięciny także y z tych
spy, maią to sobie wytrącać: a gdzie pieniężne
dziesięciny są, a nie wyniosłyby tak wiele, te-
dy kmieć swym dolożyć ma, tak żeby z roli, y
z dziesięciny, spełna icdnego poboru było zwy-
czaynego groszy trzydzieści Polskich. A gdzie-
by też dziesięciny snopowey, ani pieniężncy,
ani mesznego nie było, tedy kmieć powinien
sam dać groszy trzydzieści. A w Wielkim Xic-
stwie Litewskim, w Kiiowie, y na Wołyniu,
y indziey, gdziekolwiek włok mierzonych nie
masz, iedno slużby: z każdey służby osiadłey,
po złotemu iednemu. A iż na slużbach innych
bywa po kilka dymow, tedy dwa dymy na zło-
ty ieden składać się maią: a gdzie też słnżb
ani włok nie masz, iedno dymy, iako bywa na

525

526
527

ZA ZYGMUNTA II R. 1626.

Polesiu; także po dwa dymy składać się maią
na ieden złoty. A w Ziem Halickiey y Podol-
skim Woiewodztwie, począwszy ode Lwowa,
nie z łanow ani z włok, ale z każdego pługa,
każdy ma dać złoty ieden, ile ich wychodzi na
robotę. "Także w Ziemi Infianickiey, nie z ha-
kow iako przedtym, ale z pługow, poddani tak
ci co sobie tylko orzą, iako y ci co na robotę
Pańską wychodzą, po złotemu będą płacić: a
szlachcicy ktorzy swemi plugami orzą, po pułzłote-
go. A iż tam w tey Ziemi nie bylo do tego czasu
żadney lhikwidacyi na sprawiedliwe oddanie pobo-
ru, tedy będą powinni kubieszowie y pokundzio-
wie, abo po naszemu włodarze, przy oddawaniu
tego poboru ze wsi swych, w mieściech głowmey-
szych Powiatow swych, przed Urzędem Mieyskim
przysięgę uczynić, na sprawiedliwe oddanie: ktorą
tenże Urząd zapisać, y sammę ktorą za tą przy-
siegą oddadzą, specyfikować ma. A Poborce
powinni będą przy czynieniu liczby w skarbie
weryfikować wybranie swe takowym regestrem
wydanym authentice od tegoż Urzędu, na kto-
rym y ci specylikowani bydź maią, ktorzyby
nie oddali.

Z Woytostw w dobrach naszych y ducho-
wnych, Szołtysowie, Kniaziowie, Lemanowie,
Leśnicy, Tywonowie, z każdego łanu abo wło-
ki osiadłey, odprawiwszy pobor powinny, pła-
cić będą nad pobor, ratione servitij, z każdego
łanu po złotych piąci, sub poena privattomis bo-
norum , co do Poborce oddawać będą na czas
poborowy, żn dejectu powinni w Grodzie respon-
dować cz delatione Poborce peremptorie. Także
y Tatarowie Litewscy, icśli służby woienney
Rzpltey służyć nie będą. Zosobna Pancerni,
Putni, Boiarowie, y inni, na iakiehkolwiek po-
slugach będący, w dobrach naszych Krolewskich,
duchownych y świeckich, y mieyskich poddani
nasi, każdy ma płacić z włoki po złotemn ie-
dnemu. A ktoby Szoltysa skupił, zwłaszcza w
Krolewskich, y w duchownych maiętnościach aby
dał od Szołtysa każdego po złotemu, erceptis bo-
nfs equestris_ ordinis, z ktorych Szołtysi do woy-
ny nigdy nie należą. A wszakże y szlachecki
Szoltys ma dać z włoki złoty ieden poboru
iednego.

Szlachcie każdy ktory poddanych nie ma, a
swym pługiem orze, abo ratayskiem, będzie po-
winien dać z wloki iedney poboru ieduego gr:
15 Polskich: a ieżli mniey orze, tedy juzta quan-
titatem agrorun, mediante juramento na sprawie-
dliwe oddanie, abo przez oracza zagrodnika,
abo przez sługę swego dobrego samnienia, przez
ktorego pobor do Poborce odeśle, za rekognicyą
swą: a ktorzyby przed tym uniwersałem przy-
sięgi uczymli, y odprawili: tedy iuż nie bę-
dą powinni więcey likwidować iuramentem. A
gdzieby ich siła w iedney wsi było, tedy wszy-
scy przez dwu oraczow, abo zagrodnikow swych,
będą mogli takowy pobor za rekognicyami swe-
mi do Poborce odesłać, a oni te rekognicye, od
ktorych będą oddawać pobor, maią przysięgą po-
deprzeć. W czym wszystkie napominamy, aby

 

258

widząc na ten czas lak wielkie y nagłe potrze-
by Rzeczypospolitey, z większą chęcią y pilno-
ścią, iednako społecznie do tego się przykłada-
li, iakoby sprawiedliwie iako kto powinien, nic
nie uchyłaiąc, ten pobor wydawali. A od wło-
ki każdey pustey, ktora w używaniu iest, zwła-
szcza ktorcyby do folwarkow zdawna, to iest
przed tą konstytucyą nie przyłączono, ale ią da-
no z trzecizny, abo z kopczyzny orać, abo ią
na inny pożytek obrocono, y z włok paśnych,
ktore naymnią Ołandrowie na paszą, y inni
ktorymby wolność takowa wyszła: z takowey
każdy powinien będzie dać po groszy dziesiąci
Polskich. A ieśliby ktory Starosta y dzierża-
wca nasz, co z osiadlości kmiecey, spustoszył,
a na folwark obrocił: tedy Starosta y dzier-
żawca, tak płacić powinien, iako płacić powin-
ni byli kuniecie, z tak wielu iako ich spusto-
szył, nemine ercepto: a Poborcy też nie maią
wychodzić na liczbie żadnemi defektami z la-
nowego, ale według starych kwitow wybierać.

Metropolitowie, Władykowie, Archimendryto-
wie, y Humenowie, Popi wszyscy w Rusi, y
Popi Ormiańscy, z osiadłych rol także maią

'dawać icdnego poboru po zlotemu: a Protopo-

wie, po złotych czterech. A Popi ktorzy pod-
danych ani rol nie muią, tylko od obeścia swe-
go, ktore maią przy cerkwi, płacić będą po-
winui, wyiąwszy szlacheckie, po złotemu ic-
dnemu.

Rataie, każdy z nich ktorzy z kopczyzny orzą,
powinni dać z pluga po złotemn iednemu.

Wsi łowcze, ktore na łowiech siedzą, tak
osoczne, inko y wszelakie inne na iakieykolwiek
powinności zostawione, z osiadłych włok, po
złotemu Polskiemu płacić maią. A ci co na
włokach wolnych siedzą, ieśliby nie odprawo-
wali o tym czasie slużby woienney, a zwłaszcza
strzelcy, choć wolność maiący: tedy także po
złotemu Polskiemu z włoki płacić powinni
będą.

Wsi Walaskie, powinne płacić będą iako y
w innych wsiach, z rol ieśli ie maią, abo z
dworzyszcza, po groszy 30: a ktorzy roł nie
maią, tedy od bydla, zwłaszcza od sta owiec,
po gr: dwadzieścia a od dziesiąci krow także
po groszy dwadzieścia Polskich.

Zagrodnicy ktorzy na ogrodziech siedzą, co
z wymłocku żyią, po groszy cztery.

Zagrodnicy ku zagrodom role maiący, po-
winni placić po gr: 6.

Zagrodnicy ktarzy doniki maią, y ogrody na
czynszu, a bez robot są, iakiekolwiek swe ohbe-
szcie maią, po groszy dwanaście Polskich pła-
cić powinni.

Komornicy co bydło maią, po groszy ośmi,
a co bydła nie maią, po groszy dwu poboru
tednego.

Owczarze, osepni, pachitowi, załęczni, y inni,
aby dali od dziesiąci owiec swych po groszy
dwu, y od tych co ie w naymie maią.

Loźni, hultaie, mężczyzna y niewiasty, kto-
rzy się na slużbę doroczną nie naymnią: także
29

254 UNIWERSAŁ
dudarze, skomoroszy, fliśnicy, każdy ma dać od
siebie po gro: 24. Okrom tych fliśnikow, kto-
rzy na statkach szlacheckich płynęli, a ich pod-
dani właśni byli, takowi maią bydź od poboru
wolni.

Przekupnie, przekupki, na wsiach, po gro-
szy 12.

Rzeźniey, y inni wszelacy rzemieślnicy, na
wsiach, po groszy czterech.

Rybitwi na wsiach przy rzekach, po gr: ośmi:
a ktorzy role maią, osobno placić powinni z rol,
jJuata quantitatem agrorum.

Karcznarze na wsiach co role maią, rowno
z kmiećmi płacić będą od rol, juzta quantitatem.

Wsi nasze Krolewskie, panow duchownych
y świeckich, ktore są na iakiehkolwiek posłu-
gach, choćby iakie wolności miały, y choć czyn-
szu nie płacą, a podatku przedtym y dziesię-
cin nie dawały: ten podatek rowno z drugiemi
kmiećmi powinni płacić.

Wsi y miasteczka nowo osadzone, ktoreby
cztery lata wysiedziały, powinne także płacić
ten podatek rowno z drngiemi wsiami y mia-
steczkami. 'Toż ma bydź rozumiano o wsiach,
miastach y miasteczkach pogorzałych, y od czte-
rech lat zwoiowanych od Tatar, od Wołochow,
y innego nieprzyjaciela Koronnego. O czym Po-
borcy diligentem inquisitionem czynić maią, tym
sposobem: iż Woytowie, Watamani abo Tywo-
nowie, przy oddaniu poboru przysięgę powinni
hędą uczynić, na sprawiedliwe oddanie z do-
mow y plugow, po pogorzelinie, abo zwoiowa-
niu pozostałych. A wsi przez nieprzyjaciela po-
palone, abo spustoszone, od tego poboru, w
Ziemiach Ruskich, Podolskich, Inflantckich, wol-
ne czyniemy, y w W. X. L. Iednak tak, iż
Watamanowie, poprzysiądz maią takowe spałe-
nia, y popustoszenia.

Mlynarze od koł zakupnych, tak walnych ia-
ko y łodziastych, korcowych, ważnych, od ka-
żdego po gr: 24, a od dorocznych koł po
gr: 12.

Piły, folusze, siępy, od każdego koła po gro-
szy 15 a od wietrznych młynow zakupnych,
tak nowych iako y starych, y ktore są na spy,
po gr: dziesiąci: a od dorocznych po groszy
piąci.

Młyny, ktore dzierżawcy dobr naszych, dla
pożytku swego, z trzecią miarą wykupili, pła-
cić powinni tak iako y inne młyny dziedziczne,
y doroczne.

Papiernicy, od papieru po złotych dwu.

Rudnicy, od każdego koła po zł: dwu: a
ktorzy role mai, osobno z nich iako inni pła-
cić będą.

Dziegciarze, smolarze y popielarze, od rze-
miesła swego po groszy dwanaście poboru ie-
dnego.

Smelcarze, ktorzy do spustu smołę palą, od
pieca każdego po złotych dwu: a towarzysze ich
po gr: 12, poboru iednego. :

Prasołowie, od każdego woza, ktorym sol wo-
żą in Regno na przekup, maią raz w rok zapła-

 

POBOROWY

cić po gr: dwanaście każdy, do Poborce tego
Woiewodztwa, abo Ziemie, kędy przemieszkiwa,
za ktorego kwitem, iuż ma bydź wolen w in-
szych Ziemiach.

Rzemięsłnicy, y towarzysze tychże mistrzow,
to iest, węglarze, dymarze, kowale, kuznicy, pło-
karze, także przy papierniach, po gr: 12 po-
boru iednego.

Od hut szklanych po zł: dwu: a towarzysze
ich po gr: 12, poboru iednego.

A dzierżawcy nie maią takowych podatkow
ulegać, ani kwitami staremi ich zasłaniać, na ta-
kie potrzeby Rzpltey, w czym Poborcy maią
czynić pilną inkwizycyą.

Z miast, y miasteczek, tym sposobem pobor wybie-
rany bydźż ma.

Miasta y miasteczka, tak nasze Krolewskie,
iako y poddanych naszych wszystkich, duchow-
nych y świeckich, szos dwoy, ktory zowią duplą
według zwyczaiu, nie zastawuiąc się ani bro-
niąc żadnemi wolnościami, z ktorychkolwiek przy-
czyn, y kwitami staremi, wydać go na czas, ia-
ko iest niżcy opisano, maią. W tychże miastach
y miasteczkach mieszczanie, przedmieszczanie,
ktorzykolwiek role maią z włoki płacić będą po
groszy trzydziestu poboru iednego, także y ze
wsi wszystkich do miast należących, żadney nie
wyimuiąc. A iż miastom Spiskim wolności ich
dawno expirowały, tedy y te na tę potrzebę
Rzpltey pobor wszelaki, iako y drugie miasta
Koronne, dać będą powinne: czego Starosta
Spiski exekutorem bydź ma, spolnie z Poborcą
Krakowskim.

Od rzemiesłnikow wszelakich, w mieściecl: y
miasteczkach, y ci co się do szosu przykładaią,
osobno od rzemiesla wszelakiego płacić będą.
Toż się y o rzemiesłnikach, ktorzy w dworach
pańskich przy miastach mieszkaią, rozumieć ma.

To iest: złotnik każdy od rzemiesła swego,
po zł: dwu na ieden pobor. Rzeznik także od

rzemiesła, po złotych dwu. Piekarze w głow-"

nych mieściech, po złotych dwu: a w miaste-
czkach po gr: 15, a na wsiach po gr: ośmi.
Konwisarze od rzemiesła po zł: dwu. Barwierz,
cyrulik, w miastach głownieyszych, po zł: dwu:
a w miasteczkach po złotemu iednemu. Apie-
karz od apteki po złotych trzy. Prasoł ktory
solą kupczy, po złotemu iednemu. Także my-
dlarze, y inni wszelacy rzemieslnicy, ktorego-
kolwiek rzemiesła w mieściech. Krawcy, ktorzy
iedwabne rzeczy robią: toż szwiec co szafianem
y kurdybanem robi. |

Kusznierze ktorzy wielkie towary maią, ci
powinni płacić w mieściech głownieyszych po
złotych dwu: a w miasteczkach po połowicy, a
na wsiach po gr: ośmi.

Bialoskornicy, czerwoni garbarze, ktorzy zam-
sze wyprawuią, przy wielkich mieściech, po
złotych dwu: a towarzysze ich po groszy dzie-
siąci.

Kupcy wszyscy obcych narodow: to iest, Wło-
si, Niemcy, Francnzowie, Szoci, Grekowie, Mo-

530
531

ZA ZYGMUNTA III R. 1626. 255

skwa, Węgrowie, Ormianie, iakiekolwiek kupie
y towary miewaią, we wszystkich Państwach
naszych Koronnych, y w W. X. L. każdy z o-
soby swcy płacić będzie powinien do czwarte-
go grosza po zlotych cztery: a względem kupi
y towarow swych iakichkolwick, rowno z drugie-
mi czwarty grosz płacić powinni. Toż się y o
żydziech, respectu towarow, rozumieć ma.

Szotowie, ktorzy z opałkami chodzą, a wo-
zow nie maią, od osoby swey płacić będą po
złotemu iednemu: a ci ktorzy konie y wozy
maią, od koni płacić powinni, po złotych dwu.
A Szoci osiadli w miastach y miasteczkach, za-
płaciwszy pobor względem osiadłości z inszemi
mieszczany, y od osob: od towarow wszelakich
rowno z cudzoziemskiemi kupcy, nie zasłania-
iąc się, tych miast y miasteczek gdzie mieszka-
ią, prawem, pretensyami, excepcyami, pobor
czwartego grosza duple, tak ab inductis iako
evectis płacić będą powinni.

Furmani mnieysi in Regno, co od miasta do
miasta ieżdżą, żywności szukaią, po groszy dzie-
siąci płacić powinni od konia, do czopowego
piwnego.

Furmani z zagraniczni, y w Koronie mieszka-
iący, ktorzy towary wszelakie za granice wy-
wożą, y z zagranicza do Korony przywożą, tak-
że po iarmarkach Koronnych towary głowne, y
rożne cudzoziemskie rozwożą, maią płacić do
czwartego grosza, po groszy dwudziestu od ka-
żdego konia. A ci eo sol za granice biorą, y
za granice wywożą, względem prasołki zagra-
niczney, od każdego wozu, do czwartego gro-
sza, po złotemu.

Komornicy, komorniczki, w mieściech wię-
kszych, po groszy dwanaście: a w miasteczkach
po gr: sześciu.

Przekupnie y przekupki, w mieściech wię-
kszych, po gr: 30. A w miasteczkach po gr:
dwanaście. Lożni, lultaie, y ci co od panow swo-
ich uciekaią, y ze wsi Krolewskich, po złotych
cztery. A w Woiewodztwach Kuiawskich, y Zie-
mi Dobrzyńskiey, po złotych dziesiąci. Tukże
wendetarze, farynarze, mężczyzna y niewiasty.
A Toborcy maią bydź w tym ostrożni, aby ża-
den takowy, pod niczyiem tytułem, wolnością
y obroną tego podatku nie ulegał: na co każdy
zosobna ma mieć kwit od Burmistrza, kędy y
wiele zapłaci; a we wsiach od pana: a to dla
tego,aby tak umykaiącsię z mieysca na mieysce,
nie uchodzili zapłaty, abo dwa razy nie płacili.

Rostrucharze co końmi kupczą, od osoby swey
po zł: dwa.

Kupcy wszyscy, ktorzykolwiek za granice Ko-
rony naszey woły Podolskie prowadzą, maią
dawać (nie zasłaniając się żadnemi wolnościami
od Nas danemi) od każdego woln, nad cło po-
graniczne, po groszy dwndziestu: a od wołow
Polskieli albo Mazowieckich y ialowie, od kto-
rych piętnaście groszy na ele biorą, po groszy
dziesiąci, y przy każdey komorze Koronney, u
oney drogi ktorą pożeną ostatniey, wyląwszy
woły szlacheckie, y woły z powołoszczyzny

 

„

wzięte, y woły zimowane, własnym gnmnem
szlacheckim wychowane, od ktorych iako cło,
tak y pobor nie ma bydź dawany: na co wedle
zwyczałow dawnych, y że nie są zaprzedane,
faktorowie przysięgi czynić maią na pograni-
cznych komorach.

Waoły ktore na komory Mazowieckie idą, tak-
że wszelakie kupie z Litwy, y Państw innych
Koronnych, te aby staremi gościncami, prawem
pospolitym opisanemi, iść byly powinne. Toż
się ma rozumieć, w W. X. Lit. Także też od
każdych innych towarow Polskich, ktore z Ko-
rony za granicę wywozić będą, y do Korony
przywozić, nad cło abo myto pograniczne, od
czego dawaią po trzy grosze, aby czwarty grosz
wybierali, ratione poboru: ktore przyczynienie
podatku, nad cło y myto zwyczayne, tak od wo-

łow, iako y od innych towarow, żadnymi się

wolnościami nie szczycąc, nie ma bydź wybie-
rane żn corpore Regni, et M. D. Lithvaniae, (oprocz
Ziem Xięstwu Pruskiemu przyległych) tylko w
pograniczu: ktore pogranicze, nie ma też bydź
rozmniano między Koroną a W. X. L. ale tyl-
ko to, ktore między temi narody, a inszemi po-
stronnenii zachodzi. A Celnicy Koronni, maią
się z Poborcami, albo arendarzami skarbowemi,
Jideliter, znosić o regestrach swych komor pograni-
cznych y głownych. To iest : w Wielkiey Polszcze,
Poznańskiey, Kałiskiey, Sieradzkiey y Wielun-
skicy: a w Maley Polszcze, Krakowskiey. Tak-
że od granice Wołoskiey, na komorach celnych,
Ruskich y Podolskich, żeby się Poborcy spra-
wić mogli, iako wiele czwartego grosza, od taxy
celney przyść by miało, sub poena quatuordecem
marcarum; o ktorą to do Urzędu Grodzkiego
pozwany Celnik, albo Pisarz Celny, od Pobor-
ce czwartego grosza, albo Sukkollektora iego,
łoties quoties one zapłacić ma. A ktoby się wa-
żył tego, żeby nie na granicy, ale w Koronie
w ktorymkolwiek Woiewodztwie, y w Wielkim
Xięstwie Litewskim, y Państwach do nich na-
leżących, granicom nie przyległych, ten czwarty
grosz wybierać chciał a tym ludzie kupieckie
obciążał, winę sta grzywien podpada: o ktorą
od kogożkolwiek pozwany na 'Trybnnał, inter
causas officij, albo przed Urząd Starosty ktore-
gokolwiek Grodu, peremptorie dosyć nczynić bę-
dzie powinien, ktorey winy połowica sądowi,
a połowica aktorowi iść ma. A pozew ma bydź
położony u Sukkollektora, ktory zomine Pobor-
ce swego co od kogo wyciągał.

A ten ezwarty grosz kupcy wszelakiego na-
rodn, tak indiyenae, iako cudzoziemcy, także y
żydzi, y wszelkich nacyi ludzie, do mieyskich
wolności przypuszczeni, żadnemi się wolnościa-
mi y prerogatywami, ani dekretami nie zasła-
niaiąc; od wszelakich towarow, tak do Koro-
ny przywożonych, iako y z Korony wywożo-
nych, żadnego towaru nie ochraniaiąc, na ko-
morach pogranicznych, ktorędy towary do Nie-
miec, do Węgier, do Wołoch, do W. X. L. do
X. Pruskiego, na Dybow, y na Margrabstwo
wychodzą y przychodzą: maią płacić pobor
533

256

czwartego grosza in duplo, sub amissione mer-
cium. Także Podolski czwarty grosz, od towa-
row, ktore z Turek, z Wołoch, y z Multan przy-
chodzą, z Korony do tychże kraiow wychodzą,
myto od pieniędzy na komorach, y przykomor-
kach zwykłych, wybierane bydź ma: co Urzę-
dy Grodzkie, za delacyą arendarzow skarbo-
wych, abo administratorow, exekwować maią na
towarach kupieckich, sub poena mille marcarum
Polonicalium, toties guoties, ea delatione thesauri,
in quocunque łudicio et officio Regni repetenda. O
ktory czwarty grosz wolno będzie Wielmożne-
mu Podskarbiemu Koronnemu, ogułem kontrakt
uczynić z kim pewnym.

A co się tknie płacenia ab inductis, ponieważ
miasta niektore prawa w tym pretenduią, y z
Woiewodztw niektorych przeciw temu się ozy-
waią: tedy na ten czas odkładamy to do decy-
zyi naszey, osobliwie pod czas odprawowania
kommissyt, na obmyślenie nowych subsidia przy-
padaiącey, gdzie o rożnych podatkach będzie
uznawanie; gdzie się z prawy swemi maią sta-
wić, ieśli ktore maią.

Czopowe w miastach y miasteczkach takowym spo-
sobem ma bydź wybierane.

W miastach y miasteczkach naszych Krolew-
skich, w duchownych y świeckich, w Koronie,
nie od korca ani ćwiertnie, ani od żadney mia-
ry słodu, wedle zwyczaiu dawnego, ale od be-
czki, tym sposobem czopowe bydź ma, iako beczka,
przedawana będzie, od każdego grosza, iako
gdzie ustawione abo przedawane będzie piwo,
po pieniądzu icdnemu Polskiemu płacić będą po-
winni: a iecżliby też tenże co piwo warzył, toż
piwo szynkował, zosobna od teyże każdey be-
czki, względem szynku, od grosza po pieniądzu
płacić powinien. A ieźliby tenże piwowar ko-
mu inszemu piwo przedał na wyszynk, ten co
ie kupi do miasteczek, do wsi, od wzięcia tego
piwa na szynk, po pieniądzu od grosza płacić
będzie. A ten pieniadz u tego piwowara, a nie
u tego co bierze na szynk, Poborcy repetować
będą: a piwowarowie ci, ktorzy narobiwszy sło-
du przed publikacyą nniwersału tego, a z tych
słodow dopiero po pnublikacyi piwa robią, nie
mogą się czopowego uchronić, gdyż od beczki,
inko wyżey napisano, a nie od słodow plucić
będą. A z takowych Urząd Mieyski, za insty-
gacyą Poborcow, powinien nieodwłoczną spra-
wiedliwość uczynić, pod winą sta grzywien, o
ktorą pozwany przed Starostę, ma peremptorie
odpowiadać. A iż się nayduią niektorzy z sta-
nu szlacheckiego, także Starostowie, ktorzy w
mieściech naszych Krolewskich y duchownych
domy maią, a piwa na wyszynk warzaią: tak-
że y ci ktorzy słody bądź wymierne, bądź fol-
warkowe, na wywarzenie do miast, abo miaste-
czek dawają: tedy takoweż czopowe płacić ina-
ią, iako y insi mieszczanie od inszych piw. A
ktoby też w mieście, abo miasteczku dzierżenia
swego czopowego wybierać bronił ; ma o to sam
Poborca abo arendarz, pozywać do Grodu m

UNIWERSAŁ POBOROWY

Kwerele: co Grod ma sądzić, inko y łanowe
sine appellatione.

A iżsię wtym wielkie inkonweniencya dzieją, że
miasta y miasteczka, skoro czas wybierania czopo-
wego, z pierwszey uchwały Seymowey minie,
choć wiedzą za obwołaniem uniwersalow no-
wych w Grodach o czasie, od ktorego się dru-
gie czopowe zaczyna, nie popisnią warow, ani
inszych podatkow ktore do czopowego należą,
ale czas zwłoczą niepotrzebnie, zaczym rzadkie
Woiewodztwo, w ktorymby się czopowe od dnia
w uniwersałe naznaczonego zacząć y skończyć
miało. Aby się to tedy w porządek lepszy wpra-
wiło, postanawiamy , aby miasta y miasteczka,
skoro uniwersał w Grodzie tamtego Woiewodz-
twa, abo Ziemie będzie obwołany, czopowe, sub
fide et conscientia regestrowały, y wybierały, y
do rąk Poborce, lubo arendarza, sprawiedliwie,
za rekwizycyą iego oddały. A gdzieby tego za-
niedbały , nie maią mieć żadney prorogacyi do
wybierania zatrzymanego czopowego, ale ie ra-
zem Poborcy zapłacić za czas zatrzymany, we-
dle przeszlych regestrow powinni, sub pocna ban-
nitionis, et duplicis pensionis: o co forum z Insty-
gatorem na Trybunał, inter causas fisci.

Karczmarze abo piwowarowie na wsiach, tak
w dobrach naszych Krolewskich, iako y dncho-
wnych, ktorzy piwa biorą na wyszynk od pa-
now swych, y zkądkolwiek: od czterech szełą-
gow po pieniądzu iednemu płacić będą, do Po-
borce abo arendarza czopowego.

Slodownicy co słody robią, a piwa nie wa-
rzą, od rzemięsła swego powinni dać do roku
po zlotych dwa. '

Od palenia gorzałek, banie, kotła w mieściech
y miasteczkach, każdy powinien dać po gr. 24,
a na wsiach po gr. 12, wyjąwszy szlacheckie.
A na Wołyniu y Podlaszu, od szynkowania go-
rzałki, od każdey kwarty po dwa pieniądze białe:
czemu y arendarze gorzałki podlec maią wszędy.
wyżąwszy szlacheckie. A te podatki wszystkie
wyżey imianowane, do czopowego należeć maią.

Wina Węgierskie wszystkie, aby inszemi dro-
gami nie szły, iedno temi, na Taśliska, Duklę, etc.
etc. (vide supra sub anno 1024 fol. 478 ad fol.
482) *).

Szlachta nowa przywileymi kreowana.

Szlachta nowa ktorzy na woynach są kreowa-
ni, powinni z maiętności swych dziedzicznych,
zastawnych, y dzierżaw Krolewskich, z każdego
lanu de suo zapłacić po złotych dziesiąci, do
Poborcow na czas znoszenia poborow, sub poena
confiscatronis, a to nad pobory uchwalone.

Mieszczanie ktorzy dobra ziemskie trzymaią
privatim, powinni placić nad pobory zwyczayne,
po złotych dziesiąci z łann, sib poena, iako y
ną nową szlachtę, także y z dobr zastawnych.

Pogłowne żydow Koronnych.
Żydowie wszyscy w Koronie, w mieściech,

*) W naszóm wydaniu czytaj str. 230 —232.

 

(Przyp. wydawcy).

534
c

c

ZA ZYGMUNTA Ir m. 1626.

miasteczkach y wsiach, tak naszych, inko y pod-
danych naszych duchownych y świeckicli, imaią
dać pro hac vice, na terażnieyszą potrzebę Rze-
czyposp. summę złotych Polskich trzydzieści y
sześć tysięcy do skarbu, na czas, y raty od Wiel-
możnego Podskarbiego naszego Koronnego, na-
znaczony: względem ktorey summy, żadnego po-
boru od rzemięsł, sług swoich, także z domow,
nie będą dawać powinni.

Czas oddawania poborow Koronnych.

Czas wydawania poborow Koronnych za sześć
niedziel, ab actu praesenti, a wydać ie przez dwie
niedzieli będą powinni: wyjąwszy Woiewodz-
twa odległe mianowicie Kitowskie, Wołyńskie,
Bracławskie, Podolskie, Bełskie, ktorym się dwie
niedzieli pomyka, że po ośmi niedzielach wy-
dawać będą powinni, gdyż Posłowie nie mogą się
tak prędko do braci wrocić, a wydać także przez
dwie niedzieli pobory powinni.

A po czasie opisanym do wydania poborow,
powinni się Poborcy stawić do skarbu z liczbą
y pieniądzmi, we dwie niedzieli, sub poenis de
rvetentis, in constitutionibus sancitis.

Szafunek poborow Koronnych.

Pobory y podatki wszystkie Koronne, na tym
Seymie uchwalone, należeć maią do rąk Wiel-
możnego Podskarbiego naszego Koronnego : ktore
Poborcy na czas opisany znosić, y liczbę z nich
w skarbie czynić będą powinni.

Cło nowo podwyższone, y spław wodny, w W. X.
Litewskim.

Cło nowe w W. X. Lit. y spław wodny, za
zgodą wszystkich Stanow Koronnych y W. X.
Lit. na rok, na tak gwałtowną Rzeczyposp. po-
trzebę, uchwalamy: ktore w administracyą Wiel-
możnego Podskarbiego Ziemskiego W. X. Lit.
poruczamy, aby z naylepszym pożytkiem Rze-
czyposp. tym cłem sam przez słagi swe admi-
nistrował. A zacznie się wybierać od uięcia spra-
wy, na komorach y przykomorkach, według or-
dynacyi tegoż Wielmożnego Podskarbiego; y
skończy się w rok takowegoż czasu. A wolno-
ści wszystkie miastom niektorym danc, na ten
czas podnosimy, okrom Smoleńska, ktoreniu wol-
ność na przeszłym Seymie od takowych podat-
kow libertacya dana, aby się wszystkie miasta
na tak gwałtowną potrzebę przykładały, nikogo
nie wyimuiąc: a po uspokoieniu da Pan Bog
tey woyny, wolności od Nas, y od Przodkow
naszych do pewnych łat nadanych, dotrzymy-
wać będą; wyiąwszy stan szlachecki, ktorzy nie
na przeday, ale na swoię własną potrzebę knu-
pować będą.

Pogłowne żydowskie W. X. Lit.

Żydowie wszyscy w W. X. Lit. natę gwał-
towną potrzebę Rzeczyposp. maią dać czworo
pogłowne, to iest, dwanaście tysięcy złotych Pol-
skich, pro hac vice, na czas y raty od Wielmo-
żnego Podskarbiego naszego Ziemskiego W. X.

T. IL.

 

257
Lit. naznaczony: względem ktorey summy ża-

dnego poboru z domow, od rzemięsł, sług, y
koni swych, dawać nie będą powinni.

Pogłowne Tatarskie W. X. Lit.

Tatarowie wszyscy W. X. Litewskiego, kto-
rzy służby woienney nie służą, a furmaństwem
y rzemięsłem się bawią, od każdey głowy płacić
maią, po złotych dwa: zosobna od rzemięsła y
od kupiectw ktorzy handlnią pobor maią płacić.
A tego poglownego aby żaden nie ulegał y spełna
zapłacił, Poborcowie w każdym Powiecie doy-
zrzeć maią. Marszałkowie y Chorążowie Tatar-
scy, powinni będą przed Poborcami przysiądz
na to, że sprawiedliwie furmanow, y rzemięsł-
nikow Tatarow nie ochraniaiąc, y tę przysięgę do
skarbu oddadzą.

Czopowe W. X. Litewskiego.

Czopowe w W. X. Lit. wedle deklaracyi ni-
żey napisane, uchwalamy, y Wielmożnemu Pod-
skarbiemu Ziemskiemu W. X Lit. w admini-
stracyą poruczamy żcby za lepszym Rzeczypo-
spolitcy pożytkiem one administrował albo aren-
dował: ktore to czopowe od piw, miodow, we-
dle zwyczaiow w Nięstwie Litewskim płacić ka-
żdy będzie powinien. Od palenia gorzałek, ba-
nie, kotła, każdy w mieście y miasteczkach, po-
winien dać po groszy dwadzieścia y cztery, a
ua wsiach po groszy dwanaście: a znowu od
szynkowania gorzałki, od każdey kwarty po dwa
pieniądze biale; albo od osmaka słodu gorzał-
czanego, po groszy cztery Litewskich. Czemu
wszyscy karczmarze wszelakich iurisdykcyi, tak
w Wilnie, iako y w inszych mieściech, niczym
się nie excypuiąc, podledz maią. Także y bra-
ctwa w Wilnie, od szynkowania miodow czo-
powe płacić powinne, y karczma Witepska ża-
dnymi się wolnościami ani przywileymi nie szczy-
cąc, pod to czopowe podpadać ma. Od win Wę-
gierskich, ktore do W. X. Lit., przywożą, niż
do piwnice zloży, płacić każdy ma od pulkufka
po złotych dwu. Od win ktore z morza przy-
chodzą, to iest, Francuzkich, Włoskich, Hiszpań-
skich, malmazyi, Alakantow, nuszkateł, Pinio-
łow, Rywuł, y innych, ktore do miast y mia-
steczek przywoża ; od każdey baryły, poki także
do piwnic spuszczone, y przez Sukkollektory re-
widowane nie będą, płacić powinni po złotemu
Polskiemu. A co się tycze czopowego Wileń-
skiego, iż pogorzelcy wedle prawa wolni bydź
maią: aktorzy nie pogorzeli, a w domach swych
piwa, miody, gorzałki, robić y szynkować będą;
płaceniu czopowego podlegaią. Insze podatki do
czopowego należące, według uniwersału wyżey
o czopowym Koronnnym W. X. Lit. wydawać
maią.

Czas oddawania poborow W. X. Lit.
Pobory łanowe, y szosowe, wkażdym Woie-
wodztwie y Powiecie, iako są y będą pozwolone,
maią się zacząć wybierać od Seymikow Rela-
cyinych, a w sześci niedzielach do Poborcow

17

536
537

258 UNIWEBSAŁ POBOROWY R. 1626.

wydane. A Poborcowie stawić się maią z temi po- tpią, że y nasi obywatele, gdy im pokażą in
borami do skarbu we dwu niedzielach, po tych quo versemur discrimine, że z chęci pozwolą, Sey-
sześci niedzielach, y z nich liczbę uczynić. A ie- mik we Wtorek przed nowym latem: szafunek
źliby kto w tym czasie do Poborcow poboru; w Woiewodztwie, ale y ten do braci. Wileń-
nie wydał, tedy ma bydź wedle zwyczału nada- | ski, pobory łanowe cztery, czopowe iedno. Cło
ley w tydzień, od Poborce podan na delacie do ; nowo podwyższone, spławne, wodne: pogłowne
Grodu: czego ieżliby Poborca nie uczynił, po- żydowskie y Tatarskie. Pozwolili nad to dwa
winien będzie sam de proprio zapłacić do skarbu. | pobory łanowe do braci, na Seymik Relacyiny

Postępek prawny o dochodzenie nie wydanych | za cztery niedziele. Lidzki Powiat, iako Wileń-

poborow, Poborcy wedle przeszłych nniwersa-
łow Seymowych, in foto zachować maią: a na
sprawiedliwe wybieranie poborow, Poborcy we-
dług konstytucyi teraznieyszey powinni przysiądz,
co im nie ma bydź odpuszczono, dła żadnych
respektow, y ieżliby niedostateczne attestacye
przysięgi swey przynosili: tedy Wielmożny Pod-
skarbi przyimować nie ma, ale tego podlug wiary
swey doyźrzy, żeby niczym się nie uchylaiąc.
przysięgali.

Duchowieństwo W. X. Lit. religii katolickiey,
według pierwszych uniwersalow, w wybieraniu
y oddawaniu poborow łanowych y szosowych,
ktore na terażnieyszym Seymie są uchwałonone,
przez Pobercow swych duchownych zachowani
bydź maią.

Szafunek poborow W. X. Litewskiego.

Pobory y podatki wszystkie W. X. Lit. na
tym Seymie uchwalone, maią należeć do rąk
Wielm. Podskarbiego naszego Ziemskiego W. X.
Lit. ktore Poborcy na czas opisany znosić y li-
czbę z nich czynić będą powinni. A nie maią
bydź ninae inszego obrocone, tylko na zapłatę
żołnierzowi Inflantckiemu, y ludziom na zam-
kach pogranicznych w służbie będącym.

Pobory w Woiewodztwach uchwalone, y Poborcy do
wybierania ich naznaczeni. Szos y czopowe po
wszystkiey Koronie, y W. X. Litewskim.

Woiewodztwo Krakowskie, według deklara-
cyi swey, ktorą imieniem Woiewodztwa swego,
tak w Senacie przed Krolem Iegomością iako
w Kole Poselskim czyniło, podług instrukcyi
swey zostawa. Biorą ratunki abo podatki, ktore
Stany Koronne pozwolily na Seynik swoy przy-
szły do braci, ktory im na dzień 19 dnia Gru-
dnia, w roku teraznieyszym, naznaczamy.

Xięstwu Oświecimskiemu y Zatorskiemu, iako
y Krakowskiemn, Seymik na ten czas nazna-
czamy, ktorzy sobie także do braci biorą. A iż
też na domową swoię obronę od zboycow lau-
cen uchwalili sobie, pozwalaiąc pobor na te
zboyce, toż laudum im approbuiemy: ktore lau-
dum do Grodu swego podać maią, dolożywszy
tego na teraznieyszym Scynmiku, kto ma temi
pieniądzmi szafować. Woiewodztwo Poznańskie,
dwa łanowe, a iedno czopowe. A uważaląc ma-
gnitudinem periculorum, ktore ze wszystkich stron
Rzeczpospolitą zachodzą, iż na zabieżenie im,
wielkich woysk, a zatym sumptow y subsidia, po-
trzeba, iuko PP. Senatorowie, z ktoremi się zno-
sili, tak y oni sami ez personis suis, ezworo do
tego dwoyga łanowego pozwałaią: tak nie wą-

 

 

ski. Wilkomirski, ermune dwa, cztery do braci.
A podatki insze tak pozwalaią iako Wileńskie.
Bracławski Powiat, tak iako Wileński. Sendo-
mirski, dwa pobory łanowe cznunc, czopowe
iedno, a czworo łanowe do braci. Seymik. Po-
nieważ Woiewodztwa gornieysze dwa pobory
eanunc obiecały, a cztery do braci wzięły: tedy
skoro te tam Woiewodztwa zgodę swą oznay-
mią I. K.*M. naten czas Kancellarya I. K. M.
zlożyć ma Seymik Woiewodztwu Sendomirskiemn.
Kaliskie, iako Poznańskie. Trockie, Powiat Gro-
dziński, y Kowiński, tak iako Wileńskie. Upitski
Powiat ernunc pobory dwa, a dwa do braci: in-
sze podatki iako Wileńskie. Sieradzkie, pobory
dwa eznne, Poborca Urodzony Alexander Ma-
gdaliński: cztery pobory łanowe biorą do braci.
Seymik w Szadku, nazaiutrz po nowym lecie.
Wieluńska Ziemia, pobory dwa de praesenti po-
zwala, y czopowe iedno, ktore tam ma zosta-
wać przy Poborcy tamtecznym. Seymik in cra-
stino Circumcis. Domini, gdzie y elekcya Poborce
bydź ma. Łęczyckie, iako Poznańskie. Seymik
w tydzień po Śrzedzkim. Ziemia Źmudzka, wszyst-
ko bierze do braci, z upewnieniem zgody. Brze-
skie wszystko do braci. Seymik we Wtorek po
nowym lecie. Kitowskie, pobory dwa eznune, a
cztery do braci. Seymik 6 lanuarij. Poborca
Urodzony Teodor Woronicz, tenże y do czopo-
wego przyszłego należeć ma, a nie przeszły Po-
borca. Inowłocławskie, iako y Brzeskie. Do-
brzyńska Ziemia, pobory dwa cznunc, a cztery
do braci, Seymik w Piątek po Trzech Krolach.
A iż ta Ziemia wzięła ad fidem publicam pienię-
dzy na żołnierza Powiatowego, a wszystkich dla
pewnych defektow nie dobrała z konstytucyi pri-
vato lando postanowioney: tedy z tych przyszłych
podatkow DPoborca fdem publicam ma elibero-
wać, y liczbę uczynić w skarbie, wiele pieniędzy
ez privata contributione wziął, y gdzie ie obro-
eił. Ruskie, poborow dwa, y czopowe iedno ez-
nunc, a cztery do braci. Seymik // Zanuardj.
Przemysłska Ziemia, Sanocka, Chełmska, Ha-
licka, iako Ruska, Wołyńskie, poborow dwa,
czopowe iedno eznune, cztery do braci. Seymik
11 Tanuarij. Poborca Urodzony Andrzey Leniew-
ski. Podolski, pobory dwa eznunc, a cztery do
braci. Seymik w pierwszy Czwartek po S. Agnie-
szce. ŚSmoleńskie, pobory dwa eznunc, czopowe,
cztery do braci. Seymik // Zanuarij. Lubelskie,
poborow.dwa, cztery do braci. Seymik w Po-
niedziałek po Trzech Krolach. Poborca do bra-
ci: czopowego nie masz, bo za dwie lecie za-
arendowane. Polockie, cztery pobory ernunc: a
dwa do braci: insze podatki iako Wileńskie.
539

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1627.

Belskie, pobory dwa ezmune, y czopowe iedno,
takrok pozwolone dwoie razem. Scymik /4 7a-
nuar. Poborca do braci: cztery pobory także do
braci. Nowogrodzkiego Woiewodztwa nie było
na Seymie, ma bydź z Kancellaryi W. X. Lit.
obwieszczone z strony Seyinikow, także y Po-
wiat Słonimski. Wolkowiski Powiat, pobory ła-
nowe cztery eznunc, a dwa do braci, y insze po-
datki iako Wileński. Płocki, dwa pobory cznunc,
a cztery do braci. Czopowe iedno: Poborca
Urodz. Woyciech Drozdowski. Seymik 4 Januar.
Witepski, cztery pobory erznunc; dwa do braci,
y Poborca. Insze podatki iako Wileńskie. Or-
szański Powiat, także iako Witepski. Mazowie-
cki, Ziemia Czerska, dwa pobory eznunec, a czte-
ry do braci: czopowe iedno. Seymik 2 Januarij.
Warszawski Powiat, eznunc czopowe iedno, po-
bory cztery do braci. Seymik na pierwsze Ro-
ki, ktorekolwiek przypadną po Seymie. Tamże
pobory dwa łanowe, na Ziegdzie pod Warszawą
6 Augusti uchwalone, ale z pewnych przyczyn
nie wybrane, tenże Poborca tam obrany dobic-
rać ma. Wiski Powiat, poborow dwa ermme,
czopowe iedno, a cztery pobory do braci. Po-
borca Urodzony Ian Świderski, Podstarości Wą-
sowski. Seymik iako Ziemia Czerska. Wysso-
grodzki, pobory dwa eznunc, czopowe iedno, po-
bory cztery do braci. Poborca Urodzony Wa-
lenty Duplicki, Podstarości Wyssogrodzki. Sey-
mik 2 Zanuarij. Zakroczymski, pobory dwa er-
nunc, czopowe iedno, pobory cztery do braci y
Poborca. Seymik nazaiutrz po nowym łecie.
Ciechanowski, tak iako Zakroczymski. Łomżyń-
ski, poborow dwa ezmime, czopowe iedno: po-
bory cztery do braci. Poborca Krzysztof Olszow-
ski: Seymik 2 Zauuar. Rożański Powiat, iako
Łomżyński. Poborca Urodzony Kiiowski, Pod-
starości Rożański. Liwski, pobory dwa, iedno
czopowe, a cztery do braci, y Poborca. Seymik
11 lanuarij. Nurski tak iako Liwski. Poborca
Urodzony Wawrzyniec Wyssomirski: Seymik /4
Ianuarij. Woiewodztwo Podlaskie, Powiat Dro-
hicki, poborow dwa, ez laudo uchwalonych, kto-
rego dobierać maią, dwa nowe, czopowe iedno,
a dwa do braci. Seymik w Poniedziałek po no-
wym lecie. Mielnicki, poborow dwa, a cztery do
braci, y Poborca. Seymik w Poniedziałek po
"Trzech Krolacl. Bielski, poborow dwa, czopowe
iedno, ostatek do braci. Seymik we cztery nie-
dzieli po Seymie. Rawski, pobory dwa, cztery
do braci; czopowe iedno, Seymik we cztery
niedziele. Ziemia Sochaczowska y Gostyńska,
tak iako Rawskie. Brześciańskie, eznune cztery
pobory: insze podatki iako Wileńskie. Piński
Powiat, cztery pobory, a dwa do braci: insze
podatki iako Wileńskie. Chełmiński, do braci o
wszystko na Seymik, ktory Krol I. M. na-
znaczy. Mścisławskie, poborow cztery, do braci
dwa. Czopowe y insze podatki, iako Wileński.
Malborskie okkupowane przez nieprzyjaciela, do
Seymiku. Bracławskie, esnunc pobory dwa, a
cztery do braci. Seymik 14 Tanuarij. Poborca
Urodzony Olbrycht Kochanowski, Sędzia Bra-

T. III.

 

259

cławski, ktory czopowe przeszłego roku zostałe
dobierać ma, a nie przeszły Poborca. Pomor-
skie Powiaty, Czczewski, poborow dwa eaznunc,
czopowe iedno, cztery pobory do braci. Seymik
gdy Krol I. M. naznaczy: y insze Powiaty te-
goż Woiewodztwa, biorą sobie na Scymik wszyst-
ko, ktory im Krol I. M. złoży. Mińskiego Po-
wiatu niemasz, ma bydź obwieszczony z Kan-
cellaryi W. X. Lit. z strony Seymikow. Możer-
ski Powiat, ermunc cztery pobory, czopowe ie-
dno, pobory dwa do braci, y insze podatki iako
Woiewodztwo Wileńskie. Rzeczycki Powiat, tak
iako Możerski. Starodubski, iako Smoleńskie.
Seymik ośm niedziel po Seymie, tamże Poborca.
Salaria Poborcom, tak w Koronie iako y w W. X.
Litewskim.

Salaria Poborcow, tym ktorzy będą wybierać
dwoie łanowe, iuż na tym Seymie pozwołone, od
tych dwu poborow iedno salarium: a tymże kto-
rzy będą wybierać to łanowe, ktore ną Seymi-
kach pozwołą, także iedno salarium, by nay-
więcey poborow pozwolonych było, naznaczamy.

„Marcin Zegocki, Sędzia Ziemski Wschowski, Mar-
szałek: Koła Poselskiego.

,

KONSTYTUCYE
WALNEGO KORONNEGO
WARSZAWSKIEGO,

r. P. 1627 dnia 23 Listopada.

W Żmię Pańskie, Amen.

ZYGMUNT II
z Bożey łaski Krol_Połski, Wielkie Xiążę Litew-
skie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, "Źmudzkie, Hn-
Jantskie, ele. y Szwedzki, Gotski, Wandalski,
dziedziczny Krol.

1. Wszem wobec y każdemu zosobna komn to
wiedzieć należy, czyniemy wiadomo: iżeśmy Seym
teraznieyszy Warszawski, dła poparcia woyny
przeciw nieprzytacielowi, y opatrzenia całości y
niebespieczeństwa Państw naszych złożyli: na
kiorym konstytucye za zgodą wszech Stanow
postanowione, sposobem niżey opisanym, stanęły
zawarte.

SEYMU

Pospolite ruszenie, y Seym trzyniedzielny-

2. Iż rożne na ten czas na Rzeczpospolitą
niebespieczeństwa zachodzą: gdyby iaka nawal-
ność na Państwa nasze nastąpiła: postanawiamy
pospolite ruszenie, ktore ma być n Nas w mo-
cy, żeby za zdaniem y radą PP. Senatorow, y
oznaymieniem naszym, wszystkie Wojewodztwa
Koronne sine divisione belli, wedle dawnych sta-
tutow, do osoby naszey, na mieysce naznaczo-
ne, ruszyć się powinne były, Na co iedne wi-
ci za dwoie wysyłać będziem mogli, co iednak
do drugiego tylko Seymu trwać ma. A W. X.

17*

541
542

260

Litewskie, bierze tę konstytucyą do braci. Xię-
stwo też Mazowieckie sposob tego pospolitego
ruszenia między sobą namowić ma: a Woie-
wodztwo Podlaskie według zwyczaiu zachować
się ma. "Także Seym trzyniedzielny ad omnem
casum, sine solennitatibus uchwalamy: na kto-
rym w żadne się insze konsultacye nie wda-
waiąc, erterna tyłka pericula Reipublicae trakto-
wane bydź maią.

Okazowanie.

3. Chcąc aby do pospolitego rnszenia, et ad
omnes casus gotowość większa byla: okazowa-
nia Woiewodztwom, Krakowskiemu, Sędomier-
skiemu: Ziemiom, Ruskiey, Lwowskiey, Prze-
mysłskiey, Sanockiey, y Woiewodztwu Lubel-
skiemu, tak obostrzamy; aby wszyscy co osia-
dłości maią, zastawnicy, arendarze, y ci co z
płatu żyią, każdy powinien tak iako do po-
trzeby, armata mamut, na okazowanie osobą się
swą stawić. A ci ktorzy konney służby zdołać
nie mogą, aby się każdy z szablą y z rusznicą
tamże stawił, sub poena mille marcarum Poloni-
calium: o co forum na Kwerellach peremptorie
ad instantiam cużusvis. Ci iednak, ktorzy w in-
szych Woiewodztwach y Powiatach osiadłości
swe maiąc, takby się nie okazowali, podlegać
pod tę penę nie maią. Inne Woiewodziwa y
Ziemie tey Korony, przy dawnych zwyczajach
y prawach, około okazowania napisanych, zo-
stawaią. Woiewodztwo Nowogrodzkie w W. X.
Litewskim, takowe okazowanie na dzień 25
Maia, przyimnie.

Approbatio diplomatis.

4. Dypłoma, za zgodą wszech Stanow od Nas
W. X. Lit: z podpisem naszym, y z podpisem
PP. Deputatow z Senatu, y z Koła Poselskie-
go naznaczonych, dane, vigore hujus Conventus
in toto tą konstytucyą approbuiemy.

Zawarcie portow.

5. Wygadzaiąc potrzebom Rzeczypospolitey
za zgodą wszech Stanow oboyga narodu, por-
ty wszystkie wodne, tak w Koronie, iako y w
W. X. Litewskim, durante hoc bello, ktoremiby
z Państw naszych kommercya szły, mianowi-
cie: Szczeciński, Krolewiecki, Ryski, Memelski,
Kurlandski, y wszystkie inne, uchwałą Seymu
teraźnieyszego zawieramy, tym sposobem: żeby
żaden nie śmiał z poddanych naszych, cujus-
cunque conditionis et status, żadney rzeczy, tak
lądem iako y wodą wywozić, ktoraby żywno-
ści y potrzeb nieprzyiacielowi dodawała, także
ani do miast wszystkich Xięstwa Pruskiego y
Pomorskiego, Czego aby się nikt nie ważył,
osobliwie szłachcic, sub poena peculatus, o co
forum sine ulla dilatione, do Trybunału Koron-
nego ea speciali regestro, in quocunque Palatinatu.
AzW.X. Lit. do Trybunału Litewskiego, ad
cujusvis instantiam, przez pozew, ktory się czte-
rema niedzielami dawać będzie, peremptorie w
każdy termin naznaczamy. A tey winy połowi-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

ca delatorowi należeć ma, druga połowica do
skarbu Rzeczyposp: na obronę obracać się ma.
Super plebejos zaś delinquentes, poena capitis et
confiscationis bonorum, extendowana bydź ma:
czego wszystkiego Woiewodowie y Starostowie
nasi sądowi, z Podskarbiemi naszemi ostrzegać
Y popierać powinni, ez cujusvis delatione, sub
tjsdem poenis. To iednak waruiemy, ieźliby ktoż-
kolwiek z poddanych naszych, tak w Koronie,
iako y W. X. Lit: lądem za gotowe pieniądze
soli tylko samey zaciągać chciał, to im wolno
będzie. Także y to warniemy, ieźliby z tych
portow do państw naszych kupcy wozili, łub
sol, lub merces iakie, cujuscungue generis, tedy
pieniądze tylko za to wziąwszy, żadnych po-
trzeb, towarow, ami żywności wywozić z Ko-
rony, y W. X. Lit. nie maią, sub ijsdem poe-
nis. Toruniowi iednak y Gdańskowi, żywności
y potrzeb wszelakich dodawać pozwalamy.

Prowiant woysku Pruskiemu.

6. Iż do porządnego woyny prowadzenia, po-
trzebny iest prowiant woysku naszemu; czym
wielka się y teraz wygoda stała, przez Urodzo-
nego Krzysztofa z Tęczyna Ossolińskiego, Pod-
komorzego Sendomierskiego, ktory ten Urząd
łaudabiliter, z wygodą woyska naszego odpra-
wił, y rachunek dostateczny wydatkow przed
Deputatami, tak z Senatu, iako y z Koła Po-
selskiego uczynił; z ktorego wydatku pieniędzy
Rzeczyposp: My onego authoritate Seymu tera-
źnieyszego kwituiemy. A teraz deputuiemy, Uro-
dzonego Prokopa z Obor Leśniowolskiego, Brań-
skiego naszego Starostę: aby za pieniądze Rze-
czyposp: ktore w skarbie Koronnym brać bę-
dzie, gdzie naytaniey y naysnadniey będzie mogł,

prowiant skupował, y ow do woyska naszego ,

odsyłał, bez szkody Rzeczypospolitey.

Obrona Ukrainy od pogan.

7. Iż zawsze lubricam fidem pogaństwa, y nie-
pewną przyiaźń poznawamy, chcąc iako nayle-
piey providere bespieczeństwu Państw naszych,
authoritate praesentis Conventus waruiemy, aby
kwarta zwyczayna nigdzie indziey, iedno na
żołnierza, ktory Ukrainy od pogan strzedz bę-
dzie, obracana nie była, pod winami w starych

prawach opisanemi. Wielmożny też Woiewoda "

Sendomierski, Iletman nasz, ludzie z Ordyna-
cyl Jaśnie Wielmożnego Kasztellana Krakow-
skiego, y wybrańce wszystkie Małopolskie tam-
że obrocić ma. Więc y Starszy woyska nasze-
go Zaporoskiego, z liczbą Kozakow takową,
ktorą Kommissarze nasi postanowili, przy woy-
sku Ukrainnym odpor pogaństwu dawać powi-
nien będzie. Do tego ordinarium praesidium, ie-
szcze supplement woyska na Seymie teraźniey-
szym namowiony naznaczamy: także y Staro-
stow Ukrainnych ludzie, ktorzy służbę Rzeczy-
posp: powinni, stawić się tam maią.

Trybunał Radomski.
8. Na dochodzenie retent podatkow Rzeczy-

43
544

ZA ZYGMUNTA TI R. 1627.

pośp: konstytucye annorum 1613, 1618, 1620,
1623 et 1626 o Trybunale Radomskim, ad hunc
solum actum, retent podatkow Rzeczyposp: reas-
sumuiemy, y Trybunał w Radomiu za zgodą
Seymową postanawiamy; y Deputaty do sądze-
nia tego Trybunału Radomskiego naznaczamy:
z Panow Rad naszych, przy Wielmożnym Her-
molausie Ligęzie z Bobrku Podskarbim Koron-
nym, Wielmożnych y Urodzonych, Adama Kos-
sobuckiego, Woiewodę Mazowieckiego, Łomżyń-
skiego: Stanisława Radzielewskiego, Woiewodę
Rawskiego, Sochaczewskiego, Starostow naszych.
Filippa Wołuckiego, Rawskiego: Ierzego Ko-
chanowskiego Małogoskiego, y Pawła Niszczy-
ckiego Sierpskiego, Kasztellanow. A z Koła Po-
selskiego, po icdnym z Woiewodztw, y Ziem,
Urodzonych: z Poznańskiego, Hieronima Ma-
nieckiego, Pisarza Ziemskiego Poznańskiego: z
Krakowskiego, Stanisława Ianowskiego z Opat-
kowicz: z Oświęcimskiego, Mikołaia Komorow-
skiego, Starostę Nowotarskiego: z Sendomier-
skiego, Iana Gnoińskiego, Podsędka Sendomier-
skiego: z Kaliskiego, Stanisława Doruchowskie-
go Wierzbiętę, Sekretarza naszego: z Sieradz-
kiego, Iana Bykowskiego, Starostę Sieradzkie-
go: z Ziemie Wieluńskiey, Matyasza Męczyń-
skiego: z Łęczyckiego, Iana Szczawińskiego,
Starostę Łęczyckiego: z Brzeskiego, Andrzeia
Kretkowskiego, Podkomorzego Brzeskiego: z
Kijowskiego, Fedora Tuszczańskiego Proskurę,
Pisarza Ziemskiego Kiiowskiego: z Inowłocław-
skiego, Andrzeia Ruszkowskiego, Chorążego Ino-
włocławskiego: z Ziemie Dolrzyńskiey, Piotra
Chełmickiego: z Woiewodztwa Ruskiego, Re-
miana Woiakowskiego, Podstolego Przemysl-
skiego: z Ziemie Chełmskiey, Iana z Zurowa
Daniłowicza, Podstolego y Starostę naszego
Chełmskiego: z Ziemie Halickiey, Iana Glinkę,
Sekretarza naszego, Łowczego Halickiego: z
Wołynia, Andrzeia Czaplica Sipanowskiego: z
Podolskiego, Iana Polanowskiego, Cześnika Ha-
lickiego: z Lubelskiego: Bartosza Kazanowskie-
go, Woyskiego Lubelskiego: z Bełskiego, Iana
Gorayskiego: z Płockiego, Krzysztofa Kanigow-
skiego, a Pisarza Ziemskiego Płockiego: z Ma-
zowieckiego, Mikołaia Łopackiego, Podkomo-
rzego Zakroczymskiego, y Iana Przeczkowskie-
go, Skarbnika Łomżyńskiego: z Podlaskiego,
Stanisława Sawickiego, Stolnika Podlaskiego:
z Rawskiego, Walentego Plichtę , Podkomorzego
Rawskiego: z Ziemie Gostyńskiey, Maryana By-
kowskiego: z Chełmińskiego, Mikolaia Dzia-
łyńskiego: z Bracławskiego, Iana Świrskiego:
z Pomorskiego, Iakuba Tuchalkę. Ktorzy De-
putaci, ziachawszy się do Radomia na Ponie-
działek pierwszy, po wyszciu czterech niedziel
po Swiątkach blisko przyszłych, przysięgę juata
formam juramenti, constitutione anni 1013 descri-
płam, uczyniwszy, sądy przez cztery niedziele
continue odprawować maią. Na ktorym to Try-
bunale, sądzić maią wszystkich o retenta pobo-
rowe, łanowe, czopowe, kwarciane, y inne wszy-
stkie zatrzymane, sine ulla quavis ezceptione. Kon-

 

261

trybucye y podatki Rzeczyposp: także y te, kto-
reby z uchwalonych na teraźnieyszym Seymie
podatkow retenta się pokazały, y tych wszyst-
kich, ktorzy wziąwszy pieniądze Rzeczyposp:
ludzi y pocztow na przyszłych expedycyach nie
stawili, sądzić maią: salva jurisdietione, quoad
personas illorum, Wielmożnego Hetmana naszego
reservata. A. ci wszyscy, ktorzy od Wielmożne-
go Podskarbiego Koronnego, Trybunałowi Ra-
domskieinu na delacie podani będą, maią być
zapozwani z położeniem pozwow trzema nie-
dziełami przed terminem, ktorych położenia Re-
lacye w Grodach maią bydź zeznawane; a ci
ktorzyby przyszłey kwarty ktoreykolwiek nie
oddali, takowi bez pozwu termin w Radomiu
na Trybunale mieć maią, według konstytucyi
przeszłey.

Exempty żołnierzow.

9. Reassumuiąc konstytucye dawne o exem-
ptach żołnierskich, za zgodą Scymową postana-
wiamy, evceptis causis konstytucyami anni 1611
et 1623 erpressis, exempty tak z Kancellaryi
naszych oboyga narodow, iako y od IHletmanow
naszych, u wszelakich Sądow, aby przyimowa-
ne były, waruiemy.

Kommissarze Woienni.

10. Aby woysko nasze, ktore teraz w Pru-
siech przeciw Gustawowi służyło, porządną od-
niosło zapłatę, y w zaciągu ich listy przypo-
wiedne y popisy, ktore rożnych czasow się od-
prawowaly: także kwity co ad rationem brali,
były uważone: co na ten czas, dla krotkości
czasu, odprawić się nie mogło: tedy authoritate
Seymu tego Komnissarze naznaczamy do tey
woyny osobnym skryptem prywatnym, przez
Naywielebnieyszego w Chrystusie X. Arcybisku-
pa Gnieźnieńskiego, y sześci PP. Senatorow,
także Marszałka Poselskiego, y Posłow dwuna-
stu, od Koła wszystkiego na to deputowanych,
podpisanym, y ad archivum danym: ktorym ab-
solutam potestatem daiemy, koło tey zapłaty woy-
skowey nabywania pieniędzy, y inszych powin-
ności do tego należących: także y do trakto-
wania z nieprzyjacielem, ieźżliby się iuka ez re
et dignitate Reipublicae podała. okazya.

0 mynicy.

11. Chcąc aby moneta w Państwach naszych
w klubę swoię tym snadniey wprawiona bydź
mogła, przykładem Przodkow naszych Krolow
Polskich, postanawiamy: aby w mynicach na-
szych, tak w Koronie, iako y w W. X. Lit. y
w miastach portowych: także y in Ducali Prus-
sia, o czym oznaymuiemy Kurfiersztowi I. M.
Brandeburskiemu X. Pruskiemu, żadna mynica
minorum specierum, oprocz samych talerow y puł-
talerkow, ktore w sobie trzymać maią czternaście
łotow feinsylberu w grzywnie, bita nie była, aż
do przyszłego Seyma sześćniedzielnego: czego
wszystkiego, a osobliwie żeby w talerach y puł-
talarkach przysada iaka większa nie były, Wiel-

545
546

262

możni Podskarbiowie Koronni, y W. X. Litew.
wedle przysięgi, y obowiązku praw dawnych, z
piłnością przestrzegać maią, przywodząc do exe-
kucyi poenam pecułatus na tych, ieśliby ktorzy abo
fałszowanie iakie w tey mierze czynić, abo dro-
bnieyszą monetę mimo postanowienie nasze te-
raźnieysze bić mieli. Cessacya bicia monety szko-
dzić nie ma przeszłey monecie, bitey w myni-
cach Koronnych, y W. X. Lit. ale ią każdy brać
y dawać powinien, wedle teraźnicyszey ceny, y
opisania konstytucyi roku, tak iako 1620 y 1623.
Pod ktorą cenę maią podpadać talery y pulta-
lerki nowe bite, żeby także iako y imperyalne
wedlug konstytucyi udawane byly: także y czerwo-
ne złote, aby wedle teyże konstytucyi roku, tak
iako 1620, y 1623 szły, sub eisdem poenis in
constitution: ezpress: aż da Pan Bog na przyszłym
Seyinie znaydą się sposoby, iakoby mogły bydź
ualżeysze, za spolną wszystkich Stanow zgodą,
do zniżenia ceny talerow y czerwonych złotych,
y do uczynienia taxy monety przeszłych lat bi-
tey: ponieważ na teraźnieyszym Seymie, dla ro-
żnych zatrudnienia publicznych, ordynacya grun-
towna około mynice uczynić się nie mogła: te-
go dokładaiąc, aby na impossesstonutos, ktorzy-
by przeciwko tey konstytucyi występowali. poena
capitis nakazowana była.

Precia rerum.

12. Iż precia rerum. tak evoticarum iako y do-
mesticarum, z szkodą obywatelow Państw na-
szych, in immensum crescunt: chcąc consulere w
tym commotlitati poddanych naszych. Komnissa-
rze ad łazanda precia rerum, praesentis Conventus
authoritate naznaczamy. tak z Senatn iako y z
Koła Poselskiego, oboyga narodow, y od dwo-
ru naszego: do ktorych miasta przednieysze w
Koronie, y w Ziemiach Pruskich, y w W. X.
Lit. za publikacyą tey konstytucyi, Posły swe
cum plenaria potestate posłać maią. A ci Kom-
missarze ziachawszy się, IKoronni do Lublina,
a z W. X. Lit. do Wilna, immediate we dwie
niedzieli po Gromuicach, w roku blisko przy-
szłym, spolnie z Starostą, lub na zamku, lub
na ratuszu, gdzie samym Kommissarzom videbi-
tur, zasiadszy, praemisso super vera et iusta ta-
aatione, et quod munera eo nomine non accipient,
iwramento , wszystkie okoliczności według slu-
szności, y waloru monety, wszystkie rzeczy, y
towary, tak cudzoziemskie, iako y domestic, we-
dług powinności na tychże Kommissarzow kon-
stytucyi anni 1623 szerzey wyrażoney, zacho-
wać się maią Kommissarze: tedy z Korony, tak-
że y W. X. L. mianuiemy: naprzod z PP. Rad
y z dworu naszego Wielmożnych y Urodzonych,
Mikolaia Oleśnickiego Lubelskiego; y Rafała
Leszczyńskiego Bełskiego, Woiewodow: Miko-
łaia Firleia z Dąbrowice, Woynickiego, Lubel-
skiego Starostę: Jana Podoskiego Raciąskiego,
Kasztellanow: Mikołaia Wolskiego z Podhaiec,
Marszałka Wielkiego Koronnego, Krzepickiego,

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

znańskiego: X. Andrzeia Baranowskiego, Sędo-
mierskiego, Proboszczow, y Sekretarzow naszych.
A z koła Poselskiego, z Woiewodzitw y z Ziem
po iednemu, Urodzonych: z Poznańskiego, An-
drzeja Reia z Nagłowice: z Krakowskiego, Hie-
ronyma Przyłęckiego z Przyłęka Stolnika Kra-
kowskiego: z Sędomirskiego, Ierzego z Tęczy-
na Ossolińskiego, Starostę Radoszyckiego: z Ku-
liskiego, Tyburcego Złotnickiego: z Sieradzkie-
go, Adama Walewskiego, Podkomorzego Sieradz-
kiego: z Ziemie Wieluńskiey, Iana Wyleżyń-
skiego, Pisarza Grodzkiego Wieluńskiego: z Łę-
czyckiego, Remiana Zaleskiego, Starostę Wa-
reckiego: z Brzeskiego Kuiawskiego, Iana Ło-
wiekiego Starostę Brzeskiego : z Kiiowskiego, Fe-
dora Tura Tuszczańskiego Proskurę, Pisarza
Ziemskiego Kiiowskiego: z Inowłocławskiego,
Ierzego Tomickiego : z Ziemie Dobrzyńskiey, Iana
Czerskiego Starostę Bobrowskiego, z Ruskiego,
Iana Fredra z Płeczowic, Podsędka Przemysł-
skiego: z Ziemie Chełmskiey, Iana Bodzyńskie-
go, Mieczuika Wołyńskiego: z Ziemie Halickiey,
Wiktoryna Koropatnickiego: z Wołyńskiego, Hre-
hora Czetwertyńskiego: z Podolskiego, Mikoła-
ia z Fulsztyna Herbulta Starostę Skalskiego:
z Lubelskiego, Bartosza Kazanowskiego, Woy-
skiego Lubelskiego: z Bełskiego, 'Thomasza Napier-
kowskiego : z Mazowieckiego, Stefana Dobrogosta
Grzybowskiego, Warszawskiego, y Marcina Zarę-
bę Grabowskiego, Starostow naszych: z Płockie-
go, Pawła Noszkowskiego Chorążego Płockie-
go: z Podlaskiego, Iana Kuleszę Chorążego Beł-
skiego: z Rawskiego. Mikolaia Layszczowskie-
go, Podstarościego Sochaczewskiego: z Chelłmiń-
skiego, Łukasza Elzanowskiego, Chorążego Clhel-
mińskiego : z Bracławskiego, Olbrychta Kocha-
nowskiego. Sędziego: z Pomorskiego, Iana Wer-
dę, Starostę Nowskiego. A z W. X. Lit. z Se-
natu: Wielebnego X. Abrahama Woynę, Bi-
skupa Zmudzkiego: Urodzonego Konstantego Po-
Inbińskiego; Kasztellana Mscisławskiego. Ode
Dworu też naszego, X. Karola Białozora, Wi-
leńskiego Proboszcza: Urodzonego Kazimierza
Ludowika Iewłaszewskiego, Sekretarzow na-
szych. Także z Koła Poselskiego, po iednemu
z Woiewodztw: Urodzonych, z Wileńskiego, Ia-
na Alfonsa Lackiego, Podkamorzego Wileńskie-
go: z Trockiego, Alexandra Naruszewicza, Le-
śniczego Niemonoiskego, z Ziemie Źmudzkiey,
Iana Giestorta: z Połockiego, Alexandra Wy-
szkowskiego: z Śmoleńskiego, Mikołaia Woroń-
cza, Pisarza Ziemskiego Smoleńskiego: z No-
wogrodzkiego, Ifrehorego Dołmata, Chorążego
Starodubskiego: z Witepska, Bazylego Szapkę
Chotolskiego, Pisarza Grodzkiego Witepskiego:
z Brześciańskiego, Kazimierza Tyszkiewicza, Sta-
rostę Dudskiego: z Msścisławskiego, Samuela
Zienowicza, Chorążego Mścisławskiego: z Miń-
skiego: Ierzego Mieleszka, Chorążego Słonim-
skiego. Ktorą to ustawę rzeczy, Starostowie
miast y miasteczek swoich, exekwować powinni,

Olsztyńskiego, Rabsztyńskiego, naszego Starostę: według konstytucyi roku 1623. O ktorą Urzę-
X. Andrzeia Szołdrskiego, Gnieźnieńskiego, Po- | dom Woiewodzym y Starościm, na Trybunale,

547
548

ZA ZYGMUNTA III R. 1627.

inter causas officij; a panom miast y miasteczek,
duchownych y świeckich, forum do Ziemstwa,
gdyby rekwirowani sprawiedliwości czynić nic-
chcieli, naznaczamy peremptorie sine appellatione,
sub poenis in constitutione anni 1607 ezpressis. A
W. X. Litew. także sine appellatione, na Rocz-
kach naznaczamy. Pruskie Wotewodztwa kon-
stytucyą tę do braci biorą.

0 dekretach Trybunalskich.

13. Trybunał, iż potestatem condendarum legum
nie ma, iedno według prawa od wszystkiey Rze-
czyposp. postanowionego sądzić powinien, ta-
kich spraw, ktoreby w prawie opisane nie by-
ły, przypuszczać przed się nie ma, ani poenas irro-
gare ani nimi nikogo «ggravare, nad to tako są pra-
wem pospolitym oznaczone: a gdzieby się takowe
dekreta, lubo kłauzuły ich nalazły, ktoreby vim
legis saperent abo pokoy pospolity wzruszali, iako
to niektore additamenta w pewnych dekretach
ną przeszłym Trybunale Lubelskim w sobie maią,
do takich żaden pociągany bydź nie ma, y
owszem maią nullitati subesse.

De evocatione.

14. Iż na Trybunał Lubelski, niezwyczaynym
sposobem, per terminum tactum, Urzędy Woiec-
wodztw Wielgopolskich, y insze osoby bywaią
ewokowane: et e converso z Małey Polski do
Piotrkowa: żeby się na potym nikt tego nie wa-
żył, sub nullitate, et poena quingentarum marcarum
Polonicalium, postanawiamy.

Kwarta.

15. Na teraznieyszą potrzebę Rzeczyposp. du-
płę kwartę uchwalamy, rcassumuląc in toto kon-
stytucyą roku 1620.

Religia Grecka.

16. Iż na Seymie teraznieyszym, dla ścisło-
ści czasu religia Grecka nie mogła bydź uspo-
koiona, tedy ią do drugiego w reces puszcza-
my: a inierim w pokoiu z obu stron aby byli za-
chowani, waruiemy.

0 soli W. X. Litewskiego.

17. Uważaiąc na ten czas potrzeby Rzeczy-
pospolitey iż za zgodą y pozwoleniem wszech
Stanow Korony Polskiey, y W. X. Litew. przy-
szło Nam do zawarcia portu Krolewieckiego:
przeto authoritate praesentis Conventus, sol wszyt-
kę, tak w miastach naszych portowych, iako y
w miasteczkach duchownych, y świeckich, z Kro-
lewca, y inszych portow, do W. X. L. sprowa-
dzona, do pospolitego wszystkim obywatelom
W. X. L. używania y dostawania iey obraca-
my: y powinność z inwentowania tey soli w ka-
żdym Woiewodztwie na Kommissarze z Ko-
ła Poselskiego od Nas naznaczone wkładamy,
na Urodzonych: z Woiewodztwa ' Wileńskiego
Pawła Osińskiego, Dworzanina naszego : z 'Tro-
ckiego, Alexandra Naruszewicza, Leśniczego Nie-
monoyskiego: z Ziemie Źmudzkiey, łana Talata,

 

263

Woyskiego Źmudzkiego: z Połockiego, Iozefa
Klonowskiego, Stolnika Połockiego: z Smoleń-
skiego, Mikołaia Worończa, Pisarza Ziemskiego
Smoleńskiego: z Nowogrodzkiego. Krzysztofa
Dominika Obryńskiego, Podkomorzego Nowo-
grodzkiego: z Witepskiego, Iorzego Siwickiego,
Woyskiego Witepskiego: z Brzeskiego, Andrze-
ia Dolskiego, Sekretarza naszego: z Mścislaw-
ska, Samuela Zienowicza, Chorążego Mścislaw-
skiego: z Mińskiego, Stafana Rahożę Sędzie-
go Ziemskiego Rzeczyckiego. Ktorzy to Kom-
missarze w każdym W oiewodztwie, teraz po Sey-
mikach Relacyinych, nikogo nie ochraniaiąc, po-
winni spolnie z Urzędem Grodzkim y Mieyskim,
beczki soli policzyć, y pilny o tym czynić do-
zor, aby żaden nie ukrywał, sumnieniem obo-
wiązać: a taxę każdey beczki soli, vigore Con-
ventus nostri, postanawiamy, nie drożey, iedno
w Wilnie y w Kownie, po kop trzy Litewskich,
a w inszych dalszych miastach y miasteczkach,
po kop cztery Litewskich przedawać będą po-
winni, y tych liczbę beczek ciż Kommissarze,
do Grodow spisawszy oddać będą powinni. A
ieśliby w tym postanowieniu naszym, iakie się
nieposłuszeństwo od kupcow, y inszych podda-
nych naszych, w ukrywaniu soli, abo gdyby
upornie icy przedawać niechcieli, pokazało, ta-
kowym wszystka sol ma bydź konfiskowana; y
exekucyą tey konfiskacyi na Urząd Grodzki kla-
dziemy, y iuż Urząd potrzebuiącemu każdemu
onę przedawać ma, y te pieniądze do skarbu na
obronę Rzeczypospolitey oddać będzie powinien.
A o stanie szlacheckin, ktorzy soli w maiętno-
ściach swoich zwiezione, na przedanie ku po-
żytkowi podostatku maią, nie drożey, ale tąż ta-
x obywatelom W. X. Litew. przedawać będą
powinni, sub poena ducentarum marcarum: o co
forum do Trybunału w każdy termin; a tey peny
połowica delatorowi, a druga połowica do skarbu
na obronę Rzeczyposp. obrocona bydź ma.

Bespieczeństwo, Poznańskiego, y Kaliskiego,
Woiewodztw.

18. Iż nie dawnymi czasy Woiewodztw Po
znańskiego y Kaliskiego obywatele, przez woy-
ska cudzoziemskie Mandswelczykow wielkie szko-
dy ponieśli. y ieszcze od kup żołnierskich na gra-
nicach Śląskich y Margrabskich, obawiaią się
niebespieczeństwa: tedy tym wyżey mianowanym
Woiewodztwom, za konsensenm Stanow wszyst-
kich, pozwalamy, gdyby od takich swawolnych
kup pewne niebcspieczeństwo zachodziło, aby
wolno się im było na pewne mieyśca, za obwic-
szczeniem Woiewodow y Deputatow, ktore so-
bie na okazowaniu obiorą, z przestrogą naszą ku-
pić, y obronę sobie pod takie niebespieczeństwa
obmyślić, pospolitym ruszeniem, gdzie każdy oby-
watel armatus et hastatus, iako naylepicy będzie
mogł, stawić się będzie powinien, pod winą trzech
tysięcy grzywien, in Joro Castrensi, ad instantiam
cuiuseunque nobilis, sine appellatione repetenda. A
żeby tym gotowszy każdy szlachcie był, do za-
bieżenia takowym niebespieczeństwom, powinni

549
550

264

się będą pod winą wyżey mianowaną, pod Śrzo-
dę obywatele wszyscy tych Woiewodztw, na
dzień trzeci Stycznia stawić, tak iako do po-
trzeby, y popisać osobno każdy Powiat, pod
Chorągwiami swych Kasztellanow, przed Wo-
iewodami swymi, nie w konfuzyi, ale każdy zoso-
bna z pocztem swynn, y z rynsztunkiem porządnym,
y potym tam się ruszyć, gdzieby się naywiększe
niebespieczeństwo naydowało, bez wszelakich
krzywd y szkod poddanych naszych duchow-
nych y świeckich, ale każdy groszem y kosztem
swym tę expedycyą odprawować będzie. A gdzie-
by ktorykolwiek z obywatelow pod czas tako-
wey expedycyi, szkodę abo krzywdę iaką uczy-
nił w dobrach naszych, duchownych y świeckiel::
taki każdy winę odłożyć będzie powinien tysiąc
grzywien, o co forum w Grodzie ad instantium
ukrzywdzonego, absque appellatione, cum refusione
damnorun. A gdzieby 'po tym okazowaniu ża-
dnego niebespieczeństwa nie było, spokoynie do
domow swoich roziachać się maią: iednak w go-
towość wszelaką służby woienney sporządziwszy
się, za nniwersałami Woiewodow swoich (ktorzy
się samiż z sobą o czasie, mieyscu, ziachaniu
obywatelow, wczas porozumicią) na czas y miey-
sce od Woiewodow naznaczone, tak iako do po-
trzeby, ziachać powinni będą. y trwać w obo-
zie, pokiby niebespieczeństwo pokazane uspoko-
ione nie było. Z tą deklaracyą, że Panowie Wo-
iewodowie, uważywszy magnitudinem periculi,
przez Powiaty dwa, abo trzy, wedle mieysc
swoich, od Poznańskiego począwszy, koleią tę
straż odprawować naznaczą. Od ktorey takowey
expedycyi y okazowania excypuią się Urzędnicy
Koronni, także y ci ktorzy obecnie, y continue
ua dworze naszym służą: więc y ci, ktorzy win-
szych Woiewodztwach munia et officia swoie ma-
ią: y wszyscy tacy, ktorzy osobami swemi w in-
szych Woiewodztwach rezydnią, od takowey cx-
pedycyi wolni będą. Konsultacye żadne aby tam
się nie działy, oprocz tych, ktore peremptorie na-
leżeć będą.

Kommissya od Węgier y Słąska.

19. Iż od obywatelow Krolestwa Węgierskie-
go, y Krolestwa Czeskiego, względem Sląska,
rożne się praeiudicia obywatelom Państw naszych,
dzieią : przeto na uspokolenie tych krzywd, uchwa-
łą Seymu teraznicyszego, naprzod od Węgier z PP.
Rad naszych naznaczamy Kommissarze, Wielmo-
żnych, Urodzonych: Mikołaia Spytka Ligęzę
z Bobrku Sędomirskiego : Marcina Krasickiego,
Lwowskiego: Stanislawa Wapowskiego Prze-
mysłskiego: Mikołaia Leśniewskiego Czechow-
skiego, Kasztellanow. Mikołaia Wolskiego z Pod-
haiec, Marszałka Wielkiego Koronnego, Krze-
piekiego, Olsztyńskiego, Rabsztynskiego, Staro-
stę naszego. A z star rycerskiego, Urodzo-
nych: Stanisława Lubomirskiego, Hrabię na Wi-
śniczu, Podczaszego Koronnego , Sędomierskiego,
Białoczerkiewskiego, y Spiskiego: Ilana Zebrzy-
dowskiego, Miecznika Koronnego, Lanckoron-
skiego, Starastow. Hieronima Przyłęckiego, Stol-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

nika Krakowskiego: Mikolaia Koryczyńskiego,
Starostę Oycowskiego: Samuela Sienińskiego,
Podkomorzego Sanockiego; Jerzego Stana Są-
deckiego: Franciszka z Wielkich Konczyc Mni-
szka, Sanockiego : Pawła Marchockiego Czhow-
skiego: Mikolaia Komorowskiego Nowotarskie-
go, Starostow naszych. Marka Stadnickiego Su-
nockiego z Zmigroda, Krakowskiego: Mikolaia
Stadnickiego Sanockiego, Podczaszych. Iana Le-
szczyńskiego, Podsędka Sanockiego: Alexandra
Łukowskiego, Pisarza Ziemskiego Krakowskie-
go; Iana Bałazoczwie. Od Sląska zaś drugich
Kommissarzow naznaczamy, z PP. Rad naszych,
Wielmożnych: Stanisława Przyiemskiego  Po-
znańskiego , y Konińskiego: Iana Baranow-
skiego, Sieradzkiego, Korczyńskiego, Woiewo-
dow, y Starostow naszych. Hieronima Rozra-
zewskiego, Kasztellana Miedzyrzeckiego : Miko-
łaia Wolskiego z Podhaiec, Marzałka W. Ko-
ronnego. A z stanu rycerskiego, Urodzonych,
Iana Rozrażewskiego, Krayczego Krołowey Iey
Mości: Odolanowskiego naszego Starostę: Ada-
ma Olbrychta Przyiemskiego, Oboźnego nasze-
go: Macieia Manieckiego, Poznańskiego : Adama
Walewskiego, Sieradzkiego: Marka Radoszew-
skiego, Wieluńskiego, Podkomorzow. Iana By-
kowskiego Sieradzkiego: Iana Szczawinskiego,
Łęczyckiego: Jana Łowickiego, Brzeskiego Ku-
iawskiego: Krzysztofa Koryczynskiego, Gniew-
kowskiego, Starostow naszych. Stanisława So-
kołowskiego, Surrogatora Poznańskiego: Mar-
cina Zegockiego, Sędziego Ziemskiego Wschow-
skiego: Alexandra Zaleskiego, Podsędka Sie-
radzkiego: Wacława Zaiączka, Pisarza Ziem-
skiego Kaliskiego: Iana Wyleżynskicego, Pisa-
rza Grodzkiego Wieluńskiego : Marcyana Przy-
łęckiego z Przyłęka. Ktorzy to oboi Kommis-
sarze, nonnullorum absentia non obstante, za obwie-
szczeniem naszym Krolowi I. M. Węgierskie-
mu, y Czeskiemu, y zniesieniem się z nim o miey-
scach, y czasie tych obudwu kommissyi et de
securitate ab utrinque Kommnissarzow, za obwie-
szczeniem ich samych, przez listy nasze ziachać
się, y sprawiedliwość utrigue parti służącą, z wy-
daniem poddanych czynić; krzywdy, excessy, y
rozboie pohamować, w gruntach differencye ktore
się kolwiek pokażą, rozsądzić, y uspokoić maią.

0 soli Bydgoskiey.

20. Reassumuiąc prawa wszystkie dawne o soli
Bydgoskiey, a osobliwie konstytucyą roku 1576
Woiewodztwom Wielgopolskim assekurniemy ,
iż ich sol według konstytucyi mianowaney do-
chodzić będzie. Toż y Woiewodztwom Kuiaw-
skiemu, y Chełmińskiemu służyć ma.

Sol Woiewodztwom, Łęczyckiemu, Mazowieckiemu,
Podlaskiemu, Rawskiemu,

21. Za zgodą wszech Stanow, Woiewodztwom,
Łęczyckiemu, Podlaskiemu, Rawskiemu, waruie-
my, iż ich sol od Zupnikow naszych według
starych praw dochodzić będzie,
552

ZA ZYGMUNTA III R. 1627.

Deklaracya kwitu Szafarza, y Poborce Woiewodztwa
Krakowskiego.

22. Szafarza, y Poborcę z poborow prze-
szłych, roku 1623 na zapłacenie żołnierzom we
Lwowie, przychylaiąc się do kwitow onym da-
nych, authoritate praesentis Conventus kwituiemy,
y wolnych czyniemy czasy wiecznymi. Także y
kwit z podatkow roku 1626 tegoż Szafarza Kra-
kowskiego, tą konstytucyą approbuiemy.

Indygenat Batorego.

23. Uważaiąc wielkie, y znaczne przeciw tey
Rzeczypospolitey merita Swiętey Pamięci Krola
Stefana, Przodka naszego: za pozwoleniem PP.
Rad y Posłow Ziemskich, Urodzonego Andrzeia
Batorego, za indygenę y szlachcica w tey Rze-
czyposp. przyimniemy, y onemu accessum et ha-
bilitatem do wszech swobod, y wolności szlache-
ckiego stanu tey Rzeczyposp. przypuszczamy,
z takową deklaracyą, żeby przysięgę super fide-
litatem Nam, y Rzeczyposp. uczynił.

Miasto Toruń, y Gdańsk.

24. Konstytucye, et ius correctum Terrarum
Prussiae, in violentos uczynione deklarniemy, że
in omnibus punctis miastom naszym, Toruniowi,
y Gdańskowi, ac incolis civitatum, rowno z sta-
nem szlacheckim, iako zdawna służyło, tak y
napotym służyć ma. Y mieszczanie tych miast
pro violentijs per nobiles illatis, vigore eiusdem iu-
ris correcti, tak przed Woiewodami, iako y in-
szymi subsellijs przeciw wszelakim gwałtowni-
kom, eriminaliter ad poenas legum prawem czy-
nić mogą. A przytym, iż miasto Gdańsk wiary
swey, wielkim sumptem żołnierza chowaiąc,
ściśnieni zewsząd będąc, dotrzymywa Nam y
Rzeczyposp. radzibyśmy aby na expensa ich ba-
czenie bydź mogło, iakoby w szkodach swych
ochronieni byli: iednak teraz dla zatrudnienia
czasu, dosyć temu uczynić nie możemy, na in-
szy to czas sposobnieyszy odkładaiąc wdzię-
czność im wszelaką z Stanami Koronnymi oświad-
czyć będziem gotowi; iakoby przykładem ich
miasta insze, takieyże Nam y Rzeczyposp. wiary
y stateczności swey dotrzymały.

Indygenat Buthlerow.

25. Maiąc wzgąd na odważne y krwawe po-
sługi Iakuba Butllera, szlachcica Irlańskiego,
ktore Nam y Rzeczypospolitey, pod rożne ex-
pedycye woienne, wiernie, y statecznie odda-
wał: za zgodą wszech Stanow Koronnych, y
W. X. Lit. onego za indygenę, szlachcica tey
Rzeczyposp. przyimuiemy ; z tym dokładem, żeby
Nam, y Rzeczypospolitcy uramentum fidelitatis
uczynił.

Długi W. X. Litewskiego.

26. Assckuracyą wydatkow na potrzeby Rze-
czyposp. w W. X. Litewskim Wielmożnych, Wo-
iewody Wileńskiego, Hetmana W. X. Lit. także
Podskarbiego Ziemskiego, y Heimana Polnego

 

 

W. X. Litewskiego na przeszłych Seymach od
wszystkiey Rzeczyposp. uczynioną, reassumniąc,
w uiszczeniu do drugiego Seymu odkładamy.

Naznaczenie PP. Senatorow na rezydencyą przy
osobie naszey.

27. Na pierwsze pułroka, ktore się poczynać
ma dnia piątego Marca, w przyszłym roku 1628
Wielebny X. Biskup Chełminski, Woiewoda Pło-
cki, Bracławski y Nakielski, Kasztellani. Na dru-
gie pułroka, Wielebny X. Biskup Kiiowski, Wo-
iewoda Witepski, Gdański y Brzeziński, Ka-
sztellani. Na trzecie pułroka, Wielebny X. Bi-
skup Kamieniecki, Woiewoda Mazowiecki, Po-
znański y Kruświcki, Kasztellani. Na czwarte
pułroka, Wielebny X. Biskup Wendeński, Wo-
iewoda Podlaski, Sędomirski y Oświecimski, Ka-
sztellani.

Lustratorowie.

28. Lustratorow do dobr stołu naszego, po-
wagą Seymu teraznieyszego naznaczamy: kto-
rym Wielmożny Podskarbi Koronny, salaria
Z kwarty dać będzie powinien: a szacunek zboż
podług lustracyi roku 1626 maią czynić. A ie-
śliby ktory z Lustratorow salarium wziął, tedy
o tymże salarium przedtym wziętym, lustracyą
odprawować ma.

Naprzod My z strony naszey:

Do Wielkicy Polski, Urodzonego Achacego
Przyłęckiego z Przyłęka. Do Małey Polski, Uro-
dzonego Krzysztofa Kielczewskiego. Do Rusi y
Wołynia, Urodzonego Felicyana Grochowskiego,
Pisarza Ziemskiego Przemysłskiego. Do Kiiowa,
Bracławia y Podola, Urodzonego Remiana Za-
leskiego, Starostę Wareckiego. Do Mazowsza y
Podlasia, Urodzonego Walentego Raczkowskie-
go, Sekretarzow naszych.

Z Senatu:

Do Wielkiey Polski, Urodzonego Piotra Za-
biekiego, Kasztellana Liwskiego. Do Małey Pol-
ski, Urodzonego Mikołaia Leśniewskiego z Zim-
nowody Czechowskiego. Do Rusi y Wołynia,
Urodzonego Samuela Ślupeckiego, Kasztellana
Radomskiego.

Do Kiiowa, Bracławia, y Podola, Urodzo-
nego Wierzbowskiego, Kasztellana Inowłockiego.

Do Mazowsza y Podlasia, Urodzonego Fran-
ciszka Wesla, Kasztellana Ciechanowskiego.

Z Koła Poselskiego:

Do Wielkiey Polski, Urodzonego Alexandra
Zaleskiego, Podsędka Sieradzkiego.

Do Małey Polski, Urodzonego Iana Troia-
nowskiego, Pisarza Ziemskiego Mielnickiego.

Do Rusi y Wołynia, Urodzonego Iana Glin-
kę, Łowczego Halickiego, Sekretarza naszego.

Do Kiiowa, Bracławia y Podola, Urodzone-
go Alexandra Wielhorskiego, Woyskiego Łu-
ckiego.

Do Mazowsza y Podlasia, Urodzonego Mi-

265

553
554

' przyjaciela Koronnego uczynionych, dla czego

- stępuiących spraw, nie przyszło Nam o exor-

266

kołaia Łopackiego, Podkomorzego Zakroczym-
skiego.

A Pruskie Woiewodztwa, iż są od nieprzy-
iaciela y przez żołnierza spustoszone, tedy na
ten czas od lustracyi wolne czyniemy: iednak
za uspokoieniem da Pan Bog tamtey Prowin-
cyi, Rewizarowie na uznanie szkod, przez nie-

na ten czas kwarty ubyło, będą z przyszłych
Seymow zesłani, według ktorey rewizyi, tak za
przeszłe lata kwarty dopłacać, iako y na przy-
szłe czasy do lat według prawa opisanych, pła-
cić kwartę Starostowie y dzierżawcy dobr na-
szych, powinni będą.

Deputaci do Kwarty.
Z Senatu:
Z Wielkiey Polski, Urodzony Mikolay Gi-
zieki, Kasztellan Czerski. ”
Do Małey Polski, Urodzony Krzysztof Su-
łowski, Kasztełlan Zarnowski.
Z Koła Poselskiego :

Z Wielkiey Polski, Urodzony Marcin Zegocki,
Sędzia Wschowski.

Z Małey Polski, Urodzony Paweł Pruszyń-
ski, Sędzia Ziemski Sędomierski.

Reces.
Iż dla wielkich y nagłych na Rzeczposp. na-

bitancyach, de incompatibilibus, ani o artykułach
Seymikow Powiatowych namawiać: przeto od-
kładamy to do Seymu blisko przyszlego sześci-
niedzielnego, na ktorym tak iako w pierwszych
recessach warowano konstytucyą, wprzod iako-
by się postulatis publicis, y proźbom słusznym
poddanych naszych dosyć stało, przed się we-
źmiemy, y to co exorbitowało, w swą klubę
wprawić, a co poprawy potrzebuie, skutecznie
naprawić obiecuiemy.

Alezander z Chalcza Chalecki, Marszałek Lidzki,
y Koła Poselskiego.

UNIWERSAŁ POBOROWY,

NA SEYMIE WALNYM KORONNYM WARSZAWSKIM

UCHWALONY,

ROKU 1627.

ZYGMUNT III,
z łaski Bożey Krol Polski, Wielkie Xiążę Litew-
skie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Źmudzkie, In-
Jlantskie, ete. y Szwedzki, Gotski, Wandalski, etc.
dziedziczny Krol.

 

Wszem wobec y każdemu zosobna, oznaymu-
iemy: iż My z powinności y chęci naszey, ku,
zatrzymaniu zdrowia, y zabieżeniu niebespieczeń- ;

stwom, ktore Rzeczpospolitą, y Państwa do niey ' gą oddadzą, specyfikować ma: a Poborce po-

UNIWERSAŁ POBOROWY

należące, z wielu miar, y z rożnych stron zacho-
dzą: także y zapłatę woysku Pruskiemu, y In-
flantskiemu, y dalsze poparcie woyny przeciwko
Gustawowi X. Sudermańskiemu obmyślawaiąc:
podatki niżey opisane, za zgodą y zezwoleniem
wszech Stanow Koronnych, y W. X. Litew: na
tym Seymie zgromadzonych, uchwaliliśmy: kto-
rych podatkow wydawania, y wybierania żn
simplo, sposob taki:

Wszyscy kmiecie, y każdy z nich zosobna,
tak nasi iako y poddanych naszych, duchow-
nych y świeckich osob, wszech Państw naszych
Koronnych, y W. X. Lit. ktorzy sobie abo swo-
im panom orzą, abo roboty odkupuią u tychże
panow swych; tak we wsiach starodawnych, ia-
ko y nowo osadzonych, według kwitow roku
1578 abo ieśliby kto tych kwitow nie miał, te-
dy wedle kwitow poślednieyszych poborow, z
każdego łanu, źrzebia, śladu, włoki, y osiadłych
rol, maią płacić icdnego poboru zwyczaynego
po groszy piętnaście Polskich iurta quantitatem
agrorum: a z nowych osiadłości, według rekogni-
cyi pańskich, ktore maią iuramentem likwido-
wać przez poddanego. Z takowych wyżey opi-
sanych rol kmieci osiadłych, a względem dzie-
sięciny po drugich groszy piętnaście Polskich,
gdzie są dziesięciny snopowe, abo meszne, spy
abo małdry, iako wyżey opisano. A z dziesię-
ciny, także y z tych spy, maią to sobie wytrą-
cać: a gdzie pieniężne dziesięciny są, a nie wy-
niosłoby tak wiele; tedy kmieć swym dołożyć
ma, tak żeby z roli y dziesięciny, spełna iedne-
go poboru było zwyczaynego groszy trzydzie-
ści Polskich. A gdzieby też dziesięciny snopo-
wey, ani pieniężney ani mesznego nie było; te-
dy kmieć powinien sam dać groszy trzydzieści.

A w W. X. Lit. w Kiiowie, y na Wołyniu,
y indziey, gdziekolwick włok mierzonych nie
masz, iedno służby ; z każdey służby osiadłey
po złotemu iednemu. A iż na służbach innych
bywa po kilka dymow; tedy dwa dymy na ie-
den złoty składać się mai: a gdzie tych służb
ani włok nie masz, iedno dyny, iako bywa na
Polesiu; także po dwa dymy maiy się składać
na ieden złoty. A w Ziemi Halickiey, y Po-
dolskim Woiewodzwie, począwszy od Lwowa,
nie z łanow, ani z włok, ale z każdego pługa
każdy ma dać ieden złoty ile ich wychodzi na
robotę. "Także w Ziemi Inflantskiey, nie z ha-
kow iako przedtym, ale z pługow, poddani, tak
ci co sobie tylko orzą, inko y ci co na robo-
tę pańską wychodzą, po złotemu będą płacić:
a szlachcicy, ktorzy pługami swoieni orzą, po
pułzłotego. A iż tam w tey Ziemi Inflantskiey
nie było do tego czasu żadney likwidacyi na
sprawiedliwe oddanie poboru; tedy będą powin-
ni kubieszowie, y pokundziowie, abo po nasze-
mu włodarze, przy oddawaniu tego poboru ze
wsi swych, w mieściech glownieyszych Powia-
tow swych, przed Urzędem Mieyskin przysięgę
uczynić na sprawiedliwe oddanie: ktorą tenże
Urząd zapisać, y summę, ktorą za tą przysię-

wy
556

ZA ZYGMUNTA III R. 1627.

winni będą przy czynieniu liczby w skarbie, we-
ryfikować wybranie takowym regestrem, wyda-
nym aulentice od tegoż Urzędu, na ktorym y ci
specyfikowani być maią, ktorzyby nie oddali.

Z Woytostw, w dobrach naszych y duchow-
nych, Szołtysowie, Kniaziowie, Lemanowie, Le-
śnicy, 'Tywonowie z każdego łanu abo włoki
osiadłey, odprawiwszy pobor powinny, płacić
będą nad pobor rafione servitij, z każdego łanu
po złotych piąci, sub poena przvationis bonorum,
co do Poborce oddawać będą, na czas poboro-
wy: in dejecti, powinni w Grodzie respondo-
wać ez dełatione Poborce peremptorie: także y
Tatarowie Litewscy, ieśli służby woienney Rze-
czyposp. służyć nie będą. Zosobna Pancerni,
Putni, Boiarowie, y inni na iakichkolwiek po-
sługach będący, w dobrach naszych Krolewskich,
duchownych y świeckich, mieyskich, poddani
nasi, każdy ma z włoki płacić po złotemu iedne-
mu. A ktoby Szołtysa skupił, zwłaszcza w Kro-
lewskich y duchownych maiętnościach , aby dał
od Szołtysa każdego po złotemu iednemu, ez-
ceptis bonis equestris ordinis, z ktorych Szołtysi
do woyny nie należą nigdy, a wszakże y szla-
checki Szołtys, ma dać z włoki złoty ieden, po-
boru zwyczaynego iednego.

Szlachcic każdy ktory poddanych nie ma, a
swym pługiem orze, abo ratayskim, będzie po-
winien dać z włoki iedney po groszy 15 Pol-
skich: a ieśli mnicy orze, tedy żźuria guantita-
łem agrorum, mediante iuramento na sprawiedli-
we oddanie, abo przez oracza, zagrodnika, abo
przez sługę swego przez ktorego pobor do Po-
borce odeśle, za rekognicyą swoią. A gdzieby
ich siła w iedney wsi było, tedy wszyscy przez
dwu oraczow, abo zagrodnikow swych, będą
mogli takowy pobor za rekognicyami swemi do
Poborce odesłać: a oni te rekognicye, od kto-
rych będą oddawać pobor, maią przysięgą po-
deprzeć, w czym wszystkich obywatelow Ko-
ronnych napominarny, aby widząc tak wielkie
y nagłe potrzeby Rzeczyposp: z większą chęcią
y pilnością, iednako, społecznie do tego się przy-
kładali, iakoby sprawiedliwie co kto powinien,
nic nie uchylaiąc, ten pobor wydawali. A od
włoki każdey pustey, ktora w używaniu iest,
zwłaszcza ktoreyby do folwarku zdawna, to iest,
przed tą konstytucyą nie przyłączono, ale ią da-
no z trzecizny abo kopczyzny orać, abo ią na
inny pożytek obrocono, y z włok paśnych, kto-
re naymuią Olandrowie na paszą, y inni kto-
rymby wolność takowa wyszła: z takowey ka-
żdy powinien będzie dać po groszy dziesiąci. A
ieśliby ktory Starosta y dzierżawca nasz co z
osiadlości kmiecey spustoszył, a na folwark
obrocił: tedy Starosta, y dzierżawca, tak pla-
cić powinien, iako płacić powinni byli kmiecie,
z tak wiela iako ich spustoszył, nemine evcepto,
a Poborcy też nie imaią wychodzić na liczbie
żadnymi defektami z łanowego, ale według zwy-
czaiu wybierać.

Metropolitowie, Władykowie, Archimedryto-
wie, Humenowie, y Popi wszyscy w Basi, y

 

267

Popi Ormiańscy, z osiadłych rol, takowymże
sposobem maią dawać iednego poboru po zło-
temu. A Protopopowie, po złotych czterech. A
Popi ktorzy poddanych y rol nie maią, tylko
od obeścia swego, ktore maią przy cerkwi, pła-
cić będą powinni, względem iednego poboru, po
groszy piętnaście. Zosobna wszyscy duchowni,
także Popi Ormiańscy religiy Greckiey, y co
włoki osiadłe maią, na teraźnieyszą Rzpltey po-
trzebę pozwolili zgodnie loco donatiui pro hac vice,
z każdey włoki osiadłey, dać do tego general-
nego poboru względem iednego poboru, po gro-
szy piętnaście; na co Poborcowie osobne kwi-
ty dawać im maią. A inni duchowni zakonnicy,
co monasterom służą, y cerkwiom kathedralnym
od tych podatkow wszystkich wolni bydź maią.

Rataie, każdy z nich ktorzy z kopczyzny orzą,
powinni dać z pługa iednego po złotemu ie-
dnemu.

Wsi łowcze, ktore na lowiech siedzą, tak
osoczne, iako y wszelkie inne, na iakieykolwiek
powinności zostawione, z osiadłych włok po zło-
temu płacić maią. A ci co na włokach wolnych
siedzą, ieśliby na ten czas nie odprawowali służby
woienney, a zwłaszcza strzelcy choć wolność
maiący, tedy także po złotemu z włoki powin-
ni płacić.

Wsi Wałaskie, powinne płacić będą, iako y
w inszych wsiach, z rol, ieśli ic maią, abo z
dworzyszcza, po groszy trzydzieści: a ktorzy
rol nie maią, tedy od bydla, zwłaszcza od sta
owiec, po groszy dwudziestu; a od dziesiąci
krow, także po groszy dwndziestu.

Zagrodnicy ktorzy na ogrodziecli siedzą, co
z wymłocku żyią, po groszy cztery. Zagrodni-
cy role maiący, ku zagrodomu, po groszy sześci.

Zagrodnicy ktorzy domki maią, y ogrody na
czynszu, a bez robot są, iakiekolwiek obeszcie
swoie maią, po groszy dwanaście płacić po-
winni.

Komornicy co bydło maią, po groszy ośmi.
A co bydła nie maią, po groszy dwu.

Owczarze, osepni, pachtowie, załęczni, y in-
ni, aby dali od dziesięci owiec swych, po gro-
szy dwu, y od tych co ie w naymie maią.

Luźni, hultaie, mężczyzna y niewiasty, kto-
rzy się na służbę doroczną nie naymuią: także
dudarze, skomoroszy, fliśnicy, każdy ma dać od
siebie, po groszy dwadzieścia y cztery. Okrom
tych fliśnikow, ktorzyby na statkach szlachec-
kich płynęli, a ich właśni poddani byli, takowi
maią bydź od poboru wolni.

Przekupnie, przekupki, na wsiach, po groszy
dwanaście.

Rzeźnicy, y inni wszelacy rzemieślnicy na
wsiach, po groszy czterech.

Rybitwi na wsiach przy rzekach, po groszy
ośmi. A ktorzy role maią, osobno płacić po-
wiani z rol, juzta quantitatem agrorum.

Karczmarze na wsiach co role maią, rowno z
kmieciami płacić od rol będą, juzta quantitatem.

Wsi nasze Krolewskie, panow duchownych y
świeckich, ktore są na iakichkolwiek posługach,

557
558

268

choćby iakie wolności miały, y choć czynszu
nie płacą, a podatku przedtym y dziesięcin nie
dawali, ten podatek rowno z drugiemi kmiećmi
płacić powinni.

Wsi y miasteczka nowo osadzone, ktoreby
cztery lata wysiedziały, powinne także płacić
ten podatek rowno z drngiemi wsiami y mia-
steczkami. Toż ma być rozumiano o wsiach, y
miasteczkach, y miastach pogorzałych, y od
czterech lat zwoiowanych, od Tatar, Wołochow,
y innego nieprzyjaciela Koronnego; o czym Po-
borcy diłliyentem inqvisilionem czynić maią, tym
sposobem: iż mieszczanie, Woytowie, albo Wa-
tamam, Tywonowie, przy oddaniu poboru przy-
sięgę powinni będą uczynić, na sprawiedliwe
oddanie z domow y z pługow, po pogorzelinie
albo zwoiowaniu pozostałych. A wsi przez nie-
przyjaciela popalone albo spustoszone, od tego
poborn, w Ziemiach Ruskich, Podolskich, In-
flantekielhi, wolne czyniemy y W. X. Lit. Ie-
dnak tak, iż Watamanowie poprzysiądz maią
takowe spalenia y spustoszenia. A to się ma
rozumieć o tych, ktorym lat cztery nie wyszło.

Młynarze od koł zakupnych, tak walnych
iako y łodziastych, korcowych, ważnych, ad
każdego po groszy dwudziestu y czterech: a od
dorocznych koł po groszy dwunastu.

Piły, folusze, stępy, od każdego koła po
groszy piętnaście a od wietrznych młynow za-
kupnych, tak nowych iako y starych, y ktore
są na spy, po groszy dziesiąci, a od dorocz-
nych, po groszy piąci.

Młyny, ktore dzierżawcy dobr naszych, dla
pożytku swego z trzecią miarą wykupili, pła-
cić powinni tak iako y ine młyny dziedziczne
y doroczne.

Papiernicy od papieru, po złotych dwu.

Rudnicy od każdego koła po złotych dwu:
a ktorzy role maią, osobno z nich, iako y inni
płacić będą.

Dziekciarze, smolarze, y popielarze, od rze-
mięsła swego, po groszy dwanaście.

Smelcarze, ktorzy do spustu smołę palą, od
pieca każdego po złotych dwu: a towarzysze
ich po groszy dwunastu.

Prasołowie od każdego woza, ktorym sol
wożą in Regno na przekup, maią raz w rok
zapłacić po groszy dwanaście; każdy do Po-
borce tego Woiewodztwa, albo Ziemie kędy
przemięszkiwa, za ktorego kwitem iuż ma bydź
wolen w inszych Ziemiach.

Rzemięslnicy, y towarzysze tychże mistrzow,
to iest, węglarze, dymarze, kowale, kuznicy,
płokarze, także przy papierniach, po groszy
dwunastu. '

Od hut szklanych po złotych dwu: a towa-
rzysze ich, po groszy dziesiąci.

A dzierżawcy nie mają takich podatkow ule-
gać, ani kwitami staremi ich zasłaniać, na ta-
kie potrzeby Rzpltey, w czym Poborcy maią
czynić pilną inkwizycyą.

 

 

UNIWERSAŁ POBOROWY

Z miast y miasteczek, tym sposobem pobor wybie-
rany bydź ma.

Miasta y miasteczka, tak nasze Krolewskie,
iako y poddanych naszych, wszystkich duchowe
nych y świeckich, szos dwoy, ktory zowią du-
pła, według zwyczaiu, nie zasłaniając się, ani
broniąc żadnemi wolnościanii, z ktorychkolwiek
przyczyn, y kwitami staremi, wydać go na czas,
iako iest niżey opisano, maią. W tychże mia-
stach y miasteczkach, mieszczanie y przedmie-
szczanie, ktorzykolwiek role maią, z włoki pla-
cić będą po groszy trzydziestu poboru iednego,
także y ze wsi wszytkicli, do miast należących,
żadney nie wyimuiąc. A iż miastom Spiskim wol-
ności ich dawno expirowały, tedy y na tę po-

trzebę Rzeczypospolitey, pobor wszelaki, iako ,

y drugie miasta Koronne, dać będą powinne:
czego Starosta Spiski exekutorem bydź ma,
spolnie z Poborcą Krakowskim.

Od rzemięsłnikow wszelakich, w mieściech y
miasteczkach, y ci co się do szosu przykładaią,
osobno od rzemięsła wszelakiego płacić będą:
toż się y o rzemięsłnikach, ktorzy w dworach
pańskieli przy miastach mieszkaią, rozumieć ma.

To iest: złotnik każdy od rzemięsła swego,
po złotych dwu.

Rzeźnik od rzemięsła także, po złotych dwu.

Piekarze w głownych mieściech, po złotych
dwu: a w miasteczkach po groszy piętnaście:
a we wsiach po groszy ośmi.

Konwisarze od rzemięsła, po złotych dwu.

Barwierz, y cyrulik, w miastach głowniey-
szych, po złotych dwu: a w miasteczkach, po
złotemu iednemu.

Aptekarze od apteki, po złotych trzy.

Prasoł ktory solą kupczy, po złotemu iedne-
mu. 'Także mydlarze, y inni wszelacy rzemięsł-
nicy, ktoregokolwiek rzemięsła, w mieściech
krawcy, ktorzy iedwabne rzeczy robią: toż
szewcy co szafianem y kurdybanem robią.

Kuśnierze, ktorzy wielkie towary maią, ci
powinni płacić w mieściech glownieyszych po
złotych dwu: w miasteczkach po połowiey: a
na wsiach po groszy ośmi.

Białoskornicy, czerwom garbarze, ktorzy zam-
sze wyprawnią, przy wielkich mieściech, po zło-
tych dwu: a towarzysze ich po groszy dziesiąci.

Komornicy, komorniczki, w mieściech więk-
szych, po groszy dwanaście: a w miasteczkach
po groszy sześci.

Przekupniowie y przekupki, w większych
mieściech, po groszy trzydzieści: a w miastecz-
kach, po groszy dwanaście.

Loźni, hultaie, y ci co od panow swoich
uciekaią, y ze wsi Krolewskich, po złotych
cztery: a w Woiewodztwach Knuiawskich y Zie-
mi Dobrzyńskiey, po złotych dziesiąci: także
wendetarze, faryniarze, mężczyzna y niewiasty.
A Poborcy maią bydź w tym ostrożni, aby
żaden takowy pod niczyim tytułem, wolnością
y obroną, tego podatku nie ulegał: na co ka-
żdy zosobna ma mieć kwit od Burmistrza, kędy

559
60

ZA ZYGMUNTA III R. 1627.

y wiele zapłaci, a we wsiach od panow, a to
dla tego, aby tak umykaiąc się z mieysca na
mieysce, nie nchodzili zapłaty, abo dwa razy
nie płacili.

Rostrucharze co końmi kupczą, od osoby
swoiey po złotych dwa.

Furmani mnieyszy, co od miasta do miasta tylko
w samey Koronie ieżdżąc, żywności szukaią, a
za granice, lako do Sląska, Niemiec, Węgier,
Gdańska, Torunia, y do Prus, nigdziey nie
wyjeżdżają, po groszy dziesiąci płacić powinni
od konia do czopowego piwnego.

Furmani z zagraniczni, y w Koronie mieszka-
iący, ktorzy towary wszelakie, także osoby ku-
pieckie za granice wywożą, y z zagranicza do
Korony przywożą, także w Koronie po rożnych
mieyscach rozwożą, maią płacić do czwartego
grosza, po groszy dwudziestu, od każdego ko-
nia. A ei co sol za granice biorą, y z za granice
wywożą, względem prasolki zagraniczney, zo-
sobna od każdego wozu, do czwartego grosza
po złotemu.

Kupcy wszyscy obcych narodow, to iest Włosi,
Niemcy, Francuzowie, Szkoci, Grekowie, Mo-
skwa, Węgrowie, Ormianie, iakiekolwiek kupie,
y towary miewaią, we wszystkich Państwach
naszych Koronnych, y W. X. Lit. każdy z osoby
swoicy płacić będzie powinien do czwartego gro-
sza, po złotych cztery. A względem kupiey y
towarow swych iakichkolwiek rowno z drugimi
czwarty grosz płacić powinni. Toż się o ży-
dziech respect towarow rozumieć ma, ktorzyby
na to specialnego prawa nie mieli: a kupcy
wyżey mianowani w obcych narodach, osiadło-
ści w miastach y miasteczkach maiący (pobor
względem osiadłości z inszymi mieszczany, od
osoby, towarow wszelakich, rowno zapłaciwszy)
nie zasłaniaiąc się tych miast y miasteczek gdzie
mieszkaią prawem , pretensyami, excepcyami, zo-
sobna pobor czwartego grosza, tak ab inductis,
iako evectis, płacić będą powinni.

Kupcy wszyscy Koronni, tak z miast wiel-
kich przednich, iako y miasteczek, ktorzy się
z wolnościami ozywaią na ele, czwarty grosz
duple płacić powinni, nie szczycząc się tymi
wolnościami na czwarty grosz, tak z Korony,
iako y do Korony, do Prus, y z Prus, gdyż
wolność wszelaka nie ma się rozumieć, na
czwarty grosz, tylko na cle w Koronie. Toż
się ma rozumieć także o żydziech, Ormianach,
cudzoziemcach. A ci, ktorzy takowego czwar-
tego grosza duplę, od przeszłego Trybunału
Radomskiego nie płacili, aby sine intermisstone,
cokolwiek zatrzymali, popłacili, sub poenis de
retentis.

Kupcy wszyscy, ktorzykolwiek za granice Ko-
rony naszey woły Podolskie prowadzą, maią
dawać (nie zasłaniając się żadnemi wolnościa-
mi od Nas danemi) od każdego wołu, nad cło
pograniczne, po groszy dwudziestu. A od wo-
łow Polskich abo Mazowieckicli, y iałowie, od
ktorych piętnaście groszy na cle biorą, po gro-
szy dziesiąci, y. przy każdey Koronney komo-

 

269

rze, u oney drogi ktorą pożeną ostatniey: wy-
iąwszy woły szlacheckie, y woły z powołow-
szczyzny wzięte, y woły zimowane własnym
gumnem szlacheckim, od ktorych iako cło, tak
y pobor nie ma bydź dawany; iednak wedle
zwyczalow dawnych, iże nie są zaprzedane,
faktorowie przysięgi czynić mają, na pogranicz-
nych komorach.

Woły ktore na komory Mazowieckie idą,
także wszelakie kupie z Litwy y Państw innych
Koronnych; te aby staremi gościncami, prawem
pospolitym opisanemi, iść były powinne. Toż
się ma rozumieć, w W. X. Lit. Także też od
każdych innych towarow Polskich, ktore z Ko-
rony za granicę wywozić będą, y do Korony
przywozić, nad cło abo myto pograniczne, od
czego dawaią po trzy grosze, aby czwarty grosz
wybierali, ratione poboru: ktore przyczynienie
podatku, na cło abo myto zwyczayne, tak od
wołow, iako y od innych towarow, żadnymi
się wolnościami nie szczycąc, nie ma bydź wy-
bierane in corpore Regni, et M. D. Lithvaniae,
(oprocz Ziem Xięstwu Pruskiemu przyległych)
tylko w pograniczu; ktore pogranicze, nie ma
też bydź rozumiane między Koroną a W. X.
L. ale tylko to, ktore między temi narody, a
inszemi postronnemi zachodzi. A Celnicy Ko-
ronni, maią się z Poborcami, albo arendarzami
skarbowemi, fideliter znosić, o regestrach swych
komor pogranicznych y głownych: to iest: w
Wielkicy Polszcze, Poznańskiey, Kaliskiey, Sie-
radzkiey y Wielnńskiey: a w Małey Polszcze,
Krakowskiey. Także od granice Wołoskiey, na
komorach Celnych, Ruskich y Podolskich, żeby
się Poborcy sprawić mogli, iako wiele czwar-
tego grosza, od taxy celney przyśćby miało:
sub poena quatuordecem marcarum; o ktorą do
Urzędu. Grodzkiego pozwany Celnik, albo Pi-
sarz Celny, od Poborce czwartego grosza, albo
Sukkollektora iego, toties quoties onę zapłacić
ma. A. ktoby się ważył tego, żeby nie na gra-
nicy, ale w Koronie w ktorymkolwiek Woie-
wodztwie, y w Wielkim Xięstwie Litewskim,
y Państwach do nich należących, granicom nie
przyległych, ten czwarty grosz wybierać chciał,
a tym ludzie kupieckie obciążał, winę sta grzy-
wien podpada: o ktorą od kogożkolwiek po-
zwany na Trybunał, żnier causas oficj, albo
przed Urząd Starosty ktoregokolwiek Grodu,
peremptorie dosyć uczynić będzie powinien; kto-
rey winy połowica sądowi , a połowica aktoro-
wi być ma. A pozew ma bydź położony u
Sukkollektora, ktoryby eo nomine co od kogo
wyciągnął.

A ten czwarty grosz kupcy wszelakiego na-
rodu, tak indigenae, iako y cudzoziemcy, także
y żydzi, y wszelakich nacyi ludzie, do miey-
skich wolności przypuszczeni, żadnemi się woł-
nościami y prerogatywami, ani dekretami nie
zasłaniając; od wszelakich towarow, tak do Ko-
rony przywożonych, iako y z Korony wywo-
żonych, żadnego towaru nie ochraniaiąc, na ko-
morach pogranicznych, ktorędy towary do Nie-

561
562

270 UNIWERSAŁ POBOROWY

miec, do Węgier, do Wołoch, y do W. X. L. relle: co Grod ma sądzić, iako y łanowe sine
Pruskiego na Dybow, y przez komory Mazo- ,appellatione.
wieckie, y na Margrabstwo wychodzą y przy- | A iż się w tym wielkie inkonweniencya dzie-
chodzą: maią płacić pobor czwartego grosza jią, że miasta y miasteczka, skoro czas wybie-
in duplo, sub amisstone mercium. Także Podolski | rania czopowego, z pierwszey uchwały Seymo-
czwarty grosz, żn dnplo od towarow, ktore z | wey minie, choć wiedzą za obwołaniem uni-
Turek, z Wołoch, y z Multan przychodzą, y | wersałow nowych w Grodach o czasie, od kto-
z Korony do tychże kraiow wychodzą. Myto, prego się drugie czopowe zaczyna, nie popisuią
także in duplo od pieniędzy na komorach, y,warow, ani inszych podatkow ktore do czopo-
przykomorkach zwykłych, wybierane bydź ma. | wego należą, ale czas zwłoczą niepotrzebnie,
Co Urzędy Grodzkie, za delacyą arendarzow ; zaczym rzadkie Woiewodztwo, w ktorymby się
skarbowych, abo administratorow, exckwować | czopowe ode dnia w uniwersale naznaczonego
maią na towarach kupieckich, sub poena mille zacząć y skończyć miało: aby się to tedy w po-
marcarum Polonicalium, toties_ quoties, ee delatione ; rządek lepszy wprawiło, postanawiamy, aby mia-
thesauri, in quocunque officio et iudicio Regni re- | sta y miasteczka, skoro miwersał w Grodzie
petenda. O ktory czwarty grosz wolno będzie j tamtego Woiewodztwa, abo Ziemie będzie ob-
'Wielmożnemu Podskarbiemu Koronnemu, ogu-:wołany, czopowe, sub jide et conscientia rege-
Jem kontrakt uczynić z kim pewnym: w mocy strowali, y wybierali, y do rąk Poborce, albo
iednak zostawując de inductis decyzyą naszę mia- | arendarza, sprawiedliwie, za rekwizycyą iego
stom niektorym wedle excepcyi Toruńskiego uni- | oddali. A gdzieby tego zaniedbali, nie maią mieć
wersału roku 1626. żadney prorogacyi do wybierania zatrzymanego
, czopowego, ale ie razem Poborcy abo arenda-
Czopowe w miastach y miasteczkach takowym spo- "ze ich zapłacić za czas zatrzymany, wedle prze-
sobem ma bydź wybierane. szłych Fregestrow „powinni, sub poena bannitionis,
y duplicis pensionis: o co forum z Instygatorem
W miastach y miasteczkach naszych Krolew- | na Trybunał, źnier causas fisci.
skich, duchownych y świeckich w Koronie, nie Karczmarze abo piwowarowie na wsiach, kto-
od korca ani ćwiertnie, ani od żadney miary | rzy piwa biorą na wyszynk, y zkądkolwiek; od
słodu, wedle zwyczaiu dawnego, ale od beczki, | czterech szelągow po pieniądzu iednemu płacić
tym sposobem czopowe bydź ina, iako beczka, | będą, do Poborce abo arendarza czopowego.
przedawana będzie, od każdego grosza, iako| Ślodownicy ci co słody robią, a piwa nie
gdzie ustanowione abo przedawane będzie piwo, | warzą, od rzemięsła swego powinni dać do ro-
po pieniądzu iednemu Polskiemu płacić będą |ku po złotych dwa.
powinni: a ieżźliby też tenże co piwo warzył, Od palenia gorzałek, banie, kotła, w mie-
toż piwo szynkował, zosobna od teyże każdey | ściech y miasteczkach, każdy powinien dać po
beczki, względem szynku, od grosza po pienią- | gr: 24 a na wsiach pa gr: 12 wyjąwszy szla-
dzu płacić będzie powinien. A ieźliby tenże pi- | checkie. A na Wołyniu y Podlaszu, od szyn-
wowar komu inszemu piwo przedał na wyszynk | kowania gorzalki, od każdey kwarty po dwa
ten co ie kupi do miasteczek, do wsi, od wzię- | pieniądze białe: czemu y arendarze gorzałki
cia tego piwa na szynk, po pieniądzu od gro- | podlec maią wszędy, wyiąwszy szlacheckie. A
sza płacić będzie. A ten pieniądz u tego piwo- | te podatki wszystkie wyżey mianowane, do czo-
wara, a nie u tego co bierze na szynk, Pobor- | powego należeć maią.
cy abo arendarze skarbowi repetować będą: a| Wina Węgierskie wszystkie, aby inszemi dro-
piwowarowie ci, ktorzy narobiwszy słodu przed | garmi nie szły, iedno temi: na laśliska, Duklę,
publikacyą nniwersału tego, a z tych słodow | Rymanow, Sądecz, Biecz, Zmigrod, Nowytarg,
dopiero po publikacyi piwa robią, nie mogą się | Grybow , Iordanow, Krosno, Sambor, Lesko,
czopowego uchronić, gdyż od beczki, iako wy- | Śtryi, Dynow, Rybotycze: czego przestrzeg gać
żey napisano, a nie od słodow płacić będą. A |maią Starostowie, administratorowie składow,
z takowych Urząd Mieyski, za instygacyą Po-|y Urzędy Mieyskie. A ktoby się ważył innemi
borcow, abo arendarzow powinni nicodwłoczną | drogami wina Węgierskie z tych tam kraiow
sprawiedliwość uczynić, pod winą sta grzywien, | do Korony wieść, abo prowadzić; tedy tym spo-
o ktorą pozwany przed Starostę, ma perempto- | sobem wina traci, ktorego połowica na Nas, a
rie odpowiadać. A iż się nayduią niektorzy z połowica na delatora iść ma. A za pozwole-
stanu szlacheckiego, także Starostowie, ktorzy | niem wszech Stanow, mocą y ustawą Seymo-
w mieściech naszych Krolewskich y duchownych ! wą postanawiamy, teraz y na czasy wieczne,
domy maią, a piwa na wyszynk warzaią: tak- aby ani dzierżawcy nasi, ani Poborcowie, ani
że y ci ktorzy słody wymierne, bądź folwar- żaden inszy nie śmiał hamować kupcow, y do
kowe, na wywarzenie do miast, abo miasteczek jinszych składow mimo te gdzie ie prowadzą
dawaią: tedy takoweż czopowe płacić maią, ia- ' poniewalać, pod winą sta grzywien, parti et iu-
ko y insi mieszczanie od inszych piw. A ktoby dicio tołidem, ad instantiam tego, co od skarbu
też w mieście, abo miasteczku dzierżenia swego : trzymać będzie: o co forum na Trybunale mieć
czopowego wybierać bronił; ma o to sam Po- ma żnter causas fisci, abo officij. Po ktore Wę-
borca abo arendarz, pozywać do Grodu na kwe- j gierskie wina żaden obywatel Koronny, czyjns-

 
ZA ZYGMUNTA III R. 1627.

cunque status et conditionisy nie ma ieżdzić ani
posyłać do Węgier, pod utraceniem win, y wi-
ną w konstytucyi, o ktore forum ma mieć na
"Trybunale, inter causas officij, abo fisci, z Insty-
gatorem ex delatione tego, kto to trzymać bę-
dzie. A od każdego pułkufka wina, powinien
Węgrzyn płacić na składzie, ten co ie do Ko-
rony przywiezie, zaraz gdy wina do piwnice
spuści, po złotych dwu, pod utraceniem wina,
et poena centum marcarum Polonicalium: co Sta-
rostowie pobliższych składow exekwować po-
winni będą, za delacyą administratora abo aren-
darza składow, sub poena cenium marcarum, o
ktorą forum lubo na Trybunale, inter causas fis-
e, lubo w ktorymkolwiek Grodzie. A ten co
wina kupi na przekup, na zysk abo na wyszynk,
tamże na składzie powinien dać względem czo-
powego, po zlotych dwa zosobna.

Wina ktore morzem przychodzą, Francuskie,
Wołoskie, Hiszpańskie, Pinioły, y inne, gdy do
miasta przyidą, abo do miasteczka przywiozą,
od każdey bareły płacić inaią składnego, po
groszy dwadzieścia cztery, y zosobna czopowe-
go tyle drugie.

Od każdey kufy małmazyi, muszkateły, ba-
sztardu, alekantu, kanarn, petercymentu, seku,
po złotych cztery: a drugie złotych cztery kto
ią kupi na szynk, na komorze Kczyńskiey, Po-
znańskiey, Wronieckiey, Obornickicy, y na in-
nych komorach, każdy płacić powinien, okrom
szlachcica, ktory wolen tak od wina, iako od
małmazyi, soli, śledzi, y innych rzeczy, gdy na
swą potrzebę kupi, według starych praw.

A od komagi abo pipy win wyżey pomienio-
nych, składnego y czopowego po złotych ośmi,
ktore to czopowe w Wielkicy Polszcze do czwar-
tego grosza, a w Maley Polszcze do składnego
należeć na.

Wina Endeburskie, Swiętoierskie, Rakuskie,
Morawskie, y Rynskie, iż promiscue idą do Ma-
łey y Wielkiey Polski, tym pewny skład bydź
nie może, ale na komorach Celnych, arendarz
czwartego grosza wybierać będzie (od ktorego
arendarza albo Sukkollektora iego, kiedy kwit
otrzyma, iuż nie ma bydź od Poborce turbo-
wany) od każdego wiadra, ktore ma mieć ośm-
dziesiąt y cztery kwast. Od Morawskiego y Ryń-
skiego, po groszy sześci składnego, y zosobna
czopowego tyle drugie do składnego. Od wia-
dra Endeburskiego, Świętoierskiego, skladnego
po groszy dziesiąci, y zosobna czopowego tyle
drugie do składnego w Maley Polszcze: a ie-
śli w Wielkiey Polszcze, tedy do czwartego gro-
sza. A iż o składnym winnym konstytucya 1626
zaszła, ktora perpieritatem wielką, około win
Endeburskich y inszych uczyniła, bo y składom,
y konstytucyi 1593 przeciwna iest, tedy tey kon-
stytucyi 1626 kognicyą do drngiego Seymu od-

 

kladamy, ktora iednak względem wina Węgier-
skiego y Wołoskiego in suo esse ma zostawać.
A interim pozwalamy po te wina Endeburskie
y insze, oprocz Węgierskich, według tey kon-
stytucył 1593 obywatelom Koronnym ieżdzić:,

|

271

w czym nikt żadney prepedycyi ani zabronienia
czynić nie ma, sub poena mille marcarum Polo-
nicalium, parti et Iudicio per medium persolvenda :
ad instantiam Instigatoris Regni ex delatione ukrzy-
wdzonego, in Zudicio Tribunalicio Regni, inter cau-
sas fisci repetenda.

Od wina Gubińskiego, Krosińskiego, et id ge-
nus, od każdego drelinku po groszy 24 skła-
dnego, a czopowego drugą gr: 24. Od wina
Wołoskiego, od bareły po gr: 16 składnego,
tyle drugie do czopowego.

Wina w mieściech y miasteczkach na skła-
dzie, do piwnic wstawione, maią bydź przez
Urząd Mieyski, sub fide ci conscientia, za rekwi-
zycyą administratora, abo arendarza składow
winnych, popisowane y liczone, y rewizya wina
nie ma bydź nigdzie broniona, sub poena centum
marcarum Polonicalium, parti et iudicio per me-
dium persolvenda, et in Iudicio Tribunalicio inter
causas fisci repetenda.

Od przewoźnego piwa Gdańskiego, Wrocław-
skiego, Świdnickiego, Głogowskiego, y Opaw-
skiego, y wszelakiego z zagranicza do Korony
przewożonego, od każdego achtela do czwarte-
go grosza po groszy piętnaście, a od fasy gro-
szy trzydzieści.

Od każdey beczki miodu nie rozsyconego, prza-
snego, po złotemu iednemu do czwartego gro-
sza: a od borowki miodu, po groszy pietnaście.

Od beczki miodu rozsyconego pitego, w kto-
reyby trzy bareły były, od każdey po groszy
dwanaście: a od pułbeczki, wedlug proporcyi
bareł.

Od miodow starych, sowito od beczki, po
groszy dwadzieścia y cztery, a od bareły abo
pułbeczki, po groszy dwanaście, wyiąwszy mio-
dy szlacheckie, ktore sobie doma sycą, y ktore
na szynk z swych własnych pasiek daią.

Także od troyniku, kiestrzanku, y malinniku,
każdy iako od starego miodu płacić będzie po-
winien.

A żeby to sprawiedliwie dochodziło, admi-
nistrator abo arendarz każdy w Woiewodztwach,
y Powieciech, będzie powinien po wyszciu uni-
wersału, obiachać miasta y miasteczka: a tan
ma z Rady Mieyskicy, abo pospolitego czło-
wieka iednego obrać, ktory ma bydź przysięgą
obowiązany, że podatku czopowego, pilnie y
wiernie doglądać, y wybierać będzie, według
tego nniwersału, do ktorego z Rady Mieyskiey
ma bydź ieden przydawan, aby tym większa
wiara była y pilność: z czego się Urząd Miey-
ski wymawiać nie ma, y za tą uchwałą będzie
powinien. A pieniądze wybrane, na kwartał admi-
nistratorowi wydawać, za dostatecznym pisaniem
regestru każdego warn y szynkowania, zapie-
czętowanym pieczęcią micyską, y podpisem Bur-
mistrza, y dwu Radziec, pod winą sta grzy-
wien.

Tenże administrator, abo arendarz skarbowy,
we wsiach naszych Krolewskich y duchownych,
ma postanowić z karczmarzmi, za wiadomością
samych Panow Starostow y Urzędnikow, ia-

565
272

koby z tego czopowego ten prowent dochodził
sprawiedliwie. A gdzieby się to pokazać mogło,
żeby kto w tey mierze iakich fortelow, dero-
guiąc tey Seymowey uchwale, używać chciał:
takowy winą dwoiaką czternastą grzywien ska-
rany bydź ma; o ktorą ma mieć peremptorium
terminum przed Starostą, kiedy arendarz pozwie.
Wszakże Poborcy abo arendarze skarbowi, nie
na kwartały pieniądze oddawać mają, ale na
raty w kontrakcie od skarbu naznaczone. Ktore
to czopowe na Seymie tym, na potrzebę Rze-
czyposp: uchwalone, ma się zacząć od przyszłey
Wielkieynocy, tam gdzie iuż z przeszłey uchwa-
ły expirowały. A gdzie ieszcze dobieraią aren-
darze skarbowi, abo Poborcy, tedy po expira-
cyl .

A iż miasta y miasteczka pogorzałe, więcey
sobie wolności niż prawo pozwala, pociągaią:
tedy to tak deklaruiemy, iż od szosow, łano-
wego, czopowego, także podwody, y od innych
podatkow z osiadłości mieyskiey, wolni bydź
maią; ale od towarow y handlow, tak cło Nam
należące, iako pobor wodny, y czwarty grosz,
płacić powinni: wolności też żadnych więcey
nad cztery lata, wedle prawa, od pogorzenia
zażywać nie maią. Ktore to składne czopowe,
winne y piwne, w dyspozycyi Wielmożnego Pod-
skarbiego Koronnego zostawa, także y pobor
wodny.

Pobor wodny Koronny.

Szyprowie, y flisowie, kupieccy, żydowscy, y
innych, zboża y towary skupujących, wyjąwszy
szlacheckie własne zboża, y towary leśne, -y ich
poddane, sterniki, y flisy (czego sternicy y fli-
sowie tamże przed Poborcą, abo Pisarzem ie-
go, przysięgą probować maią) tak płacić maią:
wodą spuszczający do Gdańska, Elbiąga, Kro-
lewca, Rygi, y indziey na wszelakie mieysca
portowe płacić powinni; tak od pszenice, żyta,
ięczmienia, owsa, mąki, iagieł, grochu, y wsze-
lakich żywności: od każdego łasztu Gdańskiey
miary po groszy 30 Polskich: w czym gdyby
więcey łasztow oszacowano od Pisarzow pobo-
rowych, niż się na szkucie kupieckiey naydzie,
według powieści iego, tedy to przysięgą kupiec,
abo faktor iego liquidować, y zapłacić będzie
powinien. A stan szlachecki od zboża urodzaju
swego, ktory przysięgą ukaże, sub poena quin-
gentarum marcarum na Poborcy peremptorie na
Trybunale ktorymkolwiek, sub poena bannitionis
repetenda, wolny bydź ma od poboru płacenia,
y do drugiey przysięgi nie ma bydź wiedzion.
A to wybieranie ma bydź na mieyscach spo-
sobnych u Fordana, y innych do tego należą-
cych przykomorkach ziemnych; iako na przy-
komorku Dybowskim, Kczyńskim, Wronieckim,
Obornickim, Sierakowskim, Miedzychockim, y
a Skwierzyny. A u Brześcia Litewskiego, nie
ma żaden poboru wodnego płacić, tak od to-
warow, lako od flisow, ktorzy z Wołynia, abo
z inszych Państw Koronnych spuszczaią, gdyż
ci na Wiśle pobor odprawnią. A od towarow

 

UNIWERSAŁ POBOROWY

leśnych z dobr naszych Krolewskich, gdzie Sta-
rostowie popioły, y insze towary leśne, spra-
wuią, swym sumptem, y na swoy własny po-
żytek, powinni płacić:

Od łasztu popiołu, po gr: czterdzieści ośmi.
Od solney beczki potaszu, po gr: 24. A ieśli wię-
ksza, tedy też więcey proportionaliter placić ma-
ią. Od łasztu smoły, po groszy 40. Od sta kle-
pek, po groszy 30. Od sta wasiłek, po groszy
30. Od sta pipełek, po groszy 30. Od sta wań-
czosn, po groszy 24. Od sta balow, po groszy
40. A to wszystko nie na kopy, ale na sta,

iako się wyżey napisało, rachować się ma. Od '

kopy cębrowiny, po groszy 30. Od masztu ka-
żdego, po groszy 36. Od kopy tarcic, po gro-
szy 24. Od bareły wina Francuskiego, po gro-
szy 24. Od kuffy Ryńskiego wina, po zł: czte-
rech. Od kuffy malmazyi, po zł: czterech.

Od uxeftu octu, po złotych dwu. Y od in-
nych wszystkich towarow ktore idą wodą, pła-
cić powinni.

Wszakże gdy towary leśne w dobrach na-
szych, ku pożytkowi skarbowemu byłyby robio-

ne y spuszczone, od takowych towarow cło ża-

dne nie ma bydź płacone.

Szyprowie, od każdey własney szkuty, okrom
szlacheckich, ktore iedno naymuią z frochtu,
płacić maią na rok po złotych sześci.

Rotman Wiślny, od osoby swey, po złotemu
iednemu. A od dubasow, po trzy złote Polskie.

Od lichtana, po złotych dwa. Od każdey be-
czki sledzi, gradowki, stokwiszu, przekupnie
maią dawać po groszy dwanaście, gdziekolwiek
kupi, tak we Gdańsku, w Toruniu, y inszych
miastach Koronnych.

Od beczki dorszu, po groszy dziesiąci. Od
beczki ryb Lwowskich, po groszy trzydzieści.
Od beczki ryb Pruskich Krolewieckich, po gro-
szy pietnaście. Od beczki ryb wozowych świe-
żych zamrożonych proportionaliter, ile beczek w
wozie będzie, po groszy pietnaście. Od beczki
węgorzow, po groszy trzydzieści. Od massy wy-
ziny, po złotych czterech. Od beczki iesiotro-
winy, po groszy dwudziestu. Od sta snchych
ryb, po groszy piętnastu. Od łososia icdnego,
po groszy dwa. Od więdłego iesiotra, po gro-
szy piąci. Od troski iunow, po groszy piąci.

Wszakże szlacheckie ryby, tak słone iako su-
che, od tego poboru wolne bydź maią. Także
y śledzie szlacheckie, na własną potrzebę do-
mową, do żywności ze Gdańska abo z Toru-
nia na szkntę wzięte, abo wozmi wiezione, ma-
ią bydź wolne od płacenia poboru. Wszakże
secundum proportionem, każdemu przepuszczone
bydź maią.

Od ołowiu, miedzi, siarki, gleyty, ktore abo
Wisłą prowadzą z Krakowa, abo ziemią do
Gdańska, abo za granice, względem czwartego
grosza poboru powinni dawać: od cetnaru oło-
wiu (oprocz szlacheckiego, z gor iego własnych
wyrobionego) po groszy trzy. Od miedzi żntra
et eatra Regmon, po groszy sześci. Od beczki
siarki, po groszy pułczwarta. Od stali, po gro-
zA zYGMUNTA TMT R. 1627.

szy sześci. Od cetnara gleyty, po groszy trzy:
y od innych towarow wszelakich, wedłng in-
struktarza celnego, abo taxy, pobor czwartego
grosza płacony bydź ma. Ktory odprawiwszy
raz, za pierwszym kwitem maią bydź wolni
wszędzie.

Fliśnicy co na statkach płyną Wisłą, oprócz
szlacheckich, maią płacić od siebie, po groszy
dwadzieścia cztery.

Szlachta nowa, ktorzy nie na woynach są
kreowani, powinni z maiętności swoich dziedzi-
cznych, zastawnych, y dzierżaw Krolewskich,
z każdego łanu de suo zapłacić, po złotych dzie-
siąci, do poborow na czas znoszenia poborow,
sub poena confiscationis bonomuum. A ci ktorzy inż
byli zpozywani o te podatki, y dekretami, tak
Trybunałow obudwu, Koronnego y Radomskie-
go, iako y Seymowemi są uwolnieni, tych iuż
więcey Poborey o te podatki pozywać nie maią.

Także y ci, ktorzy pieniądze maią w płacie,
a w miastach sami mieszkaią, maiętności swe
sprzedawszy: tedy od sta złotych ma każdy dać
po złotych piąci, sub confiscatione summy, o co
będzie Instygator czynić ex delatione thesauri,
inter causas fisci.

Mieszczanie, ktorzy dobra Ziemskie, tak in
communi, iako y każdy zosobna privatim trzy-
maią, powinni płacić, tak z zastaw, iako y aren-
downych dobr Ziemskich, nad pobory zwyczay-
ne, po złotych dziesiąci z łanu, sub poena con-
„fscationis bonorum, et stmmarum excepto Magqi-
stratu civitatis Oracovien.

Pogłowne żydowskie w Koronie.

Żydowie wszyscy w Koronie, w miastach,
miasteczkach, y wsiach, tak naszych, iako y pod-
danych naszych duchownych y świcekich, maią
dać pro hac vice, na tę gwałtowną potrzebę Rze-
czyposp: miasto poglownego summę złotych Pol-
skich pięćdziesiąt y dwa tysięcy, y onę na czas
od Wielmożnego Podskarbiego onym naznaczo-
ny do skarbu oddać będą powinni. A gdy ży-
dowie takową sumnę wyżey mianowaną do skar-
bu oddadzą, inszego inż poboru od rzemięsł y
sług swoicl, także y z domow oddawać nie bę-
dą powinni. A ieżliby się też żydowie na czus
naznaczony nie iścili, tedy wolno ich będzie skar-
bowi wszędzie, tak osoby same, iako y towary
zabierać.

Czas oddawania poborow Koronnych.

Łanowe pobory, y to co przy nich raz w rok
wybierano bywa, maią się zacząć od Bożego
Narodzenia, w roku teraźnieyszym: a wydać
go maią wszyscy Poborcom do święta Swiętey
Agnieszki blisko przyszłey. W ktorym to cza-
sie, ieźliby kto tych poborow do skarbu nie
oddał, tedy go ma Poborca pozwać pozwem
Grodzkim ad banniendum, przez Woźnego one-
go Grodu na Kwerelle, ktorego Starosta ma
dać Poborcy zaraz: a od pozwow y processow
Grod nie ma nic brać. Ieźliby też nie stanął,
banniować go ma Poborca y publikować: a

T. III.

 

 

278

Starosta wziąwszy tę bannicyą, naydaley we
dwie niedzieli exekucyą z bonis obwinionego
uczynić ma, sub poenis o exekucyi: a potym to
wyciągnąwszy, za dwie niedzieli oddać do skar-
bu, sub poenis o retentach poborowych in consti-
tutionibus sancitis. Teźliby też obwiniony stanął,
takowemu żadne dilacye y appellacye od Sta-
rosty dopuszczone bydź nie maią, oprocz sa-
mego ukazanego kwitu, przez Poborcę abo Suk-
kollektora przysięgłego danego, ktory ieźliby
obwiniony pokazał, tedy ma bydź Poborca od
onego sądu winą dwoygą czternastu grzywien
karany. A Poborcy przysięgać maią y Sukkol-
lektorowie ich w Grodach na Kwerellach, abo
Roczech bliższych, sposobem w uniwersale ro-
ku 1613 wyrażonym. Wniesienie zaś tych po-
'borow przez Foborce do skarbn, ma bydź we
dwie niedzieli naydaley, po czasie wydania po-
borow wyżey naznaczonych, sub poena banniti-
onis el confiscationis bonorum. O co forum na Try-
bunale Koronnym ktorymkolwiek, abo Radom-
skim, na tym Seymie uchwalonym.

Szafunek pokorow Koronnych.

Pobory y podatki wszystkie Koronne, na tym
Seymie uchwalone, należeć maią do rąk Wiel-
możnego Podskarbiego Koronnego: ktore Po-
borcy na czas opisany znosić, y liczbę z nich
w skarbie czynić będą powinni.

Cło nowo podwyższone, y spław wodny, w W. X.
Litewskim.

Cło nowe w W. X. Lit. y splaw wodny, za
zgodą wszystkich Stanow Koronnych, y W. X.
Lit. na rok, natak gwaltowną Rzeczyposp. po-
trzebę, uchwałamy: ktore w administracyą Wiel-
możnego Podskarbiego Ziemskiego W. X. Lit.
pornczamy, aby z naylepszym pożytkiem Rze-
czyposp. tym cłem san przez slugi swe admi-
nistrował. A zacznie się wybierać od uięcia spra-
wy, na komorach y przykomorkach, według or-
dynacyi tegoż Wielnożnego Podskarbiego; y
skończy się w rok takowegoż czasu. A wolno-
ści wszystkie miastom niektoryin dane, na ten
czas podnosimy, okrom Smoleńska, ktoremu wol-
ność na przeszłym Seymie od takowych podat-
kow libertacya dana, aby się wszystkie miasta
na tak gwałtowną potrzebę przykładały, nikogo
nie wyimuiąc: a po uspokoieniu da Pan Bog
tey woyny, wolności od Nas, y Przodkow na-
szych do pewnych lat nadanych, dotrzymywać
będą: wyiąwszy stan szlachecki, ktorzy nie na
przeday, ale na swoię własną potrzebę kupo-
wać będą.

Czopowe W. X. Litewskiego.

Czopowe w W. X. Lit. wedle deklaracyi ni-
żey opisane, na icden rok uchwałamy, y Wiel-
możnemu Podskarbiemu Ziemskiemu W. X. Lit.
w administracyą poruczamy żeby za lepszym Rze-
czypospolitey pożytkiem one administrował albo
arendował : ktore to czopowe od piw, miodow,
według zwyczaiow W. X. Litewskiego płacić ka-

18

570
571

274

żdy będzie powinien: od palenia gorzałek, ba-'

nie, -kotła każdy w mieście y miasteczkach, po-.
winien dać po groszy dwadzieścia y cztery, a poborow nie wydał, tedy ma bydź wedle zwy-

na wsiach po groszy dwanaścić: znowu od szyn-

kowania gorzałki, od każdey kwarty po dwa delacie do Grodu:

pieniądze białe; albo od osmaka słodu gorzał-'
czanego, po groszy cztery Litewskich. Czemu.
wszyscy karczmarze wszelakich iurisdykcyl, tak,
w Wilnie, iako y inszych mieściech, niczym się
nie excypuiąc, podledz maią. Także y bractwa
w Wilnie, od szynkowania miodow czopowe pła-,
cić powinne, oprocz karczmy Witepskiey, ktora
ma osobliwe swoie privilegia, iż ztąd Mansyo-
narzom Wileńskim do kościoła Katedralnego
Wileńskiego solucya idzie. Od win Węgierskich, |
ktore do W. X. Lit. przywożą, niż do piwnice '
złoży, płacić każdy ma od pulłkufka po złotych ,
dwu. Od win ktore z morza przychodzą, to iest,
Francuzkich, Włoskich, Iiszpańskich, Malma-"
zyi, Alakantow, Muszkateł, Piniołow, Rywuł,
y innych, ktore do miast y miasteczek przywo-
żą; od każdey baryły, poki także do piwnic spu-
szczone, y przez Sukkollektory rewidowane nie
będą, płacić powinni po złotemu Polskiemu. A
co się tycze czopowego Wilenskiego, iż pogo-
rzelcy wedle prawa wolni bydź maią: a ktorzy
nie pogorzeli, a w domach swych piwa, miody,
gorzałki, robić y szynkować będą; płaceniu czo-
powego podlegaią. Insze podatki do czopowego
należące, według uniwersału wyżey o czopowym
Koronmym W. X. Lit. wydawać maią.

Fogiowne żydowskie W. X. Lit.

Żydowie wszyscy w W. X. Lit. na tę po-
trzebę Rzeczypospolitey maią dać dwoie pogło-
wne, to iest, sześć tysięcy złotych Polskich, pro
hac vice, na czasy y raty od Wielinożnego Pod-
skarbiego naszego Ziemskiego W. X. Lit. na-
znaczone: względem ktorey sammy żadnego po-
boru z domow, od rzemiesł, sług, y koni swoich,
dawać nie będą powinni.

Pogłowne Tatarskie.

Tatarowie wszyscy W. X. Litewskiego, kto-
rzy służby woienney nie służą, a furmaństwem
y rzemiesłem się bawią, od każdey głowy płacić
maią po złotych dwa: zosobna od rzemiesła y
od kupiectw, ktorzy handluią pobor maią pła-
cić. A tego pogłownego aby żaden nie ulegał
y spełna zapłacił: czego Poborcowie w każdym
Powiecie doyzźrzeć maią, na komorach y przy-
komorkach łacno tego doyść może, gdyż fur-
mani na iarmark ieżdząc, komor y przykomor-
kow minąć nie mogą. Co wierze y cnocie Wiel-
możnego Podskarbiego poruczamy.

Czas oddawania poborow W. X. Lit.

Pobory łanowe, y szosowe, w każdym Wo-
iewodztwie y Powiecie, iako są pozwolone, ma-
ią się zacząć wybierać od Seymikow Relacyinych,
a we czterech niedzielach do Poborcow wydane.
A Poborcy stawić się maią z temi poborami do
skarbu we dwu niedzielach, po tych czterech nie-

 

UNIWERSAŁ POBOROWY

; dzielach pieniądze oddać, y liczbę z nich uczy-
nić. A ieźLby kto w tym czasie do Poborcow

czaiu nadaley w tydzień od Poborce podan na
czego ieźliby Poborca nie
; uczynił, powinien będzie sam de proprio zapła-
cić do skarbu. Postępek prawny o dochodzenie
nie wydanych poborow, Poborcy wedle prze-
' szłych umiwersałow Scymowych, in toto zacho-
wać maią: a na sprawiedliwe wybieranie pobo-
row, Poborcy według dawney konstytucyi y te-
raźnieyszey powinni będą pr zysiądz, według roty
w dawnych uniwersałach opisaney: co im nie ma
bydź odpuszczono, dla żadnych respektowy ale
Wielmożny TPodskarbi W. X. Lit. podług wiary
y pr zysięgi swoiey tego doyrzeć powinien, żeby
; niczy m się nie uchylaiąc Poborcy przysięgali. Ciż
'Poborcowie nie maią Sukkollektorow, y sług
swych posyłać po miasteczkach na targi do szo-
su, gdyż tych szosow do skarbu nie oddaią: a
rozganianiem targow, wielką szkodę obywatelom
czynią; pod winą czterdziestu grzywien w Gro-
dzie. Szos iednak według starych kwitow, przy
łlanowym zwykły, oddawać powinni będą.

Duchowieństwo W. X. Lit. religii katolickiey,
według pierwszych uniwersałow, w wybieraniu
y oddawuniu poborow łanowych y szosowych,
ktore na teraźnicyszym Seymie uchwalone, przez
Poborcow swoich duchowni zachowani bydź mają.

Szafunek poborow W. X. Lit.

Pobory y podatki wszystkie W. X. Lit. na tym
Seymie uchwalone, maią należeć do Wielmożn.
Podskarbiego naszego Ziemskiego W. X. Lit.
ktore Poborcy na ten czas opisany znosić, y li-
czbę z nich czynić będą powinni. A nie maią
bydź ninac inszego obrocone, tylko na zapłatę
żołnierzowi Tnflantckiemu y na apparamenta wo-
ienne do Inflant.

Pobory z Woiewodztw pozwolone y Poborcy do
wybierania ich naznaczeni.

W Woiewodztwie Poznańskim, poborow ła-
nowych cztery, a sześć do braci, także y czo-
powe. Seymik dnia 4 Stycznia: Poborca Uro-
dzony Bartłomiey Mieszkowski: a to według de-
klaracyi tegoż Woiewodztwa, w uniwersale po-
borowym z Seymu Toruńskiego, 1626 opisaney.

W Woicwodztwie Krakowskin, poborow ła-
nowych sześć, a o drugie do braci. Czopowe ic-
dno, sałvis modernis possessoribus, po wszystkim
Woiewodztwie, bo dla powietrza morowego, nie
iednego czasu expirować będzie : przeto aby ża-
dnego impedymentu w dotrzymaniu czopowego
piwnego nie bylo. Miasto Krakow szosow sześć
symplę: Poborca na Seymik do braci, ktoremu
czas we trzy niedziele po Seymie, to iest die 74
Decembris naznaczamy. W Xięstwie Zatorskim,
y Ziemi Oświecimskicy, poborow łanowych dzie-
sięć, czopowe iedno: Poborca Urodzony Adam
Strzałka. W Woiewodztwie Wileńskiin, poborow
łanowych cztery, czopowe dwois anmuatim. Cło
nowo podwyższone spławne na dwie lecie, a

72
ZA ZYGMUNTA Im R. 1627.

dwa pobory do braci; także y Poborca na Sey-
mik Relacyiny. Powiat Ośmiański, poborow ła-
nowych cztery, czopowe iedno: pobory dwa do
braci. Poborca na Seymik Relacyiny. Powiat
Lidzki, poborow łanowych cztery eznunc y z oso-
bna dwa, nagradzaiąc co pierwey nie dodali.
Czopowe iedno, a dwa pobory do braci: także
y Poborca na Seyinik TRelacyiny. Powiat Wil-
komirski, poborow łanowych dwa: czopowe ie-
dno. Poborca do braci na Scymik Relacyiny.
Powiat Bracławski, poborow łanowych dwa, czo-
powe iedno. Poborca do braci na Seymik Re-
lacyiny. Woiewodziwo Sendomierskie, z Powia-
tami swemi, poborow łanowych sześć, czopowe
iedno; a cztery pobory do braci, y Poborca.
Seymik dnia 3 Stycznia. Woiewodztwo Kaliskie,
iako y Poznańskie. Poborca Urodzony Mikolay
Mieszkowski. Woiewodztwo Trockie, poborow
łanowych cztery; czopowe iedno, a dwa pobory
do braci: także y Poborca na Seymik Relacyi-
ny. Powiat Grodziński, także. Powiat Kowień-
ski, iako y Woiewodztwo Wileńskie. Powiat
Upitski, poborow łanowych dwa, czopowe ie-
dno. Poborca do braci na Seymik Relacyiny.
Woiewodztwo Sieradzkie, poborow łanowych
sześć, czopowe iedno: poborow cztery do braci.
Seymik dnia 18 Stycznia: Poborca Urodzony
Ian Alexander Madaleński. A odwoz pieniędzy
poborowych, ma bydź do rąk Wielmożnego Pod-
skarbiego Koronnego, abo namiestnika iego. Zie-
mia Wieluńska, poborow łanowych dwa, czo-
-powe iedno; a ośm poborow do braci, y Po-
borca. Seymik w Wieluniu, die 20 Decembris. Woie-
wodztwo Łęczyckie, poborow łanowych cztery,
czopowe iedno: a sześć poborow y Poborca do
braci. Seymik dnia 10 Stycznia. Ziemia Zmnndz-
ka; poborow lanowych dwa, czopowe iedno. Po-
borca do braci na Seymik Relaeyiny. Woiewadz-
two Brzeskie o wszystkie podatki do braci: z tą

. deklaracyą; ieżli duchowieństwo nie da reszty Rot-

mistrzowi Powiatowemu do Prus, tedy z tych po-
datkow ktore będą pozwolone, ma bydź zaplacona
ta reszta. Seymik wetrzy niedziele po Seymie, toiest
14 Decembris. Wojewodztwo Kiiowskie, poborow
łanowych sześć, czopowe iedno: a cztery pobory
do braci, y Poborca. Neymik dnia 30 Stycznia.
Woiewodztwo Inowłoclławskie także iako y Brze-
skie. Ziemia Dobrzyńska, o wszystko do braci.
Seyinik w Poniedziałek po Trzech Krolach. Wo-
iewodztwo Rnskie, Ziemia Lwowska, poborow
łanowych sześć, czopowe iedno: a cztery po-
bory do braci. Seymik dnia 3 Stycznia. Poborca
Urodzony Alexander Zaleski, Podstarości Lwow-
ski. Z tą iednak deklaracyą, że czopowe y sza-
funek podatkow przy braci ma zostawać: z tym
upewnieniem, że się to non ad privatos usus, ale
na potrzeby tylko Rzeczypospolitey obrocić ma,
o czym się Poborcy z skarbem naszym znosić po-
winni. Ziemia Przemysiska także, y z takowąż
deklaracyą. Poborca Urodzony Ian Fredro, Pod-
sędek Ziemie Przemyśłskiey. Ziemia Sanocka
także, y z takowąż deklaracyą. Poborca Uro-
dzony Ian Leszczyński, Podsędek Sanocki. Zie-
T, IIL

 

275

mia Chełmska, poborow łanowych sześć, czo-
powe iedno: a cztery pobory do braci. Seymik
dnia 20 Grudnia. Poborca Urodzony Seweryn
Regowski, Podstarości Chełmski; z tą deklara-
cyą, aby miała Ukraina obronę namowioną. Zie-
mia Halicka także, y z takowąż deklaracyą iako
y Chełmska. Seymik dnia 4 Stycznia. Poborca
Urodzony Woyciech Swierski, Podstarości Ka-
mieniecki. Woiewodztwo Wołyńskie, poborow
łanowych cztery, czopowe iedno; a dwa pobory
do braci. Seymik nazaintrz po $. Tomaszu. Po-
borca Urodzony Hrehory Czetwiertyński. Wo-
iewodztwo Podolskie, iako y w Ruskim. Seymik
dnia 3 Stycznia. Poborca do braci. Woiewodz-
two Smoleńskie, pobor łanowy icden, czopowe
dwoie, a drugi pobor do braci z upewnieniem.
Poborca, Urodzony Jakub Wonlar, budowniczy
Smoleński. Powiat Starodubski, pobor łanowy
ieden, czopowe dwoie; a drugi pobor y Poborca
do braci. Woiewodztwo Lubelskie, poborow ła-
nowych sześć, czopowe iedno: a cztery pobory
do braci, także y Poborca. Scymik dnia 3 Sty-
cznia. Woiewodztwo Połockie, poborow łano-
wych cztery: czopowe iedno: a do braci dwa
pobory y Poborca. Woiewodztwo Belskie. po-
borow łanowych cztery: czopowe iedno: a do
braci sześć poborow y Poborca: z tą deklara-
cyą, aby Ukraina miała obronę namowioną. Scy-
mik dnia 12 Stycznia. Woiewodztwo Nowogrodz-
kie, poborow łanowych dwa: czopowe iedno:
a dwa pobory y Poborca do braci. Powiat Slo-
nimski, poborow łanowych cztery: czopowe ie-
dno: a dwa pobory y Poborca do braci. To-
wiat Wołkowiski, czopowe dwoie: pobory ła-
nowe dwa, a drugie dwa y Poborca do braci.
Woiewodztwo Płockie, poborow łanowych sześć:
czopowe iedno, o ktore ma Poborca z skarbem
komponować, y tylo dać, iakoby miasta dały.
Poborow cztery do braci, Poborca Urodzony
'Woyciech Drozdowski. Seymik we dwie niedzieli
po Seymic. Powiat Witepski, iako y Połockie
Woiewodztwo. Powiat Orszański, także. Woiec-
wodztwo Mazowieckie, Ziemia Czerska, czopo-
we iedno: poborow łanowych ernunc sześć; a
cztery do braci: także y Poborca. Seymik dnia
3 Stycznia. Ziemia Warszawska także: a Do-
borca Urodzony Ian Nagorka, Podstarości War-
szawski. Seymik w Warszawie dnia 3 Stycznia.
Ziemia Wiska, czopowe iedno, pobory lanowe
cztery, a dwa do braci, y Poborca. Seymik dnia
4 Stycznia. Ziemia Wyssogrodzka, iako y Wi-
ska. Scymik dnia 16 Grudnia. Ziemia Zakro-
czymska, czopowe iedno: pobory łanowe cztery,
ostatek y Poborca do braci. Scyimik dnia 16
Grudnia. Ziemia Ciechanowska, czopowe dwoie
annuatim: ktore ma bydź przy Poborcy, za dys-
pozycyą Wielnożnego Podskarbiego Koronne-
go: poborow łanowych cztery, ostatek do braci
y Poborca. Scymik dnia 14 Grudnia. Ziemia
Łomżeńska, czopowe iedno: poborow łanowych
cztery, y dwa ktore /audo privato uchwalone by-
ły, y inż ie począł Poborca przed Seymem wy-
bierać. Poborca Urodzony Krzysztof Olszewski,
18*_

574
276

Ziemia Rożańska, czopowe iedno: poborow ła-
nowych sześć, a cztery do braci y Poborca na
pierwszych Kwerellach. Seymik w Poniedzia-
łek po Trzech Krolach. Ziemia Liwska, czopowe
iedno: poborow łanowych sześć, a cztery do
braci, y Poborca na pierwszych Kwerełlach.
Ziemia Nurska, czopowe iedno: poborow łano-
wych cztery esnunc, y dwa, ktore iuż ez lłaudo
publico Urodzony Wawrzyniec Wysomirski po-
czął wybierać, y one ma cale wybrawszy do
skarbu oddać. Poborca na teraźnieysze cztery
pobory tenże Wawrzyniec Wysomirski. Seymik
dla drugich poborow, dnia 3 Stycznia. Woie-
wodztwo Podlaskie, Ziemia Drohicka, czopowe
dwoie annuatim; poborow Łłanowych sześć, a
cztery do braci. Poborca Urodzony Marcin Nie-
miera, Sędzia Ziemski Drohicki: Seytmik dnia 4
Stycznia. Ziemia Mielnicka, czopowe dwoie an-
nuatim; poborow łanowych sześć, a cztery do
braci, Poborca Urodzony Woyciech Kamieński,
przy ktorym czopowe za dyspozycyą skarbową
ma zostawać. Seymik dnia 11 Stycznia. Ziemia
Bielska, czopowe iedno, poborow łanowych sześć;
to iest, cztery esnunc, a dwa y Poborca do bra-
ci. Seymik cztery niedziele po Seymie, tamże
ma bydź namowa o obronie domowey, contra li-
centiososz; co y Mielnickiemu y Drohickiemu, Po-
wiatom, ma służyć. Woiewodztwo Rawskie, Zie-
mia Rawska, iako y Poznańskie: a Seymik dnia
4 Stycznia. Poborca do braci. Ziemia Socha-
czowska także, a Seymik dnia 14 Grudnia. Po-
borca do braci. Ziemia Gostyńska, także iako
y Sochaczowska. Woiewodztwo Brześciańskie,
czopowe iedno: pobory łanowe cztery, a dwa
do braci y Poborca, na Scymik Relacyiny. Po-
wiat Piński, także. Woiewodztwo Chełmińskie,
in toto sobie bierze do braci; a Seymik dnia 10
Stycznia. Woiewodztwo Mścisławskie, tak iako
Brześciańskie. Woiewodztwo Malborskie, bierze
sobie iż foto do braci, iako y Chełmińskie. Wo-
iewodztwo Pomorskie, także iako y Chelmińskie.
Woicwodztwo Braclawskie, czopowe iedno, po-
borow lanowych sześć, a do braci cztery; Po-
borca Urodzony Olbrycht Kochanowski Sędzia
Bracławski, przy ktorym czopowe bydź ma, za
dyspozycyą iednak skarbową; Scymik dnia 8
Stycznia. A tego sobie to Woiewodztwo przc-
strzega, aby obrona Ukrainna była według na-
mowy Scymowey. Powiat Miński, zgadza się
z Woiewodztwem Brześciańskim. Powiat Mo-
żerski, także. Powiat Rzeczycki, także.

Salaria Poborcom tym, ktorzy będą wybierać łanowe,

tak w Koronie, iako y w W. X. Litewskim.

Salaria Poborcom tym, ktorzy będą wybierać
łanowe, na tym Seymic iuż pozwolone iedno
salarium od poborow sześci: a tymże ktorzy będą
wybierać to łanowe, ktore na Seymikach po-
zwolą, także iedno salarium, by naywięcey po-
borow było pozwolonych, naznaczamy.

Alerander z Chalcza Chalecki, Marszałek: Lidz-
ki, y Koła Poselskiego.

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO KORONNNEGO

WARSZAWSKIEGO, TRZYNIEDZIELNEGO
Roku r. 1628, DNIA 18 LIPCA.

W Bnię Pańskie, Amen.

ZYGMUNT III
2 Bożey łaski Krol Polski, Wielkie Xiążę Litew-
skie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Źmudzkie, In-
Jantskie, etc. y Szwedzki, Gotski, Wandalski, dzie-
dziczny Krol.

1. Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu to
wiedzieć należy: iż na poparcie woyny z Gusta-
wem Xiążęciem Sudermańskim, y na zabieżenie
postronnym wszelkim niebespieczeństwom : przy-
szło Nam ten Seym krotki trzyniedzielny, we-
dług uchwały Seymu przeszłego złożyć : na kto-
rym za zgodną namową Stanow oboyga naro-
dow namowione y postanowione rzeczy, tym spo-
sobem niżcy są opisane.

Pospolite ruszenie.

2. Iż nadewszystko bespieczeństwo Państw
naszych w takich czasiech obmyślać Nam po-
trzeba: in casum nawałności iakiey na Państwa
nasze, y nagłego a wielkiego niebespieczeństwa;
postanawiamy pospolite ruszenie sine divisione bel-
li, ktore ma bydź u Nas w mocy, żeby za zda-
niem y radą Panow Senatorow, y oznaymieniem
naszyni wszystkie Woiewodztwa Koronie, we-
dług ordynacyi konstytucyi 1621 na czas y
mieysce naznaczone, ruszać się powinne były,
nikogo nie excypniąc, kogo prawo dawne nie
excypowało, oprocz dworu Krolowey Jey Mci
Małżonki naszey, osob trzydzieści. Na co iedne
wici za dwoie, wysłać będziem mogli. Woie-
wodztwo Mazowieckie porządną dła uboższych
wyprawę, na Seymikachi przed Seymem, nama-
wiać maią: a ieźliby przed tym czasem przy-
szło Nam Woiewodztwa Koronne ruszyć, tedy
y to Woiewodztwo do konstytucyi 1621 w wy-
prawie tey stosować się ma.

Kommissarze do zapłaty woysku, tak w Prusiech,
iako y w Inflanciech, służącemu.

3. Chcąc woysko nasze, tak w Prusiech iako
y w Inflanciech słnżące, do dalszey służby na-
szey y Rzeczyposp. przychęcić; w pewney za-
płacie ich authoritate praesentis Conventus assekn-
ruiąc, mieysce zapłaty woysku Koronnemu Gru-
dziądz, a czas pro prima Septembris naznaczamy.
Na co Komnnissarze z Senatu deputuiemy : Wiel-
możnego, y Urodzonych, Samuela Zalińskiego,
Woiewodę Malborskiego: Krzysztofa Wysockiego.
Brzeskiego: Macieia Leśniowskiego , Belzkiego,
Kasztellanow. A z Kola Poselskiego, Urodzo-
nych: z Małey Polski, Pawła Marchockiego Sta-
rostę Wschowskiego, Andrzeia Linowskiego: a
z Wielkiey Polski, Marcina Zegockiego, Sę-

 

 

dziego Wschowskiego, Andrzeia z Nagłowice

577
578

ZA ZYGMUNTA mi R. 1628.

Reya, Krzysztofa Kiełczowskiego, Sekrotarzow
naszych: Łukasza Elżanowskiego, Chorążego
Chelmińskiego, Woyciecha Wesła Starostę Ro-
żańskiego. A niebytność na ten czas trzech, abo
czterech, przeszkodą bydź sprawie tey nie ma.
Ktorzy to wzwyż mianowani Kommissarze nasi
Koronni ziachawszy się do Grudziądza pro prima
die Septembris, według zawartych na kommissyi
przeszłey Bydgoskicy regestrow, woysku nasze-
mu płacić pieniądze, z Wielmożnym Podskarbim
Koronnym, a in casu łegalitatis iego, z skarbo-
wemi od Poborcow y Szafarzow odbierać, y im
kwity dawać będą, A salarium każdemu z Po-
słow, sześć set złotych naznaczamy: z tym do-
kładem, aby ktory go brać będzie, przez ten
czas, aż się woysku zapłaci, na posłudze naszey
y Rzpltey trwał.

Kommissarze zaś do woyska Inflantckiego, z W. X.
Lit. naznaczamy z Senatu.

4. Wielmożnego y Urodzonych: Jarosza Wo-
łowicza Starostę, Alexandra Służkę, Kasztellana:
Źmudzkich, Alexandra Massalskiego Kasztellana
Derpskiego. A z Koła Poselskiego Urodzonych,
Samuela Ogińskiego Stolnika Trockiego , Iana
Kłockiego Podstolego Kowinskiego, Starostę Mic-
dzialskiego, Marcina Karlińskiego Chorążego
Smoleńskiego, z takimże iako y w Koronie sa-
łarium, ktorym się kontentuiąc stacyi wybierać
nie maią. A ziachawszy się pro 13 Septemb:
do Poniewicża, regestra od Rotmistrzow y Po-
rucznikow fide ef honore stwierdzone odebrawszy,
sknteczną woysku tamtemu Inflantekienmu zapłatę
oddadzą, y z W ielnożnym Podskarbim Ziemskim
W. X. L. abo in casu legalitatis, z iego substitutem ,
tęż powinność co y Konnmissarze Koronni odpra-
wować będą. Tym też oboyga narodow Kom-
missarzom, ieduakową y zupełną moc daiemy,
do obmyślawania wszełkiemi sposobami zupeł-
ney woyskom naszym zaplaty, rcassumuiąc w
tym in toto constit: 1613.

Prolongacya Trybunału Radomskiego.

5. Iż dla odprawowania się Walnego Seymu
pod ten czas, kiedy się też [Prybunal Radom-
ski zaczygać y odprawować miał, y dla innych
wielu respektow czasu Trybunałowi Radomskie-
mu, przeszłego Seymu konstytucyą opisanego,
prołongacyą potrzebną bydź widziemy; o czym
uniwersałami naszymi Deputaty y obywatele na-
sze do sprawowania się o retenta należące, ob-
wieściliśmy: przeto za zgodą wszech Stanow
uchwalamy, aby ciż tak z Panow Rad naszych
przy Wielmożnym Podskarbim, iako y z Ko-
ła Poselskiego, w przeszłey konstytucyi miano-
wani Deputaci, do Radomia we trzy niedziele
po Seymie, to iest pro die 6 Augusti się sta-
wili, y tam według opisania tey konstytucyi in
toto sie zachowali, y pozwy iuż na limitowany
"Trybunał wydane, bez nowych przypozwow, kon-
tynuowali. A te sądy odprawować się dwie
niedzieli mają, ostrzegszy tego, aby Wielmożny

Podskarbi nasz na początku Trybunału przy,

 

277

oddaniu przysięgi Decputatow, powinien był zu-
pełną dełatę sądowi oddać. Poenae legum na
kimkolwiek skazane będą, tamże zaraz circa
determinationem judiciorum publikowane bydź 1na-
ią, nie odsyłaiąc ich na ordynaryiny Trybunał:
tamże spozywani y sądzeni bydż maią iurgielt-
nicy, ktorzy z uchwały konstytucyi 1620 reas-
sumowaney przeszłego Scymu konstytucyąa, na
tych dobrach w starych summach zawiedzio-
nych iurgielty maiąc, de szo dwie kwarcie, ą
insi wszyscy iurgielnicy quartam partem zapła-
cić byli powinni: także y ci ktorzy wedlug kon-
stytucyi anni 1820 z starych sum po piąci zło-
tych z łanu płacić byli powinni. A Starostowie
Sądowi, bannicye 'Prybunału Radomskiego cxek-
wować in bonis iure victorum powinni, sub poe-
na quiugentarum marcarum. O co forum na Try-
bunał, inter causas officij. Skarb też dekreta do
Grodow odsyłać ma, pod ktorego iurysdykcyą
bona iure victorum consistunt.

Drugi czas Trybunału Radomskiego.

6. Żeby się retenta uchwalonych podatkow
tym prędzey y pewniey wyciągnąć mogly, po-
stanawiamy authoritate Conventus drugi Trybunał
Radomski; na ktory Deputaty z Panow Rad na-
szych, przy Wielmożnym Podskarbim naznaczamy,
Wielmożnych y Urodzonych, Stanisława; Radzie-
iewskiego, Łęczyckiego, Sochaczowskiego, Ada-

.ma Kosobuckiego, Mazowieckiego, Łomżyńskie-

go, Filippa Wołuckiego, Rawskiego, Radomskie-
go, Woiewodow y Starostow naszych; Ierzego
Kochanowskiego, Małogoskiego, y Pawła Nisz-
czyckiego , Sierpskiego, Kasztellanow. A z Kola
Poselskiego, z Woiewodztw y Ziem, Urodzonych:
z Krakowskiego, Mikołaia Korycińskiego Sta-
rostę OQycowskiego; z Oświecimskiego Xięstwa,
Krzysztofa Zydowskiego; z Poznańskiego, Woy-
ciecha Głębockiego Podczaszego Kaliskiego; z
Sendomirskicgo, Woyciecha Zuchowskiego, Pod-
starościego Uhęcińskiego : z Kaliskiego, Prokopa
Lipskiego, Surrogatora Kaliskiego : z Sieradzkie-
go Tana Zadzika, Chorążego Sieradzkiego: z [Zie-
mie Wieluńskiey, Alexandra Kożuchowskiego,
z Łęczyckiego Andrzeia Piekarskiego Rolica: z
Brzeskiego, Marcina Tholibowskiego, Pisarza
Ziemskiego Brzeskiego: z Kijowskiego, Adama
Kisiela: z Inowłocławskiego, Kaspra Sułkowskie-
go Stolnika Inowlocławskiego: z Ziemie Do-
brzyńskiey, Pawła Łążyńskiego Woyskiego Do-
brzyńskiego: z Ruskiego, Stanisława Boguskie-
go, Łowczego Sanockiego: z Ziemie Chelm-
skiey Kaspra Kłoczowskiego: z Halickiey,.....
z Wołyńskiego Krzysztofa Sklinskiego, Podsęd-
ka Luckiego: z Podolskiego,......
Woyskiego Kamienieckiego: z Tmbelskiego, Bar-
tosza Kazanowskiego Woyskiego Lubelskiego:
z Bełzkiego, Tomasza Iankowskiego: z Płoc-
kiego, Szczęsnego Iełowskiego, Chorążego Łom-
żyńskiego: z Mazowieckiego, Thcofila Grzybow=
skiego, Sedziego Warszawskiego: Stanisława
Młockiego, Stolnika Ciechanowskiego: z Pod-
laskiego, Jakuba Iwanowskiego, Podczaszego

Silnickiego,

579
278

Podlaskiego: z Rawskiego, Inna Krosnowskiego:
z Chełmińskiego. Łukasza Elżanowskiego, Choraą-
żego Chelmińskiego: z Malborskiego, ... .:zPomor-
skiego, Piotra Bąkowskiego: z Bracławskiego.....
Dziuse, Podwoiewodzego Bracławskiego. Ktorzy
ziachawszy się do Radomia pro die 6 Novenbr.
według w dawnieyszych konstytucyach opisaney,
Y w teraznieyszcy o prołongacyi Trybunału te-
go, wyrażoncy powinności, sprawować się maiż.
A sądy te eadem potestałe, authoritate, el secu-
ritate, iako insze przedtym Trybunały Skarbo-
we Radomskie odprawowane hyly, do dnia 27
Listopada, continużs diebus odprawować Dupu-
taci wzwyż mianowani będą. Poborcy, y ci
ktorzykolwiek pieniężnych podatkow Rzeczyposp:
dotknęli się, y teraz dotykaią sie, akwitow- nie
maią, respondować zapozwani tamże będa: y
sędziami takowi na tym 'Erybunale bydź nie
maią: y ieśliby naznaczeni na te sądy tacy by-
li, mieysca między drugiemi Deputatami mieć
nic będą.

Obrona Ukrainy od pogan.

7. Aby od inkursyi pogan, ktorych iużeśmy
nie raz lubricam fidem doznali, y tamta Państw
naszych ściana obwarowana była: auihoritate
(onventus praesentis, postanawiamy, aby kwar-
ciany żołnierz ktory na ten czas na posłudze
naszey y Rzpltey iest, ztamtąd, według dawne-
go prawa, nie zieżdżał. Do ktorego przy sup-
płemencie na tym Seymie naznaczonym, Wiel-
nożny Woiewoda Sendomirski Hetman Polny,
ludzie z Ordynacyi Jaśnie Wielmożnego Kasz-
tellana Krakowskiego, y wybrańce Małopolskie,
także y Mtarostow Ukrainnych ludzie, ktorzy
służbę Rzepltey powinni, obrocić ina. Więc y
starszy woyska naszego Zaporowskiego, z liczbą
Kozakow takową, ktorą IKonnnissarze nasi po-
stanowili, przy woysku naszym Ukrainnym,
woienną służbę odprawować, y wstręt pogań-
stwi czynić, powinien bedzie.

Exempty żołnierskie.

8. Chcąc w zaciągach y powinnościach swych
obecnie mieć rycerstwo nasze, przy dawnych
uchwałach, y przeszłego Seymu konstytucya
recassumuiąc, postanawiany: aby ezceptis causis
konstytucyami 1611, et 1620, ezpressis, exem-
pty tak z Kancellaryi naszey oboyga narodow,
tako vy od Hetnanow naszych, u wszelkich są-
dow przyimowane były, tym ktorzyby obecnie
w woyskach naszych służyli. Też exempty słu-
żyć maią y Kommissarzonn naszym przez ten
czas. gdy będa odprawować tę naszą y Rze-
pltey poslugę.

0 Fisarzu Polnym.

9. Acz iuż konstytucyami 1621 dosyć iest
obwarowano, aby każdy Pisarz nasz Polny, na
czym siła należy, obcenie w woysku naszym
hył; y teraznieyszą iednak uchwałą Scymowa,
tęż konstytucyą reassuminuiemy: a iegliby Pi-
sarz Polny sam, propter aliquod legale impeci-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

mentum, mieszkać obecnie przy woysku nie mogł,
tedy obecnego przysięgłego przy woysku sub-
sfiluta mieć będzie. W czym ieśliby się iaka
negligentia stala, tedy Posłowie po wysłuchaniu
liczby skarbowey, upomnieć się tego po nim żn
facie Reipubl: nie zaniechaią. A iż woyska są
rozdwożone, y w Prusiech, y na Ukrainie: te-
dy przy iednym Pisarz nasz, a przy drugim
substytut dla popisow mieszkać ma. W Prusiech
też teraz dwa z Kommissarzow wzwyż miano-
wanych, przy popisie bydź maią. Temu ktory
będzie od Pisarza Poliego substytutowi, sulu-
rium ex aerario publico iść nie ma.

A W. X. Lit. tęż konstytucyą przyimuie.

0 zbiegach woyska Pruskiego.

10. Iż siła, pod tę expeodycyą z woyska
naszego, z Prus pacholikow y piechoty ucieka:
postanawiamy, aby tych ktorzy bez listow świa-
decznych, Hetmana abo Pułkownikow, Rotmi-
strzow, Porucznikow, ukażą się, nigdzie nie
przymowano: y owszem w miastach y mia-
steczkach wszelakich aby łapano, y do Gro-
dow pobliższych, abo do woyska odsyłano. A kto-
by takowych imać y wydawać, requisitus, nie do-
puścił: ma przepadać winę quingentarum marca-
rum. Co Grod masądzić na Kwerelach, sine ap-
pełlatione. Tęż konstytucyą przyimuie y W. X.
Lit. o zbiegach woyska swego.

Approbacya skrypta in archivum podanego.

11. Skrypiu żu archicwn nostrum podanego, rę-
ką I. M. X. Arcybiskupa Gnieźnieńskiego, Pio-
czętarzow naszych, Marszałka na ten czas Po-
selskiego v Deputatow z Koła Poselskiego oboy-
ga narodow podpisanego kontenta, we wszyst-
kim authoritute pracsentis Conventus approbuiemy.

Miasto Gdańsk.

12. Iawne iest Nam y wszystkiey Rzeplitey
pracclaro in omnem posteritatem ecemplo miasta
Gdańska wiary dotrzymanie, z uszczerbkiem nie
małym fortunarim ich. Chcąc tedy y do końca
zawzięty a chwalebną tę stateczność ich ulwier-
dzić. od wszystkiech podatkow y kontrybucyi,
ktore więc in subsidia Reip: dawać przedtym
byli powinni, duranie hoc belio, za zgodą wszech
Stanow miasto to nwalniamy. A żeby in sub-
levanrlis oneribus miasta tego wdzieczność nasza
y Rzpltey oświadczona im bydź mogła, pięćkroć
sto tysięcy, długiem assekuruiemy im. A przy-
tym dogadzaiyc temu, aby per Societatem Angli-
canam, ktora po te czasy miała swoię rezyden-
cyy w Elbiągu, y drogości sukien przyczyną
była, et monopolij cim sapiebat, obywatele Państw
naszych aggrawowani więcey nie byli: przeto
Societatem tę Angłicanam, tak w Elbiągu, iuko
y in Regali et Ducali Prussia, y w inszych wszyst-
kich miastach Państw naszych, tak Koronnych
tako y W. X. L. in perpetuum kassuiomy y ab-
roguiemy; y postanawiamy, aby żadne sukna
cujuscunque generis et speciei, ktore per Sociciatem
Anglicanam wnoszone bywaią do DPaństw na-

581
582

ZA ZYGMUNTA III R. 1628.

szych Koromych, y W. X. L. przypuszczone
nie były, tylko przez sam port miasta naszego
Gdańska, pod znakami tegoż miasta Gdańska
przy znakach y cechach, tak Angielskich iako
y inszych zamorskich sukien, ktore to znaki w
tym mieście na sukna te wszelakie, przez Urząd
Mieyski kladzione bydź maią, sub poena confis-
cationis mercium, na tych ktorzyby się ważyli
przez insze mieysce, y bez cechy Gdańskiey,
sukna takie do Państw naszych przypuszczać y
przywozić, eztendenda: o ktorą penę każdy ta-
kowy przez Urząd onego mieysca Grodzki, abo
Micyski gdzie będzie z teini suknami przeięty, y
prześlakowany y przeciągniony, ma bydź śrre-
missibiliter karany. A ieśliby Urząd w tym był
negligens, ma bydź winą piąci set grzywien ka-
rany; o co Jorum tak w Koronie, iako y w W.
X. L. na Trybunałach, Grodzkiemu Urzędowi
inter causas offńcij cw delatione cujusvis civis Ge-
danensis, a Mieyskiemu Urzędowi za dworem
naszyimn naznaczany. A to wzwyż mianowane
prawo, nie ma się ściągać na te sukna, ktore
rożnemi drogami lądem do Korony wchodzą.

O kupcach W. X. Litew.

13. W takicy na ten czas głowney potrzebie
Rzpliey dla zapłacenia woysku naszemu żołdu
im winnego, y dla dalszego poparcia woyny prze-
ciwko nieprzyiacielowi naszemu, wszystkich szu-
kaiąc sposobow nabycia pieniędzy, gdyż się wszyst-
kie Stany, ciężko sobie czyniąc, do tego przy-
kladaią: iż toż kupcy w mieściech naszych za-
żywaią swoich wczasow y pożytkow tedy pro
hac vice, per modum donatywy, wkładamy za
spolną wszytkich Stanow zgodą, na miasta na-
sze prawa Maydeburskiego w W. X. L. aby
wszyscy ogułem złożyli się na pewną summę
pieniędzy, to iest, na pięćdziesiąt tysięcy zlo-
tych Polskich, w każdym mieście uczyniwszy
między sobą przez swoie magistratus, według
proporecyi faculiatum, kupca każdego poracho-
wanie, iako wiele ktory maiętności wszelakich,
tak w towarach iako y w summach pieniężnych,
y na zastawach y na arendach ma: a My też
roskażemy wydać z Kancellaryi naszey listy do
Urzędow każdego miasta y miasteczka, mianu-
iąe iako wielką summę każdy z nich powinien
będzie wydać do skarbu naszego, aby się po-
mieniona głowna summa wyrownała. Ktorą sum-
mę powinni oddać do Wielmożnego Podskarbie-
go W. X. L. na dzień pewny, to iest, na dzień
dziesiąty Septembra, w roku teraźnieyszym, w Wil-
nie, żeby się z tą summą nie onieszkało na
termin płacenia woyskn naszemu; sub poena du-
pliei. "To deklaruiąc, że w każdym mieście y
miasteczku, z kupcow tylko samych, ktorzy się
handlami rożnemi bawią, według każdego z nich
maiętności, tę summę wybierać przez Magistrat
swoy maią, nie kładąc w to rzemieślnikow, y in-
szych mieszczan ubogich, ktorzy towarami nie
kupczą.

 

279

0 żołnierzu W. X. Litewskiego.

14. Aby żołnierz tamten iako nabardziey był
in disciplina militari zatrzymamy, reassumuiemy
wszystkie konstytucye Scymow przeszłych oko-
ło tego postanowione, a osobliwie konstytucyą
1626 pod tytulem, disciplina militaris, W. X. L.
approbuąe y teraz poenam y forum w teyże kon-
stytucyi naznaczone.

0 podwodash y stacyach pieniężnych w W. X. Litew.

15. Zagęściło się to czasow teraźnieyszych,
iż żołnierz krążąc po wlościach, a mało na tym
inatąc, iż tam ktorędy idzie, z wielkim uciąże-
niem ubogich ludzi podeymowany bywa, ale y
w stronę zasyłaiąc, stacye pieniężne dawać so-
bie każe; do tego koni swych do wozow prze-
ciwko porządkom żolnierskim niemiewaiąc, ko-
nie y woły chłopskie, bez politowania y wzgłę-
du na ubogie ludzie, z wielkim skwierkiem, pla-
czem, y omieszkaniem robot, do wozow swych
w podwody wprzągać każe: przeto ustanawia-
ny aby każdy taki, ktoryby stacye pieniężne wy-
bierać, w podwodę konie y woły brać ważył się,
przez Wielmożnego Hetmana naszego W. X. L,
abo tego ktory na mieyscu iego nad woyskiem
starszy będzie, irremisswiliter na gardle y po-
czeiwości był karany, za dowodem y przysię-
gą ukrzywdzonych, tak szłacheckiego, iako y
prostego stanu ludzi, u bliższego Grodu wyko-
uaną. Zkąd gdy atiestacyą dowodu swego otrzy-
maią, y do Wielmożnego Hetmana abo substy-
tuta łego pośly, bez dalszego processu prawne-
go obwinieni na gardle y poczciwości, podlug
tego prawa karani bydź maią. A żeby to wszyst-
kiemu rycerstwu naszemu tym prędzey do wia-
domości przyszło, chcemy mieć, aby Wielmo-
żny Hetman nasz Wielki W. X. Litew. przez
uniwersały swe to prawo, aby się niewiadomo-
ścią nie wymawiali, zaraz po Seymie iin obwie-
ścił, y do skutku przywiodł. Co y w listach
naszych przypowiednych, y w uniwersałach na
ściągnienie od Hetmana naszego danych, dokła-
dać się ma.

Wybrańcy W- X. Litew.

16. Iż sila na tym należy w teraźnieszych
czasiech, aby iako naywięcey piechoty bydź mogło;
tedy reassumniąc o wybrańcach konstytucye anni
1578, 1590, także 1595, ef anni 1598 ustawia-
my, aby wybrańcy według starych y wzwyż po-
mienionych praw, wyprawowani byli.

0 Tatarach W. X. Lit.

17. Widząc bydź wielką szkodę Rzpltey w
uyiie powinności y służby Tatarskiey, z dobr
ktore "Fatarom od świętey pamięci Przodkow
naszych są nadane na służbę woienną, przez
zabranie y skupienie majętności tych Tatarskich,
od rożnych osob W. X. Lit. zosłaliśmy byli na
rewizyą tych dobr, Urodzonych, Tarosza Pia-
seckiego, Pisarza Polnego W. X. L. Starostę
Geranowskiego, y Iana Kierdeia, Pisarza Ziem-
280

skiego Ośmiańskiego. Lecz że ta rewizya do
skutku nie przyszła, dla niestawienia się na miey-
sce y czas naznaczony tych, ktorzy te dobra
trzymaią, y poinienionym Rewizorom naszym uczy-
niwszy tylko protestacye, roziechać się przyszło:
przetoż znowu powagą Seymu terażnieyszego,
te wzwyż pomienione osoby, Urodzonych, Pi-
sarza naszego Polnego W. X. L. y Ziemskiego
Ośmiańskiego, do rewidowania y lustrowania
tych 'Tatarczyzn naznaczamy. Chcąc to anieć
po nich, w czym wiarę y sumnienie ich obo-
więzuiemy, aby wszelkiego starania y pilności
przyłożyli. żeby mkt pod żadnym pretextem, ty-
tułem, y wolnością szlachecką, dobr tych nie
okrywał : ktorą lustracyą na Seym da Bog przy-
szły przywieść Nam maią, gdzie też y ci kto-
rym to zadano będzie, iż maiętności Tatarskie
trzymaiąc, powinności z nich nie pełnią, stano-
wić się powinni będą pod utraceniem tychże ma-
iętności. A żeby ta lustracya tym porządniey
odprawić się mogła, chcemy to mieć po Wiel-
inożnym Podskarbin W. X. Lit. aby wszela-
kich dokumentow z ksiąg skarbowych nie bro-
nił, a osobliwie Kniazia Matfieia Ogińskiego,
'Fywona Wileńskiego, w roku 1560 miesiąca
Decembra dnia 30 odprawowaną, wydać tym
Lustratorom naszym roskazał. 'Patarowie zaś
wszyscy W. X. L. ktorzy służby woienney nie
służą, a furmaństwem y rzemiesłem się bawią,
pogłowne płacić maią, a tego pogłownego aby
żaden nie ulegał: Poborcowie w każdym Powie-
cie doyrzeć maiq, za przysięgą Marszałkowską
abo Chorążych Tatarskich, że sprawiedliwie
furmanow y rzemiesłnikow nie ochraniaią. A
ktorzy służbę woienną odprawuią, maią mieć
altestacyą od Hetmanow naszych, abo od tych
ktorzy na mieyscach ich będą.

Obostrzenia prawa na żołnierza w ciągnieniu W X. Lit.

18. Zabiegaiąc uby obywatele Koronni, ro-
żnym też podlegaiąc ciężarom, przechodzeniem
woyska W. X. Litew. nie byli aggrawowani,
postanawiamy, aby żołnierz Litewski żywnością
z W. X. Litew. kontentuiąc się, za granice do
Korony nie przychodził, ani w Koronie zacią-
ygał, am otcissim żołmńerz Koronny w W. X. L.
y żeby żaden z nich pieniężnych stacyi y straw-
nych quocunque praeteatu, y w ciągnieniu, y w
stanowiskach nie wybierał, sub poenis w arty-
kułach woiennych konstytucyą approbowanych.

Ochrona Xiążęcia I. M. Kurlandskiego, y szlachty
tamtey Prowincyi.

19. Ponieważ Xiążę I. M. Kurlandskie, także
y szlachta Kurlandska, Semigalska, y Powiatu
Piltyńskiego, przez Posły swoie na żołnierza
Inflanickiego się uskarżaią, iż od żołnierza te-
go przeciwko przywileiom swoim, przez wielkie
kontrybucye krzywdę y praejudicia maią, a ztąd
pomienionemu, y dobrze Rzeczyposp: zasłużo-
nenut Xiążęciua, y szlachcie tamteczney, przez
takie szkody ostatek żywności odiętey bydź mu-
81: przeto od wszystkich takowych ciężarow, tak

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1628.

Xiążęcia I. M. iako y szlachtę wzwyż pomie-
nioną, wolnemi czyniemy: a Regimentarze woy-
ska naszego powinności swoiey, żz retinenda w
tym disciplina militari, przestrzegać maią.

Długi W. X. Litew.

20. Assekuracyą wydatkow na potrzebę Rzpltey
Wielmożnych, Woiewody Wileńskiego, Podskar-
biego Ziemskiego, y Hetmana Polnego W. X. L.
na przeszłych Seyinach, od wszystkicy Rzpltey
zgodnie uczynioną, y teraz reassumuląc, y ap-
probuiąc uiszczenie tych długow, do przyszłego
Seymu odkładamy.

Prolongacya bespieczeństwa, Poznańskiego, y Ka-
liskiego, Woiewodztw.

21. Iż Woiewodztwa Poznańskie y Kaliskie,
na przeszłym Seymie Warszawskini, warunek
bespieczeństwa Woiewodztw swoich otrzymali,
a dotąd ieszcze od niebespieczeństw postron-
nych nie są bespieczni: przeto ten ich warunek,
y konstytucyą przeszłą, do drugiego Seymu pro-
longuiemy, et in toto approbuiemy. Okazowanie
iednak ma się odprawować według zwyczaju y
prawa dawnego.

Czopowe Koronne, y W. X. Litew.

22. Iż znaczna w prowentach Rzpltey dymi-
nucya się ukazuie, zatym że czopowe no te cza-
sy po arendach chodziło: przeto irzymaiąc
się praw o tym dawnych, za zgodą wszech Sta-
now, to waruiemy, aby napotym skoro tera-
źnieysza expiruie arenda, nikt się czopowego
arendować nie ważył, ale aby ciż Poborcy, kto-
rzy łanowe wybierać będą, osobną się na spra-
wiedliwe wybieranie czopowego przysięgą obo-
wiązawszy, one po miastach, miasteczkach, du-
chownych naszych, y szlacheckich wybierali, tak
od piw, iako y od gorzałek: od ktorych, tak-
że nie od bań, ale od grosza po dwu pienię-
dzy brać się ma; także czopowe to od chrze-
ścian iako y od żydow, od wszelkiego napoiu
brać się ma. A żeby lepszym porządkiem to się
odprowowało, authoritate praesentis Conventus,
wkładamy to ix majoribus civitatibus na trzech
ew Magistratu Raycow; a po inszych wiastach
y miasteczkach, na Burmistrza samego ze dwiema
Raycami dobrze osiadłemi, także y na insze
Urzędy, gdzie rożne są iurisdykcye, aby oni w
Grodzie pobliższym przysiągszy, że to czopo-
we sprawiedliwie wybrali, one y z regestrami
porządnie weryfikowanemi do Poborcow odda-
wali, za kwitem autentycznym Poborcow w Gro-
dzie uczynionym, gdzie Grod iest, a gdzie nie-
masz, to w księgach Mieyskich: ktore zaś kwi-
ty przy liczbie skarbowey na Seymie weryfiko-
wane bydź maią: a gdzieby ex dełatione cujus-
vis et ee sujfńcienti inquisitione pokazało się na
tych z Urzędu Mieyskiego, ktorzy wybierać to
czopowe będa, żeby to in usus privatos convertc-
rent, tedy podpadać maią sub poenam peculatus
in Officio Custrenst, sine appellatione. Salarium zaś
Poborcy od złotego grosz; a tym z Urzędu Miey-

wt

w
586

UNIWERSAŁ POBOROWY R. 1628.

skiego administratorom, szeląg naznaczamy. A
żeby tym prędzey do skarbu pieniądze docho-
dziły, tedy co kwartał Poborcy, co ieno a
Magistratu miast y miasteczek odbiorą czopo-
wego, powinni będą do skarbu ie odsyłać: o
co forum na resistentes, albo negligentes, na Try-
bunał inter causas fisci. A ktoby takowy się zna-
lazł, ktoryby przeciwko temu postanowieniu na-
szemu Scymowemu, lub to w duchownych, lub
w naszych y szlacheckich miastach y miaste-
czkach, wybierania takiego czopowego bronił,
postanawiamy, aby każdy takowy legi publicae
resistens, w Grodzie sine appellatione, tak iako
o niewydanie poborow , pocnae bannitionis pod-
legał.

Woiewodztwa Pruskic, namowę o sposobie
także cum auctione wybierania akcyzy swoiey,
na Seymiki swoie biorą.

Składne winne y czopowe, także małmazyowe, y in
szych Wszystkich liquorow, w uniwersałe specyfiko-
Wanych.

23. Aby tym większa składnego aukcya się
stała, uchwałą Seymu tego warniemy, aby to
składne czwarty grosz, y insze wszystkie przy
nim chodzące akcydencya arendowane nie były:
ale przychyłaiąc się do konstytucyi anni 1616
aby to składne ciem suis adjunetis, in administra-
tione było szlachcica dobrze osiadłego, y przy-
sięsłego, na sprawiedliwe iego wybieranie. A
ien administrator winem kupczyć, ani sam, ani
per subordinatas personas, nie ma.

Subsidia od kupcow Koronnych.

24. Iż w takim Rzpltey razie subsidia y od
kupcow Koronnych potrzebie bydź widziemy,
a te stanąć na tym Seymie nie mogły, dla nie-
zniesienia się z sobą w takiey odległości miast
Korounych; tedy na drugim Seymie z Stanami,
sposoby takie przed się weźmiemy , przez kto-
reby kupcy też przyłożyli się do ratunku Rzpltey
a interim przed Seymem same się z sobą miasta
porozumieją, y zniosą, o porządku y sposobach
Jerendorum subsidiorum.

Pogłowne żydowskie tak w Koronie, iako y w W. X.

Litewskim.

25. Na żydy w Koronie sześćdziesiąt tysięcy
złotych, a w W. X. Lit. trzecią część summy
tey, to iest dwadzieścia tysięcy złotych, authori-
tate praesentis Conventus, do przyszłego Seymu
wkladamy. A ci ktorzy w naszych, duchownych
y szlacheckich, miastach y miasteczkach mieszka-
ią, tyłko z samych domow y osiadłości, juzta
proportionem domow przyległych, tak iako insi
mieszczanie płacywaią szos, placić y do Pobor-
ce go oddawać maią. A wybierać ten szos bę-
dzie ieden er Magistratu majoribus civitatibus, na to
przysięgły, z starszym żydowskim, także też przy-
sięgłym, a po drugich miastach y miasteczkach,
san Burmistrz, także z starszym żydowskim, oba
na to przysiągszy.

 

281

Sposob oddawania podatkow w Koronie, y W. X.
Litewskim.

Podatki na tym Seymie uchwalone, tak w Ko-
ronie, iako y w W. X. Litewskim, tam gdzie
zapłata oboygu woysku, tak Koronnemu, iako
y Inflantckiemu naznaczona iest, przez Pobor-
ce abo Szafarze odwiezione, y oddane bydź ma-
ią do Kommissarzow, gdzie też y Wielmożni
Podskarbiowie nasi Urząd swoy odprawować
będą.

Jakub Sobieski, Marszałek Koła Poselskiego.

X. Mikołay Krosnowski, Proboszcz Bielski S. R. M.

UNIWERSAŁ POBOROWY

NA SEYMIE WALNYM KORONNYM
W WARSZAWIE UCHWALONY,
ROKU 1628.
ZYGMUNT TII
z Bożey łaski Krol Polski, Wielkie Xiążę Litewskie,
Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Źmudzkie, Znflantckie,
etc. y Szwedzki, Gotski, Wandalski, etc.
dziedziczny Krol.

Wszem wobec y każdemu zosobna, wiadomo
czyniemy: chcąc mieć iednostayność uchwalo-
uych podatkow, ktore przeszłych lat za rożnym
poprawianiem, y nieporządnym spisowaniem od-
mienność ponosiły, tedy teraz stanowi się uni-
wersał, in normam na ieden pobor łanowy zlo-
tego iednego, do ktorego liczba inszych podat-
kow pozwolonych stosować się ma, co się ni-
żey opisanym sposobem respectu unius simplae
ma rozumieć.

Wszyscy kmiecie, y każdy z nich zosobna,
tak nasi, iako y poddanych naszych duchow-
nych y świeckich osob, wszech Państw naszych
Koronnych, y W. X. Lit. ktorzy sobie albo
panom swoim orzą, albo roboty odkupuią u
tychże panow swoich, tak we wsiach starodaw-
nych, iako y nowo osadzonych, według kwitow
roku 1578 albo ieźliby kto tych kwitow nie
miał, tedy wedle kwitow poślednieyszych po-
borow, z łanu każdego, zrzebia, śladu, włoki,
y osiadłych rol, maią płacić icdnego poboru
zwyczaynego po groszy pietnaście Polskich, juz-
ta quantitatem agrorum. A z nowych osiadłości
według rckognicyi Pańskich, ktore maią iura-
mentem liquidować przez poddanego, z tako-
wych wyżey opisanych rol, kmieci osiadłych; a
względem dziesięcin po drugich groszy piętna-
ście Polskich, gdzie są dziesięciny snopowe,, al-
bo meszne, spy, albo małdry, iako wyżey opi-
sano. A z dziesieciny także y z tych spy, maią
to sobie poddani u duchownych wytrącać: a gdzie
pieniężne dziesięciny są, a niewyniosłyby tak
wiele, tedy kmieć swoim dołożyć ma, tak żeby
z roli y z dziesięciny społna iednego poboru

87
588

2382

zwyczaynego było groszy trzydzieści Polskich.
A gdzieby też dziesięciny snopowey, ani pienię-
żney, ani mesznego nie było, tedy kmieć powi-
nien sam dać groszy trzydzieści.

A w W. X. Litew. w Kiiowie y na Wołyniu,
y indziey gdziekolwiek włok mierzonych nie masz,
iedno służby, z każdcy służby osiadłey pozło-
temu iednemu. A iż na służbach innych bywa po
kilka dymow, tedy dwa dymy na ieden złoty skla-
dać się maią: a gdzie służb ani włok nie masz,
ieno dymy, iako bywa na Polesiu, także po dwa
dymy maią się składać na icden złoty. A w Zie-
ini Halickiey y Podolskim Woiewodztwie, po-
cząwszy ode Lwowa, nie z łanow ani z wlok,
ale z każdego pługa, każdy ma dać złoty ieden,
ile ich wychodzi na robotę. 'Pakże w Ziemi In-
flantckiey, nie z hakow iako przedtym, ale z
pługow poddani, tak ci co sobie tylko orzą,
iako y ci co na robotę pańską wychodzą, po
złotemu płacić będą. A szlachcicy ktorzy płu-
gami swoimi orzą, po pul złotego. A iż w tam-
tey Ziemi Inflantckiey nie było do tego czasu
żadncy liquidacyi na sprawiedliwe oddanie po-
boru, tedy bedą powinni rubieszowie y pokun-
dziowie, albo po naszemu Włodarze, przy od-
dawaniu tego poboru ze wsi swych, w micściech
głownicyszych Powiatow swych, przed Urzędem
Mieyskim przysięgę uczynić, na spr awiedliwe od-
danie; ktorą tenże Urząd zapisać, y summę,
ktorą za tą przysiega oddadzą, specyfikować
ma: a Poborce powinni będą przy czynieniu licz-
by w skarbie weryfikować wybranie, takowym
regestrem wydanym autentice od tegoż Urzędu,
na ktorym y ci specyfikowani bydź maia, ktorzy-
by nie oddali.

Szołtysi, Woytowie, Kniaziowie, Tywonowie,
Lemanowie, Pancerni, Putni, Boiarowie, y in-
ni na iakichkolwick posługach będacy, w do-
brach naszych Krolewskich, duchownych y świe-
ckich, y mieyskich, poddani nasi, każdy ma
płacić z włoki icdney po złotemu iednemu. A
ktoby Szołtysa skupił, aby dał od Szołtysa
każdego z włoki iedney po złotemu iednemu.
A na potym ieżliby też co kiedy peculiare Sta-
ny imo pobor lanowy poiedynkowy iednego zło-
tego uchwalili, temu będa podlegali za zgodą
Seymową. A Tatarowie według teraźnieyszey o
nich konstytucyi maią placić.

Szlachcie każdy, ktory poddanych nie ma, a
swym pługiem orze, albo ratayskim, będzie po-
winien dać z włoki iedney groszy piętnaście
Polskich poboru iednego: a ieżli mniey orze,
tedy juaia quantitatem agrorum mediante juramento,
na sprawiedliwe oddanie przez oracza, zagrod-
nika, albo slugę swego, przez ktorego pobor do
Poborce odeśle za rekognicyą swoią: a gdzieby
ich siła w iedney wsi było, tedy wszyscy przez
dwu oraczow, albo zagrodnikow swych bedą
mogli takowy pobor, za rekognicyami swymi
do Poborce odeslać, a oni tę rekognicyą od kto-
rych beda oddawać pobor, mają przysiegą po-
deprzeć. A od włoki każdey pustey, ktora w uży-
waniu iest, zwłaszcza ktoreyby do folwarku

 

 

UNIWERSAŁ POBOROWY

zdawną nie przyłączono, ale ią dano z trze-
cizny albo kopczyzny orać, albo ią na inszy
pożytek obrocono: y z wlok paśnych, ktore
naymuią Olandrowie na paszą, y inni, ktorym-
by wolność takowa wyszła, z takowey każdy
powinien będzie dać po groszy dziesiąci: a ie-
żeliby ktory Starosta y dzierżawca nasz co osia-
dłości kmiecey spustoszył, lub sam, lub anteces-
sor iego, a na łolwarek obrocił; tedy Starosta
y dzierżawca tak płacić powinien, iako byli pła-
cić powinni kmiecie, z tak wiela, iako ich spu-
stoszył, nemine ezcepto. Toż się ma rozumieć o
rołach kmieci szlacheckich, ktoreby na folwark
były obrocone.

Metropolitowie, Władykowie, Archimedryto-
wie, Humenowie, Popi wszyscy w Rusi, y Po-
pi Ormiańscy, z osiadłości rol, takowymże spo-
sobem maią dawać iednego poboru po złotemu
iednemu: a Protopopowie po złotych czterech:
także y Popi ktorzy poddanych y roł nie ma-
ią, od obeszcia swego, ktore mają przy cerkwi,
po złotemu iednemu. A inni duchowni zakon-
nicy, co monasterom służą, y cerkwiom Sobor-
nym religii Greckicy, od tych podatkow wszyst-
kich wolni od osob swych bydź maią. A co się
tknie duchownych Ruskich nic Unitow; tedy się
matą przed Seymem przyszłym znieść z sobą,
łakoby przykładem duchowieństwa naszego y
Unitow, proportionaliter też przylożyli się do ra-
tunku teraźnieyszego Rzeczypospolitey.

Rataie, każdy z nich ktorzy z kopczyzny orzą,
powinni dać z pluga ieduego, po złotemu ied-
nemu.

Wsi łowcze ktore na łowiech siedzą, tak
osoczne lako y wszelkie iusze, na iakichkolwiek
powinności zostawione, z osiadłych włok po
złotemu iednemu płacić maią: a ci co na wło-
kach wolnych siedzą, ieżliby na ten czas nie
odprawowali służby woienncy, a zwłaszcza strzel-
cy choć wolność maiący, tedy także po złotemu
z włoki płacić powinni.

Wsi Wałaskie powinne płacić będa, iako y
w inszych wsiach z roli ieżli ie maią, albo z
dworzyszcza, po złotemu iednemu: a ktorzy rol
nie maią, tedy od bydła zwłaszcza od sta owiec
po gr. dwudziestn, a od dziesiąci krow , także
po groszy dwudziestu; dokładaiąc tego, iż Wło-
darze albo Woytowie, Kniaziowie, z tych wsi
Wałaskich maią przy oddawaniu poborow pod
iuramentem attestacyą dać Poborcy, wiele ta-
kich „chłopow, y wiele bydeł meią: a ieżeliby
co zataiono, tedy Poborca ma uczynić inkwizy-
cyą, y 0 to pozwać. Toż się ma rozmnieć o
Olendracli, ktorzy z bydeł nawięcey żyią, a
podatkow poborowych nie dają. Owczarze, osep-
ni, państowi, falenczni, y inni aby dali od dzie-
siąci owiec swych, po groszy dwu, y od tych
co ie w naymie maią.

Zagroduicy, ktorzy na ogrodziech siedzą, co
z wymłocku żyją, po groszy cztery.

Zagrodnicy, rołe inający ku zagrodom, po
groszy sześci.

Zagrodnicy, ktorzy domki maią, a ogrody na

589
90

ZA ZYGMUNTA Ili R. 1628.

czynszu, y bez robot są, iakiekolwiek obeyście
swoie maią, po groszy dwanaście płacić po-
winni.

Komornicy co bydło maią, po groszy ośmi.
A co bydła nie maią, po groszy dwu.

Luźni, hultaic, biegunowie uiriusque serus,
ktorzy się na służbę doroczną niechcą rządzić,
ani chcą osiadać, tylko tułaiąc się po wsiach
y Iniasteczkach poddane niszczą, na roboty się
drogo naymuiąc, a żadnego poboru według uni-
wersałow nie daią: przeto każdy taki ma dać
poboru z osoby swoiey raz złotych ośm kto-
rego żaden do wsi swoicy nie ma przyimować,
aż ukaże kwit z oddanego poboru: o co forum
contra dominum villae, sub poena centum marcarum,
in Orficio Castren. ad instantiam cuiusvis sine appel-
łatione. Ktorą penę y forum tylko Woiewodztwa
Wielgopolskie, Poznańskie, y Kalskic na się
przyimuią: a w inszych wszystkich Woiewodz-
twach Poborcy via ordinaria hultaiow dochodzić
niają: takowegoż też wolno panu, ktory się o
nin dowie, śe Officio Castrensi sub cadem poena
dochodzić, ktorcy penie miasta y miasteczka
inaią podlegać, y Poborca ma inkwizycyą czy-
nić, a ma w tym Urząd Mieyski operam prae-
stare, ani ich też panom swoim bronić, kiedy
się o nich dowiedziawszy będą chcieli docho-
dzić, sub cadem poena et joro, co y w W. X.
Litew. rozumieć się ma, czemu też maią pod-
legać y sitarze.

Dudarze, skomoroszy, każdy od osoby swey
po złotemu iednemu.

Przekupnie, przekupki na wsiach, po groszy
dwanaście.

Rzeźnicy, y insi wszelacy rzemięsłnicy na
wsiach, po groszy czterech.

Rybitwi na wsiach przy rzekach, po groszy
ośmi: a ktorzy role maią, osobno płacić po-
winni z rol, iuzta guantitatem agrorum.

Karczmarze na wsiach co role maią, rowno
z kmiećini placić będą, jura quantitatem agrorum.

Wsi nasze Krolewskie, panow duchownych
y świeckich, ktore są na iakichkolwiek posłu-
gach, chocby iakie wolności niały, y choć czyn-
szu nie placą, a podatku przedtym y dziesięcin
nie dawaly, ten podatek rowno z drugiemi kmieć-
ini płacić powinni: w czym Poborcy maią in-
quizycyą czynić.

Wsi y miasteczka nowo osadzone, ktoroby
cztery lata wysiedziały, powinne także płacić
ten podatek rowno z drugiemi wsiami y mia-
steczkami. 'Toż ma bydź rozumiano o wsiach y
miasteczkach pogorzalych, y od czterech lat
zwojowanych od Tatar, Wołochow, y od in-
nego nieprzyiacieła Koronnego, y w W. X. Lit.
na co obdukcya urzędowa y iurament miast pod-
ległych Jude całamitati, per duos es Consulibus,
a ze .wsi przez dwu, to iest, Watamana, Ty-
wona, Woyta, albo Włodarza iednego, a dru-
giego rolnika osiadłego, immediate po spustosze-
niu albo po spaleniu ma praecełere: w czym
też także ma Poborca inquizycyą czynić tym
sposobem: iż z miast dway Raycy, a ze wsi

 

283

Woytowie, Włodarze, Watamani, albo Tywo-
nowie, przy oddaniu poboru, przysięgę będą po-
winni uczynić, na sprawiedliwe oddanie z do-
mow y z pługow, po popaleniu albo zwoiowa-
niu pozostałych; a wsi przez nieprzyjaciela po-
palone albo spustoszone w Ziemiach Pruskich,
Ruskich, Kijowskich, Bracławskich, Wołyńskich,
Podolskich, Inflantckich, od tego poboru wol-
netmi czyniemy, y w W. X. Lit. iednak tak, iż
Watamanowie albo Włodarze, albo Woytowie,
ut supra, z iednym rolnikiem osiadłym poprzy-
siąc maią takowe spalenia y spustoszenia, od
nieprzyiaciela Koronnego y W. X. Litew. a to
się ma rozumieć o tych, ktorym lat cztery nie
wyszlo.

Mlynarze od koł zakupnych, tak walnych iako
y lodziastych; korcowych y ważnych, od każde-
go po gr. dwudziestu y czterech, a od dorocz-
nych koł, po groszy dwunastu.

Piły, folusze, stępy, od każdego koła po gr.
piętnaście: a od wietrznych młynow zakupnych,
tak nowych iako y starych, y ktore są na spi,
po gr. dziesiąci, a od dorocznych po gr. piąci.

Młyny ktore dzierżawcy dobr naszych z trze-
cią miarą wykupili, płacić powinni iako insze
młyny dziedziczne y doroczne.

Papiernicy od papiernie, po złotych dwa.

Rudnicy od każdego koła po złotych dwa, a
ktorzy role maią, osobno z nich, iako inni, pła-
cić będą: także saletrnicy, po złotych dwu: a
towarzysze ich po groszy dziesięci.

Dziekciarze, smolarze, popiełarze od rzemiesła
śwego po groszy dwanaście.

Smełcarze ktorzy do spustu smołę pałą, od
każdego pieca po złotych dwu: a towarzysze
ich po groszy dwanaście. -

Prasołowie na wsiach, od każdego wozu kto-
rym sol wożą in Regno na przekup, ma raz w
rok zaplacić względem iednego poboru po gro-
szy dwanaście, do Poborce albo exaktora przy-
sięgłego, tam gdzie przemięszkiwa, za ktorego
kwitem iuż wolen ma bydź. W inszych Ziemiach
rzemięsłnicy y towarzysze ich, to iest, węgla-
rze, dymarze, kowale, kuźnicy, płokarze także
przy papierniach, po groszy dwanaście. Od hut
szklanych, po zlotych dwu: a towarzysze ich
po groszy dwanaście.

Szlachta nowa, ktorzy nie na woynach są
kreowani, powinni z maiętności swoich dzie-
dzicznych zastawnych, y dzierżaw Krolewskich,
z każdego łanu de suo zapłacić po złotych dzie-
siąci, do Poborcow na czas znoszenia poborow,
sub poena duorum millium narcarum in Ojficio
Castrensi repetenda. A. ci ktorzy iuż byli spozy-
wani o te podatki, y dekretami tak Trybunałow
obudwu, Koronnego y Radomskiego, iako y
Scymowemi są uwolnieni, tych iuż więcey Po-
borcy o te podatki pozywać nie mają.

Mieszczanie dobra ziemskie trzymaiący, iż
włożono było w uniwersale Scymmu przeszłego,
żeby y z dobr ktore ix communi trzymaią płaci-
li, tedy tak deklaruiemy, iż tyłko mieszczanin,
ktory dobra szlacheckie prywatne trzyma (a nie

591
592

284

coby antiquitus od Krolow albo Xiążąt mieszcza-
nom były nadane), powinien będzie nad podatki
uchwałone płacić z włoki albo z łanu, po zło-
tych dwanaście, sub poena mille marcarum: o co
forum in Ogficio Castrensi, sine appellatione: ex-
ceptis Magistratibus Consularibus, ktore na to speci-
fice dawne prawa maią.

A iż Poborcy albo Sukkollektorowie z pod-
danych naszych duchownych y świeckich, kto-
rzy z własnemi użytkami na targi y iarmarki
do miast y miasteczek przyieżdżaią, udaiąc ich
za przekupnie, pobor z nich niesłusznie biorą:
tedy kiedy to uczynią Poborcy, abo Sukkollek-
torowie imo świadectwo pańskie, poena duplici
quatuordecem marcarum karan bydź ma, o ktorą
pozwany Poborca albo Sukkoliektor na Querele
do Grodu, ma peremptorie sine appellatione, od-
powiadać.

Z miast, y miasteczek, tym sposobem pobor wybie-
rany bydźż ma.

Miasta y miasteczka tak nasze Krolewskie,
iako y poddanych naszych wszystkich, duchow-
nych y świeckich, szos ktory zwano dotąd du-
plą, dwie sympli w sobie maiący, według zwy-
czalu, nie zasłaniałąc się ani broniąc żadnemi
wolnościami, z ktorychkolwiek przyczyn, ani
dekretami, wydać go na czas, iako iest niżey
opisano, maią: a ten szos wedlug dawnego zwy-
czalu y starych kwitow, miasta y miasteczka,
maią płacić w tychże miastach y miasteczkach,
mieszczanie y przedmieszczanie, ktorzykolwick
role maią, z włoki płacić będą po groszy trzy-
dziestu poboru iednego: także y ze wszystkich
wsi do miast należących żadney nic wyimuiąc.
A iż miastom Spiskim wolności ich dawno ex-
pirowaly, tedy na potrzebę Rzplicy pobor wsze-
laki, iako y drugie miasta Koronne, dać będą
powinni, czego Starosta Spiski exekutorem bydź
ma, spolnie z Poborcą Krakowskim.

Od rzemięślnikow wszelakich w mieściech y
miasteczkach, y ci co się do szosow przykła-
daią, zosobna od rzemięsła wszelakiego płacić
będą: toż się o rzemieślnikach, ktorzy w dwo-
rach duchownych y szlacheckich przy miastach
mięszkałą, rozumieć ma.

To iest: w większych mieściech, złotnicy,
aptekarze, cyrulicy, krawcy co iedwabne rze-
czy robią, kuśnierze co towary drogie maią,
piekarze, rzeźnicy, malarze, szmuklerze , passa-
monnicy, haftarze, zegarmistrzowie, kotlarze,
puszkarze, ludwisarze, platnerze, snycerze, ry-
marze, miecznicy, miechownicy, sukiennicy co
falendysze y karazye robią, inydlarze , konwis-
sarze, kurdybannicy, białoskornicy, garbarze, y
ci co zamsze wyprawuią, rostrucharze co koń-
mi kupczą, szewcy co szafianem y kurdybanem
robią, każdy z osoby swey po złotych dwu.

Farynarze więksi co drogie towary maią, po
złotych sto na ieden raz, respektu poborow:
farynarze mali także na raz złotych pięć. lubi-
lerowie złotych sto ną raz.

 

 

UNIWERSAŁ POBOROWY

W tychże większych miastach rzemięślnicy
mnieysi, to jest, krawcy co prostą robotę robią,
kuśnierze ktorzy drogich towarow nie miewałą,
introligatorowie, bibliopolowie, słosarze, kowale,
siodlarze, mularze, rynkmacherowie, stolarze,
paśnicy, blacharze, barchannicy, kaletnicy, to-
karze, bednarze, cieśle, powroźnicy, nożownicy,
sukiennicy co podłeysze sukna robią, czapnicy,
tkacze albo płociennicy, kołodzicie, stalmaszy,
wendetarze, garncarze, prasołowie ktorzy solą
w miastach y miasteczkach kupczą, muzykowie
wszelacy oprocz kościelnych, y wszyscy insi
rzemięślnicy, każdy z osoby swcy po złotemu
iednemu.

'W małych zaś miasteczkach ciż wszyscy mia-
nowani rzemięślnicy, insi wszyscy, każdy z oso-
by swey po złotemu iednemu. A igluze, grze-
biennicy, kartownicy, po połowicy tego, co
mnieysi rzemięślnicy dawaią, to iest, po groszy
piętnaście.

Na wsiach zaś wszelacy rzemięsłnicy po gro-
szy ośmi.

Rzemięślniczkowie albo towarzysze w wię-
kszych mieściech, u tych rzemięślnikow robiący,
co po kopie poboru płacą, maią placić raz po-
boru, każdy od osoby swey po groszy dwa-
naście.

Ciż towarzysze u mmeyszych rzemięślnikow
robiący: także y w miasteczkach , po groszy sze-
ści raz od osoby swey każdy dać powinien.

Komornicy y komorniczki w mieściech wię-
kszych, po groszy dwanaście, a w miasteczkach,
po groszy sześci: także przekupmiowie, przekup-
ki w większych miastach, po groszy trzydzieści,
a w miasteczkach, po groszy dwanaście do czo-
powego piwnego.

Furmani zagraniczni, y w Koronie inięszka-
iący, y ktorzy towary wszelakie, także osoby
kupieckie za granice wywożą, y z zagranicza
do Korony przywożą, także w Koronic po ro-
żnych mieyscach rozwożą, maią płacić do czwar-
tego grosza, po groszy dwudziestu od każdego
konia: a ci co sol za granice biorą, y za gra-
nice wywożą, względem prasolki zagraniczney,
zosobna od każdego wozu do czwariego grosza
po złotemu iednemu; a mali prasolkowie micy-
scy co po Koronie ieżdząc solą przekupunią, po
gr. dwanaście do czopowego piwnego.

Furmani mnieysi, co od miasta do miasta tylko
w samey Koronie ieżdząc żywności szukał, a
za granice, iako do Sląska, Morawy, Niemiec,
Węgier, Gdańska, 'Porunia, y do Prus, nigdziey
nie wyjeżdżaią, po groszy dziesiąci płacić po-
winni od każdego konia do czopowego piwne-
go: dokładaiąc tego, iż tak więksi iako y mnieysi
furmani y prasołkowie, raz na iednym mieyscu
zaplaciwszy, nie bedą iuż więcey powinni pła-
cić; a ktoby się ważył drugi raz od nich brać,
ma podpadać pod winę guatuordecem marcarum
in Officto Castrensi sine appcilatione repetenda, y
wolno furmanowi kwit swoy do ksiąg Grodz-
kich albo Mieyskich, dla łepszcy wiary y pe-

593
ZA ZYGMUNTA III R. 1628.

wności podać, a Urzędy od niego nie maią brać
salarium, iedno iako od obywatela szlachcica.

Kupcy wszyscy obcych narodow, to iest Wło-
szy, Niemcy, Francuzowie, Szkotowie, Greko-
wie, Persowie, Moskwa, Węgrowie, Ormianie,
iakiekołwiek kupie y towary miewają, we wszyst-
kich Państwach naszych Koronnych y w W. X.
Lit. każdy z osoby swoiey płacić będzie powinien
zwyczaynie do czwartego grosza do administra-
tora przysięgłego po zlotych cztery (ateraz do
przyszłego Seymu po złotych ośmi, tyłko raz
względem podatkow na tym Seymie uchwalo-
nych) a względem kupi towarow swych iakich-
kolwiek, rowno z drugimi czwarty grosz płacić
powinni: ktory pobor z osoby gdy raz odda,
tedy iuż ma bydź wolen, iako się wyżey o fur-
manach większych y mnicyszych sub cadem poena
et foro mianowało, y o podawaniu kwitow do
ksiąg: toż się y o żydziech respect towarow ro-
zumieć ma, ktorzyby na to specyalnego prawa
nie mieli. A kupcy wyżcy mianowani obcych
narodow, osiadłości w miastach y miasteczkach
maiący, y w nich rezyduiący (pobor względem
osiadłości z inszymi mieszczany, od osoby to-
warow wszełakich rowno zapłaciwszy) nie za-
słaniaiąc się tych miast y miasteczek, gdzie mic-
szkaią, prawem, pretensyami, excepcyami, z0s0-
bna pobor czwartego grosza, ab inductis el eve-
ctis, płacić będą powinni.

Kupcy wszyscy Koronni, tak z miast wielkich
przednich, iako y miasteczek, ktorzy się z wol-
nościami na cle ozywałą, czwarty grosz zwy-
czayny płacić powinni (iednak teraz do Seynu
przyszłego in triplo) nie szczycąc się temi wol-
nościami na czwarty gr., tak z Korony, iako y
do Korony, do Prus y z Prns; gdyż wolność
wszelaka nie ma się rozumieć na czwarty grosz,
tylko na cłe w Koronie. Toż się ma rozumieć o
żydziech, Ormianach, y cudzoziemcach wszyst-
kich: a ma się począć tey trypłe na komorach
wszędzie wybieranie za niedziel cztery, od skoń-
czenia Seymu teraznieyszego. -

Kupcy wszyscy ktorzykolwiek za granice Ko-
rony naszcy woły Podolskie poprowadzą, maią
dawać (nie zasłaniaiąc się żadnemi wołnościami
od Nas danemi) od każdego wołu nad cło po-
graniczne zwyczayne, po groszy dziesiąci: ie-
dnak teraz do przyszłego Seymu in triplo, to
iest, po złotemu iednemu. A od wołow TDol-
skich albo Mazowieckich y iałowie, od ktorych
piętnaście groszy, na cle biorą po groszy piąci,
ale teraz do Scymu przyszłego in triplo po gro-
szy piętnaście, y przy każdey Koronney komo-
rze u oney drogi ktorą pożoną ostatniey, wy-
iąwszy, woły szlacheckie y duchowne, y woły
z powołowszczyzny wzięte, y własnym gumnem
szłacheckim y duchownym zimowane, albo też
w własnych oborach zrodzone, od ktorych iak
cło tak y pobor nie ma bydź dawane, iednak
wedle zwyczaiow dawnych że nie są zaprzeda-
ne, faktorowie przysięgi czynić maią na pogra-
nicznych komorach: a ieżeliby się pokazało, że
kupiee cudze woły zimowane, y za zmyślonym

 

285

listem, albo przysięgą zmyśloną prowadził, tedy
ma poenae peculatus, seu confiscationis bonorum
podlegać: o co form in quovis Judicio et Offcio
„Regni ad instantiam cuiusvis ; iednak ktoryby szła-
chciec mimo powinność swoię woły na przeknp
skupował, y za granice gnał, mimo wyżey mia-
nowane zrodzone, y zimowane woły, tedy od nich
iako y kupiec ma płacić.

Woły ktore na komory Mazowieckie idą, iakże
wszelakie kupie z Litwy y Państw innych Ko-
ronnych, te aby staremi gościńcami prawem po-
spolitym opisanemi iść byly powinne: toż się
ma rozumieć w W. X. Litew. Także od każdych
innych towarow Polskich, ktore z Korony za
granice wywozić będą, y do Korony przywozić,
nad cło albo myto pograniczne, od czego da-
waią po trzy grosze, aby czwarty grosz wybie-
rali (a teraz rowno ze cłei, iako się wyżey
mianowało, do Seymu przyszłego in triplo) ra-
tione poborow: ktorego podatku przyczynienie
nad cło albo myto zwyczayne, tak od wołow
iako y od inszych towarow, żadnemi się wolno-
ściaini nie szczycąc, nie ma bydź wybierane in
corpore Regni et Magni Ducatus Lithvaniue (oprocz
Ziem Xięstwu Pruskiemu przyległych) tylko
w pograniczu, ktore pogranicze nie ma też
bydź rozumiane między Koroną a W. X. Li-
tew. ale tylko te, ktore między temi naro-
dy, a inszemi postronuemi zachodzą. A Cel-
nicy Koronni maią się z areudarzami albo
exaktorami znosić fideliter o regestrach swych
komor pogranicznych głownych; to iest, w
Wielkiey Polszcze, Poznańskiey, Kaliskiey, Sie-
radzkiey, y Wieluńskiey: a w Małey Pol-
szcze, Krakowskiey: także od granice Woło-
skiey: na komorach celnych, Ruskich y Podol-
skich, żeby się exakltorowie sprawić mogli, iako
wiele czwartego grosza od taxy celney przyiśćby
miało, sub poena quatuordecem marcarum: o ktorą
do Urzędu Grodzkiego Celnik pozwany, od cxa-
ktora czwartego grosza, albo Sukkollektora ic-
go, toties quoties one zaplacić ma, y wedlug kto-
rych contra regestrow przez Celnika podpisa-
nych, ezactores przysięgli do skarbu odpowiadać
powinm. A ktoby się ważył tego, żeby nie na
granicy, ale w Koronie, w ktorymkolwiek Woic-
wodztwie, y w W. X. Litew. y Państwach do
nich należących, granicy nie przyległych, ten
czwarty grosz wybierać chciał, a tym ludzie ku-
pieckie obciążał: winę dwieście grzywien pod-
pada; o ktorą od kogożkolwiek pozwany na
Trybunał, inter causas officij, albo przed Urząd
Starosty kroregokolwiek Grodu, peremptorie, do-
syć uczynić będzie powinien: ktorey winy po-
łowica sądowi, a połowica aktorowi bydź ma:
a pozew ima bydź u Sukkollektora położony,
ktoryby co nomine co od kogo wyciągnął. A kto-
ryby też kupiec, ulbo ktokałwiek, niesłusznie
exaktora albo Sukkollektora prawem pociągal:
takowąż winą przed tymże sądem ma bydź pe-
remptorie karany. A ten czwarty grosz kupcy
wszelakiego narodu, tak indigenae iako y cudzo-
ziemcy, także y żydzi, y wszelakich nacyi lu-

95
96

286

dzie do mieyskich wolności przypuszczeni, ża-
dnemi się wolnościami y prerogatywani, ani de-
kretami niezasłaniaiąc, od wszelakich towarow
tak do Korony przywożonych, iako y z Korony
wywożonych, żadnego towaru nie ochraniaiąc na
komorach pogranicznych, ktorędy towary do
Niemiec, do Węgier, do Włoch, y w W. X. Lit.
na Dybow przez komory Mazowieckie, y na
Margrabstwo wychodzą, y przychodzą, maią
płacić zwyczaynie pobor czwartego grosza in
dupło, a teraz do przyszłego Scymu in triplo, sub
amisstone merci. Także Podolski czwarty grosz,
teraz in triplo, do przyszłego Seymu od towa-
row, ktore z Turek, z Wołoch, z Mulian przy-
chodzą, y z Korony do tychże kraiow wycho-
dzą. A względem towarow Moskiewskich, na-
znaczaią się komory w Woiewodztwach, w Wo-
łyńskim, w Łucku: w Kitowski, w Kijowie: a
w Podolskim, Kamieniec, y Sniatyn, Bar, y
wszystkie insze miasta wolnościami nie maią się
zasłaniać. A Wołosza żeby też płaciła skoro
za granice przeydzie, także we Lwowie y w Stry-
in, Węgrowie, co do Rusi, do Podola przyie-
żdżaią, żeby też placili: myto także żn iriplo do
Scymu przyszłego od pieniedzy na komorach y
przykomorkach zwykłych wybierane bydź ma:
co Urzędy Grodzkie, za dełacyą exaktorow skar-
bowych, albo administratorow przysięgłych, exe-
quować maią na towarach kupieckiel, sub poena
mille marcarum Polonicalium, toties quoties_ ea dela-
tione thesauri, in quocunqne Judicio et Ojńcio Regni

repetenda. Ktora trypla czwartego grosza tak się

ma roznmieć: iż dupla z przeszłego Seymu po-
zwołona od Wielmożnego Podskarbiego Koron-
nego, iest na wiełu mieyscach arendowana, tedy
y teraz do Seymu przyszłego ma dozor tenże
Wielmożny Podskarbi uczynić, wedlug regestrow
dwu groszow pierwszych, iakoby z tego trze-
ciego grosza, teraz przyłączonego, aukcya była
do skarbu: a ten czwarty grosz ma bydź w dis-
pozycyi Wielmożnego Podskarbiego Koronnego,
według konstytucyi teraznieyszey; iednak nie ma go
arendować , ale szłachcica dobrze osiadłego przy-
sięgłego podawać. A co się tknie płacenia ab
inductis tegoż czwartego grosza, ponieważ mia-
sta niektore prawa w tym pretenduią podług
uchwały 'Toruńskiey, y sprawa w tey mierze
iest na deliberacyi naszcy: tedy nie maią bydź
o to ani na Trybunał Radomski, ani nigdziey
z żadnego uniwersału pociągani, aż do decyzyi
naszey: oprocz tych miast ktoreby takich wol-
ności albo pretensyi nie miały. A dzierżawcy
wszelacy y miasta, nie maią podatkow wzwyż
mianowanych, y inszych iakieby napotym tak ła-
nowych, czwartego grosza, skladnych, y inszych
wszelakich przeszkadzać, ani ich też sami ule-
gać y kwitami starem zasłaniać: w czym wszyst-
kich obywatelow Koronnych napominamy, aby
społecznie, z chęcią y pilnością do tego się przy-
chylali, iakoby sprawiedliwie, co kto powinien,
te podatki każdy wydawał. Poborcy też nie maią
wychodzić na liczbie żadnemi defektami z łano-
wego, oprocz pogorzeli, wedlng konstytucyi «ni

 

UNIWERSAŁ POBOROWY

1567 ale wedlng starych kwitow, albo ostatnich,
lako się wyżey wspomniało wybierać ma, y in-
quizycye pilne czynić. A co się tknie czopowego
y inszych podatkow co przy nim wybierano by-
wa, iż teraz ordynacya y aukcya w nim stano-
wiona bydź nie mogła; dla tego że w arendę
od Wielmożnego Podskarbiego iest podane, ie-
dnak na przyszłym Scymie przykładem łano-
wego, ma bydź norma iednostayna czopowego
tego opisana, ktorego dzierżawca, ani Przeło-
żony mieysca każdego przeszkadzać nie ma exa-
ktorowi przysięgłemu, iako w konstytucyi wy-
żey opisancy warowano: a feraz czopowe to,
y ze wszystkim co do niego należy, ma bydź
wybierane podług uniwersału przeszłego; co się
też rozumie o towarach wodnych y flisach, y
o wszystkich akcydencyach, do czopowego na
przeszłym Scymie uchwalonego, należących.

Czas oddawania poborow Koronnych,

Z poborow sześci, ecrune pozwolonych, y
tego co przy nich raz w rok wybierano bywa;
eziery mają się poczynać wybierać we trzy nic-
dziele po Seymie, to iest dnia 8 Sierpnia, kto-
rych wybieranie przez całe irzy niedziele, ad
diem 29 Augusti, trwać na. A dwa y z temi
ktore sobie Wojewodztwa do braci na Seymiki
wzięły, mają się poczyneć wybierać die /3 Sep-
tembr. y to wybieranie trwać ma ad diem 4
Octobi. Woiewodzitwom iednak Bracławskiemu
y Kiiowskiemu, iako odległym, tych czterech
poborow pierwszych wydawanie, trzech niedziel
prolongacya czyni się. A ieżliby kto w tym
czasie do Poborcow poborow nie wydał: tedy
go ma Poborca pozwać ad hanniendum do Gro-
du na Querelle, a od pozwow y processow Grod
nie ma nic brać. Jeśliby też nie stanął, bannio-
wać go ma Poborca y publikować: a Starosta
wziąwszy tę bannicyą, naydaley we dwie nie-
dzieli exekucyą in bonis obwinionego uczynić
ma, sub poenis o exekucyi: a potym to wycią-
gnąwszy, za dwie niedzieli oddać do skarbu,
sub poenis o retentach poborowych, powinien.
Ieżliby też obwiniony stanął, takowemu żadne
dilacye, y appellacye od Starosty, albo Urzędu
iego, dopuszczone bydź nie maią, oprocz same-
go ukazanego kwitu przez Poborcę albo Suk-
kollektora przysięgłego danego: ktore ieśliby ob-
winiony pokazał, tedy ima bydź Poborca od
onego sądu winą dwoyga czternastu grzywien
karany: a Poborcy przysięgać y Sukkollektoro-
wie ich w Grodach, na Querellich, albo na
Roczech bliższych, tym sposobem:

Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogące-
mu, w Troycy Świętey iedynemu, iże w wybiera-
niu wyżey opisanych podatkow wierny będę Kro-
lowi L. M. y Rzpltey. A chcę y iestem powinien,
wszelakim staraniem, szczerością, y pilnością,
podatki według uniwersału Seymu blisko prze-
szlego, wiernie wyciągać y zbierać, nikogo nie
ochylaiąc, ani na przylaźn, ani na nagrody,
albo podarki patrząc, y żadnego podaiku nie
utaię, o defektach pilną inquizycyą czynić będę:

c

=]
98

ZA ZYGMUNTA III R. 1628.

y Jideliter cokolwiek wybiorę, zregestruię, y pie-
niądze wybrane z regestry oddam, na czas y
mieysce sposobem konstytucyą terażnieyszą opi-
sanym, zupełnie, nic nie zatrzymuiąc, ani ich
nikomu pożyczałąc, ani nimi handluiąc, ani po-
żytku sobie żadnego nimi przywodząc. Tak mi
Panie Boże pomoż. W tenże sposob y Sukkoł-
łektorowie przysiąc maią.?

A ci Poborcowie wszyscy, będą powinni re-
gestra łanowego wybranego, także szosow, y in-
szych wszełakich podatkow, co przy łanowym
bywa wybierano, do Grodow po wybraniu od-
dawać: a skarb rachunkow słuchać ich nie ma,
aż pierwey każdy ukaże autentyczny iurament
gdzie go czynił. Ktore to podatki wyżey mia-
nowane, Poborcy do Grudziądza, kędy Kommi-
sarze nasi z Wielmożnym Podskarbim Koron-
nym dla płacenia woyskn mięszkać będą, to
est, pierwsze cztery pobory, na zapłatę pier-
wszey ćwierci, ktora ma być płacona primis
diebus Septembr. A drugie pobory, pro die 15
Octobris zwieść powinni, sub poena bannitionis el
confiscationis bonorum: o co forum na Trybunale
Koronnym ktorymkolwiek, albo Radomskim na
tym Seymie uchwalonym.

Czas oddawania poborow W. X. Litew.

Iż Woiewodztwa y Powiaty W. X. Lit.
rożne sobie czasy w deklaracyach swoich odda-
wania poborow mianowały, y tym czas niekto-
rzy do braci brali; tedy według tego w dekła-
racyach ich czasu, pobory swoie oddawać będą:
a Poborcy uchwalone pobory wybrawszy, do
Poniewieża, kędy Kommissarze nasi z Wielm.
Podskarbim Ziemskim W. X. Litew. rezydo-
wać będą, odwieść malą, sub eisdem poenis, iako
y w Koronie.

Excepta z czopowego W. X. Litewskiego.

Iako na przeszłym Scymie w uniwersale czo-
powego W. 'X. Lit. excypowana byla karczma
Witepska, ktora ma osobliwe swoie prieiegia,
iż ztąd Mansyonarzom Wileńskim do kościoła
katedralnego Wileńskiego solufia idzie, tedy ią
y w teraźnicyszym uniwersale excypuią.

Salaria Pehorcom Koronnym.

Salarium Poborcom tym ktorzy będą wybie-
rać łanowe, od czterech pierwszych poborow
iedno, a od inszych drugich, pułltora sałaria
naznaczaniy.

Salaria Poborcom W. X. Litew.

Według dawnych zwyczaiłow, salaria Pobor-
com W. X. Lit. naznaczamy: co iednak sobie
na Seymiki Relacyine do braci biorą, dla dal-
szey o tym namowy y uwagi.

Pobory z Woiewodztw pozwolone, y Poborcy do wy-
bierania ich naznaczeni.

W Woiewodztwie Krakowskim, poborow ła-

nowych sześć, za zgodą wszystkich Stanow Ko-

ronnych, za taką gwałtowną Rzpltey potrzebą,

 

287

iaka się pokazała, a inszych sześć poborow
biorą do braci: czopowe to, ktore z przeszłego
Warszawskiego Scymu iest uchwalone, y ktore
dopiero za expiracyą przeszłego, do wybierania,
za kontraktem skarbowym przychodzi, appro-
buią. Miasto Krakow, szosu sześć sympł: a Sey-
mik Woiewodztwu temu naznaczamy die 3 Au-
gusti, y tam Poborcow na tym Seymiku, do po-
datkow wybierania, obrać maią. W Xięstwie
Zatorskim, y Ziemi Oświecimskiey, iż dali na
przeszłym Seymie poborow łanowych dziesięć,
teraz daią dwa: a sześć poborow, y Poborcę,
biorą do braci. Seymik die 7 Aug. W Woie-
wodztwie Poznańskim poborow łanowych sześć,
a drugie sześć poborow biorą do braci: Sey-
mik die 7 Augusti. Poborca Urodzony Bartło-
micy Mieszkowski, a Szafarz Wielmożny Wo-
iewoda Poznański. W Woiewodztwie Wileń-
skim, poborow łanowych pięć: Poborca Uro-
dzony Ian Iasiński. Powiat Ośmiański, poborow
łanowych sześć, cztery pro filie 10 Sept. a dwa
na S. Marcin. Poborca Urodzony Paweł Oszyń-
ski, dworzanin Krola I. M. na przeszłym Sey-
miku od braci mianowany. Powiat Lidzki, po-
borow łanowych dwa: a cztery, y czas odda-
nia ich, y Poborca do braci. Powiat Wilko-
mirski, poborow łanowych ośm: a dla spusto-
szenia nie rowna się z drugiemi: cztery na $.
Michał; a cztery na Boże Narodzenie. Pobor-
ca do braci. Powiat Bracławski, poborow ła-
nowych cztery, pro die 10 Septembris, a dwa
na S$. Marcin. Poborca do braci. Woiewodztwo
Sędomirskie z Powiatami swemi, poborow łu-
nowych sześć: a drugie sześć, y Poborca, do
braci. Seymik 3 Augusti. Woiewodztwo Kubhiskie,
takąż iako y Poznańskie dekłaracyą czyni. Po-
borca Urodzony Mikołny Mieszkowski: a Nza-
farz Urodzony Ian Rozdrarzewski, Krayczy Kro-
lowy I. M. Woiewodztwo Trockie, poborow
łanowych cztery pro die 10 Scptembris. Poborca
do braci. Powiat Grodziński, poborow łanowych
sześć, pro die 10 Septembris, Poborca do braci.
Powiat Kowiński, także iako y Grodziński. Po-
borca do braci. Mieszczanie Kowińscy nie do
skarbu, ale do Poborce powiatowego przysię-
głego, iako szos tak y pobor oddać maią. Po-
wiat Upitski poborow łanowych ośm, pro die
10 Septembris. Poborca do braci. Woiewodz-
two Sieradzkie, poborow lanowych sześć, ktore
wydane bydź maią pro festo Assumpt. B. V. M.
a drugie sześć do braci. Seymik w Sadku die
14 Aug. Poborca Urodzony lan Przespolowski.
Ziemia Wieluńska, poborow łanowych cztery,
a ośm, y Poborca do braci. Seymik die 7 Au-
gusti. Woiewodztwo Łęczyckie, poborow łano-
wych sześć, a drugie sześć, y Poborca do braci,
y porownanie dwoch poborow. Neymtik die 7
Augusti. Ziemie Zmudzka, poborow łanowych
pięć, pro die 10 Sept. a trzy pobory biorą so-
bie na pokazanie, na Seymiku swym, że ie wy-
dali. Poborca do braci. Woiewodztwo Brzeskie,
wszystkie te podatki, na ktore zgoda stanęła
Woiewodzitw gornych, biorą y z Poborcą do

[s]

so
600

601

288

braci. Seymik die / August. Woiewodztwo
Kitowskie, poborow łanowych sześć, a drugie
sześć do braci. Seymik 7 Augusti. Poborca Uro-
dzony Konstanty Ielec, Podstoli Kitowski. Wo-
iewodztwo Inowłoclawskie, także iako y Brzeskie.
Ziemia Dobrzyńska, poborow łanowych dwana-
ście, y z Poborcą bierze do braci. Seymik die
3 Augusti. Woiewodztwo Ruskie, Ziemia Lwow-
ska, Przemysłska, y Sanocka, iż dziesięć pobo-
row z przeszłego Neymu dali: teraz dają czte-
ry pobory łanowe, a drugie cztery y Poborca
do braci. Seymik die 7 Auyusti. Ziemia Chełm-
ska poborow łanowych sześć, a drugie sześć, y
Poborea do braci. Seymik die I Augusti. Zie-
mia Ilalicka....... Woiewodztwo Wołyńskie,
poborow łanowych dwanaście, y Poborcę bie-
rze do braci. Seymik die 7 Augusti. Woiewodztwo
Podołskie, ponieważ z przeszłego Seymu dzie-
sięć poborow dało, teraz daie cztery pobory
łanowe, a drugie cztery, y Poborcę do braci.
Seymik (die 7 Auqusti.  Woiewodztwo Smo-
leńskie, na zapłacenie służącym na zamku Smo-
leńskim, poborow łanowych cztery. Poborca
Urodzony Ian Pasek, Sędzia Grodzki Smoleń-
ski. Woiewodztwo Lubelskie, poborow łano-
wych sześć, inkluduiąc cztery pobory, ktore
przedtym na Scymiku pozwolili: a sześć pobo-
row, y Poborca do braci. Scymik die 3 Augu-
sti. Woiewodztwo Polockie, poborow łanowych
dwa, a drugie dwa, y Poborca do braci. Wo-
iewodztwo Bełskie, poborow łanowych sześć,
a drugie sześć, y Poborca do braci. Seymik
ultima Zułii. Woiewodztwo Nowogrodzkie, po
borow łanowych cztery, we cztery niedziele
po Relacyinym Seymiku: a dwa pobory y Po-
borca, do braci, tego dokladaiąc, że się na przy-
szłym da Pan Bog Scymie domowić maią Po-
wiatowego żolnierza. Powiat Slonimski, pobo-
row łanowych trzy: a drugie trzy, y Poborca
do braci. Powiat Wołkowiski, poborow łano-
wych cztery: a dwa, y Poborca do braci. Wo-
iewodztwo Płockie, dwanaście poborow łano-
wycli, na ktore się zgadzaią gorne Woiewodz-
twa, bierze y z Poborcą do braci. Seymik die
1 Augusti. Woiewodztwo, y Powiat Witepski,
poborow łanowych dziesięć, to iest pięć pro 16
Sept. a drugie pięć na S. Marcin. Poborca do
braci. Powiat Orszański, dwa pobory łanowe:
a cztery na S. Michał. Poborca do braci. Wo-
iewodztwo Mazowieckie, Ziemia Czerska, po-
borow łanowych sześć: a drugie sześć y Po-
borea do braci. Scymik die 7 Aug. Ziemia
Warszawska, poborow łanowych sześć, Poborca.
do nich Urodzony IVasper Rusiecki, Pisarz Ziem-
ski Warszawski: a drugie sześć poborow, y Po-
borca do nich, do braci. Seymik die 7 Aug.
Ziemia Wiska, poborow łanowych sześć: a dru-
gie sześć, y Toborca do braci. Seymik die 7
Augusti. Ziemie Wyssogrodzka, poborow lano-
wych cztery, a ośm poborow, y Poborca do
braci. Seymik die 7 Augusti. Ziemia Zakro-
czymska, poborow łanowych sześć: a drugie
sześć, y Poborca. do braci. Seymik die 0 Au-

 

UNIWERSAŁ POBOROWY R. 1628.

gusti. Ziemia Ciechanowska , wszystkie dwana-
ście poborow, y Poborcę bierze do braci. Sey-
mik die 7 Augusti. Ziemia Łomżynska, wszy-
stkie dwanaście poborow, y Poborcę bierze do
braci. Seymik ultima Żuki. Ziemia TRożańska,
poborow łanowych sześć: a drugie sześć do
braci. Seymik / Augusti. Poborca Urodzony Ian
Zawacki, Komornik Ziemski Rożański. Ziemia
Liwska, poborow łanowych sześć: a drugie
sześć, y Poborca do braci. Seymik die 7 Au-
gusti. Ziemia Nurska, poborow łanowych sześć,
a drugie sześć do braci. Seymik die 7 Augusti.
Poborca Urodzony Wawrzyniec Wyszomierski.
A tym wszystkim Woiewodztwa Mazowieckiego
Ziemiom Seymik Generalny składamy w War-
szawie pro die 28 Auyusti. Na tychże Seymi-
kach partykularnych, za pozwoleniem Seymu
teraźnieyszego, podlug artykułow Generału prze-
szłego, maią obrać w każdey Ziemi po sześci
Deputatow, ktorzy na pomieniony Generał zia-
chawszy się, namawiać maią sposob ruszenia
pospolitego Woiewodztwa swego: ktorzy cokol-
wiek między sobą namowią, na uwagę przy-
szłego da Pan Bog Scymu przywieść maią.
Woiewodztwo Podlaskie, Ziemia Drohicka, po-
borow łanowych cztery, a ośm y Poborca do
braci. Seymik 7/0 August. Ziemia Mielnicka,
dwa stare pobory łanowe Zaudo pozwolone,
ktore wszyscy oddawać maią. Poborca do nich
Urodzony Macicy Radziszowski, Podstarości Miel-
nicki, teraz dwa pobory nowe daią, a ośm, y
Poborca do braci. Seymik die 8. Augusti. Zic-
mia Bielska, poborow łanowych sześć, Poborca
do nich Urodzony Marcyan Wiszowaty: nad
to poborow cztery, y Poborca do nich, do braci.
Seymik die 7 Augusti. Woiewodztwo Rawskie,
Ziemia Rawska, poborow łanowych sześć: a
drugie sześć do braci. Seymik die 7 Augusti.
Poborca Urodzony Malcher Luba Głaczyński,
Podstarości Rawski. Ziemia Sochaczowska, po-
borow łanowych sześć: a drugie sześć y Po-
borca do braci. Seymik die 6 Augusti. Ziemia
Gostyńska, poborow łanowych sześć, a drugie
sześć, y Poborca do braci. Seymik die I Au-
gusti. Woiewodztwo Brześciańskie, poborow ła-
nowych cztery, a dwa y DPoborca do braci.
Seymik die / Augusti. Powiat Piński, poborow
łanowych cztery, we cztery niedziele po Sey-
miku Relacyinym, a dwa na S. Marcin. Po-
borca do braci. Woiewodztwo Chełmińskie, zgo-
dę wszystkich Stanow y Poborcę bierze do braci.
Scymik die 7 Augusti. Wolewodztwo Msścisław-
skie, poborow cztery wydano po przeszłym Sey-
mie, dwa teraz znowu oddano do skarbu, a
cztery pobory łanowe maią wydać pro die 10
Septenbr. Poborca Urodzony Eliasz Suchodolski.
Woiewodztwo Malborskie...... Wotewodztwo
Pomorskie, inka y Chełmińskie. Woiewodziwo
Braclawskie, wydali z przeszłego Scymu dzie-
sięć poborow łanowych: teraz sześć daią; a
dwa pobory y Poborca do braci. Seymik die
12 August.  Woiewodztwo y Powiat Miński,
poborow łanowych cztery, pro die 10 Septembr.

602
603

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO D. 20 LUTEGO R. 1629.

289

a dwa na S. Marcin. Poborca Urodzony Mar- | słow Kommissarzowi tysiąc złotych naznacza-

cin Wołodkiewicz, Sędzia Ziemski Miński. Po-'

wiat Możyrski, poborow łanowych cztery, pro
die 10 Septemb. a dwa na S. Marcin. Poborca
Urodzony Alexander Zapolski. Powiat Rze-
czycki, poborow cztery pro 10 Septembr. wy-
dać. Poborca do braci. Powiat Starodubowski,
iako y Smoleński.

Jakub Sobieski, Marszałek Koła Poselskiego.

KONSTYTUCYE
SEYMU WALNEGO KORONNEGO WARSZAW-
SKIEGO,
ROKU PAŃSKIEGO 1629 DNIA 20 LUTEGO.
W Imię Pańskie, Amen.
ZYGMUNT III
Z łaski Bożey Krol Polski, Wielkie Kiążę Litew-
skie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Zmudzkie, In-
fantskie, etc. y Szwedzki, Gotski, Wandalski, etc.
dziedziczny Krol.

1. Wszem wobec, y każdemu zosobna komu to
wiedzieć należy, oznaymniemy : iż za złożeniem
od Nas, dla poparcia woyny z rożnemi nasze-
mi nieprzyiaciołmi, y dla ważnych potrzeb y
spraw Rzpltcy, Seymu ninieyszego w Warsza-
wie, te niżcy opisane rzeczy, za spolną wszech
Stanow, tak Panow Rad duchownych y świec-
kich, iako y Posłow Ziemskich, oboyga naro-
du zgodą, postanowiliśmy.

Kąmnmissarze do zapłaty woysku Pruskiemu y In-
flantskiemu.

2. Woyska nasze, tak w DPrusiech iako y w
Inflanciech służące, w zaplacie authoritate prae-
sentis (Conventus assekuruiąc, na to Kommissarze
z Senatu deputuiemy, Urodzonych Adama Wa-
lewskiego Łęczyckiego, Krzysztofa z Budzysła-
wa Wysockiego, Brzeskiego , Kasztełlanow. A
z Koła Poselskiego, Urodzonych, Marcina Ze-
gockiego Sędziego Ziemskiego: Marcina Toli-
bowskiego, Pisarza. Ziemskiego Brzeskiego: Ste-
fana Czechomskiego, Cześnika Gostyńskiego, Pa-
wła Działyńskiego Starostę Bratyańskiego: a nie-
bytność na ten czas iednego abo dwoch, przeszko-
dą tey sprawie bydź nie ma. Ktorzy to wzwyż mia-
nowani Kommissarze nasi Koronni, ziechawszy
się na czas y mieyśce o ktorych ich przez lis-
ty nasze obwieściemy, wedlug zawartych na kom-
issyach przeszłych, Bydgoskiey y Toruńskiey,
regestrow na teraznieyszym Seymie produko-
wanych y przyiętych, woysku naszemu płacić
pieniądze z Wielmożnym Podskarbim Koron-
nym, ktory się absentować, ercepto łegali impedi-
mento nie ma; a w niebytności iego z skarbo-
wemi od Poborcow pieniądze odbierać, y im
kwity dawać będą: a salariem każdemu z Po-

T. HI.

 

my, z tym dokładem, aby ktory go brać bę-
dzie, przez ten czas aż się woysku zapłaci, y
poki wszystkie generaliter podatki do nich uchwa-
lone, zwiezione nie będą, na posłudze naszey y
Rzpltey trwali.

Kommissarze zaś do woyska Inflantskiego,
y W. X. L. naznaczamy z Senatu: Urodzonych,
Alexandra Służkę, Kasztellana Źmudzkiego, Sta-
rostę Rzeczyckiego: Andrzeia Zawiszę, Kasz-
tellana Mińskiego.

A z Koła Poselskiego: Urodzonych, Marci-
na Piądziewskiego, Stolnika Kowińskiego; Ie-
rzego Grużewskiego.

Ktorzy takim się, iako Koronni, salarium
kontetuiąc ziachawszy się na czas y mieysce,
o ktorych przez listy nasze także obwieście-
my, według regestrow na przeszłey kommis-
syi w Poniewieżu od Kommissarzow naszych
zawartych, skuteczną tamtemu woysku Inflant-
skiemu, z Wielmożnym Podskarbim Ziemskim
W. X. Lit. ktory się także ezcepto legali impe-
dźmento, absentować nie ma, zapłatę oddadzą, a
in casu legalitatis z lego substytutem, też powin-
ność co y Kommissarze Koronni odprawować
będą. Tym też oboyga narodu Kommissarzom,
iednakową y zupełną moc dawamy, do obmy-
ślawania zupełney woyskom naszym zapłaty, re-
assumuiąc w tym in fofo konstytucyą anni 1623,
także iako y na blisko przeszłym Seymie. Ci
też Kommissarze, tak Korenmi iako y W. X.
Lit. dwoch z posrzodka siebie z Kola Posel-
skiego deputować maią, wedlug konstytucyi Sey-
mu przeszłego; Koronni Koronnego, a Litewscy
Inflantskiego: ktorzy woyska nasze popisować
przy Pisarzach Polnych, abo przy ich przysię-
głych substytutach maią. Popis ma bydź woyska
generalny: iezdnego na kaźdą ćwierć roku, a
piechoty co miesiąc. A że się do tego czasu
woyska nasze nie pisały, maią regestra poprzy-
siężone przez Rotmistrze, abo Poruczniki, każ-
dey ćwierci po kommissyi Bydgoskiey zaczę-
tey, podać PP. Kommissarzom. A ci co są
in praesidijs, maią się też także iednego dnia,
konni co ćwierć roku, pieszy co miesiąc, przed
substytutami Hetmańskiemi y Kormnissarskiemi
popisować według ktorych zapłata uiszczona im
bydź ma. A ieśliby ktora chorągiew spełna ro-
ty nie miała, a pieniądze przebrała; tedy im to
potrącono ma bydź w dług ten, ktory im Rzecz-
posp: winna: co się we wszystkim woysku na-
szym y cudzoziemskim wykonywać mna. A pod
czas pospolitego ruszenia, wyżey mianowanych
Kommissarzow, wolnych od tey expedycyi czy-
niemy, gdyż na ten czas na posiudze Rzpltey
będą.

*

Evecta y restauracya dawnych składow.

3. Reassumuiąc dawne statula y konstytucye,
o składach w miastach Koronnych; postanawia-
my, aby żadnych towarow z Korony, obywatele
Koronni, cujuscungne status et conditionis, bez pła-
cenia cła nie wywozili, ale na składy Koron-

19

604
290

ne towary zwozili, sposobem w prawie opisanym;
a na te składy kupcy cudzoziemscy aby po to-
wary przyreżdżali, y one eztra Regnum wywo-
zili, y swoie do Korony przywozili, y bez ża-
dnych przeszkod y hamowania wolno przedawali,
a potym ab evectis z Korony na pograniczu, mimo
zwyczayne cło y czwarty grosz, od sta zlotych
po złotych cztery płacili. A ieżliby ktory knpiec
Koronny towary iakieżkolwiek chciał za grani-
ce wywozić; tedy mimo insze podatki, respectu
evectorum, od takowych towarow, od sta zło-
tych po kopie dać będzie powinien: ktory pro-
went ab evectis, Celnicy Koronni przysięgli wy-
bierać maią pro necessitate Reipublicae praesenti,
nie deroguiąc w niwczym zwykłym cłom na-
szym, y czwartemu groszowi. A Celnik Koron-
ny ma z tego prowentu rachunck czynić na Sey-
mie, przy rachunkach, Koronnych, y salarium
ma mieć Celnik po pułgroszku od złotego; a
a tenże prowent w każdym Woiewodztwie Cel-
nicy Poborcom oddawać maią: a przy pobo-
rach DPodskarbiemu y Kommissarzom naszym
odsyłać. Regestra też tego cła wybierania, do Gro-
du Poborcy oddawać maią. A gdzieby metas w
tym wybieraniu Celnicy ezcederent, tedy ad instan-
tiam cujusvis, lubo w Urzędzie Grodzkim, lubo w
Trybunale inter causas ofńcij, wedlug dawnego pra-
wapowinni się sprawić. Stan iednak szlachecki tey
konstytucyi podlegać nie ma, w swych własnych do-
chodach, kro:n przekupnych. A żeby w tym większe
bespieczeństwo kupcy cudzoziemscy, ktorzy tu
ze wszelakiemi kupiami do Korony przyieżdża-
ią, mieli; waruiemy fo, aby we wszelakich krzyw-
dach y gwałtach ich, Starostowie nasi sądowi
sprawiedliwość im nieodwłocznie czynili, podług
konstytucyi uczynionych anno 1589 o bespie-
czeństwie drog kupieckich. A ta konstytucya
do drugiego Seymu robur suum ma mieć.

Podymne.

4. Chcąc wygodzić potrzebie Rzpltey iak z nay-
lżeyszym ciężarem, między inszemi rożnemi spo-
sobami, zebrania pieniędzy na poparcie dalszey
woyny: postanawiamy, aby miasta, miasteczka
nasze, duchownych y stanu szłacheckiego ludzi,
iako y wsi generaliter wszystkie dawali podatki
takim sposobeni. W miastach głownieyszych, mie-
szczanie od kamienic większych, od każdey ma-
ią dawać po złotych trzy; od mnieyszych po
złotych dwa, nie zasłaniaiąc się na ten czas woł-
nościami, ani urzędami: a od domkow ktore
przy mieście bywaią, po pułzłotego. Na przed-
mieściach także od większych domow szynko-
wnych, po złotych dwa; a od domkow mniey-
szych po pułzłotego: na co dwoch Starszych z Rady
Mieyskicy dobrze osiadłych, Urzędy w każdym
mieście deputować, sub poena peculatus, powin-
ni: a ci dway Deputowani, w Grodzie bliższym,
sub eadem poena peculatus, przysięgę uczynić, y
zapisać się maią w Grodzie, że_ sprawiedliwy
rozdział kamienic większych od mnieyszych, y
domow uczynili, y tak kamienice iako y domy
policzyli: ktorego porachowania regestr porzą-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

dnie spisawszy, do Grodow autentice podadzą.
A potym Urząd Grodzki sub poena mille mar-
carum in instanti repeten: (o co forum w bliższym
Grodzie naznaczamy) ten regostr przyląwszy,
sub neru puramenti, kamienice y domy obcyść,
y attestacyą dać y zapisać sprawiedliwego po-
rachowania, powinien. W miasteczkach zaś mniey-
szych, od kamienic większych, y domow szyn-
kownych, po złotych dwa, od mnieyszych dom-
kow po puł złotego: na co także dwa Starsi y
dobrze osiedli, przez Urząd, sub poena peculatus,
iako wyżey na to deputowani z tegoż miasteczka,
w Grodzie przysięgę także uczynić y zapisać
matą, y regestr do bliższego Grodu oddać; a
dzierżawca miasteczka, albo ieżli duchowne y
szlacheckie, possessor, a in obligatorijs, haeres, albo
possessor, czego mu obligator bronić niema, ma
albo sam, albo kogo z ramienia swego zesłać,
toryby domy wszystkie policzył, y rozsądek
uczynił, ieżli sprawiedliwie rozdział uczyniony;
Y attestacyy sam possessor dać ma, sub poena
mille marcarum, z każdcy wsi, toties quoties cita-
tus fuerit: o co forum do Grodu bliższego sine
appellatione, ktora przy regestrach aktykowaua
bydź ma. Z miasteczek zaś, ktorzy iako chłopi
rustica opera panom odprawuią; także y z dru-
gicli miasteczek mnieyszych, ktore żadnemi ku-
piami się nie bawią; także y wsi wszysfkich
nowych osad, słobod, wol, tak w Koronie, iako
y w Siewierszczyznie, poddani od każdego do-
mu, tak wielkiego iako y małego, po puł zło-
tego dawać mają. A porachowanie domow wie-
le ich, attestacyą dzierżawca albo dziedzic na-
pisawszy, sub poenis supra nominatis, do Grodu
bliższego ma podać: a sluga, Woyt, albo Wło-
darz, ktorego pośle, ma w Grodzie przysiąc,
iako sprawiedliwie według tey attestacyi pora-
chował. Młyny, papiernie, kuźnie, huty, y insze
wszystkie domy, w ktorych ludzie mieszkaią, do
tychże podatkow y rachunkow należeć, y po puł-
złotego płacić maią. Więc iż w niektorych Wo-
iewodztwach, stanu szlacheckiego ludzie, ktorzy
się rozrodzili, na kmiecych rolach budynki ma-
ią; tedy z tych wszystkich domow, ktore na ta-
kich rolach, z ktorych pobory dawali, gdyż ia-
ko bona Reipubl. tak y proventus diminui nie mo-
gą, ci co na włokach siedzą, po złotemu, a co
na puł włoczkach, po pułzłotego, a co na mniey-
szych, po groszy dziesięć od domu placić po-
winni: y każdy szlachcie w pobliższym Grodzie
stanąć y uznać ma, z ktorey wsi, y od wielu
domow da: a Grod porządnie spisować y ze-
brać powinien, aby każda wieś zupełnie y nie-
rozdzielnie podatek, iaki z niey przychodzi, od-
dała. Attestacyą y regestra, od każdego Grody
powinny darmo przyimować, sub poena centum
marcarum; o co wolno w bliższym Grodzie
ukrzywdzonemu czynić, sine appełlatione in instanti
reponenda. A ieżliby Poborcy kwity zwłaczac,
y depaktować od nich, tak szlachtę iako y Urzę-
dy Mieyskie, chcieli: tedy poena duplici quatuor-
decem marcarum coram Ojficio Castrensi absque
appellatione, cum vestitutione tego coby wziął, ka-

606
ŻA ŻYGMUNIA III D. 20 LUTEGO R. 1629.

rany bydź ma: ktorey peny medietas officio nale-
żeć będzie, a druga medietas delatorowi. Wybie-
ranie tych podatkow poczynać się ma a die pri-
ma Iunij, a wybierać ie maią ad diem ultimam
„Bulij, w Woiewodztwach tych ktore się do Piotr-
kowa sądzą, iako pobliższych : a te ktore w Lu-
blinie, ad ultimam Augusti: y do Poborcow kto-
re sobie w uniwersale Wotewodztwa mianowa-
ły, oddawać, ktorzy Toborcy przysięgę taką,
iaka na wybieranie poborow opisana icst, uczy-
nią w Grodzie. A Poborca regestra, y atiesta-
cyą z Grodu auihentice, (od ktorych także Grod
sub poenis supra nominatis, nie ma nic brać) wy-
iąwszy ie z ksiąg, ze wszystkiemi pieniądzmi
ma się stawić do Wielmożnego Podskarbiego
Koronnego, y Kommissarzow od Rzpltcy na Sey-
mie naznaczonych, tam kędy Kommissarze pod
ten czas będą: to iest, pobliżsi Poborcy pro die
15 Augusti, a dalsi 15 Septembris, y wedlug re-
gestrow y attestacyi fideliter wszystko oddać, sub
poenis o DPoborcach sancifis, tak na Poborcę ia-
ko y na tych, ktorzyby z tych podatkow czego
niedodali: ktorych takimże postępkiem prawnym
dochodzić Poborcy maią, y iako o pobory pro-
ces iest opisany. Salarium Poborcom od złote-
go grosz, a swym kosztem powinni odwoz od-
prawować. A ta donatywa tego podymnego, nie
ma bydź dana tyłko raz, y nie ma nie in po-
sterum kwitom dawnym, tak podymnym iako y
łanowym, derogować, ktore na potomne czasy
w cale zostawać inaią. A ta konstytucya ma
trwać do drugiego Seynru: a dieisto y distinctio
miast y miasteczek, ma się rozumieć według
dawnych statutow. opisania.

Podatki od kupcow y przekupniow.

5. Postanawiamy y podatki na kupee y prze-
kupnie, od tych rzeczy: od funta soli ten co
kupuie, po pieniądzu; wyjąwszy sol szlache-
cką bałwanistą, y inszą wszelaką na potrzebę
szlachecką domową: ktore pieniądze wybierane
bydź maią od dwu mieszczan Krakowskich do-
brze osiadłych, ktore Rada Krakowska podać
ma. A ei mieszczanie admimsratorowie, maią
przysięgę w bliższym Grodzie uczynić, y onę
do akt podać, że w Wieliczce sol fideliter wa-
żyć, pieniądze odbierać, y na ratusz ie do Bur-
mistrza y Radziec Krakowskich, za kwitami
ich oddawać będą: co uczynić powinni sub poe-
na peculatus; a salarium maią sobie brać od zło-
tego po szelągu. W Bochni zaś, za wiadomo-
ścią Urodzonego Wielkorządce naszego Kra-
kowskiego, iako Starosty na ten czas y Woyta
Bocheńskiego, czterecy mieszczanie osiedleysi
przysiądz lakże, y we wszystkim się zachować,
iako wyżey opisano przy Wieliczce, maią; y
pieniądze także na ratusz Krakowski co kwar-
tał oddawać. A mieszczanie Krakowscy na ka-
żdą ćwierć roku do Wielmożnego Podskarbie-
go Koronnego, y Kommissarzow do woyska na-
znaczonych, pieniądze także za kwitami odda-
wać maią: a co słusznie na furmana wydadzą,

T. TI, >

 

291

Konmissarze im to przyiąć powinni, juzła pro-
portionem mieysc odległości, y osiadłości.

Sol Rnska po kokturach wszystkich, kędy-
kolwiek ią przedaią, wyjąwszy także sol na po-
trzebę domową szłachecką, a szlachty u kto-
rych się sol rodzi właśnie, Pisarze ci ktorzy na
tych komorach sol pieniężą, tak iako wyżey
administratorowie, we wszystkim się zachować,
y przysięgę uczynić, sałarium takież brać, y do
Podskarbiego y Kommissarzow woiennych, pie-
niądze także na ćwierć do woyska odwozić ma-
tą. Czego Zupnik Ruski doglądać ma, aby przez
Pisarze Rzplta żadney szkody nie miała, ale te
podatki sprawiedliwie dochodziły.

Prasołowie też co sol wożą, y nią przeku-
pułą, tak w żupach naszych, iako y w szla-
checkich, maią dać na rok od wozu po grzy-
wnie, na co im ciż Pisarze kwity dawać będą,
aby ich drugi raz nie depaktowano. A w przy-
siędze swoicy Pisarze dolożą, że sprawiedliwie
od nich wybierać y oddawać Rzpltey będą. Od
inszych zaś rzeczy, iako od miedzi, po złotemu
od cetnara.

Od ołowiu po groszy trzy od cetnara, od
kupcow nie od gwarkow, nie derogniąc w niw-
czym czwartemu groszowi. Od żelaza cetnara
po groszy dwa, od tych co kupuią. Od stali ka-
mienia, po groszy cztery. Od kamienia saletry,
po groszy trzy, od przekupniow. Od kwarty wi-
na wszelakiego y małmazyi po pułgroszku. Od
beczki śledzi, po puł złotego. Od octow winnych,
po pułgroszku od kwarty. Od kamienia wosku,
po groszy trzy. Od kamienia łoiu, po groszy
trzy. Od iedwabnych rzeczy wszelakich, po sze-
lągu od złotego. Od korzenia wszelakiego, po
szelągu od złotego. Od płocien cudzoziemskich,
pe szelągu od złotego.

Iubilerowie od kleynotow, y złotnicy tak od
złota iako y od srebra, po szelągu od zlotego:
od czego wszystkiego ci co przedaią dawać po-
winni.

Kuśnierze y przekupniowie, od futer in gene-
re wszystkich, także po szelągu od złotego.

A żeby żydzi in depactationem nie przycho-
dzili, starsi dway żydowscy, przy Urzędzie Wo-
iewodzym y Mieyskim, iurament uczynić dosta-
teczny w bożnicy maią, wedlug zwyczalu ich,
ktory się między nimi w przysięgach pospoli-
tych zachowuie, na sprawiedliwe wybieranie y
wydanie: ktore pieniądze wybrawszy, do Po-
borce oddawać powinni.

Kupey y przekupniowie, handluiący Twreckie-
mi, Perskiemt, Wołoskiemi towarami, od złote-
go po szelągu: na ktorą exakcyą Starsi także
dway Ormianie, w Grodzie przy Urzędzie przy-
sięgę nczynić maią, na sprawiedliwe wybieranie
y wydawanie, pieniędzy także do Poborce od-
dawanie. A to wybieranie takowych podatkow,
ma bydź we wszystkich miastach y miasteczkach
naszych, duchownych y stanu szlacheckiego: w
większych mieściech ma Urząd mieszczan dwu
dobrze osiadłych deputować, ktorzy przysięgę
uczynią, y do akt ią podadzą, że sprawiedliwie

19*

608
609

292

te podatki wybierać, y wybrane sprawiedliwie
do Urzędu Radzieckiego co kwartał oddawać,
za kwitami ich, będą. A Urząd na każdą ćwierć
do Wielmożnego Podskarbiego naszego, y do
Komnissarzow: tam kędy będą, odwozić ie po-
winni sumptem Rzpltey, ktory Kommissarze

juata proportionem przyimą. Salarium za odwoz

ciż mieszczanie deputowani, maią sobie brać. po
szelągn od złotego. A w inszych zaś miaste-
czkach, Burmistrz y dway osiedli, ktorzy przy-
siądz powinni iako wyżey, y przysięgę do akt
podać; te podatki wszystkie wybierać maią: a
gdzieby kto w miasteczku swoim, albo dzierża-
wie swey, chciał, żeby Poborca, albo sam, albo
przez przysięgłego Sukkollektora wybierał ; tedy
to na woli iego zostawa. Poborcy iednak do tego
naznaczeni, osobno przysięgę w Grodzie uczy-
nić maią, y Sukkollektorowie ich, że fideliter te
podatki wybrane, zupełnie do skarbu oddadzą;
z tychże miasteczek do Poborcow pieniądze,
każdy w swym Woiewodztwie, albo Ziemi, od-
dawać maią za kwitami ich: a Poborcowie do
Wielmożnego Podskarbiego, y Kommissarzow,
na każdą ćwierć odwozić, albo przez kogo ode-
słać powinni sub poenis de evactionibus sancitis.
Salarium ciż mieszczani także od złotego po sze-
lągu, a Poborcy od złotego po groszu brać ma-
ią. A po skończeniu wybierania tych podatkow,
ktorych wybieranie od Wielkieynocy anni prae-
sentis, do Wielkieynocy anni 1630, to iest rok
zupełny, a nie daley determinować się ma: ża-
dney wagi ta konstytucya mieć nie będzie, y
od takich |podatkow in postermm każdy wolny
zostawać ma.

Donativum kupieckie.

6. A iż z przeszłego Seymu uchwały, kupcy
Koronni generaliter wszyscy, powinni byli znioz-
szy się z sobą, summę pewną na tę woynę
Pruską dać, tedy przychylaiąc się do niey, au-
łhoritate Conventus praesentis, summę na mech sto
tysięcy złotych wkładamy, ktorą powinni będą
oddać do Wielmożnego Podskarbiego y Kom-
missarzow, na dwie racie: pierwsza pro prima
Aunij, a druga pro prima Iulij; do czego y Or-
mianie ktorzy maią jus civitatis, przykładać się
maią.

Vagabundi.

7. Ormianie, Persowie, Grecy, Szoci, vaga-
bundi, ktorzy ius civitatum nie maią; powinni
także dać na tę potrzebę Rzeczyposp: summę
dwadzieścia tysięcy złotych Polskich, do Wiel-
możnego Podskarbiego y Kommissarzow, na te
raty y czas, iako y kupcy, y żydzi.

Pogłowne żydowskie.

8. Na żydy w Koronie, ratione pogłownego,
summę ośmdziesiąt tysięcy uchwalamy, 'na też
raty lako y kupcy: to iest pierwsza pro prima
Huij, a druga pro prima łulij; ktorą oddać po-
winni do Wielmożnego Podskarbiego Koronne-
go, y Kommissarzow, do zapłaty woysku na-

 

KON$TYTUCYE $SEYMU WARSZAWSKIEGO

znaczonych. A gdy takowe pogłowne żydzi od-
dadzą, tedy iuż od inszych podatkow, iako od
szosow z domow, rzemiesł, kupi, y handlow, y
od sług, y koni swoich, osob żydowskich, tak-
że od poborow, y podatkow wszelakich Powia-
towych, maią bydź wolni, y nie ma ich żaden
pociągać, ani despektować: iednak przecię po-
dymne, y cła nowe na terażnieyszym Seymie
uchwalone, rownie z drugiemi obywatelami Ko-
ronnemi oddawać bedą powinni: a szacunek
domow wzgledem podymnego, ma się odprawo-
wać przez Urząd Grodzki, abo Woiewodzy, y
przez iednego z tych, ktorzy do szacunkow ka-
inienie y domow mieyskich będą naznaczeni, y
przysięgę eo nomine na sprawiedliwy szacunek
uczynią.

Prowiant woysku Pruskiemu.

9. Opatruiąc woysku naszemu żywność słu-
szną, naznaczamy pewną osobę stanu szłache-
ckiego, aby za pieniądze Rzeczyposp: ktore z
skarbu Koronnego brać będzie, żywność tę ia-
ko nataniey y snadniey sposabiał, y one wcze-
śnie do woyska odsyłał, wedlug szacunku żol-
nierzom przedawał: do ktorey taxy depuluie-
my do Wiclmożnego Hetniana naszego, y Pod-
skarbiego Koronnego, z Senatu y z Koła Posel-
skiego, tychże Kommissarzow, ktorzy s do za-
platy woysku naznaczeni; przestrzegaiąc aby ten
szacunek żywności, po czemu go żołnierz pła-
cić ma, tak stanowili, żeby Rzplta szkody zna-
czney nie odnosiła.

Kwit z prowiantu.

10. Iż dla opatrzenia żywności słuszney woy-
sku Pruskiemu, prowiant był naznaczony, w
czym wielką dogodę uczynił Urodzony Prokop
Leśniowolski, Starosta nasz Brański, woyskom
naszym w dodawaniu żywności, y rachunek w
skarbie z wydatkow swych dostatecznie przed
Deputatami, z Senatu y z Koła Poselskiego
uczynił, y ta liczba iego w Kole Poselskiu
iest referowana: przeto onego z wydatkow pie-
niędzy Rzpltey, auihoritate Conventus praesentis
kwituiemy.

Obrona Ukrainna.

11. Konstytucyą Seymu przeszłego trzynie-
dzielnego, anni 1628, o Ukrainney obronie, iz
foto reassumuiąc, na pewnieyszy woyska tamte-
go supplement, authoritate Conventus postana-
wiamy, aby Wielmożny Podskarbi nasz, sum-
mę pewną z Stanami na terażnicyszym Seymie
umowioną, z czopowego po wszystkiey Koro-
nie na dwie lecie uchwalonego, quotannis ante
omnia, na sam supplement woyska tego Ukra-
innego obracał. A iż to czopowe na raty wy-
bierać, y do skarbu podawać się ma, dla pręd-
szego supplemeniu tego zaciągnienia, waruiemy,
aby z pierwszych czopowego rat, ktore do Wiel-
możnego Podskarbiego naszego rąk przyidą, na
pierwsze pułroka połowicę tey summy na ten
nowy zaciąg obrocił. a druga potym połowicę

610
611

ZA ZYGMUNTA III D.

na drugie pułroka. Takaż y na drugi rok u-
chwały tey dyspozycya bydź ma: czemu wszyst-
kiemu ma się dosyć stać, pod warunkami ta-
kiemi, iakie są o quarcie w prawie opisane.

Exempty żołnierskie.

12. Wiedząc iaka tego wszystkicy Rzpltey
iest potrzeba, aby rycerstwo tak w Prusiech
iako y w Inflanciech służące, obecnie przy Cho-
rągwiach swych woysku na służbę Rzpltey trwa-
ło, konstytucyą anni 1628 o exemptach, in toto
approbuiemy, y do przyszłego Seymu reassu-
muilemy.

Trybunał Radomski.

13. Iż do tych czasow wiele retent z ro-
żnych podatkow, u tych ktorzy na odbicranie
ich byli naznaczeni, pozostawa, y onych z wiel-
ką szkodą y omieszkaniem Rzpltey dotąd nic
oddaią: przeto aby skutecznie w tym Rzpltey
dosyć się stało, konstytucye przeszłe, mianowi-
cie anni 1627 o 'Trybunale Radomskim, ad hune
solum actum, dochodzenia retent Rzpliey reas-
sumuiemy, y "Trybunał w Radomiu za zgodą
Seymową postanawiamy, y Deputaty do sądze-
nia tego "Trybunału Radomskiego naznaczamy:
z Panow Rad naszych, przy Wielmożnym Pod-
skarbim Koronnym, Wielmożnych y Urodzo-
nych, Eilippa Wołuckiego, Rawskiego y Ra-
domskiogo: Mikołaia Firlcia z Dąbrowice, Woy-
nickiego Lubelskiego: Walentego Plichtę Raw-
skiego, Tarła z Czekarzewie Lubelskiego, Ie-
rzego Kochanowskiego Małogoskiego Woiewo-
dę, Kasztellanow y Starostow.

A z Kola Poselskiego po iednym z Woie-
wodztw y Ziem: z Poznańskiego, Urodzonych,
Stanisława Sokołowskiego, Surrogatora Poznań-
skiego: z Krakowskiego, Franciszka Dębińskie-
go z Dębian, Dworzanina naszego: z Xięstwa
Zatorskiego, Ierzego Niemstę, Sędziego Ziem-
skiego Zatorskiego: z Sendomirskiego, Andrze-
ia z Korytna Korycińskiego: z Kaliskiego, Ma-
ciela Iaskolskiego Podsędka Kaliskiego: z Sic-
radzkiego, Iana Siemieńskiego Miecznika Sic-
radzkiego: z Ziemie Wieluńskicy, Mikołaia Biel-
skiego, Pisarza Ostrzeszowskiego: z Łęczyckie-
go, Iana Karznickiego Saryna: z Brzeskiego,
Marcina Tolibowskiego, Pisarza Ziemskiego
Brzeskiego: z Kiiowskiego, Zacharyasza Iało-
wickiego, Stolnika Kijowskiego: z Inowlocław-
skiego, Kaspra Działyńskiego: z Dobrzyńskicy
Ziemie,Michała Działyńskiego : z Ruskiego, Ada-
ma ze Zmigroda Stadniekiego: z Ziemie Chełm-
skiey, Adama Rudnickiego Podstarościego Kra-
snostawskiego : z Wołyńskiego, Adama z Brusiło-
wa Kisiela: z Podolskiego, ..........; z Lubel-
skiego, Bartłomicia Kazanowskiego, Woyskie-
go Lubelskiego: z Bełskiego, Iakuba Leszcz-
kowskiego, Starostę Grabowieckiego : z Płockie-
go, Piotra Działyńskiego, Podkomorzego Do-
brzyńskiego: z Mazowieckiego, Marcina Zarębę
z Kalinowey, Starostę Grabowskiego: z Podla-

20 LUTEGO R. 1629. 293
skiego, Iana 'Troianowskiego, Pisarza Ziemskie-
go Mielnickiego: z Rawskiego, Macieia Lipskie-
go, Woyskiego Rawskiego: z Chełmińskiego,
lana Kosa: z Malborskiego,.........:z Po-
morskiego, Iana Werdę, Starostę Nowskiego:
z Bracławskiego, Michała Kropiwnickiego Pod-
sędka Bracławskiego. Ktorzy Deputaci ziacha-
wszy się do Radomia na dzień pierwszy Okto-
bra, w roku teraźnieyszym, przysięgę juata for-
mam juramenii konstytucyą anni 1613 erpressam
uczyniwszy, sądy continue odprawować maią
przez niedziel trzy. Na ktorym to Trybunale,
wszystkich o retenta poborowe Poborcow, ła-
nowe, Czopowe, kwarciane, y insze wszystkie
zatrzymane uchwałone podatki, y do oddania
do skarbu naszego Koronnego naznaczone kon-
trybucye y podatki Rzpltey także y te, ktore-
by z uchwalonych na terażnieyszym Seymie po-
datkow retenta się pokazały, y tych wszystkich,
ktorzy wziąwszy pieniądze, Rzpltey ludzi y po-
cztow na przeszłych expedycyach nie stawili,
tak z woyska narodu Polskiego, iako y cudzo-
ziemskiego, sądzić maią. A ci wszyscy, ktorzy
od Wielmożnego Podskarbiego Koronnego 'Try-
bunałowi Radomskiemu na delacyc podani bę-
dą, maią bydźż zapozwani z położeniem pozwow
trzema niedzielami przed terminem, y uczynie-
niem relacyi w Grodach własnych: a gdzieby
wakowały Grody w pobliższych, z podpisem
lubo Podstarościego, a ieśliby go nie było, Pi-
sarza abo Podpiska starszego: ci zaś ktorzyby
przeszłey quarty ktorcykolwiek nie oddali, ta-
kowi bez pozwu termin na tymże Trybunale
mieć maią, według konstytucyi przeszłych. A
na ten Trybunał Radomski, Starostowie nie ma-
ia bydź więcey pociągani, tylko na Trybunał
Piotrkowski albo Lubelski, pro non facta eve-
cutione, według tego, iako się kędy ktore Wo-
iewodztwa sądzą.

Pospolite ruszenie.

14. Chcąc ze wszystkich stron obwarować
securitatem Państw naszych, na ktore niebes-
pieczeństwa rożne nachodzą, in casu wielkiey
nawałności, y gwałtownego niebespieczeństwa
na Państwa nasze, postanawiamy pospolite ru-
szenie, sine divisione belli, podług starego pra-
wa konstytucyi Seymu przeszłego anno 1621
uchwaloncy : w ktorey 1ż siła osob od pospoli-
tego ruszenia mimo dawne prawa, excypowa-
nych ulegało; przeto authoritate Conventus to de-
klaruiemy, iako y w konstytucyi przeszłego Sey-
mu, eminem excypuiąc, tylko przy dworze Kro-
lowy Imci Mułżonki naszey, trzydzieści osob,
że na potym żaden, procz wyżcy wymienionych
trzydziestu osob, od tey publiczney expedycyi
uwolniony bydź nie ma. Tego też dokładamy,
aby pierwsze wici za dwoie z Kancellaryi na-
szey wydane były. A Woiewodztwo Sędomir-
skic, zostawuie sobie okazowanie po Powieciech
przy Kasztelanie: także w Woiewodztwie Lu-

 

belskim, Łukowski pod Łukowem.

612
613

294

Approbacya skryptu in archivum, y Seym dwunie-
dzielny.

15. Skrypt in archivum na Seymie anni 1627
podany, źn toto do drugiego Seymu rcassunnu-
iemy: a w mocy naszey będzie, sine sołemnitati-
bus, Seym dwuniedzielny złożyć, na ktorym Sey-
mie tylko to traktować Stany będą, co iest w
tym skrypcie opisano.

Reassumpoya warunku bespieczeństwa, Poznańskiego
y Kaliskiego, Woiewodztw.

16. Woiewodztwa, Poznańskie y Kaliskie,
ponieważ na przeszłych Seymach otrzymały, a
dotąd ieszcze od niebespieczeństw postronnych
nie są wolne; przeto ten ich warunek, y kon-
stytucye przeszle, do drugiego Seymu prolon-
gniemy, ef in foto approbuiemy; z tym dokła-
dem, żeby eztra metas Palatinatuum, na ściąga-
nie nie byli. wyciągnieni. Okazowanie iednak
ma się odprawować według zwyczaiu, y pra-
wa dawnego; co y Woiewodztwo Tłockie y
Mazowieckie, wyiąwszy Powiat Czerski y War-
szawski, przyimnią. A jeśliby interim drugie Wo-
iewodztwa sobie także iakie laudum na Seymi-
kach przyszłych uczyniły, tedy one wprzod u-
ważywszy, gdy Nam wiadomość będzie dana,
approbutemy.

Ozopowe.

17. Konstytucyą przeszłego Seymu anni 1628,
o czopowym uchwaloną, in foto reassumuiemy;
to deklarniąc, iż -od grosza dwa pieniądza; ro-
zumieią się te pieniążki, co ich ośmnaście w
groszu: a czopowe annuatim na dwie lecie w
Koronie, po wszystkich miastach y miasteczkach,
po wyściu tego, ktore aż na Wielkąnoc termi-
nować się ma, uchwalamy: ktore wybicrać się
ina według wzwyż mianowanych konstytucyi, y
uniwersału na teraznieyszym Seymie postano-

wionego.

0 kupach swawolnych.

18. Uważaiąc, iż konstytucyc o ludziach y
knpach swawolnych uczynione, dla nieczynienia
Starostow tych, w ktorych inrisdykcyi się nay-
duią, nad niemi exckucyt, do effektu nie przy-
chodzą, a swawolnicy niedbaiąc nic na ostrość
praw przeciw nim postanowionych, ea impuni-
tate do kup swawolnych gromadząc się, dobra
nasze, duchowne y świeckie, naieżdzaiąc, mor-
dy, gwałty, y wszystko złe czynić nie przesta-
ią: przeto konstytucye pierwsze, o ludziach y
kupach swawolnych , authoritate Conventus prac-
sentis reassumuiemy, y takowych wszystkich pro
infamibus deklaruiemy; roskazuiąc Urzędom na-
szym Starościm, aby sub poena mille marcarum
Polonicalium, tę konstytucyą ua kupy y ludzie
swawolne, iako infames, absque quovis strepitu
iuris, do exekucyi przywodzili: a wolno będzie
każdemu prywatnemu imać, y do Grodu od-
dawać. Uwalniaiąc przy tym Urodzonego Sta-
rostę Brańskiego, y tych co przy nim byli, od

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

wszelakich impetycyi prawnych, od potomkow
swawolnych ludzi, nad ktoremi za informacyą
naszą, y z powinności urzędu swego, zeło liber-
tatis exekucyą uczynił, y od tych ktorzy są w
rozgromicniu kupy swawolney tan zabici, wol-
nym czyniemy wiecznemi czasy.

Minica.

19. Iż dla impedymentow rożnych spraw
Rzpitey pod taki czas ią zachodzących, przyźść
Nam dolego nie mogło, abyśmy byli porządną
na tym Seymie bicia monety ordynacyą uczyni-
li, do czego Nas iednostaynie wszystkich pod-
danych naszych desideria, y sama konstytucya
anii 1627 o tym wyraźnie napisana prowadzi-
ła: przeto za zgodą y zezwoleniem wszech Sta-
now, tęż konstytncyą anni 1627 o mynicy uchwa-
łoną, in foto reassumuiemy do drugiego Scymu
sześćniedzielnego.

Kommissya od Węgier, y od Sląska, y Margrabstwa.

20. Iż obywatele Państw naszych, od oby-
watelow Krolestwa Węgierskiego y Czeskiego,
względem Sląska y Margrabstwa, rożne krzyw-
dy y praejudicia ponoszą, a kommissya przeszłc-
go Scymu roku 1627 na uspokoienie tych roż-
nic uczyniona, do effektu swego nie przyszła:
tedy konstytucyą tę reassumuiąc, y onę authori-
tate Conventus praesentis approbuiąc, aby tym
prędzcy skutek swoy wziąć mogła, Kommissa-
rze takim sposobem naznaczamy. Naprzod do
Małcy Polski od Węgier, z Panow Rad na-
szych: Wielmożnych, Urodzonych, Stanisława
Lubomirskiego Hrabię na Wiśniczu, Ruskiego,

» . D - . . .
Sendomirskiego, Braclawskiego, Spiskiego: Mi- .

kolaia Spytka Ligęzę z Bobrku, Sędomirskiego:
Marcina Krasickiego Lwowskiego, Przemysł-
skiego: Stanisława Wapowskiego, Przemyslł-
skiego: Andrzeia z Rytwian Zborowskiego,
Oświecimskiego Wojewodę, Kasztellanow y Sta-
rostow. A z stanu rycerskiego: Urodzonych,
Iana Zebrzydowskiego, Miecznika Koronnego,
Lanckorońskiego: Samnela Sienieńskiego, Pod-
komorzego Sanockiego: Franciszka z Wielkich
Kuńczyc Mniszka, Starostę Sanockiego: Marcy-
ana Chełmskiego, Chorążego Krakowskiego,
Ryczywolskiego Starostę: Marka ze Zmigroda
Stadnickiego, Krakowskiego: Mikołaia Stadnic-
kiego Sanoekiego, Podczaszych. Mikolaia Ko-
rycińskiego, Oycowskiego, Mikołaia Komorow-
skiego Nowotargskiego, Pawła Marchockiego
Czchowskiego Starostow. Franciszka Dębińskie-
go, Iana Adama ze Zmigroda na Lesku, Stad-
nickiego. A od Sląska do Małcy Polski, z PP.
Rad naszych: WW. Iana Hrabię z Tęczyna
Krakow: Iana Baranowskiego Sieradzkiego Kor-
czyńskiego, Przedborskiego, Woiewodow y Sta-
rosty. Maxymiliana z Przercbi Przerębskiego
Sieradzkiego, Refereudarza Kor: Sniatyń: Krzy-
sztofa Korycińskiego Sądcekiego, Mikołaia Po-
rębskiego z Poręby, Zawichoyskiego, Kasztella-
now. Mikołaia z Podhaicec Wolskiego, Mar-
szałka Wielkiego Koronnego, Krzepickiego, Ol-

614
d

ZA ZYGMUNTA III p.

sztyńskiego, Tabsztyńskiego, Odolanowskiego,
Starostow naszych. A z stanu rycerskiego: Uro-
dzonych, Iana Zebrzydowskiego, Miecznika Ko-
ronnego , Lanckorońskiego Starostę: Kaspra
Wielopolskiego, Podkomorzego Krakowskiego:
Pawła Leśniowolskiego , Starostę naszego Zą-
torskiego; Hieronyina Przyłęckiego Stolnika:
Stanisława Tanowskiego z Opatowic, Podsędka:
Alexandra Łaukowskiego Pisarza, Ziemskich Krą-
kowskich. Mikołaią Korycińskiego, Starostę Oy-
cowskiego. Io Wiełkicy Polski zasię, Woie-
wodztwa Poznańskiego, Kaliskiego, y Ziemie
Wieluńskiey; z Panow Rad naszych, Wielmoż-
nych, Zygmunta Grudzińskiego, Kaliskiego:
Stanisława Przyiemskiego Inowłocławskiego,
Generała Wielgopolskiego, Konińskiego: Kasprą
Denhoffa Derptskiego, Layskiego, Bolesławskie.
go, Radomskiego, Woiewodow y Starostow ną.
szych. Adama Walewskiego Łęczyckiego, Hicro.
nyma Rozrażewskiego, Adama Grudzieckiego
Nakielskiego, Kasztellanow: Mikołaia z Poq.
haiec Wolskiego, Marszałka Wielkiego Koron.
nego. A z stanu rycerskiego, Urodzonych, Mą.
ciecia Manieckiego Poznańskiego, Piotra ze Bni-
na Opalińskiego Kaliskiego : Marka Radoszew.
skiego Boxę Wieluńskiego , Podkomorzych. Adą.
ma Olbrachta Przyiemskiego , Oboźnego naszę.
go: Marcina Zegockiego, Wschowskiego: Mi.
kołaia Szyszkowskiego Wieluńskiego, Sędziow
Ziemskich. Marcina Iaskulskiego Podsędka, Pi.
tra Koźmińskiego Cześnika, Marcina Tolibow.
skiego, Pisarza Ziemskiego Brzeskiego : Marciną
z Kalinowy Zarębę, Starostę Grabowskiego:
Stanisława Warszyckiego z Warszyc, Dworzą.
nina naszego: Mikołaia Tymińskiego , Podstą.
rościego Wieluńskiego; Mikołaia Bielskiego, Pi.
sarza Ostrzeszowskiego: Iana Tomickiego z To.
mie, Maxymiliana Biskupskiego. Ktorzy to Kom.
missarze wszyscy, każdy z nich do swoich kom.
missyi odprawowania kiedykolwiek, ktora u nich
odprawować się będzie absentia nonnullorum non
obstante, za obwieszczeniem naszym, y zniesieniem
się przez Wielmożnego Mikolaia Wolskiego z
Podhaiec, Marszałka Wielkiego Koronnego, ktą-
remuśmy to iako Staroście dobr naszych po.
granicznych zlecili; o mieyscach y czasie każdey
konunissyt, et de seeuritate ab utringue Kommis-
sarzow, za obwieszczeniem też ich samych przez
listy nasze, ziachać się, y sprawiedliwość utrigue
parti służącą, z wydaniem poddanych czynić;
krzywdy wszelakie, cxcessy, naiczdzania, rozboie,
poliamować; y w gruntach dyfierencye między
temi Państwy zachodzące, rozsądzić y uspokoić
maią. .

Indygenat Hospodara Wołoskiego.

21. Dla uważnych przyczyn, za przyczyną
Posłow Ziemskich, y zgodą wszech Stanow,
Mirona Bernawskiego, ITospodara I. Mci Woła.
skiego, za indygenę y szlachcica tey Rzpltey
przyunuiemy, y onego do swobod y wolności
stanu szlacheckiego przypuszczamy.

20 LuTEGO R. 1629.

Restytucya Mikołaia Zaleskiego.

22. Za proźbą Wielmożnego Hetmana nasze-
go Koronnego, y zgodą wszech Stanow, a za
dosyć uczynieniem stronie, maiąc wzgląd na za-
sługi Mikołaia Zaleskiego, ktore tak w Inflant-
skich expedycyiach, iako y teraz w Prusiech,
Nam y Rzplitey oddawał, decretum poenae infa-
miae, authoritate Conventus praesentis, z niego
znosimy, y ad pristinum statum honoris przywra-
cay.

Miasto Toruń.

23. Za nastąpieniem pod teu czas potężnym
na miasto Toruń nieprzyjaciela, ktorego (tak

 

iakośmy sobie zawsze boz wszelkiey wątpliwo-
ści obiecowali) fides et integritas w takim razie
Nam y Rzpltey obiaśniona iest: przeto chcąc
ono do dalszego wstrętu nieprzyjaciela ża prac-
sidio posilić, za zgodą wszech Stanow oboyga
narodu, duranie hoc bella, od akcyzy poborow,
y inszych wszystkich podatkow, uchwałą Scymu
tego ono uwalniamy, y dalszą gratitudinem temu
miastu pokazać obiecuiemy.

Miasto Gdańsk.

24. Stateczność wierności y życzliwości prze-
ciwko Nam, y Rzeczyposp. naszey, maiąc w
dobrey konsyderacyi miasta naszego Gdańska,
a nie mogąc na ten czas uiścić się summy tey,
ktora na przeszłym Seymie od Nas y Rzpltey
naznaczona: tę assekuracyą wcale zachowuiąc,
do drugiego Seymu to odkładamy, y wszelką
grafitudinem napotym temu miastu oświadczać
będziemy. ”

Długi W. X. Litewskiego.

25. Assekuracyą wydatkow na potrzeby Rzpl-
ty w W. X. Lit: Wielmożnych , Woiewody
Wileńskiego, Hetmana W. X. Lit: także Pod-
skarbiego Ziemskiego, y Hetmana Polnego W.
X. Lit: na przeszłych Scymach od wszystkiey
Rzplicy uczynioną; rcassumuiąc, w uiszczeniu
się do drugiego Seymu odkładamy. A co iuż
ktory z nich z przeszłych podatkow uchwalo-
nych defalkował sobie, y napotym z terazniey-
szych defalkować będą: tego iuż n Rzpliey upo-
minać się nie będą mogli.

Trykunał Skarbowy Wileński.

26. Iżeśmy tego z liczby Wielmożnego Pod-
skarbiego W. X. Lit. na Seymie teraźnieyszym
doszli, że dla zatrzymania retent poborowych,
y niewydania ich z niektorych Powiatow, płaca
żolnierzowi Inflantckiemu nie doszla, zaczym
wielką Rzplta szkodę odniosła: przeto -reaszu-
nrutemy uchwały asi 1603, 1621, 1626, o
Trybunale Skarbowym, ktory się ad hune sołum
actum w Wiluie odprawował, y do sądzenia
Trybunału miaaniemy Deputaty z Senatu, przy
Wielmożnym Krzysztofie Naruszewicu, DPod-
skarbim Ziemskim W. X. Litew. Wielebnych

 

w Bogu, y Urodzonych, Abrahama Woynę Bi-

616
617

296

skupa Źmudzkiego: Alexaudra Moszałskiego,
Kasztetlana Derpskiego: Iana Karola Białozo-
ra, Proboszcza Wileńskiego, Sekretarza nasze-
go; z Koła Poselskiego: z Woiewodztwa Wi-
leńskiego Ierzego Iana Zienowicza, Sędziego
Ziemskiego Wileńskiego: z Trockiego, Kaspra
Alexandra Szwaba, Starostę Szmeltińskiego: z
Ziemie Żuudzkiey, Chryzostoma Wołodkiewicza,
Woyskiego Zmudzkiego: z Smoleńskiego, Iana
Kochanowskiego, Horodniczego Starodubskiego:
z Połockiego, Konstantego Zaleskiego, Podsędka
Wileńskiego: z Nowogrodzkiego, Iana Rudomi-
nę Duciatskiego Chorążego Nowogrodzkiego: z
Witepskiego, Alexandra Huczka: z Brzeskiego,
Piotra Pikarskiego: z Msścisławskiego Macicia
Suchodolskiego: z Mińskiego, Krzysztofa Zawi-
szę. Ktorzy ziachawszy się do Wilna, tak z
Senatu iako y z Koła Poselskiego, na dzień
siodmy iniesiąca Maia, w roku teraźnieyszym
1629 y tego dnia zasiadszy, y przysięgę justa
rotam w uchwale roku 1613 opisaną wykona-
wszy, sądy te przez całe dwiejniedzich continue
odprawować maią. Na ktorym Trybunale wszy-
scy Szafarze, Poborcy, y ktorzy iakichkolwiek
Rzpltey podatkow areudarze byli, y iakimko]-
wiek sposobem powierzoną sobie do wybierania
wszelakich podatkow władzą mieli, albo mają;
także y ci, przy ktorychby pieniądze iakie z
delat podatkow nie wydanych, lubo też delaty
ia ewecutionem nie przywiedzione znaydowały
się, y tych wszystkich (ktorychby iuż nie stało)
potomkowie, y zgola wszyscy ti genere, przy
ktorychby isdnokolwiek zatrzymanych, nie od-
danych kontrybucyi quocunque nominć w uniwer-
salech poborowych nazwanych, ab anno 1626
inclusive naydowało się; także y ci, ktorzy od
Iustygatora naszego za dworem naszym man-
datami zapozwani są, evceptis his, ktorzy się za
dworem rosprawili, za temi mandatami stawić
się powiuni będą. Ktorym vżyore praesentis Con-
veniusy termin na czas wyżcy opisany, loco ci-
tafionum naznaczamy: a Podskarbi nasz zaraz
po zasiedzeniu y wykonaniu przysięgi wzwyż
mianowanych Deputatow, oddać do sądu tego
powinien będzie wszystkę z zupełna delatę, tych

: wszystkich zatrzymanych podatkow Rzpltcy ktore

'Urybunałowi temu będą należały, y ante omnia
iaki effekt swoy dekreta sądu przeszłego wzięły,
pokazać winien będzie. Podlegać też maią temu
skarbowemu sądowi, na służbę woienną zacią-
gnieni, tak Rotmistrze sami, iako y Towarzysze,
ktorzy lubo przez niedbalstwo pocztow zupeł-
nych Pisarzowi naszemu Polnemu do popisu nie
stawili, łubo przez niepowściągliwe swawoleń-
stwo Rotmistrzow swychj zawiodszy, naostatek
y do obozn nie przybyli, ci wszyscy penom in
constitutionibus infra scriptis opisanym, podlegać
małą. Także też y ci, ktorzy zawarcie portow
konstytucyi roku przeszłego pomienionych, ez
ordine equestri, wywożeniem y spuszczaniem zboż
y towarow zakazanych za granice, złamali: nie
mniey y ci, ktorzy kupcow z Krolewca sol, y
inne towary do miast naszych prowadzących

 

KONSTYTUGYŁ SEYMU WARSZAWSKIEGO

hamowali, y cło od nich wybierali, ab instanii-
am Jnstigatoris nostri, praemissa tamen eitatione
in spatio trium septimanarum odpowiadać y poe-
nis lege sancitis subiacere powinni będą. A tako-
wi pozwami Ziemskieni Wileńskiemi pozywani
bydź maią. ŚSałeria tym Deputatom na każdą
osobę po stu kop Litewskich naznaczamy, ktore
z win sowito skazanych na Poborcach płacone
z skarbu będą: a co nad to zostanie, wytrąci-
wszy skarb za expeusa swoie, na obronę Rzpltcy
obrocić ma, ktore jako się dysponować będą,
Wielmożny Podskarbi nasz W. X. Lit. na Sey-
mie blisko przyszłym liczbę skuteczną uczynić
powinien będzie.

Aukcya subsidiorum z spławu nowego, dobrowolnie
od narodu szlacheckiego pozwolonego.

27. Aczkolwiek stan szłachetcki wolny z daw-
na od ceł wszelkich był, y iest, iednak że te-
raz dinturno bello fatigati będąc, a na crescentes
vires hostis poglądaiąc, chcąc też nie wszystkę
molem podaikow na poddane zwaułać, uliro sami
z chęci swoich od zboż y towarow wszelakich,
także y od bydła omnis generis, y od tego wszyst-
kiego, co na przeday do miast zagranicznych
wodą y lądem spuszczać będą, cło takie, iakie
pro tune w_Instruktarzu swoim pomienili, poz-
walaią : ea tamen conditione, aby y miast wszystkich
libertacye sine ulla evceptione uchylone na stronę
były, y żaden cujuscungue status et praeeminen-

tiae, żadnemi się nic wymawialąc wolnościami,

sub poena confiscationis towarow,, albo zboż tych,
ktore wywozić albo spuszczać będzie, powinien
był oddać. A taktorowie iako nasi, tak Krolo-
wy Ieymci Pani Małżonki naszey, y Krolewica
Imci Władysława Syna naszego, gdy zboże albo
towary iakie spuszczać będą, przysięgę przed
exaktorem przysięgłynm, na te cla wysadzonym,
na komorach pogranicznych wykonać, y przysięgi
swey autentyk do skarbu oddać maią. A do wy-
bierania takowego cła, exaktorow ad hunc so-
lum actum przysięgłych z władze naszey, poro-
zumiawszy się z Wielmożnym Podskarbun na-
szym W. X. Lit. szlachtę dobrze w W. X. Lit.
osiadlą naznaczamyyę Urodzonych

Ktorzy iednak za dozorem Wielmożnego Pod-
skarbiego uaszego cło takowe wybierać maią,
excypuiąc miasta Koronne wszystkie, ktore iako
do żadnych ceł, tak y do tego postanowienia
nie należą. A to cło ma się począć wybierać
dnia 24 Kwietnia roku teraźnicyszego, tysiąc
sześćsetnego dwudziestego dziewiątego: a do Suy-
mu ktory według prawa we dwu leciech skła-
dany bywa, trwać ma.

O kupcach W. X. Litewskiego.

28. Chociaż uchwałą przeszłego trzyniedziel-
nego Seymu, w gwałtownych Rzpltey potrze-
bach, szukaiąc sposobow do nabycia pieniędzy
na zapłatę woysku, y na dalsze poparcie woy-
ny z Gustawem, na kupcow W. X. Lit. w mie-
ściech naszych, pod prawem Maydeburskim miesz.

618
619

ZA ZYGMUNTA III D.

kaiących, pro una tantum vice postanowiliśmy
byli, aby wszyscy summę pięćdziesiąt tysięcy
złotych, per modum donatywy złożywszy, do
Wielmożnego Podskarbiego W. X. Lit. oddali.
Lecz iż też trudności, y też gwałtowne, wzglę-
dem nie zapłacenia zasłużonego woysku, zosta-
ią w oyczyznie potrzeby, y większe ieszcze za
kontynuowaniem woyny przez Gustawa immi-
nent na Rzpltą pericuła; przychodzi wszystkim
Stanom ciężko sobie uczynić, y powtore tedy
reassumuiąc konstytucyą przesałego roku na też
kupce W. X. Lit. pro hae tantum vice postana-
wiamy, aby in tam praegnanti negotio Reipubl. ,
dwadzieścia tysięcy złotych Polskich annuatim
przez dwie lecie do skarbu W. X. Lit. wnieśli.
A iż w mieście naszym stołecznym Wilnie, także
w inszych miastach naszych siła iurysdykcyi
rożnych iest, za ktoremi przeszkoda się dzieie
w wybieraniu sprawiedliwym takowey donatywy:
przeto authoritate hujus Conventus postanawia-
my, aby w takowych miastach Urzędy ile ich iest,
duchownych y świeckich, powinni byli z sobą się
znosić, y ducta proportione, każdego kupca ma-
iętności, żadnego z takowego podaiku nie ex-
cypuiąc, Magistratus w to inkludniąc, namowić
kwotę, y przez exaktorow na to przysięgłych,
każdy z swoiey iurysdykcyi wybrawszy (a w
mieście Wileńskim dway z Magistratu exakto-
rowie, a dway er communitate wybierać maią)
do ktorych y z iurysdykcyi Biskupiey, y z Ka-
pituły Wileńskiey dway też naznaczeni będą:
pieniądze te do Wielmożnego Podskarbiego na-
szego W. X. Lit. a prima Iulij ad prźnam se-
quentis anni Iulij inclusive, oddać powinni będą.

Lex sumptuaria.

29. Zabiegaiąc niepotrzebnym zbytkom, a
przywodząc do effektu konstytucyą anni 1613
de lege sumptuaria sancitam, postanawiainy, aby
wszyscy plebeiae conditionis, w miastach naszych,
także duchownych y świeckich, ktorzyby tey
konstytucyi dosyć nie uczynili, łoco poenae od
siebie, żony, dzieci, y czeladzi, od każdey osoby
po złotemu dawali annuatim: co dawszy za
kwitem od tey winy wolni do roku zostaną,
evcepto magistratu, ktory nie powinien nic dać.
Ktore to winy każdy Urząd wswey iurysdykcyi
duchowney y świeckiey, sub poenis contra neyligen-
tes ojficiales suncitis, na osobach wzwyż pomie-
nionych exekwować będzie powinien. A. pienią-
dze te, ktore się wybiorą, do skarbu W. X.
Lit. praemtsso juramento, na sprawiedliwe wy-
branie y oddanie, wuieść, y kwit otrzymać ma.

Oło nowo podwyższone, y spław wodny zwyczayny.

30. Cło nowo podwyższone z spławem wod-
nym, na dwie lecie uchwalamy: ktore według
porządku instruktarza skarbowego, y ceny te-
rażnieyszey towarow, na komorach y przyko-
morkach wszystkich W. X. Lit. ma się zacząć
wybierać dnia szesnastego miesiąca Maia, w
teraźnieyszym roku, ktory prowent w admini-
stracyą Wielmożnemu Podskarbiemu Ziemskie-

20 LUTEGO R. 1629. 297
mu W. X. Lit. zlecamy, aby on iuko z nalep-
szym Rzpltey pożytkiem, byle nie mniey niż za
sto tysięcy złotych Polskich arendował, co na
przyszłym Seymie likwidoweć będzie powinien:
ktoremu postanowieniu y te miasta, ktore li-
bertacyami się zasłaniaią, podlegać będą; wy-
iąwszy, że z miast IKoronnych kupcy cła ża-
dnego dawać nie będą powinni, okrom tych,
ktorzyby chcieli za granice z W. X. Lit. towa-
ry swe przewozić lądem, albo wodą. Takież
prawo miastom W. X. Lit. służyć ma w Ko-
ronie, bez prepedycyi iednak ceł do stolu na-
szego należących, także y czwartego grosza. A
to cło ktore Wielmożny Podskarbi W. X. Lit.
w tych dwuch leciech wybierze, ma potrącić
w dług swoy we dwa kroć stotysięcy złotych
Polskich.

Wybrańcy W. X. Litewskiego.

31. Iż y Rotmistrze nasi wybranieccy od dzier-
żawcow y dzierżawcy od Rotmistrzow, w wydawa-
niu y w wybieraniu wybrańcow, nie małą trudność,
a zatym y omieszkanie zwykli miewać: zabiega-
iąc tedy temu, a chcąc aby prędkiemi subsidijs
Rzplita in tam praegnanti negotio, ratowana była,
postanawiamy , aby ze wszystkieh dobr stoło-
wych, y ekonomiey naszey, także y z dobr Kro-
lowy Linci Pani Małżonki naszcy, oprawie pod-
ległych, y z dobr Krolewicza Imci Władysła-
wa Syna naszego, y ze wszystkich dobr Rzpltey,
z włok tylko osiadłych po trzy złote z włoki,
miasto wybrańcow, podług kwitu poborowego
do Poborce, .przy poborach na tyn Seymie
uchwalonych, to iest, pułtora złotego przy pierw-
szey racie, a drugie pułtora złotego przy ostat-
niey wydawano było. '

Okazowanie W. X. Litewskiego.

32. Okazowanie W. X. L. chcąc aby do sku-
tku przyszło, reassumniemy konstytucyą anni
1620 in toto, aby in usu tandem była sub poe-
nis ibidem deserzptis, mieć chcemy. W oiewodztwa
iednak niektore, mianowicie Woiewodztwo Wi-
leńskie, 'Trockie, Polockic, Ośmiański Powiat,
Kowieński, Upitski, Brzeskie Woiewodztwo,
Piński, Słonimski, Wołkowiski Powiat, Wi-
tepskie Woiewodztwo z Powiatem swym Orszą:
Mścisławskie, Mińskie Woiewodztwa, Możyrski
Powiat do braci swey biorą: Ziemia Źmudz-
ka konstytucyą anni 1613 in toto przyimuic,
evcepto solum hoc, że popisy swoie, nie octava,
ale viyesima secunda Septemb: co rok pod Ro-
sieniami odprawować będzie.

O Chorążym Źmudzkim.

33. Przychylaigc się do praw, y ozdob we
wszystkich Ziemiach, Woiewodztwach W. X. L.
od Przodkow naszych Krolow Ichmość Pol-
skich nadanych: w Ziemi ŻŹinudzkiey, przykła-
dem inszych Urzędnikow Ziemskich, elekcya Cho-
rążego Źmudzkiego przez Starostę Źmudzkiego

 

pod niebytność naszę składana bydź ma, ktorą

620
621

298

y teraźnieyszemu Wielmożnemu Staroście na-'

szemu ZŹmudzkiemu wydać zaraz roskazuiemy.

Rewizya Tatarska.

34. Rewizya dobr na służbę woienną w W.
X. L. Tatarom nadanych, dla krotkości czasu
po Seymie blisko przeszlym, iż przez Rewizo-
row od Nas z Seymu zesłanych statecznie od-
prawiona y skończona bydź niemogła, przetoż
konstytucyą roku przeszłego 1628 pod tytułem
o Tatarach W. X. Lit. źn toto reussumuiąe chce-
my to mieć aby ciż Kommissarze nasi, Urodzo-
ny Iarosz Diasecki, Pisarz polny W. X. Li-
tew. Starosta Geranowski, y Ian Kierdecy Pi-
sarz Ziemski Ośmiański, zaraz po teraźnicyszym
Seynmnie ziachawszy w Powiaty te, w ktorych tako-
we dobra leżą, statecznie y gruntownie rewizyą
tę zaczętą, konformniąc się do dawney rewizyi y
regestrow Tatarskich, kończyli, iakoby dzierża-
wey takowych dobr, tak stanu szlacheckiego, ia-
ko y Tatarowie, służbę woienną , ku każdey po-
trzebie Rzpliey zupełnie odprawowali. Nayduią
się też tacy 'Tatarowie, ktorzy maiętności szla-
cheekie skupiwszy, z nich żaducy nie czynią po-
wiuności: takowe tedy dobra ich teyże rewizyi
podlce maią, y z nich służbę woienną, podług
konstytucy! anni 1626 odprawować powinni,
przy ktorey Chorążowie Tatarscy iako wiadomi
tych dobr, bydź maią. A iż niektorzy Tataro-
wie nie odprawuią powinności woienacy, ale fur-
maństwem, handlami, rzemięsłem się bawią, tak
iako y owi co służą, zasłaniaiąc się wolnością,
poglownego nie płacą: przeto Rewizowie nasi
wzwyż pomi.nieni dostateczną wiadomość wziąć
maią ktorzy furmaństwem, y rzemięsłem się ba-
wią, żeby żaden z nich ktorzy powinności wo-
ienncy nie odprawuią, pogłownego nieumykał:
w czym wszystkim wiarę y sumnicnie Rewizo-
row naszych obowięzuiemy, ktorą rewizyą skoń-
czywszy, na piśmie Nam przyniozszy, podać
maią.

Żydzi W. X. Litewskiego.

35. Żydowie wszyscy W. X. L. w mieściech
naszych, y miasteczkach y wsiach naszych, ia-
ko y poddanych naszych duchownych y świe-
ckich, maią dać na tak gwałtowną Rzepltcy po-
trzebę, czworo pogłowne annuatim na dwie le-
cie, to iest, po dwanaście tysięcy złotych Pol-
skich. A gdy żydowiec takową summę do skar-
bu oddadzą, inszego iuż poboru, y donatywy,
od rzemiosł y sług swych, także z domow y
od koni swoich, oddawać nie będą powinni;
wszakże iednak od handlow y towarow swoich
cło w uniwersale opisanym sposobem płacić bę-
dą, na komorach y przykomorkach zwyczaynych.

Czopowe w W. X. Litewskim.

36. Chociaż na przeszłym Seymie trzynie-
dzielnym stanęła konstytucya, aby czopowe Po-
borcowie przy łanowym wybierali: lecz że
Wielmożny Podskarbi W. X. L. w wielu Po-
wiatach, w ktorych tego podatku nie pozwolo-

 

KONSTYTUCYE $EYMU WARSZAWSKIEGO

no było, według uniwersałow przeszłych Sey-
mowych czopowego nie wybierał: przeto czy-
niąc porownanie nie wydanego czopowego, za
zgodą wszystkich Stanow, czopowe w tych tyl-
ko Powiatach, ktore się w tym z inszemi nie
porownały, przy Wielmożnym Podskarbim W.
X. L. zostawuiemy, ktore on wedlug naylepsze-
go pożytku Rzeplicy administrować będzie, spo-
sobem uniwersałow Koronnych. A na potym
nowo pozwolone czopowe przy łanowym wybie-
rane bydź ma.

Czas oddawania poborow W. X. Litew. zatrzymanych.

37. Czas oddawania poborow z tych Powia-
tow, ktore się nieporownały, ma się zacząć po
Seymikach Relacyinych w roku teraźnieyszym
1629 we dwie niedzieli: a skończy się wybie-
ranie przez dwie niedzieli. Poborcowie zaś do
wybierania tych poborow obrani, w tydzień z
pieniądziii do skarbu się stawią, y liczbę uczy-
uić mai. Ktorzy ieśliby tego nie uczynili, tedy
w tymże Trybunale Wileńskim, ktory o sądze-
nie retent icst postanowiony, ad instantiam In-
stigatoris nostri respondować powinni będą.

Ozas oddawania poborow w W. X. L.

38. Pobory łanowe y szosowe, w Woiewodz-
twacli y Powiatach W. X. L. iako są pozwo-
lone, maią się zacząć wybierać na dwie racie:
pierwszą ratą dwa pobory we Wtorek Swiąte-
czny; to iest, piątego dnia miesiąca Iunij, w te-
raźnieyszym roku; ktore wybieranie ma trwać
do Świętych Piotra y Pawła Swięta Rzynskie-
go, w tymże roku. A drugie dwa pobory 28
Oeotobris. A. Poborcowie wybrawszy te pobory,
zarazem do skarbu stawić się, pieniądze oddać,
y liczbę uczynić powinni będą. A ieśliby kto w tych
czasiech do Poborcow poborow nie wydał, tedy
ma bydź według zwyczaiu, nadaley w tydzień,
od Poborce na dałecie do Grodu podany: cze-
go ieśliby Poborca nie uczynił, powinien będzie
sam de proprio zapłacić do skarbu. Postępek
prawny o dochodzenie nie wydanych poborow,
Poborcy wedle przeszłych uniwersałow Seymo-
wych, in foto zachować maią. A na sprawiedli-
we wybieranie poborow, Poborcy, według daw-
nych konstyłucyi, y teraźnieyszey, powinni bę-
dą przysiądz, wedle roty w dawnych uniwersa-
łach opisaney; co im nie ma bydź odpuszczono
dla żadnych respektow. Ale Wielmożny Pod-
skarbi W. X. Lit. podlug wiary y przysięgi
swołey, tego doyzrzeć powinien, żeby niczym
się nie uchylaiąc, Poborcy przysięgali. Ciż Po-
borcowie nie mai$ Sukkollektorow, y sług swo-
ich, posyłać po miasteczkach na targi dla szo-
su, gdyż tych szosow do skarbu nic oddaią, a
rozganianiem targow, wielką szkodę obywatelom
czynią, pod winą czterdziestu grzywien w Gro-
dzie. Szos iednak wedlug starych kwitow, przy
łanowym, zwykły, oddawać powinni będą. Du-
chowieństwo, W. X. L. religi katolickiey, we-
dlug pierwszych uniwersałow, w wybieraniu y
oddawaniu poborow lanowych y szosowych, kto-

.

622
623

UNIWERSAŁ POBOROWY D. 20 LUTEGO R. 1629.

re na teraźnieyszym Seymie uchwalone, przez
Poborcow swoich zachowane bydź ma.

Szafunek poborow W. X. Lit.

39. Pobory y podatki wszystkie W. X. L.
na Seymie uchwalone, maią należeć” do Wiel-
możnego Podskarbiego naszego Ziemskiego W.
X. L. Poborcy na ten czas opisani, ktore zno-
sić y liczby z nich czynić powinni będą: a nie
maią bydź ninacz inszego obrocone, tylko na
zapłatę żołnierzowi Inflantckiemu, y na appa-
ramenta woienne do Inflant.

Naznaczenie PP. Senatorow na rezydencyą przy

osobie naszey.

40. Na pierwsze pułroka, ktore się poczynać
ma dnia piątego Marca, w teraźnieyszym roku
1629, Wielebny X. Biskup Kamieniecki, Wo-
iewoda Mazowiecki, Poznański, Kruświcki, Ka-
sztellani. Na drugie pułroka, Wielebny X. Bi-
skup Wendeński, Wojewoda Podlaski, Sędomir-
ski, Oświecimski, Kasztellani. Na trzecie pułro-
ka, Wielebny X. Arcybiskup Gnieźnieński, Wo-
iewoda Rawski, Kaliski, Kamieński, Kasztellani.
Na czwarte pułroka, Wielebny X. Arcybiskup
Lwowski, Woiewoda Brześciański, Woynicki,
Spiczymirski Kasztellani.

Lustratorowie.

41. Lustratorowie do dobr stołu naszego, kto-
rzy na Seymie roku 1627 byli naznaczeni, tę
lustracyą po tym teraźnieyszymi Seymie odpra-
wować powinni będą: ktorym Wielmożny Pod-
skarbi Koronny, salaria z quarty dać będzie po-
winien. A ieśliby ktory z tychże Lustratorow
salarium wziął: tedy o tymże salariun przedtym
wziętyn, tę łustracyą odprawować ina, według
opisania wyżey pomienioney konstytucyi.

Deputaci do quarty.

Z Senatu.

42. Z Wielkiey Polski: Urodzony Walenty
Plichta, Kasztellan Rawski. Z Małey Polski:
Urodzony Krzysztof Sułowski, Kasztellan Zar-
nowski.

Z Koła Poselskiego.

Z Wielkiey Polski: Urodzony Piotr Koźmiń-
ski, Cześnik Kaliski.

Z Małey Polski: Łukasz Witowski, Podcza-
szy Kitowski.

Reces.

43. 1ż publicis postułatis poddanych naszych,
teraz dla zatrudnienia w takim razie inszych
spraw Rzpltey dosyć się stać nie mogło, do cze-
go na teraźnieyszym Seymic iużeśmy byli wo-
lą naszę skłonili, y deklaracyą naszę Stanom
uczynili: przeto te wszystkie ktore iedno są pu-
blica postulata, do przyszlego sześciuniedzielne-
go Seymu odkładamy, na ktorym ante alias omnes
Consuliationes skutecznie uspokoić w tym podda-
ne nasze zechcemy.

Maciey Maniecki, Podk: Poznań : Marszałek Ko-
ła Poselskiego.

 

299

UNIWERSAŁ POBOROWY

NA SEYMIE WALNYM KORONNYM
WARSZAWSKIM,

UCIWALONY ROKU 1629.

ZYGMUNT III
2 Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Litew-
ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Źmudzki, An-
flantcki, ete. y Szwedzki, Gotski, Wandalski, etc.
dziedziczny Krol.

Wszem wobec, y każdemu zosobna, oznay-
muiemy: iż My z powinuości y chęci naszey,
ku zatrzymaniu zdrowia, bespieczeństw, y cało-
ści Rzptey obronę na terażnieyszym Seymie od
niebespieczeństw, ktore Rzeczposp: y Państwa
do niey należące, z wielu miar, y z rożnych stron
zachodzą: także y zapłatę woysku Pruskiemu,
y Hnflantskiemu, y dalsze poparcie woyny prze-
ciwko Gustawowi Xiążęciu Sudernańskiemu,
obmyślawaiąc: podatki niżey opisane, za zgod-
nym zezwoleniem wszech Stanow Koronnycb, y
W. X. Litew: na tym Seymie zgromadzonych,
uchwaliliśmy. Ktorych podatkow wydawania, y
wybierania, in simpło, sposob taki.

Wszyscy kmiecie, y każdy z nich zosobną,
tak nasi, iako y poddanych naszych, duchow-
nych y świeckich osob, wszech Państw naszych
Koronnych, y W. X. Lit. ktorzy sobie albo pa-
nom swoim orzą, albo roboty odkupuią u tych-
że panow swoich, tak we wsiach starodawnych,
iako y nowo osadzonych, wedlug kwitow roku
1578 albo ieżliby kto tych kwitow nie miuł,
tedy wedle kwitow z poślednieyszych poborow,
z łanu każdego, źrzebia, śladu, włoki, y osia-
dłych rol, maią płacić tednego poboru zwyczay-
nego po groszy piętnaście Polskich. A z no-
wych osiadłości według rekognicyi pańskich, kto-
re maią iuramentem liquidować przez poddane-
go, z takowych wyżey opisanych rol, kmieci
osiadłych ; a względem dziesięcin po drugich gro-
szy piętnaście Polskich, gdzie są dziesięciny sno-
powe, albo meszne, spi, albo małdry, iako wy-
żey opisano. A z dziesięciny, także y z tych spi,
maią to sobie wytrącać poddani u duchownych:
a gdzie pieniężne dziesięciny są, a nie wyniosły-
by tak wiele tedy kmieć swym dołożyć ma, tak
żeby z roli y z dziesięciny spełna icdnego po-
boru zwyczaynego było groszy trzydzieści Pol-
skich. A. gdzieby też dziesięciny snopowey, ani
pieniężney, ani mesznego nie bylo, tedy kmieć
powinien sam dać groszy trzydzieści.

A w W. X. Litew. w Kiiowie y na Woły-
niu, y indziey, gdziekolwiek włok mierzonych
nie masz, iedno slużby, z każdey służby osiadłey
po złotemu jednemu. A iż na służbach innych
bywa po kilka dymow, tedy dwa dymy na ie-
den złoty składać się maią: a gdzie tych służb
ani włok nie masz, ieno dymy, iako bywa na
Polesiu, także po dwa dymy maią się składać
na ieden złoty. A w Ziemi Hlalickiey y Podol-

624
626

300 UNIWERSAŁ
skim Woiewodztwie, począwszy ode Lwowa, nie
z łanow ani z włok, ale z każdego pługa, ka-
żdy ma dać złoty ieden, ile ich wychodzi na
robotę. Także w Zicmi Inflanckiey, nie z ha-
kow iako przedtym, ale z pługow poddani, tak
ci co sobie tyłko orzą, iako y ci co na robotę
pańską wychodzą, po złotemu płacić będą. A
szlachcicy ktorzy plugami swoimi orzą, po puł
złotego. A iż w tamtcy Ziemi Infiantckiey nie
było do tego czasn żadney liquidacyi na spra-
wiedliwe oddanie poboru, tedy będą powinni ru-
bieszowie, pokundziowie, albo po naszemu wło-
darze, przy oddawanin tego poboru ze wsi swych,
w mieściech glownieyszych Powiatow swych,
przed Urzędem Mieyskim przysięgę uczynić, na
sprawiedliwe oddanie; ktorą tenże Urząd zapi-
sać, y summę, ktorą za tą przysięgą oddadzą,
specyfikować ma. A Poborcowie powinni będą
przy czynieniu liczby w skarbie weryfikować
wybranie, takowym regestrem wydanym autenti-
ce od tegoż Urzędu, na ktorym y ci specyfiko-
wani bydź maią, ktorzyby nie oddali.

Szoltysi, Woytowie, Kniaziowie, Tywonowie,
Lemanowie, Leśnicy, Pancerni, Putni, Boiaro-
wie, y inni na iakichkolwiek posługacii będący,
w dobrach naszych krolewskich, duchownych,
świeckich, y mieyskich: poddani nasi, każdy ma
płacić z włoki po złotemu iednemu. A ktoby
Szoltysa skupił, a zwłaszcza w Krolewskich y
duchownych dobrach, aby dał z każdey włoki
Woytowskiey y Szoltysicy, po złotemu iednemu,
exceptis bonis equestris ordinis, z ktorych Szol-
tysi do woyny nigdy nie należą. A wszakże y
szlachecki Szoltys ma dać z wloki złoty ieden.
Tatarowie zaś wedlug konstytucyi 1628 o nich
uchwaloney, płacić maią.

Szlachcic każdy, ktory poddanych nie ma, a
swym pługiem orze, albo ratayskim, będzie po-
winien dać z włoki iedney groszy piętnaście Pol-
skich poboru iednego, a ieźli mnicy orze, tedy
juata quantitatem agrorum mediante juramento, na
sprawiedliwe oddanie, przez oracza, zagrodnika,
albo sługę swego, przez ktorego pobor do Po-
borce odeśle za rekognicyą swoią. A gdzicby
ich siła w iedney wsi było, tedy wszyscy przez
dwu oraczow, albo zagroduikow swych będą mo-
gli takowy pobor, za rekognicyami swymi do
Poborce odesłać, a oni tę rekognicyą od kto-
rych będą odbierać pobor, maią przysięgą po-
deprzeć. A od włoki każdcy pustey, ktora w uży-
waniu iest, zwłaszcza ktoreyby do folwarku
zdawna nie przyłączono, ale ty dano z trzeci-
zny albo kopczyzny orać, albo ią na inszy po-
żytek obrocono, y z włok paśnych, ktore nay-
muią Olendrowie ua paszą, y inni, ktorymby
wolność takowa wyszła, z takowcy każdy po-
winien będzie dać po groszy dziesiąci: a ieże-
liby ktory Starosta y dzierżawca nasz, co osia-
dłości kmiecey spustoszył, lub sam, lub ante-
cessor iego, a na folwark obrocił: tedy Staro-
sta, y dzierżawca tak płacić powinien, iako byli
płacić powinni kmiecie, z tak wiela, iako ich spu-

 

stoszył, nemine excepto.

POBOROWY

Metropołitowie, Władykowie, Archimandryto-
wie, Humecnowie, Popi wszyscy Ruscy, y Popi
Ormiańscy, z osiadłości rol, takowymże sposo-
bem maią dawać iednego poboru po złotemu ie-
dnemu, a Protopopowie po złotych czterech.
Także y Popi ktorzy poddanych y rol nie maią,
od obeyścia swego, ktore maią przy cerkwi, po
złotemu icdnemu. A inni duchowni zakonnicy,
co monasterom służą, y cerkwiom Sobornym
religii Greckicy, od tych podatkow wszystkich
wolni od osob swych bydź maią. A Popowie
wzwyż mianowani, wydawszy jurta quantitatem
aqrorum, pobory uchwalone, nie będą iuż wię-
cey powinni dawać, od cerkwi tylko po złotych
dwu, respectu wszystkich poborow.

Rataic, każdy z nich ktorzy z kopczyzny orzą,
powinni dać z pługa iednego, po złotemu ie-
dnemu.

Wsi łowcze ktore na łowiech siedzą, tak
osoczne iako y wszelkie insze na iakichkolwiek
powinnościach zostawione, z osiadłych włok po
złotemu iednemu płacić maią: a ci co na wło-
kach wolnych siedzą, ieżliby na ten czas służby
woienney nie odprawowali , a zwłaszcza strzelcy
choć wolność maiący, tedy także po złotemu
z Włoki płacić powinni.

Wsi Wałaskie, powinni płacić będą, iako y
w iuszych wsiach z rol ieźli ie maią, albo z dwo-
rzyszcza, po złotemu iednemu: a ktorzy rol nie
maią, tedy od bydła zwłaszczcza od sta owiec
po gr. dwudziestu: a od dziesiąci krow, także
po groszy dwudziestu; dokładaiąc tego, iż Wło-
darze albo Woytowie, Kniaziowie, z tych wsi
Wałaskich matą przy oddawanin poborow pod
iuramentem attestacyą dać Poborcy, wiele ta-

kich chłopow, y wiele bydeł maią: a ieżeliby”

co zatuiono, tedy Poborca ma uczynić inkwizycyą,
y o to pozwać. Toż się ma rozumieć o Olendracli,
ktorzy z bydeł naywięcey żyią, a podatkow po-
borowych nie daią.

Owczarze, osepni, państowi, fałeczni, y inni
aby dali od dziesiąci owiec swych, po groszy
dwu, y od tych co ie w naymie raią.

Zagrodnicy, ktorzy na ogrodziech siedzą, co
z wymłocku żyią, po groszy cztery.

Zagrodnicy, role niający ku zagrodom, po gro-
szy sześci.

Zagrodnicy, ktorzy domki maią, a ogrody na
czynszu, y bcz robot sj, iakiekolwick obeyście
swoie maią, po groszy dwauaście płacić po-
winni.

Komornicy co bydło maią, po groszy ośmi.
A co bydła nic maią, po groszy dwu.

Loźni, hultaie, biegunowie uźriusque serus,
ktorzy się na służbę doroczną nicchcą rządzić,
ani chcą osiadać, tylko tulaiąe się po wsiach y
miasteczkach poddane niszczą, na roboty się drogo
naymuiąc, a żadnego poboru wedlug uniwersa-
low nie daią; przeto każdy taki ma dać po-
boru z osoby swoiey raz złotych ośm, ktorego
żaden do wsi swojey nie ma przyimować, aż
ukaże kwit z oddanego poboru: o co forum con-
tra dominum villac, sub poena centum marcarum,

627
628

ZA ZYGMUNTA III D.,

in Offcio Castren. ad instantiam cuiusvis sine appel-
łatione. Ktorą penę y forum tylko Woiewodztwa
Wielgopolskie, Poznańskie, y Kaliskie na się
przyimuią: a w inszych wszystkich Woiewodz-
twach Poborcy via ordinaria hultaiow dochodzić
maią: takowegoż też wolno panu, ktory się o
nim dowie, źe Ojficio Castrensi sub eadem poena
dochodzić, ktorey winie miasta y miasteczka maią
podlegać, y Poborca ma inkwizycyą czynić, a ma
w tym Urząd Mieyski operam praestare, ani ich
też panom swoim bronić, kiedy się o mch do-
wiedziawszy będą chcieli dochodzić, sub eadem
poena et foro. Co y w W. X. Lit. rozumieć się
ma. Czemu też maią podlegać y sitarze.

Dudarze, skomoroszy, każdy od osoby swey
po złotemu iednemu.

Przeknpnie, przekupki na wsiach, po groszy
dwanaście.

Rzeźnicy, y inni wszełacy rzemięślnicy na
wsiach po groszy ośmi.

Rybitwi na wsiach przy rzekach, po gr. 8,
a ktorzy rołe maią, osobno płacić powinm z rol,
juzta quantitatem agrorum.

Karczmarze na wsiach co role maią rowno
z kmiećmi płacić będa, justa quantitatem agrorum.

Wsi nasze Krolewskie, panow duchownych, y
świeckich, ktore są na iakichkolwiek posługach,
choćby iakie wolności miały, y choć czynszu nie
płacą, a podatku przedtym y dziesięcin nieda-
wali, ten podatek rowno z drugiemi kmiećmi
płacić powinni, w czym Poborcy maią inkwizy-
cyą czynić, y według starych kwitow wybierać.

Wsi y miasteczka nowo osadzone, ktoreby
cztery łata wysiedziały, powinne także płacić
ten podatek rowno z drugiemi wsiami y miaste-
czkami. 'Toż ma bydź rozumiano o wsiach y
miasteczkach pogorzałych, y od czterech lat zwo-
iowanych od Tatar, Wołoch, y od innego nie-
przyjaciela Koronnego, y w W. X. Lit. na co
obdukcya urzędowa, y iurament miast podle-
głych huic calamitati, per duos es Consulibus; a
ze wsi przez dwu fo iest, Watamana, Tywona,
Woyta, abo Włodarza iednego, a drugiego rol-
nika osiadłego, ?mmediate po spustoszeniu, abo
po spałenin, ma praecedere; w czym też tak-
że ma Poborca inkwizycyą czynić tym sposo-
bem: iż z miast dwa Raycy, a ze wsi Woy-
towie, Włodarze, Watamani, abo Tywonowie,
przy oddaniu poboru przysięgę będą powinni
uczynić na sprawiedliwe oddanie, z domow y
z plugow, po popaleniu abo zwoiowaniu po-
zostałych. A miasta y miasteczka przez niec-
przyjacieła popalone albo spustoszone, w Ziemi
Pruskiey, Grudziądz w Powiecie Chelminskim,
Nowe w Powiecie Pomorskim, także wsi w Wo-
iewodztwach, Ruskim, Kitowski, Bracławskim,
Wołyńskim, Belzkim, Podolskim, w Ziemiach
Inflantekiey, y Dobrzyńskiey od tego poboru
wołnemi czyniemy, y w Xięstwie Lit. iednak iż

z miast y miasteczek dway z Rady, a ze wsi!

Watamanowie, Włodarze, abo Woytowie, uf su-
pra, z iednym rolnikiem osiadłym, poprzysiądz
mar takowe spalenia y spustoszenia, od nie-

20 LuTEGO R. 1629. 301
przyiaciela Koronnego, y W. X. Litewskiego a
to się ma rozumieć o tych, ktorym lat cztery
nie wyszło.

Młynarze od koł zakupnych, tak walnych iako
y łodziastych, y ważnych od każdego po gro-
szy dwudziestu czterech: a od korcowych po
groszy dwunastu.

Piły, folusze, stępy, od każdego koła po gro-
szy piętnaście, a od.wietrznych młynow zaku-
pnych, tak nowych iako y starych, y ktore są
na spi, po groszy dziesiąci a od korcowych po
groszy piąci.

Mlyny ktore dzierżawcy dobr naszych, z trze-
cią miarą wykupili, płacić powinni iak y insze
młyny dziedziczne y doroczne.

Papiernicy od papieru po złotych dwa.

Rudnicy od każdego koła po złotych dwa, a
ktorzy role maią, osobno z nich iako inni pla-
cić będą. "Także saletrnicy po złotych dwa, a
towarzysze ich po groszy dziesiąci.

Dziegciarze, smołarze, popielarze, od rzemię-
sła swego po groszy dwanaście.

Smelcarze, ktorzy do spustu smołę palą, od
każdego pieca po złotych dwa, a towarzysze
ich, po groszy dwanaście.

Prasołowie na wsiach, od każdego wozu kto-
rym sol wożą źn Regno na przekup, maią raz
w rok płacić względem iednego poboru, po gro-
szy dwanaście do czwartego grosza (a nie do
czopowego piwnego) tam gdzie przemieszkiwają,
za ktorego kwitem iuż wolm inają bydź w m-
szych Ziemiach.

Rzemięsłnicy y towarzysze ich, to iest, wę-
głarze, dymarze, kowałe, kuznicy, plokarze także
przy papierniach, po gr. dwanaście.

Od hut szkłanych po zlotych dwu, a towa-
rzysze ich po groszy dwanaście.

Szlachta nowa, ktorzy nie na woynach są kre-
owani,: powinni z maiętności swych, dziedzi-
cznych, zastawnych, y dzierżaw Krołewskich,
z każdego łanu de suo zapłacić po złotych dzic-
siąci, do Poborcow na czas znoszenia poborow,
sub poena duorum millium marcarum in Officio Ca-
strensi repetenda. A ci ktorzy iuż byli spozywani
o te podatki, y dekretami, tak Trybunałow obu-
dwu, Koronnego y Radomskiego, iako y Sey-
mowemi, są uwolnieni, tych iuż więcey Poborcy
o te podatki pozywać nie maią.

Mieszczanie ktorzy dobrą ziemskie szlache-
ekie prywatnie trzymaią, iakimkolwiek sposo-
bem, powinien będzie każdy nad podatki uchwa-
lone, płacić z włoki abo z Łunu, po złotych
dwanaście, sub poena mille marcarum; o co fo-
rum in Offcio Castrensi sine appellatione: ercep-
łis Magistratibus Consularibus, ktore na to spe-
ciice dawne prawa maią, że in commni dobra
trzymaią.

A iż Poborcy abo Sukkołłektorowie, z pod-
danych naszych duchownych y świeckielh, kto-
rzy z własnemi użytkami, na targi y iarmarki,
do miast y miasteczek przyteżdzaią, udając ich
za przekupnie, pobor z nich niesłusznie biorą:
tedy kiedy to uczynią Poborecy albo Sukkolle-

 

629
630

* lerowie po sto złotych raz.

302 UNIWERSAŁ
ktorowie, mimo świadectwo pańskie, poena du-
płici quatuordecem marcarum karany bydź ma, o
ktorą pozwany Poborca abo Sukkollektor, na
Querelle do Grodu ima peremptorie sine appella-
łione odpowiadać.

Z miast y miasteczek, tym sposobem pobor wybie-
rany bydźż ma.

Miasta y miasteczka tak nasze Krolewskie,
iako y poddanych naszych, wszystkich ducho-
wnych y świeckich, szos dwoy ktory zowią du-
plą, dwie sympli w sobie maiący, nie zasłania-
iąc się, ani broniąc żadnemi wołnościami, z
ktorychkolwiek przyczyn, ani prerogatywami
szlacheckiemi, bądź też dekretami, wydać go
na czas, lako icst niżey opisano, y płacić we-
dług dawnego zwyczalu kwitow starych maią.
W tychże miastach y miasteczkach, mieszczanie
y przedmieszczanie, ktorzykolwiek role maią,
płacić będą z włoki po gr: trzydziestu poboru
iednego, także y ze wszystkich wsi do miast y
miasteczek należących żadney nie wyimuiąc.
Więc y miasta Spiskie pobor wszelaki, iako y
drugie Koronne miasta, dać będą powinne: cze-
go Starosta Spiski exekutorem bydź ma, spol-
nie z Poborcą Krakowskim.

Rzemięślnicy wszelacy, w mieściech y mia-
steczkach, y ci co się do szosow przykładają,
z osobna od rzemięsła wszelakiego płacić będą,
także y ci wszyscy, ktorzy w dworach ducho-
wnych y szłacheckich mięszkaią.

To iest: w większych mieściech, złotnicy, a-
ptekarze, cyrulicy, krawcy co iedwabne rzeczy
robią, kuśnierze co towary drogie maią, mala-
rze, szmuklerze, passamonmcy, haftarze, zegar-
mistrzowie, kotłarze, puszkarze, łudwisarze, pła-
tnerze, snycerze, rymarze, miecznicy, miecho-
wnicy, sukiennicy co falendysze y karazye ro-
bią, piekarze, rzeźnicy, inydlarze, konwissarze,
kurdybannicy, białoskornicy, garbarze, y ci co
zamsze wyprawują, rostrucharze co końmi ku-
pczą, szewcy co szafianem y kurdybanem ro-
bią, każdy z osoby swey po złotych dwu.

Farynarze więksi co drogie towary maią, po
stu złotych raz tylko respectu poborow. Fary-
narze mnieysi także raz po złotych piąci. Iubi-

W tychże większych miastach rzemieślnicy
mnieysi, to iest, krawcy co prostą robotę ro-
bią, kuśnierze ktorzy drogich towarow nie ma-
ią, introligatorowie, bibliopole, ślosarze, kowa-
łe, siodlarze, mułarze, rynkinacherowie, stola-
rze, paśnicy, blacharze, barchannicy, kaletnicy,
czapnicy, kapełusznicy, tokarze, bednarze, cie-
śle, powroźnicy, nożownicy, sukiennicy co po-
dleysze sukna robią, tkacze albo płociennicy,
kołodzieie, stalmaszy, grzebiennicy, kartownicy,
iglarze , wendetarze, garcarze, prasołowie kto-
rzy sołą w miastach y miasteczkach kupczą,
muzykowie wszełacy oprocz kościelnych, y wszy-
scy insi rzemięślnicy, każdy po złotemu ie-
dnemu.

 

W małych zaś miasteczkach ciż mianowani,

POBOROWY

y insi wszyscy :rzemięślnicy, każdy po złotemu
iednemu. A iglarze, grzebiennicy, kartownicy,
po groszy piętnaście.

Komornicy y komorniczki w mieściech wię-
kszych, po groszy dwanaście, a w miasteczkach,
po groszy sześci.

Przekupniowie, przekupki, lużni, hultaie, męż-
czyzna y niewiasty, w większych miastach, po
groszy trzydzieści, a w miasteczkach, po śro-
szy piętnaście.

Furman zagraniczni, y w Koronie mięszka-
iący, y ktorzy towary wszelakie, także osoby
kupieckie za granice wywożą, y z zagranicza
do Korony przywożą, także w Koronie po ro-
żnych mieyscach rozwożą, maią płacić do czwar-
tego grosza, po groszy dwudziestu od każdego
konia: a ci co soł za granice biorą, y za gra-
nice wywożą, względem prasołki zagraniczney,
zosobna od każdego wozu po złotemn iednemu,
do czwartego grosza. Także y prasołkowie mali
mieyscy co po Koronie ieżdżą, po gr. dwana-
ście do czwartego grosza.

Furmani mmieysi, co od miasta do miasta
tylko w samey Koronie ieżdżą, żywności szu-
kaią, a za granice, iako do Sląska, Morawy,
Niemiec, Węgier, y do Prus 'nie wyieżdzaią,
po groszy dziesiąci płacić powi od każdego
konia do czwartego grosza; dokładaiąc tego,
iż tak więksi iako y mnieysi furmani y prasoł-
kowie, raz na iednym ieyscu zapłaciwszy, nie
będą iuż więccy powinni płacić; a ktoby się
ważył drugi raz od nieh brać, ma podpadać
pod winę czternastu grzywien, it Officio Castren-
sł, sine appellatione repetenda, y wolno furmano-
wi kwit swoy do ksiąg Grodzkich albo Micy-
skich, dla lepszey wiary y pewności podać, a
Urzędy nie maią od niego hrać salarium, iedno
iako od szłachcica.

Kupcy wszyscy obeych narodow, ktorzy jura
Civitatis nie maią, to iest: Włoszy, Niemcy,
Francuzowie, Szkotowie, Grekowie, Persowie,
Moskwa, Węgrowie, Ormianie, iakiekolwiek ku-
pie y towary miewają, we wszystkich Pań-
stwach naszych Koronnych y w W. X. Litew.
każdy z osoby swoiey płacić będzie powinien
do czwartego grosza po złotych czterech: a
względem kupiey towarow swych iakichkolwick,
rowno z drugiemi czwarty grosz in friplo pla-
cić powinni. Także y insi cudzoziemcy, ktorzy
osiadłości nie maią, od osob, y od kupiey pła-
cić będą: ktory pobor z osoby gdy raz odda,
tedy„inż ma bydź wolen, iako się wyżey o fur-
manach większych y mnieyszych sub eadem poena
et foro mianowało, y o podawaniu 'kwitow do
ksiąg. Toż się y o żydziech respect towarow
rozumieć ma, ktorzyby na to specyalnego pra-
wą nie mieli. A kupcy wyżey mianowani ob-
cych narodow, osiadłości w miastach y miaste-
czkach maiący, y w nich rezydniący (pobor
względem osiadłości z inszymi mieszczany, od
osoby towarow wszelakich, rowno zapłaciwszy)
nie zasłaniaiąc się tych miast y miasteczek, gdzie
mieszkaią, prawem, pretensyami, excepcyami,

631
632

ZA ZYGMUNTA III _D.

zosobna pobor czwartego grosza, ab induetis mer-
cibusy płacić będą powinni.

Kupcy wszyscy Koronni, tak z miast wiel-
kich przednich, iako y miasteczek, ktorzy się
z wolnościami na cle ozywaią, czwarty grosz
in triplo płacić powinni, nie szczycąc się temi
wolnościami, na czwarty grosz, tak z Korony,
iako y do Korony, do Prus y z Prus: gdyż
wolność wszelaką nie ma się rozumieć na czwar-
ty grosz, tylko na cle w Koronie. Toż się ma
rozumieć o żydziech, Ormianach, y cudzoziem-
cach wszystkich. "Także o kupcach W. X. Li-
tew. ktorzy iako cło, tak y czwarty grosz, in
triplo płacić powinni.

Kupcy wszyscy ktorzykolwiek za granice Ko-
rony naszey woły Podolskie poprowadzą, ma-
ią dawać (nie zasłaniając się żadnemi wolno-
ściami od Nas danemi) nad cło pograniczne
zwyczayne, czwarty grosz in triplo, to iest, po
złotemu iednemu. A od wołow Polskich albo
Mazowieckich y iałowic, po groszy piętnaście,
przy każdey Koronney komorze u oney drogi,
ktorą pożeną, ostatmey. Wyijąwszy woły szla-
checkie, y woły z połowszczyzny wzięte, y wła-
snym gumnem szłacleckim zimowane, albo też
w własnych oborach zrodzone, od ktorych ia-
ko do, tak y pobor nie ma bydź dawany, ie-
dnak wedle zwyczaiow dawnych że nie są za-
przedane; faktorowie, abo słudzy szlacheccy,
podług konstytucyi anni 1581 przysięgi czynić
maią na pogranicznych komorach. A iż przez
też kupce wielka się szkoda w czwartym gro-
szu dziele, ktorzy woły szlachcekie na iarmar-
kach po Koronie pokupiwszy, y one za lista-
mi szlacheckiemi, y przysięgami sług ich, że
nie są zaprzedane, za granice prowadzą, od
ktorych podatek Rzpltey ginie: tedy icśliby się
ktory takowy kupiec znałazł, żeby takim spo-
sobem woły za granice przeprowadzał, ma po-
padać każdy winę pięćset grzywien Polskich:
o co forum in quovis Judicio et Officio Regni, ad
iustantiam administratora, do wybierania tych
prowentow, składnego winnego, y czwartego
grosza od skarbu uaznaczonego: y'iednak, kto-
ryby też szlachcie woły na przekup skupował,
y za granice gnał, mimo wyżcy mianowane
zrodzone, zimowane, y z powołowszczyzny wo-
ły, tedy od nieh iako kupiec ma płacić.

Woly ktore na komory Mazowieckie idą, tak-
że wszelakie kupie z Litwy y Państw innych
Koronnych, te aby staremi gościńcami prawem
pospolitym opisanemi iść były powinne: toż się
ma rozumieć w W. X. Litew. Także też od
każdych innych towarow Polskich, ktore z Ko-
rony za granice wywozić będą, y do Korony
przywozić, nad cło albo myto pograniczne, aby
czwarty grosz in triplo ratione poborow był wy-
bierany. Ktorego podatku przyczynienie nad cło
albo myto zwyczayne, tak od wołow iako y od
inszych towarow, żadnemi się wolnościami nie
szczycąc, nie ma bydź wybierane in corpore
Regni et Magni Ducatus Lithvanżae (y oprocz Ziem
Nięstwu Prnskiemu przyległych) tylko w po-

 

20 LUTEGO R. 1629. : 803
graniczu, (ktore pogranicze nie ma też bydź
rozumiane między Koroną, a między W. X. Li-
tewskim, ale tylko te, ktore między temi naro-
dy, a inszemi postronnemi zachodzą.) A Celni-
cy Koronni maią się z exaktorami fideliter zno-
sić o regestrach swych komor pogranicznych y
głownych; to iest, w Wiełkiey Polszcze, Po-
znańskiey, Kaliskiey, Sieradzkicy, y Wielłuń-
skiey: a w Małey Polszcze, Krakowskiey : tak-
że od granice Wołoskiey, na komorach Celnych,
Ruskich, y Podolskich, żeby się exaktorowie
sprawić mogli, iako wiele czwartego grosza od
taxy celney przyśćby mialo, sub poena quatuor-
decem marcarum: o ktorą do Urzędu Grodzkie-
go Celnik pozwany, od exaktora czwartego gro-
sza, albo Sukkollektora iego, fofies quoties one
zapłacić ma, y według ktorych contra-regestrow
przez Celnika podpisanych, ezactores do skarbu
odpowiadać powinni. A ktoby się ważył tego,
żeby nie na granicy, ale w Koronie, w ktorym-
kolwiek Woiewodztwie, y w W. X. Litewskim y
Państwach do nich należących, granicy nie przy-
ległych, ten czwarty grosz wybierać chciał, a
tym ludzie knpieckie obciążał: winę dwieście
grzywieun podpada, o ktorą od kogożkolwiek
pozwany na Trybunał, inter causas officij, albo
przed Urząd Starosty ktoregokolwiek Grodu,
peremptorie dosyć uczynić będzie powinien:
ktorey winy połowica sądowi, a połowica akto-
rowi bydź ma: a pozew ma bydź u Sukkolle-
ktora położony, ktoryby eo nomine co od kogo
wyciągnął. A ktoryby też kupiec, ulbo ktokol-
wiek, niesłusznie exaktora albo Sukkolłektora
prawem pociągał: takowąż winą przed tymże
sądem ma bydź peremptorie karany. A ten czwar-
ty grosz kupcy wszelakiego narodu, tak indige-
nae iako y cudzoziemcy, także y żydzi, y wsze-
lakich nacyi lndzie do mieyskich wołności przy-
puszczeni, żadnemi się wolnościami y preroga-
tywami, ani dekretami niezasłaniaiąc, od wsze-
lakich towarow tak do Korony, iako y z Ko-
rony wywożonych, żadnego towaru nie ochrania-
iąc, na komorach pogranicznych, ktorędy towa-
ry do Niemiec, do Węgier, do Wołoch, y W.
X. Litew. na Dybow przez komory Mazowie-
ckie, y na Margrabstwo wychodzą, y przycho-
dzą, maią płacić pobor czwartego grosza in
triplo. Także Podolski czwarty grosz od towa-
row, ktore z 'Turck, z Wołoch, z Multan przy-
chodzą, y z Korony -do tychże kraiow wycho-
dzą. A wzgledem towarow Moskiewskich, na-
znaczałą się komory w Woiewodztwach: w Wo-
łyńskim, w TLucku: w Kijowskim, w Kiiowie:
a w Podolskim, Kamieniec, Sniatyn, y Bar, y
wszystkie inne miasta, wolnościami nie mają się
zasłaniać: a Wołosza y Grekowie żeby też pla-
ciła w Winnicy, skoro za granice przyjdzie,
Także we Lwowie, w Stryiu, Węgrowie co do
Rusi, do Podola przyieżdżaią, żeby też płacili.
Myto in simplo od pieniędzy na komorach y
przykomorkach zwykłych wybierane bydź ma.

iCo Urzędy Grodzkie, za delacyą exaktorow
! skarbowych, exeqnować maią na towarach ku-

633
634

304 UNIWERSAŁ
pieckich, sub poena mille marcarum Polonicalium,
toties quoties, ex delatione thesauri, in quocunque
łudicio et Offcio Regni repetenda. A ten czwar-
ty grosz, y wszystkie akcydencya iego małą
bydź w dispozycyi Wielmożnego Podskarbiego
naszego Koronnego. A dzierżawcy wszełacy, y
miasta, nie maią podatkow wzwyż mianowa-
nych przeszkadzać, ani ich też sami ulegać, y
kwitami staremi zasłaniać: w czym wszystkich
obywatełow Koronnych napominamy, aby spo-
łecznie, z chęcią y pilnością do tego się przy-
chylali, jakoby sprawiedliwie, co kto powinien,
te podatki każdy wydawał. Poborcy też nie
maią wychodzić na liczbie żadnemi defektami
z łanowego, oprocz pogorzeli, y spustoszenia od
nieprzyiacieła: ałe według starych kwitow, ałbo
ostatnich, iako się wyżey wspomniało wybierać.
„Evecta y restauracya dawnych składow, na te-
raźnicyszym Seymie uchwalona, ma bydź wy-
bierana od Wiełkieynocy przyszłey przez Cel-
niki Koronne. A wszystkie insze, niżey y wy-
żcy mianowane exakcye, ktore wybierane bywa-
ły z przeszłych uniwersałow, przy czopowym
piwnym, przez Poborce albo arendarze czopo-
wego piwnego, raią teraz nałeżeć do czwar-
tego grosza. A co się tknie płacenia ab indu-
cłis czwartego grosza, iż niektore miasta prawa
w tym pretendnią: tedy to zachowniemy, we-
dług przeszłych uniwersałow, do decyzyi na-
szey, oprocz tych miast, ktoreby takich wołno-
ści y pretensyi nie miały.

Uzopowe w miastach y miasteczkach, takowym spo-
sobem wybierane bydż ma.

A czopowe we wszystkiey Koronie, y W. X.
Lit. w miastach y miasteczkach naszych Kro-
lewskich, duchownych y świeckich, dwoie rok
podłe roku uchwałone, wybierać się ma według
konstytucyi teraźnieyszey, ktora się referuie wzglę-
dem czopowego, do konstytucyi Seymu przeszłe-
go 1628. A iż niektorzy ieszcze według kon-
traktow z skarbem przeszłego czopowego do-
trzymywać maią, tedy ci dawnieysi przed kon-
stytucyą 1628 czopowego piwnego arendarze,
maią dobierać według dawnieyszych kontraktow,
y uniwersałow : po ktorych expiracyi teraz po-
zwolone czopowe, zaczynać się będzie, y potym
do takowegoż dnia od ktorego się pocznie, do
dwoch lat rok podle roku trwać ma. Skarbowi
iednak naszemu wolno będzie z arendarzami
przeszłemi, gdy zechcą ugodzić się, żeby we
wszystkich Woiewodztwach od Wielkieynocy
przyszłey, wybieranie czopowego teraźnicyszego
zacząć się mogło. A gorzałki, y insze liquory,
według konstytucyi 1628, et 1629 od Wielkiey-
nocy przyszłcy, zacząć się y wybierać tym spo-
sobem maią: że nie od korea, ani ćwiertnie, ani
od żadney miary słodu, ale od beczki, czopowe
wybierane bydź ma, iako beczka przedawana
będzie, od każdego grosza, iako gdzie ustawio-
ne abo przedawane będzie piwo, po pieniądzu
iednemu płacić będą powinni. A ieśliby też ten-
że co piwo warżył, toż piwo szynkował, zoso-

 

POBOROWY

bna od teyże każdcy beczki, względem szynku,
od grosza po pieniądzu płacić będzie powinien.
A ieśliby tenże piwowar komu inszemu piwo
poprzedał na wyszynk, ten co ie kupi do mia-
steczek, do wsi; od wzięcia tego piwa na szynk,
po pieniądzu od grosza płacić będzie: a ten pie-
niądz u tego piwowara, a nie u tego co bierze
na szynk, Poborcy abo exaktorowie repetować
będą. A piwowarowie ci, ktorzy narobiwszy sło-
dow przed publikacyą uniwersału tego, z tych
słodow dopiero po publikacyi piwa robią, nie
mogą się czopowego uchronić; gdyż od beczki
iako wyżey napisano, a nie od słodow, płacić
będą. A z takowych Urząd Mieyski, za instan-
cyą Poborcow, abo exaktorow, powinien nicod-
włoczną sprawiedliwość czynić, pod winą sta
grzywien: o ktorą pozwany przed Starostę, ma
peremptorie odpowiadać. A iż się nayduią nie-
ktorzy stanu szłacheckiego, także Starostowie,
ktorzy w mieściech naszych Krolewskich y du-
chownych, domy maią, a piwa na wyszynk wa-
rzaią; także y ci ktorzy słody wymierzone, bądź
folwarkowe, na wywarzenie do miast, abo mia-
steczek dawaią, tedy takoweż czopowe płacić
mażią, iako insi mieszczanie od inszych piw. Toż
się ma rozumieć o gorzałce, że nie od bań, ale
od grosza po dwu pieniądzu, takimże sposobem,
iako od piwa, czopowe wybierane bydź ma.

Slodownicy ci, co słody robią, a piwa nie
warzą, od rzemięsla swego powinni dać, do ro-
ku po złotych dwu do Poboree.

Wina Węgierskie wszystkie, aby inszemi dro-
gami nie szły icdno temi: na Iaśliska, Duklą,
Rymanow, Sądecz, Biecz, Zmigrod, Nowytarg,
Grybow, Krosno, Sambor, Lesko, Stryi, Dynow,
Rybotycze; czego przestrzegać maią Starostowie,
administratorowie składow, Urzędy Mieyskie: a
ktoby się ważył innemi drogami wina Węgier-
skie do Korony prowadzić, tedy tym sposo-
bem wina traci, ktorego połowica na Nas, a
połowica na delatora ma iść. A za pozwoleniem
wszech Stanow, mocą y uchwałą Seymową, po-
stanawiamy, teraz y na czasy wieczne, aby ani
dzierżawcy nasi, ani administratorowie, ani ża-
den inszy nie śmiał hamować kupcow, y do in-
szych składow, mimo te gdzie ie prowadzą, po-
niewałać, pod winą sta grzywien, parti et judi-
cio totidem, ad instantiam Instigdtoris Regni, e
delatione thesauri: o co forum na Trybunale micć
ma, inter causas fisci, abo offńcij. Po ktore Wę-
gierskie wino żaden obywatel Koronny, cujuscuń-
que status et conditionisy nie ma ieździć, ani po-
syłać do Węgier, pod utraceniem win, y winą
w konstytucyi opisaną: O co forum ma mieć na
Trybunale inter cansas fisci abo officii, z Insty-
gatorem, ez delatione skarbu Koronnego: a od
każdego pułkufka wina, powinien Węgrzyn pla-
cić na składzie ten co ie do Korony przywie-
zie, zaraz gdy wina do piwnice spuści, po zło-
tych dwu, pod utraceniem wina, ef poena centum
marcarum Polon: co Starostowie pobłiższych skła-
dow, exekwować powinni będą, za delacyą ad-
ministratora składow, sub poena centum marca-

635
636

ZA ZYGMUNTA li D. 20 LUTEGO R. 1629.

rum: o ktorą forum lubo na Trybunale żnfer cau-
sa$ fisci, lubo w ktorymkolwiek Grodzie, A ten
co wina kupi na przekup, na zysk, abo na wy-
szynk; tamże na składzie po złotych dwa, wzglę-
dem czopowego, dać powinien.

Wina ktore morzem przychodzą, Francuskie,
Włoskie, Hiszpańskie, Pinioły, y inne, gdy do
miasta przyidą, abo do miastcczka przywiozą;
od każdey bareły skladnego, po groszy dwadzie-
ścia cztery; zosobna czopowego tyle drugis.

Od każdey kuffy małmazyi, muszkateły, Ba-
sztardu, Alakantu, Kanaru, Petersimenu, Sektu,
po złotych piąci: a drugie złotych pięć, kto ku-
pi na szynk na komorze Kczyńskiey, Poznań-
skiey, Wronieckiey, Obornickiey, y na inszych
komorach, każdy płacić powinien, okrom szla-
chcica, ktory wolen tak od wina, iako y od
małmazy., soli, śledzi, innych rzeczy gdy na swą
potrzebę kupi, wedlug starych praw; tak iednak,
aby faktor abo sluga, inramentem likwidował:
toż y o Węgierskich winach na szlachecką po-
trzebę kupionych, rozmnieć się ma. A od ko-
magi, abo pipy, win wyżey pomienionych, skła-
dnego y czopowego, po złotych ośmi: ktore to
czopowe, w Wielkiey Polszcza, do czwartego
grosza; a w Małey Polszcze, do skladnego na-
łeżeć ma.

Wina Endeburskie, Swiętoinrskie, Rakuskie,
Morawskie, y Ryńskie, iż promiscue idą do Ma-
ley y Wielkiey Polski, tym pewny skład bydź
nie może, ale na komorach czwartogroszowych
administrator wybierać będzie; od ktorego ad-
ministratora, abo Sukkołlektora iego, kiedy kwit
otrzyma, tedy inż od Poborce nie ma bydź tur-
bowany: od każdego wiadra Morawskiego y
Ryńskiego, po gr: 15 składnego, zosobna czo-
powego tyłe drugie. Od wiadra Endeburskiego
y ŚSwiętoinrskiego, składnego po gr: 20 czopo-
wego tyle drugie: ato wszystko, w Małey Pol-
szcze do składnego, a w Wiełkicy Polszcze, do
czwartego grosza należeć ma. A iż dotąd nie
iest zabroniono prawem po wino Endcburskie
iezdzić, y składu pewnego nie maią, tedy nie
zabrania się nikomu icżdzić, podług konstytucyi

.anm 15983.

Od wina Gubińskiego, Krosińskiego et id ge-
nus, od każdego drelinku po groszy dwadzieścia
y cztery składnego, a czopowego tyle drugie.

Od wiua Wołoskiego, od bareły po groszy
szesnaście, tyłe drugie czopowego.

Wina w mieściech y miasteczkach na skladzie,
do piwnie wstawione, maią bydźż przed Urząd
Mieyski, sub fide et conscientia, za rekwizycyą ad-
ministratora popisane, y liczone; y rewizya wi-
na nie ma bydź nigdzie broniona. Urzędy też
każde nie maią brać od administratora, abo Suk-
kollektora, żadnego sałarium sub poena mille mar-
carum BPolonicalium, parti et iudicio per medium
persolvenda, et in Iudicio Tvibunalitio inter causas
Jsci repeten.

Od przewoźnego piwa Gdańskiego, Wrocła-
wskiego, Świdnickiego, Głogowskiego, Opawskie-
go, y wszelakiego z zagranicza do Korony przy-

T. IL

 

305

| wiezionego, od każdego achtela do czwartego

grosza, po groszy piętnaście, a od fasy po gro-
szy trzydzieści y pięć.

Od każdey beczki miodu nie rozsyconego pra-
śncgo, po zl: iednemu do czwartego grosza:
a od borowki miodu, po groszy pietnaście. Od be-
czki miodu rozsyconego pitego, w ktoreyby trzy
barely były, od każdego po groszy dwanaście;
a od pułbeczki, według proporcyi bareł. Od mio-
dow starych sowito od beczki po groszy dwa-
dzieścia y cztery; a od bareły- alba pułbsczki,
po groszy dwanaście: wyiąwszy miody szlache-
ekie, ktore sobie w domu sycą, y ktore na szynk
z swoich pasiek własnych daią. Także od troy-
niku, kiestrzanku, y malinniku, każdy iako od
starego miodu, płacić będzie powinien do tegoż
czwartego grosza. A żeby sprawiedliwie to czo-
powe piwne, y gorzałczane, dochodziło, Pobor-
cowie w Woiewodztwach, Powieciech, będą po-
winni po wyszciu uniwersału, obiachać miasta y
miasteczka, a tam maią dn majoribus civitatibus,
z Rady Mieyskicy, na trzech Raycow, a w mia-
steczkach na Burmistrza, ze dwiema Raycami
dobrze osiadłemi, ałbo też na insze Urzędy, gdzie
są rożne iurisdykcye, tego czopowego wybiera-
nie włożyć; ktorzy maią bydź przysięgą obo-
wiązani, że podatku tego czopowego pilnie do-
glądać, y wiernie wybierać, y w regestr wpi-
sować będą; z czego się Urząd żaden wyma-
wiać nie ma y za tą uchwalą powinien będzie.
A pieniądze wybrane, na każdy kwartał Po-
borey swemu wydawać, z regestrem każdego
waru y szynkowania dostatecznie spisanym, pie-
częcią Mieyską zapieczętowanym, y przez Bur-
mistrza y dwu Radziec podpisanym, pod winą
dwuset grzywien, ad instantiam Instigatoris ex de-
latione Poborce in Officio Castrensi repetenda. A
gdzieby się to pokazać mogło, żeby w tym nie-
bacznie iakich fortelow, deroguiąc tey uchwale
Seymowey, używać kto chciał; takowy winy dwu
set grzywien karany bydź ma, o ktorą ma mieć
peremptorium terminum przed Starostą, kędy Po-
borca pozwie.

A iż miasta y miasteczka pogorzałe, więcey
sobie wolności niż prawo pozwala, pociągaią:
tedy to tak deklaruiemy, iż od szosow, łano-
wego, czopowego, także podwody, y od innych
podatkow, z osiadłości mieyskiey, wolni bydź
maią. Ale od towarow y handlow, tak cło Nam
należące, iako pobor wodny, czwarty grosz pła-
cić powinni: wolności też żadnych nad cztery
lata, wedle prawa, od pogorzenia, zażywać nie
maią.

Pobor wodny.

Szyprowie kupiecey, żydowscy, y iumych zbo-
ża y towary spuszczających, wyjąwszy szlache-
ekie własne zboża, y towary leśne, y ich pod-
dane sterniki, y flisy, co sternicy y flisowie przed
administratorem, abo Pisarzem iego, przysięgą
probować maia, tak płacić powinni, od wsze-
lakich zboż y żywności, od każdego łasztu Gdań-
skiey miary, po złotemu iednemu. W czym gdy-

20

637
638

306

by więcey Tasztow oszacowano, od Pisarzow ta-
mecznych, niż się na szkncie kupieckicy nay-
dzie, według powieści iego; tedy to przysięgą
kupiec, abo faktor iego, likwidować będzie po-
winien. A stan szłachecki, od zboża urodzamu
swego, także od towarow, lasow swoich wła-
snych, gdy przysięgę ukaże, sub poena quingen-
łarum marcarum, na exaktorze peremptorie na
Trybunale ktorymkolwiek, sub poena bannitionis
repetenda, wolny ma bydź od poboru płacenia,
y do drugiey przysięgi nie ma bydź wiedzion.
A ieśliby się to pokazało, żeby kto pod prete-
xtem szlacheckich zboż y towarow, zmyśłoną
przysięgę y listy pokazał, abo też knpiwszy
zboża, y towary szłacheckie, one za listami szła-
checkiemi, y przysięgą sług ich, przeprowadzał;
takowy każdy ma przepadać winę pięćset grzy-
wien: o co forum in guovis Tudicio et Oficio Re-
gni, ad instantiam Instigatoris, et thesauri. Ktory
to pobor wodny wybierany ma bydź we Wło-
cławku, abo w Nieszewie: a ci co we Wło-
clawku zapłacą, w Nieszewie płacić nie mają.

Od łasztu popiołu, po groszy czterdzieści ośmi.
Od solney beczki potaszu, po groszy 24. A ie-
śli większa, tedy też więcey proportionaliter pła-
cić maią. Od łasztu smoły, po groszy czter-
dzieści. Od sta klepek, po groszy trzydzieści.
Od sta wańczosn, po groszy dwudziestu czte-
rech. Od sta balow: po groszy czterdzieści. A
to wszystko nie na kopy, ale na sta, jako się
wyżey napisało, rachować się ma. Od kopy cę-
browiny, po groszy trzydzieści. Od masztu ka-
żdego, po groszy trzydzieści sześci. Od kopy
tarcie, po groszy dwudziestu czterech. Od nxe-
ftu ociu, po złotych dwu: y od innych towa-
row ktore idą wodą, płacić powini.

Wszakże gdy towary łeśne w dobrach na-
szych, ku pożytkowi skarbowemu byłyby robio-
ne, y spuszczone; od takowych towarow cło
żadne nie ma bydź płacone.

Szyprowie od każdey własney szkuty, okrom
szlacheckich, ktore ieduo naymuią z frochtu,
płacić maią na rok po zlotych sześci. Rotman
Wiślny' od osoby swoiey po złotemu iednemu.
A od dubasow, po trzy złote.

Od lichtana, po złotych dwa. Od każdey be-
czki śledzi, gradowki, stokfiszu, przekupnie ma-
ią dawać po groszy dwanaście, gdziekolwiek
knpią, tak we Gdańsku, w Toruniu, y w in-
szych miastach Koronnych, do czwartego grosza.

Od beczki dorszu, po groszy dziesiąci. Od
beczki ryb Lwowskich, po groszy trzydzieści.
Od beczki ryb Pruskich, Krolewicckich, po gro-
szy pietnaście. Od beczki ryb.wozowych, świe-
żych zamrożonych, proportionaliter ile beczek w
wozie będzie, po groszy pietnaście. Od beczki
węgorzow, po groszy trzydzieści. Od massy wy-
ziny, po złotych czterech. Od beqzki iesiotro-
winy, po groszy dwudziestu. Od sta suchych
ryb, po groszy pietnaście. Od łososia iednego,
po groszy dwa. Od wielkiego iesiotra, po gro-
szy piąci. Od troski iunow, po groszy piąci.
Od beczki łososi, po groszy dwudziestu czte-

 

UNIWERSAŁ POBOROWY

rech. Od beczki perek, fląder, ślodkow, po gro-
szy sześci. Od beczki iablek, po groszy sześci:
także y orzechow. Od beczki tranu, po groszy
pietnastu. Od fasy tranu, po groszy trzydzieści.
Od fasy śliw, po groszy dwadzieścia cztery.
Szłacheckie iednak ryby, tak słone, iako suche,
od tego poboru wolne bydź małą, także y śle-
dzie szłacheckie na własną potrzebę domową
do żywności na szkucie prowadzone, abo wo-

zmi wiezione, maią bydź wolne od płacenia po- -

boru: iednak secundum proportionem każdenn prze-
puszczone bydź maią. Od ołowiu, miedzi, siar-
ki, głeyty, ktore abo Wisłą przywożą z Kra-
kowa, abo zienią do Gdańska, abo za granice,
względem czwartego grosza, poboru powinni da-
wać od celnaru ołowiu (oprocz szlacheckiego,
z gor iego własnych wyrobionego) po groszy
piąci. Od miedzi iutra et eztra Regmun, po gra-
szy sześci. Od beczki siarki, po groszy pul-
czwarta, od cetnara stali, po groszy dwanaście,
od cetnara gleyty po groszy trzy, y od inszych
towarow wszelakich wedlug instruktarza celne-
go, abo taxy, pobor czwartego grosza placony
bydź ina, ktory odprawiwszy raz za pierwszym
kwitem, inaią bydź wolni wszędzie.

Fliśnicy, ktorzy na statkach płyną Wisłą,
oprocz szlacheckich, inaią płacić od siebie po
groszy dwadzieścia y cztery.

Ktore to składne y czopowe piwne, pobor
wodny, także czwarty grosz, y to wszystko co
do czwartego grosza zwykle nałeżało, y teraz
przyłączone, ma bydź w dyspozycyi Wielmo-
żnego Podskarbiego naszego Koronnego. Czo-
powe zaś piwne, gorzałczane, y szos, Poborcy
do łanowego poboru naznaczeni, mediante cor-
porałli juramento wybierać, y w odwożeniu pie-
niędzy na czas y mieysce, wedlug konstytucyi
Seymu teraźnieyszego zachować się maią, y li-
czbę w skarbie, z oddaniem regestrow per obla-
tam do Grodow podanych, in decursu każdego
roku czynić będą powinni, sub poena bannitionis
et confiscationis bonorum: o co forum na 'Trybu-
nale ktorymkolwiek, abo Koronnym, inter cau-
sas fisci, abo Radomskim.

Uzas oddawania poborow Koronnych.

Pobory cztery nowo pozwołone, maią się po-
cząć wybierać a die 10 Aprilis, ktore wybiera-
nie trwać ma ad diem 10 ajj. Te zaś pobory,
ktore z porownania niektore Woiewodztwa po-
stąpily, wedlug deklaracyi tychże Woiewodztw
mżey opisaney, zostawać y wybierać się maią.
A ieżliby kto w tym czasie do Poborcow po-
borow nie wydał: tedy go ma Poborca pozwać
ad banniendum do Grodu na Querelle, a od po-
zwow y processow Grod nie ma nie brać. Ie-
śliby też nie stanął, hanniować go ma Poborca
y publikować: a Starosta wziąwszy tę bannicyą,
naydaley we dwie niedzieli exekucyą a bonis
obwinionego uczynić ma, sub poenis o exekucyi:
a potym to wyciągnąwszy, za dwie niedzieli od-
dać do skarłn, sub poenis o rotentach poboro-
wych, powinien, Ieżliby też obwiniony stanął,

639
640

ZA ZYGMUNTA JII D.

takowemu żadne dilacye, y appelłacye od Sta-
rosty, ałbo Urzędu iego, dopuszczone bydź nie
maią, oprocz samego ukazanego kwitu przez
Poborcę albo Sukkollektora przysięgłego: ktory
ieśliby obhwiniony pokazał, tedy ma bydź Po-

borca od onego sądu winą dwoyga czternastu;
grzywien karany: a Poborcy przysięgać maią,:

y Sukkollektorowie ich w Grodach na Querel-
lach, ałbo na Roczech bliższych, tak na łano-
we, iako y na czopowe, tym sposobem:

Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemu, w Troycy Swiętey iedynemu, iże w wy-
bieraniu łanowego, czopowego, y innych poda-
tkow moiemu urzędowi należących, wierny będę
Krolowi I. Mci y Rzepltey. A chcę y iestem
powinien, wszelakim staraniem, szczerością, y
pilnością, takowe podatki według uniwersału
Seymu blisko przeszłego, wiernie wyciągać y
zbierać, nikogo nieochylaiąc, ani na przyjaźń,
ani na nagrody, albo podarki patrząc, y żadne-
go podatku nie ntaię, o defektach pilną inqni-
zycyą czynić będę: y jideliter cokolwiek wybio-
rę, zregestrnię, y pieniądze wybrane z regestry
oddam, na czas y iicysce sposobem konstytn-
cyą terażnieyszą opisanym, zupełnie, nie nie za-
trzymuiąc, ani ich nikomu nie pożyczając, ani
nimi handlniąc, ani pożytku sobie żadnego nimi
przywodząc. Tak mi Panie Boże pomoż. W ten-
że sposob y Snkkołektorowie przysiąc maią.

A ci Poborcy, podatki wszystkie sobie do
wybierania należące, według czasow w konsty-
tucyach Seymu teraznieyszego opisanych, y przez
niektore Woiowodztwa przy dekłaracych imiano-
wanych, pilnie wybierać, y na każdą ćwierć ro-
ku, do rąk Wielmożnego Podskarbiego Koron-
nego, y Kommissarzow, gdzie na ten czas urząd
swoy odprawować będą, odwozić wcześnie y
oddawać powinni będą, sub pocna bannilionis et
confiscationis bonorum, in Iudicio Tribunalitio Re-
gni, vel Radomien: repeten.

Salaria Poborcom Koronnym.

Salaria Poborcom tym, ktorzy będą wybie-
rać łanowe: to iest, od czterech poborow teraz
na nowe pozwolonych, icdno sałarium: a od
tych ktore przez niektore Woiewodztwa, w de-
klaracyach niżey opisanych, względem porowna-
nia, są mianowane y pozwołone, także iedno
salarium, by ich naywięcey było, naznaczamy.
Od inszych zaś exakcyi, na teraznieyszym Sey-
mie uchwalonych, tymże Poborcom do wyhie-

rania nałeżących, takie salaria y z odwozem iść;

maią, iakie są w konstytucyach Seymu tera-
żnieyszego naznaczone.

Pobory z Woiewodztw pozwolone, y Poborcy do wy-
bierania ich naznaczeni.

Woiewodztwo Poznańskie, poborow łanowych
cztery, czopowe dwoie rok podle roku. Poborca
Urodzony Woyciech Dąbrowski: Szafarz Wiel-
możny Ian ze Bnina Opaliński, Poznański.

Woiewodztwo Krakowskie, poborow łanowych
cztery, czopowe, tak iako na przeszłym Sey-

T. IM.

20 LuTEGO R. 1629. 807
mie uchwalone, dwoje: to iest, iedno ma bydź
wybierane w roku teraznieyszym 1629 po ex-
piracyi przeszłego, wedlug kontraktu o to z skar-
bem nczynionego. Drugie po wyściu roku, w dru-
gim przyszłym roku 1630 ktore się kończyć
będzie in anno 16317. Do wybierania wszystkich
podatkow na tym Seymie uchwalonych, do kto-
rych wybierania Poborcy są naznaczeni: Uro-
dzony Paweł Marchoeki z Marchocie, Starosta
Czechowski, ktory przysięgłe y osiadłe ma mieć
Sukkollektory. Miasto Krakow szosow cztery,
tak iako do przeszłych poborow przeszłego Sey-
mu, y uchwały Scymikow dali, według kwitow
poborow przeszłych. W Xięstwie Zatorskim, y
Ziemi Oświecimskicy, poborow łanowych cztery,
czopowe jako y w Krakowskim Woiewodztwie
dwoie, rok podle roku. Poborca do braci, kto-
rego elekcyą pro die 9 Martij, sobie naznaczają.
Woiewodztwo Wileńskie, poborow łanowych
cztery: Poborca do braci. Powiat Ośmiański,
isko y Woiewodztwo Wileńskie. Powiat Lidz-
ki, pobotow łanowych sześć: to iest, dwa od
rokn 1626. a cztery na tym teraznieyszym Scy-
mie pozwolonych. Poborca do braci. Powiat
Wilkomirski, poborow łanowych dziesięć: to
iest dwa w roku 1626, a cztery w roku 1628,
nie oddanych: zosobna cztery na teraznieyszym
Seymie pozwołonych. Poborca do braci. Powiat
Bracławski, iako y Woiewodztwo Wileńskie.
Poborca do braci. Wojewodztwo Sędomirskie,
poborow łanowych cztery, czopowe rok wedle
roku dwoie. Poborca do braci, ktorego ełekcya
die 20 Martij bydź ma. Woiewodztwo Kaliskie
także iako y Poznańskie, Szafarz Wielmożny
Stanisław Przyiemski, Woiewoda Inowłocław-
ski, General Wielgopolski. Poborca Urodzony
Sebastyan Dębicki, Bnrgrabia Pyzdrski. Woie-
wodztwo Trockie, iako y Wiłeńskie, y Poborca
do braci. Powiat Grodziński, iako y Wileńskie
Woiewodztwo. Poborca na Seymik Rełacyiny.
Powiat Kowiński, iako y Woiewodztwo Wileń-
skie. Poborca do braci. Powiat Upitski, pobo-
row łanowych cztery. Poborca do braci. Wo-
iewodztwo Sieradzkie, iako y Poznańskie. Kle-
kcya Poborce, die 24 Aprilis. Ziemia Wieluń-
ska, iako y Woiewodztwo Sieradzkie. Elckcya
na Poborce, die 4 Aprilis. Woiewodztwo Lę-
czyckie, poborow łanowych ośm: to iest, cztery
względeni: porownania się z inszemi Woiewodz-
twy, a drugie cztery na nowe. Elekcya Pobor-
ice, die 13 Martij bydź ma, czopowe dwoic, ie-
dno po drugim. Ziemia Źmudzka, poborow ła-

mik Relacyiny do braci. Woiewodzitwo Brzeskie
Kuiawskie, względem porownania sześć, a na
nowe cztery pobory łanowe: czopowe dwoje
iedno po drugim. Elckeya na Poborcę feria ter-
tia post Dominicam Invocavit. A te pobory mia-
, powane, to iest, zatrzymanych pięć, na Niedzie-
ilę Przewodną przyszłą: a drugie pięć pro 1 die
| Żunij ma bydź wydane, salvis desertatorum abju-
ratis od nieprzyjaciela. Woiewodztwo Kiiowskie,
| poborow łanowych cztery, czopowe dwoie na
20*

 

nowych y szosowych cztery. Poborca na Sey- -

641

642
643

' dwie lecie, iedno po drugim. Poborca do wszyst-

308 UNIWERSAŁ PODOROWY

kich exakcyi na tym Seymie uchwałonych, Uro-
dzony Theodor Woronicz. Woiewodztwo Ino-
włocławskie, tak iako y Brzeskie, we wszyst-
kim. Ziemia Dobrzyńska, także. Woiewodztwo
Ruskie, czopowe dwoie ledno po drugini: po-
borow łanowych cztery, sałvis desertatorum ab-
jaratis od meprzytaciela. A łany na szlacheckie
folwarki wzięte, wolne bydź maią. Popi Ruscy
wyduwszy agrarias contributiones, secundum agqro-
rum quantitatem, od cerkwi tylko dwa złote, res-
pectu tych czterech poborow, dadzą. Elekcyą samę
Poborcow biorą do braci, pro die 20 Martij; Ziemia
Lwowska we Lwowie : Przemyslska w Wiśni: Sa-
nocka w Sanoku. Ziemia Chełmska, poborow ła-
nowych cztery, czopowe dwoie iedno po dru-
gim salvis desertatorum abjuratis od nieprzyiacie-
la. Łany na folwarki szłacheckie wzięte, wolne
bydź małą, także y Popi Ruscy, iako y w Wo-
iewodztwie Ruskim. Elekcyą samę Poborcow
biorą do braci, pro die 27 Martij. Ziemia Ha-
licka, także iako y Woiewodztwo Ruskie. Ele-
kcya Poborce, die 27 JMarttj. Woiewodztwo Wo-
łyńskie, poborow łanowych na porownanie dwa,
a nowycli cztery, salvis desertatorim abjuratis:
także y czopowe dwoie, iako y Woiewodztwo
Ruskie. Poborca Urodzony Zacharyasz Czetwer-
tyński. Woiewodztwo Podolskie, poborow łano-
wych cztery, czopowe dwoie rok podle roku,
sałvts desertatorum ałjuratis od mieprzytaciela.
Elekcya na Poborcę, die 27 Martij. Woiewodz-
two Śmoleńskie, y Powiat Starodubski, pobor
ieden podymny, według wybierania przeszłego
Poborce. Woiewodztwo Lubelskie, poborow ła-
nowych cztery, czopowe dwoie rok podle roku.
Elekcya Poborce, die 2 Aprilis, w Lublinie. Wo-
iewodztwo Połockie, poborow łanowych sześć:
to iest dwa z roku 1628 nie oddane, a cztery
na teraznieyszym Seymie pozwolone. Poborca
do braci. Woiewodztwo Bełskie, poborow ła-
nowych cztery, salvis desertatorum aljuratis od
nieprzyjaciela. Czopowe dwoie iedno po drugim:
Elekcya Poborce, die 20 Martij. Woitewodziwo
Nowogrodzkie. poborow łanowych ośm: to iest,
dwa z roku 1626, dwa z roku 1628 nie odda-
nych, a cztery na teraznieyszym $eymie po-
zwolonych, Powiat Słonimski,  poborow dzie-
więć łanowych, dwa z roku 1626, trzy z roku
1628 nie oddanych, a cztery na teraznieyszym
Seymie pozwolonych. Poborca do braci. Powiat
Wołkowiski, iako y Woiewodzitwo Nowogrodz-
kie: a Poborca do braci. Woiewodztwo Płockie,
poborow łanowych na porownanie dwa, a cztery,
na nowe. Czopowe dwoie, rok podle roku. Po-|
borca ...... Woiewodztwo y Powiat Witep-
ski, poborow lanowych cztery. Poborca do bra-';
ci. Powiat Orszański, także. Powiat Brześciań-'
ski, także. Powiat Piński, także. Powiat Miń- |
ski, także. Powiat Możerski, także. Powiat Rze-
czycki, także. Woiewodztwo Mazowiuckie, Zie-
mia Czerska, poborow łanowych na porowna-
nie sześć, nowych cztery: czopowe dwoie, ie-:

 

dno po drugim. Poborca Urodzony Kasper Ry-';

D. 20 LUTEGO R. 1629.

kalski, Podstarości Czerski. Ziemia Warszaw-
ska, także: a Poborca do poborow Urodzony
Kasper Rusiecki, Pisarz Ziemski Warszawski.
Do podymnego zaś, y do czopowego, Urodzony
Ian Nagorka, Podstarości Warszawski. Ziemia
Wiska, także iako y Czerska, oprocz Poborce.
Ziemia Wyssogrodzka, iako y Warszawska. Zie-
mia Zakroczymska także: Poborca Urodzony
Grzegorz Chmielowski, Podstarości Zakroczym-
ski. Ziemia Ciechanowska, także iako y War-
szawska: Poborca Urodzony Andrzcy Peczkow-
ski do poborow: a do podymnego, Urodzony
Balcer Sarbiewski, Miecznik Ciechanowski. Zie-
mia Lomżyńska także, salvis desertatorum abju-
ratis pro hac vice. Poborca Urodzony Marcin
Kołakowski. Ziemia Rożańska, lako y Łomżyń-

ska. Poborca Urodzony Woyciech Koniński,
Podstarości Rożański. Ziemia Liwska także.
Poborea ........ Ziemia Nuska także,

Poborca Urodzony Wawrzynice Wyssomirski,
propier laudum. Seynmik die 20 Martij. Woie-
wodztwo Podlaskie, Ziemia Drohicka, poborow
łanowych na porownanie, podług uniwersału, a
cztery teraz pozwołonych. Czas oddania wszyst-
kich, na Świątki przyszłe. Czopowe dwoie .ie-
dno po drngim. Poborca Urodzony Szymon
Nieciecki. Seymik na laudum, we cztery nie-
dziełe po Seymie. Ziemia Mielnicka, poborow
lanowych na porownanie cztery, a nowych czte-
ry: czas oddawania iednych czterech na Niedzielę
Przewodną, a drugich czterech na Świątki. Czo-
powe dwoie, iedno po drugim. A czopowe w ro-
ku 1627 uchwalone, nia zostawać przy Poborcy
w uniwersale 1627 naznaczonym. Ziemia Bel-
ska, poborow łanowych na porownanie sześć
na Wielkąnoc przyszłą: a nowych cztery na
Swiątki przyszłe wydać. Czopowe dwoie, rok
podle roku. A czopowe 1627 uchwalone, ma
zostawać przy Woyciechu Kamieńskiin Pisa-
rzu Grodzkim Drohickim. Do teraznicyszego ła-
nowego y czopowego, Urodzony Marcyan Wi-
szowuty: a do podymnego Urodzony Walenty
Wyszyński Pisarz Grodzki Brański: Seymik na

laudum die 20 Martij. Wotewodztwo Rawskie, ”

poborow łanowych cztery, a na porownanie co
się pokaże z uniwersału. Czopowe dwoie iedno
po drugim. Poborca Grod Rawski. Ziemia So-
chaczowska, iako y Woiewodztwo Rawskie: Ele-
kcya Poborce, die 5 Martij. Ziemia Gostyńska,
poborow łanowych na porownanie sześć, a no-
wych cztery: czopowe dwoie icdno po drugim:
Elekcya Poborce, die 13 Martij. Woiewodztwo
Chełmińskie, bierze się na Seymik wedle da-
wnych zwyczaiow. Woiewodztwo Mścisławskie
+....+. Woiewodztwo Małborskie .. Wo-
iewodztwo Pomorskie, iako y Chełmińskie. W o-
icwodztwo Bracławskie, poborow łanowych czte-
ry, czopowe dwoie, iedno po drugim. Poborca
do wszystkich cxakcyi na tym Seymie uchwa-
lonych, Urodzony Ian Tobrocieski, Miecznik
Braclawski.

....

644
646

INSTRUKTARZ CELNY w. Xx. LIT. D. 20 LUTEGO R. 1629,

TNSTRUKTARZ
CELNY, W. X. LITEWSKIEGO.

Instruktarz celny, wybierania darowanego na
terażnieyszą Rzeczypospolitey potrzebę, od wsze-
lakich towarow y rzeczy, od wszystkich Sta-
now W. X. L. duchownych, y świeckich, w
roku 1629 na Seymie Warszawskim cła po-
zwolonego.

Modus dawania kwitow mytnych, z pieczęcią
od Wiełnożnego Podskarbiego daną, y sposo-
by zabierania, lakoby się z towarami nie prze-
kradano.

Mieysca oznaczyć na wybieranie tych ceł, na
komorach y przykomorkach zwyczaynych.

Text, od czego co ma bydź brano.

Noaprzod: od łasztu żyta, ięczmienia, y in-
szego zboża, po złotych dwa. A ktorzy woza-
mi prowadzą, od beczki groszy dwa. Od to-
warow leśnych, naprzod od łasztu smelcugi, po
złotych piąci. Od beczki potaszu, ktora trzy
szyfunty waży, po złotych dwa y groszy pie-
tnaście. Od łasztu smoły surowey, po złotych
dwa. Od łasztu smoły paloney, po zlotych czte-
ry. Od sta klepek, po złotych piąci. Od sta
wasiłek, po zlotych piąci. Od sta pipełek, po
złotych piąci. Od sta wańczosu, po złotych pią-
ci. Od kopy cebrowiny, po złotemu iecdnemu.
Od sta bałow, po złotych trzy. Od masztu ic-
dnego, po złotych cztery. Od kopy tarcic dę-
bowych, po złotych dziesiąci. Od kopy ramow
dębowych, po złotych piąci. Od kopy ramow
sosnowych, po złotych dwa, groszy 15. Od
kopy ccbrowiny, złoty ieden, groszy piętnaście,
Od kopy tarcie sosnowych, złoty ieden groszy
pietnaście. Od sta paczyny, złoty iedon. Od
bierkowiska pieńki czystey, po złotemu iedne-
mu, groszy dwudziestu y piąci. Od bierkowca
płowey pieńki, groszy pietnaście. Od kamienia
Inn czystego, po groszy dwa. Od kamienia nie-
czystego lnu, po groszy pultora. Od zechcyku
przędze, po groszy iednemu. Od beczki lniane-
go nasienia, po groszy trzy. Od łasztu soli, po
złotych dwa. Od uxeftu wina Francuskiogo, po
złotych dwa. Od pipy Petersymentu, po zło-
tych piąci. Od pipy inszego wina, po złotych
trzy. Od knffy malnazyi, po złotych piąci. Od
pipy Ryńskicgo wina, po złotych trzy. Od be-
czki miodu pitego, po groszy dwadzieścia. Od
uxeftu octu winnego, po złotemu iednemu. Od
beczki piwa Kowińskiego, po groszy trzy. Od
eczki dorszn y stokwiszu, po groszy pietna-
ście. Od beczki ryb Pruskich Krolewieckich, po
groszy pietnaście. Od beczki wyziny, y iesie-
trzyny, po złotych dziesiąci. Od sta suchych
ryb, po groszy trzy. Od łososia iednego, po
groszu iednemu. Od troski iunow, po groszy
sześci. Od łasztu śledzi, po złotych piąci. Od
beczki leszczow, po groszy dziesiąci. Od beczki
węgorzow, po groszy dziesiąci. Od beczki cert
wiedłych, po groszy dziesiąci. Od cetnaru oło-

 

 

309

wiu, miedzi, siarki, cyny, po groszy pietnastu.
Od kamienia wosku, po groszy dwudziestu pia-
ci. Od kamienia łoiu, po groszy trzy. Od wo-
łu każdego, po groszy dziesiąci. Od iałowice,
po groszy piąci. Od beczki słonego mięsa, po
groszy ośmi. Od każdego konia y klacze, po
groszy dwadzieścia. Od śledziowki miodu prza-
śnego, po złotemu iednemu. Od sta skor woło-
wych, po złotych dziesiąci. Od sta iuchtow, po
złotych piętnaście. Od sta skor cielęcych, ko-
złowych, baranich y ciemcowych, po złotemu
iednemu. Od tachru drobnieyszych, po groszy
dwadzieścia. Od sta skor łosich, po złotych
dwadzieścia y pięć.

Także y od inszych wszelakich towarow,
ktoreby się tu nie specyfikowały, według tera-
źnieyszcy ceny, po groszu iednenu od złotego
rachuiąc, wybierano bydź ma.

Szyprowie od własney szkuty, albo wiciny,
oprocz fliśnikow, po złotych dwa.

Od dubasa, po złotemu iednemu. Od lichta-
nu, po złotemu iednemu. A od naiemnych kto-
re z frochtu naymnią, po złotemu iednemu.
Rotmani abo sternicy, od osoby po złotych dwa.
Flisowie od osoby, po złotemu iednemu.

Od wszelakiego korzenia, justa proportionem
taxy, każdemu rachuiąc po groszu iednemu od
złotego.

Toż o limoniach, cytrynach, oliwkach, etc.
Od wszelakich płocien, etc.

A inszym wszystkim rzeczom, towarom, ku-
pioim, ktore nie są specyfikowane, taxa ma bydź
według nważenia exaktorow, ktorzy postrzegać
tego będą, aby nikt od płacenia tego cła nie
ulegał, ani się ukrywał; rachuiąe iednak od ka-
żdego złotego po dwa grosza Polskich. A tych
exaktorow ludzi dobrych, stanu szłacheckiego,
osiadłych, Wielmożny Podskarbi W. X. L. pre-
zentować ma na Scymiku Relacyinym w Wil-
nie, ktorzy tamże zarazem przysięgę Poborcom
w uniwersale az 1628 wyrażoną, wykonać
maią, y według uniwersalu, y ordynacyi, Wiel-
możnemu Podskarbiemu, na komorach, y ko-
morkach zwyczaynych, pormienione cło wybie-
rać zaczną: powinni będąc Wielmożnemu Pod-

skarbiemu liczbę czynić, regestra, także pienią- |

dze, gdzie Wielmożny Podskarbi naznaczy, od-
dawać. Salaria tym exaktorom maią bydź z
tychże pieniędzy, według uważenia tegoż Wiel-
możnego Podskarbiego naznaczone.

Maciey Maniecki Podk. Pozn. Marszałek Koła
" Poselskiego.

647
648

310

KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO KORONNEGO WARSZAW-
SKIEGO DWUNIEDZIELNEGO,
KOKU PAŃSKIEGO 1629 DNIA 27 LISTOPADA.
W mię Pańskie, Amen.
ZYGMUNT MI
2 Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Litew-
ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Zmudeki, In-
Mantski, etc. y Szwedzki, Gotski, Wandalski,
dziedziczny Krol.

1. Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu to
wiedzieć należy: iż dla gwałtownych potrzeb
Rzeczypospolitey, przyszło Nam Seym krotki
dwuniedzielny podług uchwały Seymu przeszłe-
go złożyć; te niżey opisane rzeczy, za spolną
wszech Stanow oboyga narodow zgodą, posta-
nowiliśmy.

Approbacya pakt, y naznaczenie Kommissarzow do
traktatow.

2. Pakta zawarte w Prusiech pod Altmar-
kiem dnia 26 Września, anni 1629 praesenfis,
przez Kommissarze nasze z Kommissarzami
Szwedzkiemi uczynione, authoritate praesentis Con-
ventus, we wszystkim approbuiemy. A. inhaeren-
do ijsdem pactis, Kommissarze do traktowania o
wiecznym pokoiu, abo o dalszym przymierzu z
oboyga narodow, tak z Senatu iako y z Kola
Poselskiego naznaczamy; ktorzy te traktaty od-
prawować będą, podług instrukcyi od Nas za
zdaniem PP. Senatorow przednieyszych, y przy
boku naszym rezyduiących, dancy. Approbacya
iednak tych pakt, za konsensem Rzeczypospo-
litey na Seymie ma bydź.

0 zaciągu woysk.

3. Warowano iest dawnemi prawami, y kon-
stytucyami, że woien bcz pozwołenia Seymo-
wego podnosić, y woysk, a pogotowiu cudzo-
ziemskich, zaciągać nie mamy: ale y teraźniey-
szą konstytucyą waruiemy, że się według da-
wnych praw zachowamy, y zaciągow żadnych
czynić nie będziemy, bez proponowania na Scy-
mikach, y wyraźnego konsensu omnium Ordinum
Seymowego.

Kommissarze do zapłaty woysku Pruskiemn y in-
flantskiemu.

4. Woysko nasze, tak w Prusiech, iako y w
Inflantciech służące, w zapłacie, authoritute prae-
sentis Conventus, assekuruiąc na to Kommissa-
rze: z Senatu deputuiemy, Urodzonych; Iana
Łowickiego Łędzkiego, Brzeskiego Starostę,
Marcina Kazanowskiego Halickiego, Iana Soko-
łowskiego Bydgoskiego, Radzielowskiego, Obor-
niekiego Starostę, Kasztellanow.

A z Koła Poselskiego : z Małey Polski, Uro
dzonych, Stanisława z Opatkowice Ianowskiego,-

KONSTYFTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Podsędka Krakowskiego; Iana Frydra, Sędzie-
go Przemysłskiego. A z Wiełkicy Polski: Uro-
dzonych, Marcina Zegockiego, Sędziego Wschow-
skiego; Andrzeia z Nagłowice Reia, Sekretarza
naszego; Marcina Tulibowskiego, Pisarza Ziem-
skiego Brzeskiego, Stefana Ciechomskićgo, Cze-
śnika Gostynińskiego; Pawła Działyńskiego,
Starostę Bratyańskiego. A ci ktorzy się ziadą,
non obstante absentia kollegow, ktorzyby ziu-
chać nie mogli, odprawować tę płacą maią,
przybywszy pro die I5 Decembris do Inowlo-
clawia, według popisow, klore się ukażą od
Pisarza naszego Polnego, y według attestacyi
sposobem Bydgoskiey komumissyi poprzysiężo-
nych: a na ostatek y z pilncy iukwizycyi, mia-
nowicie w piechocie, tak cudzozienskiey, iako
y Polskicy, woysku naszemu płacić, z Wiełmo-
żnym Podskarbim Koronnym , ktory się absen-
tować, eecepto legali impedimento, nie ma; a w
niebytności iego, z skarbowemi od Poborcow
pieniądze odbierać, y im kwity dawać będą: a
skarb kwitow dawać bez Koninissarzow nie
ma, y Poborcow kwity nic maią bydź żadney
wagi bez podpisow Kommissarskich, y Wiel-
możnego Podskarbiego; w czym Kommissarze
z skarbem znosić się, y kwity spolne dawać
maią: a to się ma rozumieć o wszystkich, kto-
rzy pieniądze Rzeczypospolitey oddawać będą.
Płacą tę tak deklaruiemy, iż na tych iść nie
ma od tego czasu, iako ktory decessit; w czym
fidem Kommissarzow obowięzuiemy. A salarium
każdemu z Kommissarzow po tysiącu złotych
naznaczamy, z tym dokladem, że poty mieszkać
na mieyscach zapłaty powinni będą, aż się do-
stateczna woysku zapłata stanie. A gdzieby do
skuteczney zapłaty ktory nie domieszkał, sala-
rium wrocić powinien, ezcepto legali impedimento,
tak we Lwowie, iako y w Inowłocławiu. Na
ktorychby też w krzywdach areszty zaszły, abo
zaydą; tych sądzić maią, iakoby satysfakcyą
ukrzywdzeni odnieśli. A do tych sądow przy
Kommissarzach Seymowych, maią też bydź Woy-
skowi Deputaci, dla odprawowania tych sądow
zesłani, z pułkow tych ktorym płacić będą, po
iednemu y tam finaliter te sądy decydować y
uspokoić er pluralitate votorum, ad formam sądow
Trybunałskich, do inszych sądow nie odsyłaiąc,
maią. Tym też Kommissarzom moc daiemy, ia-
ką mieli anni 1590 żn defect na dobrach Rze-
czypospolitey pieniędzy dostawać. Odprawiwszy
Kommissarze zapłatę w Inowłocławiu, o tymże
salarium do Lwowa iachać, y ante prinam Mar-
tij stawić się tam maią; tymże sposobem we
wszystkim się zachowuiąc w płacy części woy-
ska tego, ktore z Prus na Ukrainę poszło. A
po zawartey zapłacie, regestra perceptorum et
erpensarum , do tegoż Grodu z podpisem rąk
swych podać maią: securitatem tey kommissyi
taką iaka iest sądow Trybunalskich, waruiemy.
Ciż Kommissarze Koronni woysko rozprawo-
wać maią , podług informacyi prywatney, Wiel-
możnemu Podskarbiemu y Kommissarzom da-

 

ney, ręką Naywielebnieyszego w Chrystnsie X.

649
650

ZA ZYGMUNTA TIL D. 27 LISTOPADA R. 1629.

Arcybiskupa Gnieźnieńskiego, y Wielmożnych
Pieczętarzow : tak też rękami Urodzonych, Mar-
szałka Poselskiego, y Deputatow podpisaną. A
po zapłacie ma się to woysko nie kupani roz-
ieżdżać, ale każdy z osobna, nie czyniąc ża-
dnych krzywd ludziom, sub poenis constit. anni
1624 sub titulo, postanowienie na domową obro-
nę względem swawolnikow. Do ktorego wszyst-
kiego akta Kommissarskiego, ma należeć Wiel-
możny Podskarbi Koronny.

Kommissarze woysku Inflantekiemu naznacza-
my, z Senatu Wielmożnych: Leona Sapichę Wo-
iewodę Wileńskiego Hletinana Wielkiego W. X.
Lit. Alexandra Korwina Gosiewskiego Woiewo-
dę Smoleńskiego. A z Koła Poselskiego Uro-
dzonych:... Narburta Pisarza Ziemskiego Trodz-
kiego, Krzysztofa Białozora Marszałka Upitskie-
g0,..... Steckiewicza Chorążego Orszańskiego.
Ktorym salarium także iako Koronnym po ty-
siącu złotych iść ma, a oni ziachawszy się na
dzień siedmnasty Decembra do Bowska, powin-
ni będą tę zapłatę rycerstwu oddawać, z temi
ostrożnościami, ktore wyżcy w teyże konsty-
tucyi na Kommissarze Koronne są włożone,
oprocz prywatney informacyi Wielmożnemu Pod-
skarbiemu y Kormmissarzom Koronnym daney,
do ktorey Wielkie X. Litewskie nie należy.

Obrona Ukrainy od pogen.

5. Reassumniąc in toto przeszlą o obronie Ukra-
inncy konstytucyą, authoritate praesentis Conven-
łus postanawiamy, aby liczba woyska pewna ad
defensionem tamtey ściany na tym Seymie namo-
wiona, do przyszłego Seymu zostawała.

0 podymnym przeszłym.

6. Konstytucyą przeszłego Sceymu o podym-
nym in suo robore we wszystkim zostawuiąc, tak
deklaruiemy y postanawiamy, aby ci ktorzy we-
dług nicy nie wydali specifice z miasteczek, wsi,
nowych osad, słobod, woł, tak w Koronie iako
y w Siewierzczyznie, od każdego domu, tak wiel-
kiego. iako y małego, attestacyi podymnego, ale
abo kluczami, abo też nie doskonałym specyfi-
kowaniem domow, choć poiedynkiem po wsiach
szkodę Rzeczypospolitey uczynili, ponieważ nie
zupełne attestacye do Grodow dali, tedy wol-
no im tych attestacyi poprawić z oddaniem Po-
borey co przychodzi, in decursu sez seplimanarum,
po skończeniu Seynu. Czego ktorzyby nie uczy-
nili, do tych maiętuości Poborce tych Woie-
wodztw y Ziem, ktorzy to podyinne wybierali,
sub poena mille marcarum in Majo ziachać maią,
y tak weryfikować wszystkie wsi, miasteczka, y
osady, za przysięgą Watamanow, y attestacyą
panow icl, abo urzędnikow. A w ktorego mna-
iętności pokaże się, że mala file z Rzecząpospo-
litą szedł, a w tych sześciu niedzielach po Sey-
mie iako się wzwyż wspomniało, nie poprawił
się: tedy ad dełationem tegoż Poborcy, y za słu-
sznemi dowodami, źriplici pensione podymnego do
skarbu, et poena mille mare. in constitutione ezpres-
sa, cujus medietas ad jiscum, altera vero officio y

 

31i

Poborcy, itidem per medium, należeć będzie, in .

Ojficio Castrensi sine appellatione, karany bydź ma.
A nowe osady y przysady, ktore po wybiera-
niu tego podymnego stanęły, od płacenia stare-
go podymnego wolni będą, za przysięgą tychże
Watamanow, y attestacyą panow, abo urzędni-
kow. A ieśliby ktory Poborca inaksze weryfi-
kacye, aniżeli in rei veritate iest, podał, tedy
salvam inquisitionem przez Urząd Grodzki posses-
sori zostawuiemy, postquam expeditam Jorum w
tymże Grodzie naznaczamy, absque appellatione,
et poena mille marc. Ta iednak konstytucya vim
łustrationis sapere nie ma. A ktoby w tey fun-
kcyi Poborcy prepedycyą iaką uczynił, tedy sub
poena violatae securitatis iadących na "Trybunał
podpadać, y tamże forum mieć ma.

Podymne nowe.

7. Wygadzaiąc prędkiey zapłacie żolnierskiey,
za zgodą iednostayną wszystkich Woiewodztw
y Ziem, nemine ezcepto, postanawiamy w Koro-
nie podymne, ktore tak ma bydź wybierane żz
duplo iako in simplo w konstytucyi przeszłego
Scymu opisano. A gdzieby się po wydaniu te-
go podymnego pokazało, że ie kto niesprawie-
dliwie wydał, tedy według tegoroczney konsty-
tucyi exekucya bydź ma. Cum cautella także przy-
sad y osad nowych ktoreby się po oddaniu tych
nowych podymnych pokazały, iako się w te-
raźnieyszcy konstytucyi o przeszłym podymnym
specyfikowało. Więc żeby poddani ubożsi z bo-
gatszemi iednako w tym podymnym ciężaru nie
ponosili, tedy to na rozsądku każdego pana y
dzierżawce ma zostawać, aby kuźnicom, papier-
niom, mlynom, kniaziom , boiarom , poturnym y
inszym bogatszym, ducta proportione, więcey da-
wać naznaczali. A zagrodnikom, chatnikom y cha-
łupnikom mniey; tak iednak żeby od wszystkich do-
mow, chałup większych y nmnieyszych, oboyga po-
dymnego złoty ieden, do Poborce oddawany był. A
Kozacy Zaporowscy w Woiewodztwie Kiiowskim
mieszkaiący, ktorzy są wedlug regestrow swych
na posługę Rzeczypospolitey z kommissyi z niemi
przez Wielmożnego Woiewodę Sendomierskiego
Hetmana naszego Polnego, y Kommissarze na-
sze zaciągnieni, wolni ci tylko od podymnego
tego zostawać maią, według regestrow w Gro-
dzie Kiiowskim aktykowanych. Czas wybierania
podymnego w Woiewodztwach wszystkich y Zie-
miacb, ma się zacząć a die 1 Januarij, a koń-
czyć się ma ad ulttmam ejusdem anni 1630 wy-
iąwszy Woiewodztwa Ruskie, Podolskie, Wo-
łyńskie, Kiiowskie, Bracławskie, w ktorych ad
15 Februarij wybieranie to kończyć się ma. A
tych 'Woiewodztw Poborcowie, Wołyńskiego,
Podolskiego, Bracławskiego, ultima Februarij z
pieniądzni do Lwowa stawić się maią, lub sa-
mi, lub przez Sukkollektora: a drugich Woic-
wodztw wszystkich, Poborcowie do Inowłocła-
wia pieniądze odwozić powinni będą, po expi-
rowaniu czasu wybierania im wyżey naznaczo-
nego, pobliżsi w tydzień, a dalsi we dwie nie-
dzieli. Między ktoremi iż też iest Woiewodztwo

6 F
652

312

Ruskie z Ziemiami swemi, y Woiewodztwo Be!-
skie; tedy maiąc wzgląd na odległość mieysca,
Poborcom tym ich co do Inowlocławia poiadą,
vectura potrącona bydź ma, według uznania PP.
Kommissarzow. A po wyiściu czasu wybierania
podymnego, maią we wszystkich Grodach są-
dzone bydź Kwerelle, y Roczki, sub poenis mille
marcarum u 'Trybunałow repetendis, naydaley we
dwie niedzieli, choćby też y cztra cadentiam ad
hune solum actum; także też w Woiewodztwach Ki-
iowskim, Wołyńskim, Bracławskim. A iż we-
dlug prawa ich, y statutu W. X. Lit. nie ma-
ią facultatem Grody obtinendae ct publicandae ban-
mationisz tedy ieśliby exaktorowie y Poborcowie,
cum retentoribus, sive ex controversijs, sive in con-
tumaciam lucrum otrzymali, vigore constit. Conven-
tus praesentis, odsyłać takowe sprawy maią, pro
obtinenda et publicanda bamnitione, na Trybunał
Radomski. A na tych Kwerellach y Roczkach,
ktoreby eatra cadentiam przypadały, żadne insze
sprawy sądzone bydź nie maią, iedno wzwyż
pomienione. A gdyby gdzie Grod wakował,
tedy takowe sprawy in viciniori Capitaneatu od-
prawować się maią.

Trybunał Radomski.

8. Dla dochodzenia wszystkich retent y po-
datkow, reassumuiąc przeszłe konstytucye Try-
bunał Radomski, na dzień 26 Lutego w roku
1630 naznaczamy, a od zaczęcia ma trwać nie-
dziel trzy: na ktory przy Wielmożnym Pod-
skarbim naszym naznaczamy, z Senatu Wiel-
możnych y Urodzonych: Mikołaia Oleśnickiego
Lubelskiego, Filippa Wołuckiego Rawskiego,
Woiewodow: Mikołaia Firleia z DambrowiceWoy-
nickiego, Walentego Plichtę Rawskiego, Ierze-
go Kochanowskiego Małogoskiego, Kasztel-
lanow.

A z Kola Poselskiego po iednemu z Woie-
wodztw, y Ziem, z Krakowskiego, Urodzonych:
Marcyana z Chełma Chełmskiego Chorążego
Krakowskiego, Starostę Ryczywolskiego: z Zie-
mie Zatorskiey, Marcina Laskowskiego, Woy-
skiego Oświecimskiego, Instygatora Koronnego:
z Poznańskiego, Stanisława Doruchowskiego,
Sekretarza naszego: z Sendomierskiego, Miko-
łata z Olekszowa Gniewosza: z Kaliskiego, Ia-
na Dałeszyńskiego: z Sieradzkiego, Inkuba Mie-
cielskiego: z Ziemie Wieluńskiey, Jana Madaleń-
skiego: z Łęczyckiego, Piotra Garwaskiego,
Dworzanina naszego: z Brzeskiego, Swiętosła-
wa Wilgostowskiego : z Kiiowskiego, Krzyszto-
fa Makarowicza: z Inowłocławskiego, Andrze-
ia Mościnskiego, Woyskiego Inowlocławskiego:
z Ziemie Dobrzyńskicy, Iana Cyrskiego, Staro-
stę Bobrowniekiego: z Ruskiego, Iucyntha Der-
szniaka: z Ziemie Chełmskiey, Łukasza Sere-
bryskiego Komornika Granicznego Chełmskiego:
z Ziemie Halickiey, Dominika Kazanowskiego
Starostę Bogusławskiego: z Wołyńskiego, Krzy-
sztofa Charlińskiego Dworzanina naszego: z
Podolskiego, Ierzego Dydyńskiego Sędziego Ka-
mienieckiego: z Lubelskiego, Tomasza z Biber-

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

sztyna Kazimierskiego Dworzanina naszego: z
Bełskiego, Prokopa Leśniowolskiego Starostę
Brańskiego: z Płockiego, Iana Narzymskiego: z
Mazowieckiego, Andrzeia Prazmowskiego, alter-
natę zaczynając Woiewodztwu: z Podlaskiego,
Andrzeia Wodyńskiego alternatę zaczynałąc do
Trybunalu Radomskiego, a nie do inszych Try-
bunałow : z Rawskiego Macicia Lipskiego Woy-
skiego Rawskiego: z Bracławskiego, Eliasza
Czetwiertyńskiego: z Chehnińskiego,... z Mal-
borskiego,..... z Pomorskiego,...... Po odpra-
wienin przysięgi po zasiedzeniu, regestr delat
wszystkich ma bydź podany, nie czyniąc napo-
tym żadnego supplementu, ani też podczas Try-
bunału żadney zgody, ktoraby miala bydź bez
wiadomości "Trybunału, y pieniędzy bez konsen-
su Trybunalu nie podnosząc, na ktory Trybu-
nał maią bydź zpozywani wszyscy ktorzykol-
wiek Rzeczypospolitey winni. A o podymne tak-
że Poborcom termin prefiguiemy, iako y o czo-
powe sine citatione, tamże Poborcy, administra-
torowie, y wszyscy podług przeszłych konstytu-
cyi, a osobliwie co prowiantem zawiadowali
sprawić się (ktorym termin naznaczamy) maią,
ktoby dał się wzdać iterum post arestum na
Trybunale, abo niearesztował, a satisfaetione chciał
znosić, tedy nie ma bydź przypuszczony iedno
cum repositione triplicis pensiontis, et grossor. et poe-
na duplici quatuordecem marc. Miasto Krakow
aby za miasteczka de suo podług dekretu prze-
szłego Trybunalskiego Radomskiego nie płaciło,
uwalniamy. Także insze miasta za drngie nie
maią płacić. A Instygator nasz z delaty tego
miasta ma mieć ierminum peremptorium loco cita-
tionum o to, cum quibus competierit. Co też ko-
sztu na wagę w Wieliczce wyłożyli, to im na
rachunku przyięto bydź ma. :

Proces o niewydanie podatkow Rzeczypospolitey da-
wno zatrzymanych, y teraznieyszych.

9. Ponieważ przez nierychłe wydawanie po-
datkow Rzeczyposp: y znoszenie ich do skarbu
Koronnego, wielkie omieszkunie, y szkoda Rze-
czypospolitey się dziecie, przeto postanawiamy,
że ktobykolwiek poboru, podymnego, abo iakie-
gokolwiek podatku Rzpitey na czas prawem po-
spolitym oznaczony nie zapłacił, tedy Poborca
takowego każdego retentora na te sądy w kon-
stytucyi o podymnym specyfikowane (ktore Sta-
rostowie abo Urzędy ich, zaraz niemieszkanie
zlożyć, y sądzić powinni) ad banziendum po-
zwać ma, na ktorym terminie każdy takowy po-
bor, abo podymne, y wszelaki podatck Rzpltey
cum poena duplici quatuordecem marcarum, per me-
dium Poborcy et Oficio dividenda, sub pocna ban-
nitionis in instanti sine quibusvis appellationibus, et
earum proseguutionibus, zapłacić ma. A ktoby-
kolwiek nic zapłacił, ale banniować się dopu-
ścił, tedy Poborca wszystkie bannicye wyjąć,
y bannity na delacie Staroście, abo Urzędowi
iego, z podpisem ręki swoicy, zaraz po tych
Querellach na pierwszych podać, y do ksiąg
aktykować ma: ktorą delatę Urząd od Poborce

653
654

ZA ZYGMUNTA Ir] D. 27 LISTOPADA R. 1629.

przyjąć, et intra decursum sea sepiimanarum, sive
per pignorationem, według dawnego prawa, in
vetentis minutioribus sive per apprehensionem bo-
norum, sive eliam in personis bannitorum, exeku-
cyą uczynić, y pieniądze od bannitow wybierać,
y wybrane, inira decursum see sepiimanarum, do
rąk Poborce oddać powinien, sub poena quin-

. gentarum marcarum, et triplicis pensionis, in lu-

dicio Tribunalis Reqni, sive Petricov: sive Lublin:
ee speciali regestro Instygatora naszego, inter cau-
sas fisci, ktore przed iuszemi wszystkiemi spra-
wami, Trybunal zawżdy sądzić ma, repetenda.
A przeciwko Poborcom, ktorzyby do skarbu,
abo tam gdzie Rzplta ukaże, podatkow uchwa-
lonycli nie wydali, takowy proces bydź ma; że
wszyscy takowi na "Trybunale Radomskim, tak
teraz uchwalonym, iako y na inszym, ktoryby
napotym uchwalony był, size ciżatione stawić się
powinni, y tam in iustanti Rzeczyposp: uiścić się
maią: a ktorybykolwick Poborca nie uiścił, abo
banniować się dał, takowamu żadna sublewacya
y gleyt nie maią bydź dane, ani do zniesienia
takowey bannicyi y processu, tak na Trybunały
Koronne, iako y na Szym pozywać nie będzie
mogł; gdyż takowy dekret, bądź in contumaciam,
bądź też er controversia otrzymany, tylko sola
satisfactione pro re principali, et poenis adjudica-
tis, za kwitem skarbowym, a potym relazatione,
seu restitutione, z Kancellaryi naszecy wzięty, znie-
siony bydź może. A gdzieby Poborca ktory w
takowey bannicyi nie poczuwaiąc się, upornie
w niey trwał; tedy Wielnożny Podskarbi Ko-
ronny takowy dekret przez Pisarza swego skar-
bowego, znraz Staroście, abo Urzędowi iego
proprij Districtus odeslać, y cxekucyi z bannita,
per officiosam requisitionem upomnieć się ma: kto-
rą takową bannicyą Starosta każdy, abo Urząd
iego, przyjąwszy zaraz in żustanti z Pisarzem
skarbowym bona banniti apprehendere, y Pisa-
rzowi skarbowemu oddać, y samego bannita, si
śpsius copia haberi poterit, imać powinien będzie.
Co Starostowie uczynić winni, sub poena mille
marcarum, et solutionis de suo na Trybunale, bądz
Piotrkowskim, badź Lubelskim, repetenda. A ie-
śliby małżonka bannicyi tey exekucyi oprawą
swoią broniła, a ta oprawa icy dobrze przed-
tym zapisana icy na dobrach własnych bannita,
nie za pieniądze poborowe kupionych służyła:
tedy skarb summam reformationis tantum absque
contradote oddać, a dobra in possesionem . suam
apprehendere ma. Starostowie też in facienda ere-
cutione, ieśliby był bannitus rebellis, statutu da-
wnego zażywać maią., Ieśliby też Poborca od-
dał na dełacye Urzędowi Grodzkiemu kogo, co-
by iuż miał od niego kwit, a Urząd Grodzki
uczyniłby exekucyą; tedy nie Starosta, ale Po-
borca o to odpowiadać powinien.

Q czopowym piwnym, y gorzałczanym, przeszłego
Seyru pozwolonym.

10. Wielka szkoda w tym Rzpltey iest, że

nad przeszłe konstytucye ważyli się arendować

niektorzy czopowe, y iako się na Trybunale

318

i przeszłym Radomskim ukazało, iednych miast
'Y miasteczek zataili, a drugich iuramentow nie
ukazowalłi: postanawiamy tedy teraznieyszą kon-
istytucyą, aby się wszyscy Poborcy ze wszyst-
kicy Korony na przyszły "'Trybunal Radomski
| sbsque citatione stawili, y termin mieli, y rege-
; Stra auteutyczne >poprzysiężone, miast y miaste-
czek wszystkich, przy sądzie Trybanalskin Ra-
domskim do skarbu oddali, y według nich li-
czbę dostateczną czynili, a gdzieby się utaienie,
iabo areudowanie pokazało, z ktoregokolwick
miasteczka, więc w regestrach, abo pożytkach
'Rzeczyposp: tedy abo per inqtisitionem Trybu-
nał dochodzić, abo iesli iasna rzecz będzie, na
tymże "Trybunale poena mille marcarum, toties
iquoties się nań to pokaże, cum restitutione sum-
mae, odpowiadać maią.

 

Ozopowe miodowe.

11. Iż wszelakie likwory okrom win y mał-
mazyi, ktore osobną konstytucyy o składanym
są warowane, według konstytucyi ani 1628
o sposobie wybierania czopowego urhwaloney,
zamykaią się, y konstytucyą anni 1629 appro-
bowane są: tedy czopowe miodowe od grosza
dwa pieniądza, rozumieiąc te pieniążki, co ich
ośmnaście w grosz, po wszystkiey Koronie, w
Woiewodztwach, Powiatach, y Ziemiach, wy-
bierać się ma przy czopowym piwnym, y go-
rzałczanym. 'Tym tedy wszystkiw, co miodowe
czopowe, lubo to pe: arendam, abo iakimkol-
wiek, sposobem trzymali, termin na Trybunał
Radomski, sine citatione naznaczamy. A iż non
temere drudzy, ale się uniwersałami zaslaniuiąc,
pretext mieli; tedy się ad aequilatem Trybunał
sklaniać ma, nihilominus y weryfikacyą nakazać,
iako to wszystko co wybrali, sprawiedliwie do
skarbu oddali, nie wedlug kontraktu, ałe we-
dług wybierania: a napotym, a publicutione hu-
jus constitutionis, aby się nikt nie ważył aren-
dować, ale tak wybierane bydź ma miodowe,
iako piwne y gorzałczane. Przez tenże Urząd
ma bydź specyfikowane w teyże przysiędze.

Evecta.

12, Evceta iż tylko do roku były uchwalone,
dla potrzeby tey teraznieyszey Rzpltcy konsty-
tucyą przeszłego Seymu in toto do drugiego sześć-
niedzielnego, aby teraznieyszy Seym perplesita-
łem w niey nie czynił in suo robore we wszyst-
kim zostawuiemy. Ci kupcy ktorzy komory mi-
iaią, aby przez sługi skarbowe, y Starosty po-
graniczne zabierani byli; a medietas tych towa-
row skarbowi, y medietas delatorowi należeć ma.
A podatki od kupcow y przekupniow, aby w
miastach y miasteczkach naszych duchownych,
y szlachcekich, na iarmarkach, y bez iarmar-
kow, od wszelakich towarow, dołożywszy su-
kien, ktore w przeszłey konśtytucyi nie są mia-
nowane, sprawiedliwie wybierano, podług kon-
stytucyi Seyniu przeszłego, y do skarbu odda-
wano, o co też na Trybunał forum.

 

655
656

314

0 donatywie z przeszłego Secymu kupieckiey.

13. Na kupce, a nie na miasta przeszła kon-
stytucya była nelhwalona, a teraz na miasta y
miasteczka ten ciężar włożony, a kupcy tego po-
datku ulegli: postanawiamy, aby miasta y mia-
steczka uciążone w tey mierze niec były; y ktore
nie wydały, aby nie wydawały; y ktoreby po-
zwane były, od processow y prawa, wolnych
ich czyniemy. A na residuem summy, ktorey do
sta tysięcy nie oddali, y do skarbu nie wnieśli,
sami się kupcy złożyć maią, y do Inowłacła-
wia wystawić ad 15 łanuarij, sub poena tripli-
cis pensionis, żeby się dosyć stało uchwale Sey-
mowey: rzemnięsłnicy iednak maią bydź wyięci.

Pobor wodny, abo Fordan.

14. Iż się teraz port za tymi inducyami otwo-
rzył, tedy pobor wodny zwyczayny, iuż nie gdzie
indziey, ale w tymże micyscu kędy pierwey, w
Fordanie wybierany bydź ma, podług uniwer-
sału anni 1629.

Pogłowne żydowskie.

15. Na żydy w Koronie, siedmdziesiąt tysię-
cy duthoritate praesentis Conventus, do przyszłego
Seymu wkładamy. A powinni tę summę wydać
iak nayprędzey na zaplatę woyskom. Czego Wiel-
możny Podskarbi doyrzeć ma. A oddawszy tę
summę, od wszelkich inszych podatkow wolnemi
będą, oprocz podymnego na tym Seymie uchwa-
łonego, y cla podług konstytucyi Seymu prze-
szłego.

Yagabundi.

16. Włożona iest na przeszłym Seymie sum-
ma dwudziestu tysięcy złotych na vagabundos;
ktora iż nie iest dobrana, y nie inała reszta iey
zostaie: przetoż ustanawiamy, aby residuum ia-
ko nayprędzcy, do ręku Wielmożnego Podskar-
biego oddane było.

Approbacya fundacyi na okup więźniow, Urodzonogo
Samuela Targowskiego.

17. Lubo na tym Scymie, vigore praesentis
Conventus, konstytucye żadne stawać nie miały,
ieduo te, ktore należą ad praesentes necessitates
Reipublicae, iednak wygadzaiąc piae intentioni,
względem redemptionis captivorum, Urodzonego
Samuela 'Targowskiego, Sekretarza naszego, fun-
dacyą wsi iego dziedziczney, nazwaney Nowa
wieś, w Woiewodztwie Poznańskim leżącey, na
okup więźniow od niego fundowaney, approbu-
iemy; ktorą będzie powinien oddać do ksiąg
Grodzkich Poznańskich, y Trybunału Piotrkow-
skiego, salvis juribus Terrestribus, z tych dobr
Rzeczyposp: powinnych.

Miasto Toruń y Gdańsk.

18. Doznawszy stateczney wiary przeciwko
Nam y Rzeczyposp: miasta naszego Gdańska,
aczbyśmy radzi uiścili się im w summie na Sey-
mic roku 1628 upewnioney, lecz dla inszych

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

nie małych ciężarow Rzpltey nie mogąc na ten
czas temu dosyć uczynić, assekuracyą na Sey-
mach przeszłych uczynioną, do drugiego Scymu
odkladamy, na ktorym starać się chcemy, aby
w obietnicy swey satisfakcyą od Rzepltey miało.
A iż toż miasto pod ten czas woyny na ży-
wności zeszło, tedy wzgląd maiąc na potrzeby
obywatelow miasta tego, postanawiumy, aby
wszystkie zboża ktore Wisłą spuszczają, nie na
insze mieyśca, tylko do Gdańska spuszczane y
obracane były, do drugiego Seymu. Miastu też
Toruniowi, za doświadczoną wiarę ich przeciw-
ko Nam y Rzeczypospolitey wdzięczność poka-
zać chcemy.

0 obywatelach Infiantskich.

19. Wiadome iest dotrzymanie stateczney wia-
ry obywatelow Ziemie Inflantskiey, pod czas
woien przeszłych z Gustawem, Nam y Rzpltey
oświadczone, iż woleli raczey odpaść od maię-
tności, domow y dostatkow swych, aniżeli łą-
czyć się z nieprzyjacielem: przetoż godnemi ich
wszelkicy wdzięczności bydź rozumiciąc, życzy-
liśmy tego, aby na tym Seymie sposoby do o-
patrzenia ich namowione, y obmyślone były,
lecz że się do tego zręczne na ten czas nie po-
dały okazyc, na przyszły Seym to odkładamy,
chcąc z Stanami rationes inire, aby ci ludzie do-
brze Rzeczypospolitey y Nam zasłużeni, y kto-
rzy Nam fidem suam probaverunt, wdzięczność
należną uznawali.

Odpuszczenie części sammy, z podymnego, Urodzo-
nemu Poborcy Woiewodztwa Bęłskiego.

20. Maiąc wzgląd y politowanie nad srogim
spustoszeniem, Urodzonego Swiętosława Tuho-
dyńskiego, Podsędka y Poborce Woiewodztwa
Bełskiego, ktore za tą świeżą inkursyą pogań-
ską odniosł, gdzie przy zniesieniu y popaleniu
chudoby wszystkicy, onemu część (mianowicie
tysiąc dziewięć set dwadzieścia y pięć złotych
Polskich) pieniędzy podymnych iest zabrana:
przeto za proźbą Posłow Ziemskich, y zgodą
wszech Stanow oboyga narodow tę wyżey mia-
nowaną sunimę (ktorą tenże Urodzony Podsę-
dek w Grodzie Belskim iurainentem ma likqui-
dować) onemu odpuszczamy, y od płacenia tey
summy authoritate praesentis Conventus onego
uwalniamy; ktorą to summę Wielmożny Pod-
skarbi nasz Koronny, y Trybunał Radomski, za
autentycznym iuramentu ukazaniem, in rationi-
bus przyjąć mu powinien będzie.

Q salaryach Poborcow przeszłych w Woiewodztwach,
Krakowskim y Sęndomirskim.

21. Salaria iż na przeszłym Seyinie od ie-
dnego tylko łanowego uchwalone były, za kto-
rą uchwałą Trybunał przeszły Radomski, Uro-
dzonym, Pawłowi Marchockiemu Krakowskie-
mu, y Stanisławowi Uicyskiemu, także Mikoła-
iowi Pękosławskiemu, Sendomirskim Poborcom,
przychylaiąc się do teyże konstytucyi, iedno
tylko salarium na liczbach przyiął. Ale że lau-

657
658

ZA ZYGMUNTA Ill D. 27 LISTOPADA R. 1629.

da Woiewodztw tych od każdego poboru onym
salaria naznaczyły: tedy authoritate Conventus
praesentis, skarb te salaria na Trybunale im nie
przyięte, in rafionibus przyjąć im ma.

Salaria Exaktorom terażnieyszym Koronnym.

22. Salaria Exaktorom na przyszłe podatki,
po groszu od złotego naznaczamy, z odwozem
pieniędzy. Miastu Krakowowi na dwa Rewizo-
ry przysięgłe mieszczan osiadłych Krakowskich,
ktorych Urząd Krakowski z Urzędu obrać ma,
każdemu z nich po kopie na tydzień naznacza-
my; ktorzy Rowizorowie ieden od piwa, drugi
od gorzałek, powinni będą doglądać czopowe-
go, aby sprawiedliwie wybierane było.

Trybunał Wileński skarbowy.

23. Chcąc do prędszego przyść zebrania re-
tent, ktore od niemałego czasu przy Poborcach,
y Sukkolłektorach, y przy arcndarzach ich, z
wielką Rzpltey szkodą zatrzymane nayduią się,
vigore Conventus pracsentis, za zgodą wszech Sta-
now, Trybunał trzyniedzielny ad causas fisci na-
znaczamy, na ktory Deputatow przy Wielmo-
żnym Podskarbim Ziemskim W. X. I. nazna-
czamy z Senatu, Wielnożnych,...... « Zawi-
szę Witebskiego, Konstantego Połubińskiego
Msścisławskiego, Kasztellany. A z Koła Posel-
skiego, Urodzonych, z Woiewodztwa Wileń-
skiego, Iana Kierdeia Pisarza Ziemskiego O-
śmiańskiego; z Woiewodztwa Trockiego, Alec-
xaudra Chałeckiego Marszałka Lidzkiego: z
Ziemie Źmudzkicy, Iarosza Okolskiego: z Wo-
iewodztwa Smoleńskiego, Ierzego Swirskiego :
z Woiewodztwa Połockiego, Daniela Szczyta
Podsędka Połockiego: z Woiewodztwa Nowo-
grodzkiego. .......-.. Obryńskiego, $Sędziego
Nowogrodzkiego: z Woiewodztwa Witebskiego,
Alexaudra Hurka: z Woiewodztwa Brzeskiego,
Mikołaia Ielskiego Stolnika Pińskiego: z Wo-
iewodztwa Mseisławskiego, Iakuba Madaleń-
skiego Woyskiego Mścisławskiego: z Woiewodz-
twa Mińskiego, Filona Mitkiewicza. Ktorzy
ziachawszy się do Wilna na dzień czwarty Mar-
ca, w roku przyszłym 1630 tegoż dnia zasieść,
y przysięgę podlug konstytucyi roku 1618 opi-
saney wykonać będą powinni, y te sądy zaczą-
wszy odprawować maią. Na ktorym Trybunale
wszyscy DPoborcy, arendarze, y ktorzy iakich
się kołwiek podatkow Rzpltcy tykali; także y
ci przez ktorychby pieniądze z delat wybrane,
lubo delaty do exekucyi nie przywiedzione znay-
dowały się: także przy ktorych kontrybucyc
zatrzymane, quocunque nomine w uniwersałach
poborowych nazwane: także ktorzy cujuscunąue
conditionis et_ status wywozić y spuszczać zboża
y towary zakazane za granice ważyli się, aby
podług teyże konstytucyi roku 1627 (ktorą in
toto teraźnieyszą konstytucyą approbuiemy) pe-
nowani byli. Powinien też będzie Wielmożny
-Podskarbi nasz przez sługę skarbowego przysię-
głego oddać wszystkę zupełną delatę zatrzynia-
nych retent, podatkow, do tegoż sądu, pokaza-

 

315

wszy y to iako wielka summa z dekretow prze-
szłych 'Trybnnałow do skarbu W. X. Lit. we-
szla. Temuż sądowi podlegać maią, ktorzy wo-
ienny zaciąg przyiywszy, pocztow zupełnych do
popisu mio stawili, abo zaciągnąwszy się do
obozu nie przybyli, tak sami Rotmustrze iako
y towarzysze ich, na ktorych pena w konsty-
tucyach opisana, extendowana bydź ma: ktore
dekreta wszystkie tych sądow maią bydź pie-
czętowane pieczęcią Wielmożnego Podskarbiego,
za ktoremi dekretuni zaplata sum wskazanych
pod punktem bannicyi do skarbu ma bydź od-
dawana. Sularia tym Deputatom z win skaza-
nych na każdą osobę po stu kop groszy Li-
tewskich naznaczanny. A dekreta iako nasze
Krolewskie, et aithoritatem tego Trybunału żn
toto iako Radomskiego approbuiemy.

Czopowe W. X. Lit.

24. Reassuniuiąc konstytucyą roku 1628 o
czopowym W. X. Litew. ktore po expirowaniu
arendy Wielmożnego Podskarbicgo naszego, w
dyspozycyą Rzpltey znowu wracać się ma. Ia-
koż z wielu Powiatow Poborcowic ten pobor
iuż. wybieraią, a Wielmożnenu Podskarbiemu
w niektorych ieszcze Powiatach termin arendy
w dzień S$. Iana Chrzciciela w roku 1630 wy-
chodzi. Chcemy to mieć, aby nzzaiutrz po S.
Ianie Poborcowie Powiatowi, ktorzy na wybie-
ranie teraźnieyszych obrani podatkow będą, u-
iąwszy to czopowe, podług uniwersału pod przy-
sięgą wybierali, oddaiąc go przez kwartały do
rąk Wielmożnego Podskarbiego naszego. A po-
rządek wybierania podług konstytucyi roku 1628

zachowany źn toto bydź ma, także contra resi- >

stentes et negligentes. do teyże konstytucyi odsy-
łamy we wszystkim, vżgore hujus Conventus one
approbowawszy. A sałarium Poborcom podług
konstytucyi roku 1628 iść ma.

De evectis et inductis W. X. Litew.

25. Konstytucyą Seymu przeszlego 1629 de
auctione subsidiorum dcklaruiemy, iż się nie tyl-
ko na ewekta ale też y na indukta ściągać ma,
tak de pracsentibus iako de futuris.

Szafunek poborow W. X. Lit.

26. Warniemy to aulhoritate praesentis Con-
venus, iż te podatki na Seymie teraźnicyszym
dwuniedzielnym uchwalone, nic maią się ninacz
inszego obracać, ieno na zapłatę skuteczną woy-
sku lnflantckiemu: a cokolwiek przeszłych y
teraźnieyszych reszt będzie zostawało, tedy na
zniesienie długow, naprzod WielLnożuemu Pod-
skarbiemu naszemu W. X. Lit. z cła nowego
oddano bydź ma. A z reszt podatkow inszych,
Wielmożnym, Hetmanowi Wielkiemu, y Hetma-
nowi Polnemu W. X. Lit. długi popłacone y
zniesione bydź maią.

Czas oddawania poborow W. X. Litew. y szosowego.
27. W każdym Woiewodztwie y Powiecie, po-
bory łanowe y szosowe, na teraźnicyszym Scy»

659
660

661

316

mie uchwalone, maią się zacząć wybierać od
Poborcow Powiatowych , od Relacyinych Sey-
mikow, ktore we trzech niedzielach, po tera-
źnieyszym Scymie, w każdym Powiecie odpra-
wować się będą. A po cxpirowaniu tego czasu
we dwy niedzielach, z temi pieniądzmi stawić
się do skarbu y one spełna oddać, y liczbę n-
czynić przed Wielmożnym Podskarbim naszym
powinni będą, tym porządkiem, jako w tcyże
konstytucyi o Poborcach iest opisano, wyląwszy
Woiewodztwa Smoleńskie, Mścisławskie y Wi-
tebskie, ktorym dła odległości mieysca, tak na
wybieranie tych poborow, iako na odwoz ich,
ośm niedziel od Seymiku naznaczamy: a sala-
rium podług pierwszych konstytucyi od iednego
poboru iść ma. A inne wszystkie podatki we-
dług uniwersalu przeszłego Scymu wybierane
y oddawane być maią.

0 Poborcach W. X. Lit.

28. Iż się pokazało z relacyi Wielmożnego
Podskarbiego W. X. Lit. że Poborcowie we-
ding czasow w konstytucyach naznaczonych,
poborow do skarbu nie wnoszą, zaczym zapła-
a wcześna żołnierzowi, z wielką szkodą Rzpl-
tey nie dochodzi: przetoż authoritate Conventus,
tak postanawiamy, aby Wielinożny Podskarbi
żadnemu Poborcy w tym nic foigował, ale ka-
żdego, ktoryby dosyć nie uczynił, zaraz po cx-
pirowaniu terminu do Grodu, lubo gdy będzie
z Seymu naznaczony do Trybunału skarbowe-
go, pozywał; wskazy y dekreta bez wszelakich
zwłok, sub fide officij sui, exckwował. A z stro-
ny Poborcow rcassumuiąc konstytucyą roku 1613
tak dekłaruierny, żeby przysięgi żadnym sposo-
bein nie umykali, ałe onę zaraz po obraniu,
tanże na Seymiku wykonywali, regestra swe y
delaty zaraz po expirowaniu terminu wybiera-
nia poboru, do Grodu oddawali, pod zapłace-
niem winy tysiąca złotych Polskich, o co u Gro-
du forum ad cujnusvis instautiam, ktorey winy
połowica do skarbu naszego, a połowica dela-
torowi należeć ma: takoweyże winie Grod w
nieprzyięciu delaty podlec ma, o co z Grodem
forum w 'Trybunale.

, Warunek Smoleński.
29. Waruiąc bespieczeństwo Smoleńska, y in-
nych zamkow, od Moskwy rekuperowanych, za

zgodą wszech Stanow, Seymowych konstytucyą:
roku 1613 y konstytucyą roku 1620 o ordy-!

nacyi tamtych zamkow uczynione reassumuiemy,
wyrażaiąc, aby obywatele tameczni kondycyom
w przywileiach na daniny ich opisanym, do
obrony zamkow tamtych dosyć czynili. A go-
spodarze, ktorych powinni w domach swych

zamkowych mieć, aby na każdą ćwierć roku po-;

pisowali się, y żywność na puł roka żeby ka-
żdy miał w domu, sub poenis tn constitutionibus
annorum supraseriptorum eapressis, o co forum na
Trybunale, lubo za Dworem naszym, contra ne-
gligentes, naznaczanny: czego w Woiewodztwie

Smoleńskim Wielmożny Woiewoda teraźniey-|

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

szy, y napotym będący, a w innych odległych
Powieciech Starostowie, dzierżawcy, y Chorą-
żowie Powiatowi doglądać maią, nikomu fołgi
nie czyniąc, y z siebie sauinych dobry przykład
daiąc, sub poena mille marcarum za przypozwa-
niem od kogożkolwiek; ktorych połowa delato-
rowi, a druga połowa do skarbu naszego ma
należeć, a forum delatorowi z niemi ad instan-
tium Znstigatoris, ut supra. Osobliwie Kozacy przy
Smoleńsku y innych zamkach, z dobr tych,
ktore od Nas na służbie Rzpltey zamkowey,
perpetuis temporibus są fundowane, powinni y
pod czas pokoiu straż zainkową koleyną odpra-
wować, domy na placach z roskazania nasze-
go, przez Wiehnożnego Woiewodę Smoleńskie-
go ukazanych, y przez mierniczego naszego
przysięgłego im wymierzonych pobudować, y
żywność w nich jurta praeseriptum modun mieć,
iurysdykcyi Woiewodzkicy, a w innych zam-
kach, Starostom, Kapitanom zamkowym, we-
dlug przywileiow naszych podłegać maią, ża-
dnych spraw swoich pod iurysdykcyą Ziemską
nie zaciągaiąc, y przez to służby do obrony
zamkow na te dobra włożoney nie ulegaiąc, li-
bertacyami, ieśliby iakie ad male narrata quo-
cunque practertu, otrzymane były, ktore My po-
wagą Seymową eznuńe aunihiluiemy, nie szczy-
cąc ani zasłaniaiąc się, pod utraceniem dobr,
et sub poenis, w artykułach woiennych konsty-
tucyą roku 1609 approbowanych, o posłuszeń-
stwie zwierzchności opisanych. A iż ci Kozacy
te grunty miasto żołdu, ktoryby z skarbu brać
mieli, trzymały, y z nich służbę zamkową wo-
ienną y straż obecnie odprawuią, tedy też od
wszelkich podatkow Rzpltey wolni bydź maią.
Okazowanie Woiewodziwa Smoleńskiego, ktore
się w Wigilią Bożego Ciała odprawować zwy-
kło, za proźbą Poslow Smoleińskich, obywate-
lom Smoleńskin nazaiutrz po Bożym Ciele prze-
kładamy, na ktorym każdy osobą swą, zbroy-
no z pocztem wedlug przemożenia, y naywię-
kszey kn obronie oyczyzny życzliwości swey
stawić się powinien, y pod czas iawnego nie-
bezpieczeństwa tam rezydować. A gdyby kto
naznaczonego okazowania czasu omieszkał y
zaniedbał, tedy pod winy, ktore w prawie po-
spolitym o służbie Ziemskicy woienney opisane
są, będzie podlegał. A iż na Smoleńsku y in-
szych zamkach, y pod czas teraźnicyszych in-
ducyi nie ufaiąc nieprzyiacielowi mamy pewne
praesidia, ktorych z prowentow tamecznych za-
płata zawsze dochodzi, ktora aby y w przyszły
czas dochodziła, y żołnierz był zawsze w tych
zamkach. Włości y gruntow przez Konmissarze
nasze czasu ordynacyi przy zamkach zostawio-
nych y opisanych rozdawać nie niamy, y nikt
ich upraszać nie będzie mogł, sub poena o eko-
nomiach w prawie opisancy: wszakoż grunty y
włości przez woynę zapustoszałe, z ktorych ża-
den prowent dotąd do skarbu nie idzie, te we-
dlug przeszłey konstytucyi w wolney dyspozy-
cyi naszey: a tych ktoryin dotąd prawem len-
nym rozdano, przy spokoyney possessyi samych,

662
663

ZA ZYGMUNTA IIL D. 27 LISTOPADA R. 1629.

y potomkow ich, według przywileiow im na-
danych zostawuiemy. Z Moskwicinem lubo to
ieszcze nie expirnią inducye, y z naszcy strony
trzymane będą: iednak iż Posłannikow od PT.
Rad naszych do siebie nie puścili, y wiele in-
szych iawnych do nieprzyiaźni zadaią przyczyn;
tedy icżeliby y dalsze trwogi o niebespieczeń-
stwie zachodziły, żeby ten nieprzyjaciel zamy-
ślał pakta złamać, y nie czekaiąc terminu po-
przysiężonego woynę zacząć, roskażemy wczas
Smoleńsk y inne zamki, wszelakiemi woiennemi
potrzebami y posilkami z skarbu Rzpltey opa-
trzyć y ratować.

Exempta Kommissarzom.

30. Iż Wielmożnym, Leonowi Sapichi Woie-
wodzie W leńskiemu, ITetmanowi naszemu Wiel-
kiemu W. X. L. y Alexandrowi Korwinowi
Grosiewskiemu Woiewodzie Smoleńskiemu, po-
ruczyliśmy woysku Inflantskiemu za dwa kwar-
tały zasłużonego ich płacić, wespoł z Wielmo-
żnym Krzysztofem MNaruszewicem Podskarbim
Ziemskin W. X. Litew: tedy iż to nie mało
czasu wziąć inusi, wolnym czyniemy Wielmo-
żnego Hetmana naszego, y Wielmożnego Wo-
iewodę Smoleńskiego, od wszelakich Sądow
Grodzkich, Ziemskich y Trybnnalskich w W.
X. L. tak długo aż woysko rosprawią y roz-
wiodą. A icśliby w tym czasie poki oni to woy-
sko abdanknią y rosprawią, ktorykolwiek Sąd
Grodzki, Ziemski, abo y Trybnnalski ważył się
Wielmożnego IHetmana, y Wielmożnego Woie-
wodę Śmoleńskiego sądzić, y co na nich ska-
zować, to ma bydź irritum et inane.

Donativum z przeszłych Seymow kupcow
W. X. Litew.

31. Iż się to pokazało z liczby Wielmożne-
go Podskarbiego W. X. Lit. że kupcy W. X.
Lit. nie dosyć uczynili konstytucyi Seymow ro-
ku 1628, y 1629 y znaczna summa przy nich
zostaie: przetoż postanawiamy, aby tę resztę żn
spałło sex septimanarum do ręku Wielmożnego
Podskarbiego W. X. L. oddali, sub poena du-
plicis pensionis.

Żydzi W. X. Litew.

32. Podług konstytucyi 1628 iż żydzi W.
X. L. donativum na się wzłożonego spełna nie
oddali, to iest ośmi tysięcy złotych, zaczymby
słusznie poenac dupł:cis pensionis podlegać mie-
li: poglądaiąc iednak na to, iż od roku 1628
do roku 1630 po dwanaście „tysięcy złotych
annuatim płacić maią, winy tey uchyliwszy, ośm
tysięcy złotych sub poena duplicis pensionis, do
rąk Wielmożnego Podskarbiego W. X. Łit. y
Kommissarzow naszych 25 Stycznia roku przy-
szlego, onym oddać nakazuiemy: a po oddaniu
tego długu, y pogławnego czworakiego, po-
dług konstytucyi roku 1629 ktorą in foto ap-

 

317

probniemy, od wszelakich inszych poborow, y
donatywy wolni bydź maią.

Pogłowne Tatarskie.

33. Przy inszych podatkach dla zniesienia
woyska naszego Inflantskiego, elcemy mieć, aby
Tatarowie W. X. L. poglowne dwoie, ktorzy
służby woienney nie slużą, ale furmaństwem y
rzemięslem się bawią, pod przysięgą przez Star-
szych swoich, na sprawiedliwe wybieranie po-
glownego tego przed Poborcą uczynioną, do
tychże Poborcow Powiatowych oddali, podlug
konstytucyi roku 1627.

Naznaczenie Exaktorow do podymnego y Seymikow,
na obieranie tychże Exaktorow w Woiewodztwach y
Ziemiach.

34. W Krakowskim Seymik, die 1/ Decembr;
w Xięstwie Zatorskim y Ziemi Oświecimskiey,
die 14 Decembr.; w Poznańskim Exaktor, Tro-
ian z Krzywosądza Krzywosądzki ; w Sędomir-
skim, die 17 Decembr.; w Kaliskim Mikołay Mie-
szkowski; w Sieradzkim, die 17 Decembr.; w
Szadku.....; w Ziemi Wieluńskiey, die 20 Decembr. ;
w Łęczyckim, die 17 Decembr.; w Brzeskim Ku-
iawskim, die 17 Decembr.; w Kiiowskim, die 28
Decembr.; w Inowłocławskim, iako y w Brze-

skim; w Ziemi Dobrzyńskiey, die 17 Decembr.

Seymik na naznaczenie Exaktora, tak do tera-
żnicyszego podymnego, iako y do przyszłych po-
datkow; w Ruskim, w Ziemi Lwowskiey, die
18 Decembr.; w Ziemi Przemysłskiey, tak iako
y we Łwowskiey; w Ziemi Sanockicy, die 29

"LU Decembr.; w Ziemi Chełmskiey, die 18 Decembr. ;

w Ziemi Halickiey, die 20 Decemnbr.; w Wołyń-
skim, Seymik na elekcyą Exaktora w Łucku,
die 20 Decembr.; w Podolskim, die 20 Decembr. ;
w Lubelskim, die 17 Decembr.; w Belskim, tak
iako y w Lubelskiim ; w Płockim, die 17 Decembr.
Scymik na obranie Exaktora do wszystkich po-
datkow; w Mazowieckim w Ziemi Czerskiey,
Exaktor Kasper Rychalski, Podstarości Czerski;
w Ziemi Waurszawskiey, Stanisław Iezierzyński;
w Ziemi Wiskicy, die 15 Decembr.; w Ziemi Wys-
sogrodzkiey,........ ; w Ziemi Zakroczymskiey,
Exaktor Lan Gołaniński, na wybieranie dawnych
podatkow, y teraźnieyszych ; w Ziemi Ciecha-
nowskiey, Bałcer Sarbiewski Miecznik Ciecha-
nowski, do wszystkich podatkow ; w Ziemi Łom-
żyńskicy, Krzysztof Olszewski, Podstarości Łom-
żyński; w Ziemi Rożańskiey, Seymik die 13 De-
cembr.; w Ziemi Liwskiey, die 14 Decembr.; w
Ziemi Nurskicy, Exaktor Wawrzynice Wysso-
mirski; w Podlaskim, w Ziemi Drohickicy, die
13 Decembr.; w Ziemi Mielnickiey, die 18 De-
cembr.; w Ziemi Bielskiey, die 13 Decembr.; w
Rawskim, Exaktor Melehior Głaczyński, Pod-
starości Rawski; w Ziemi Sochaczowskicy, die
14 Decembr. w Ziemi Gostyńskiey, die 14 De-
cembr.; w Chełmińskim,....;w Malborskim,...; w
Pomorskim,...... ; w Bracławskim, Fxaktor Ian
Dobrocieski, Miecznik Bracławski.

664
3

Potory z Woiewodztw y Powiatow W. X. Lit. pozwo-
lone, y Poborcy do wybierania ich naznaczeni.

35. Woiewodztwo Wileńskie, poborow łano-
wych dwa. Poborca do braci.

Powiat Ośmiański, zgoda z Wileńskim. Po-
wiat Lidzki, zgoda z Wileńskim. Powiat Wil-
komirski, zgoda z Wileńskim. Powiat Bracła-
wski, zgoda z Wileńskim. Woiewodztwo Tro-
ekie, zgoda z Wileńskim. Powiat Grodzieński,
zgoda z Wileńskim. Powiat Kowieński, zgoda
z Wileńskim. Powiat Upitski, zgoda z Wileń-
skim. Ziemia Żmudzka, pobory dwa. Poborca
do braci. Woiewodztwo Śmoleńskie pobory dwa:
Poborca Konstanty Uhlik. Woiewodztwo Po-
lockie, pobory dwa. Poborca do braci. Woie-
wodztwo Nowogrodzkie, pobory dwa. Poborca
do braci. Powiat Słonimski, zgoda z Nowo-
grodzkim. Powiat Wołkowiski, zgoda z Nowo-
grodzkim. Woiewodz: y Powiat Witebski, po-
bory dwa. Poborca do braci. Powiat Orszań-
ski, zgoda z Witebskim. Woiewodztwo Brze-
ściańskie, zgoda z wyższemi Woiewodztwy. Wo-
iewodztwo Msścisławskie, zgoda z wyższemi Wo-
iewodziwy na dwa pobory. Woiewodztwo Miń-
skie,...... Powiat Możyrski, pobory dwa. Po-
borca do braci. Powiat Rzeczycki, pobory dwa.
Poborca do braci. Powiat Starodubski.......

Na własne Krola I. M. roskazanie.
Stefan Pac, Pisarz y Referendarz W. X. L.
Marszałek Koła Posel.

KONSTYTUCYE
SBYMU WALNEGO KORON NEGO
WARSZAWSKIEGO,
roku P. 1631 dnia 12 Marca.
W Imię Pańskie, Amen.

ZYGMUNT IM

z Boźcy łaski Krol Dolski, Wielki Xiążę Litew-

ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Żanudzki, In-

Hantski, etc. y Scwedzki, Gotski, Wandalski, etc.
dziedziczny Krol.

1. Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu
to wiedzieć należy, oznaymuiemy: iż zabiega-
iąc niebeśpieczeństwom postronnym y domowym,
a przytym chcąc desiderijs poddanych naszych
we wszystkim dosyć uczynić, $cym ten według
prawa przypadaiący złożyliśmy. Na ktorym za
zgodą wszech Stanow, rzeczy niżey mianowane
postanowiliśmy.

Warnnek wolney Elekcyi.

2. Czyniąc dosyć, pro solita nostra benignitate,
desiderijs poddanych naszych, diploma na waru-
nek liberae Electionis ręką naszą anno D. 1607

 

 

 

EOQNSTYTUGYE SEYMIUJ WARSZAWSKIEGO
'

podpisane, pod pieczęciami Koronną, y W. X.
Lit. et in archivum Regni podane, authoritate prae-
sentis Conventus, iako y pierwey konstytucyą
1607 dosyć warowane (ktorą konstytucyą in toto
rcassumuiemy, y aby żn perpetuo robore zostawa-
ła, waruiemy) approbuiemy. Ktore to diploma
za zgodą Stanow Koronnych, y W. X. Lit. in
volumen legum ingrossować rozkazuiemy.

Diploma.

Sigismundus III Dei gratia Rex Poloniae, Ma-

gnus Dux Lithvaniae, Russiae, Prussiae, Masoviae,

Samogitiae, Livoniaeque etc. necnon Svecorum, Got-
torum, Vandalorumque haereditarius Rea.

3. Et si tales tantaeque sint praerogativae
Ubertatun, quibus hujns inclyti Regni, Magni-
que Ducatus Lithvaniae nobilitatem jam olim
Majores Nostri, ob pracclara ntriusque gentis
merita, ac praecipue nilitarium virtutum stu-
dium, fidemque constanter Principibus et pa-
triae servatan, colonestare et insignire voluerunt,
ut si exteris nationibus hac in parte conferatur,
longe mułtumque cunctis emincat: illa tamen,
quae caeterarum libertatum est origo et funda-
mentumu, habita est propria et peculiaris lujus
Regni, et Magni Ducatus Lithvaniae praeroga-
tiva; quod nemo ad regimen Regni, vel san-
gvinis vel successionis beneficio, vel alicujus pac-
tionis, aut juris transfusionis praetextu, aut ul-
lo quaesito colore, se insignire Rexque dici pos-
sit, quem non antca universi Regni et M. D. L.
Ordines, collatis in unum suffragijs, concordibus
votis elegerint, Regemque esse suum jusserint.
Nos quoque quemadmodam Divi Praedecessores
nostri, Serenissini Reges Poloniae, spontanea
Ordinum voluntate et studio in Nos singulari,
ad gubernationem hujus Regni liberis univer-
sae nobilitatis suffragijs vocati, Rexque appel-
lati, et Sacra Corona insigniti sumus. Ea lege
et conditione, ut interposito jure jurando Nos
leges et immunitates, ac praecipue Regis libere
eligendi potestatem , cacterasque omnes praero-
gativas, in omnibus earum punctis et elausulis
conservaturos sancte promitteremus. Quod etsi
in ipso felicis Coronationis nostrae actu sufficien-
ter praestiterimus, legoque lata idipsum declara-
verimus: tamen ut omnem ex animis subditorum
nostrorum metum eximercmus, alque pro nostra
solita benignitate desiderijs eorum Ssatisfacere-
mus, ex Senatus nostri consilio, praesentibus li-
teris nostris securos reddimus, et pronittimus,
neque Nos ipsos admissuros, ut viventibus No-

bis de substituendo Rege tractatus ineatur; ne-'

que paśsuros, ut quispiam alier hoc ipsum at-
tentare praesumat: quinimo talem et tales omnes,
hostes patriac et publicae libertatis subversores
judicamns, poenisque ijs, quibus criminis per-
duellionis rei tenentur; subjacere decerninus. Et
nihilominus quidquid in derogationem Hibertatis
eligendi Regis a qnoquam, factum attentatumve
fuerit, id irritum, nulliusque roboris fore pro-

666
667

ZA ZYGMUNTA II R. 1631.

„nuntiamus. Nosque vigore hujus privilegij ver-
bo nostro Regio ad hoc ipsum diligenter et in-
violabiliter servandum Nos ipsos, Successoresque
nostros, obstringimus, et obligamus harum lite-
rarum tenore, quas manu nostra subscriptas, si-
gillis Regni, et Magni Ducatus Lithvaniae com-
muniri jussimus. Datum Varsaviae in Conven-
tione Regni Generali, die 17 mensis Jnnij. An-
no D. 1607. Regnorum nostrorum Poloniae 20,
Sveciae 14.

0 dobrach ziemskich dziedzicznych.
4. Waruiemy to teraźnieyszą konstytucyą, że

dobra ziemskie dziedziczne, sec modo donationis,:

nec emptionis, albo hypotecae, neque quovis obliga-
tionis modo, aut aliquo alio jure, napotym dosta-
wane bydź nie maią, iedno przez te osoby, kto-
re żadney w personach swoich preeminencyi nie
zaciągaiąc, juri Terrestri mere podlegaią, et per
omnia gaudent aequalitate et paritate iuris et poe-
nae, z drugiemi obywatelami Państw naszych:

. zostawniąc sobie wcale prawo nasze de jure ca-

duco, inseripto, donato; tak iednak że te dobra
Nam tali modo przypadłe, według tychże praw
indigenis nobilibus utriusque gentisy rozdawać bę-
dziemy.

0 dobrach Żywieckich.

5. Za deklaracyą y podaniem Nayiaśnieyszey
Krolowey Icy Mci Małżonki naszey: pozwalamy,
aby z dobr Żywieckich, przez Krolową Tey Mć
nabytych, sumnia 600000 złotych, bądź publico,
bądź privato nomine odłożona była; kiedykol-
wiek lub Rzplta lub privatus quispiem nobilis in-
digena, z odłożeniem tey summy odezwie się na
Seymie zwyczaynymn, y przez Posły Ziemskie
in vim avisationisy to wykupno Krolowey Ieymci
do wiadomości doniesione będzie. A tę powin-
ność na Posły Ziemskie wkładamy, aby ni do-
czego nieprzystępuiąe, o postępku wykupna te-
go, kiedykolwiek się kto ozwie, instancyąy uczy-
nili: a po takowey Seymowcy awizacyi, w rok
Krołowa Ieymć pieniądze swe odbierze; salva
rumatione rerum mobilium ab actu eremptionis do
pułrocza: assekuruiąc w tym Krolową Ieymć
imieniem Stanow Koronnych, iż bez wszelakich
kontradykcyi publicznych y prywatnych, spokoy-
nie dobr tych używać dotąd będzie, poki sku-
tecznie y realiter, ta samma wyżey opisana; mo-
do praemisso, to iest bądź a Republ. bądź a pri-
vato quovis nobili indigena, vel pluribus corjunctim
vel divisim, byle oraz, do rąk Icy Krolewskiey
Mci albo po zeyściu Iey K. M. potomstwu icy
oddana y odliczona nie będzie. A po elibero-
waniu tych dobr, sposobem wyżey opisanym,
tak od samey I. K. M. durante vita, iey, iako y
post decessum, od Nayiaśnicyszego Potomstwa
iey; waruiemy tą teraźnicyszą konstytucyą że te
dobra Żywieckie, iako zawsze do Korony nale-
żące, podlegać we wszystkim żwurikus Regni, bę-
dą, tak żeby nigdy alienatio et avulsio tych dobr,
od Korony nullo modo et ratione nie była, ale
żeby skoro Reipublicae pecunia, te dobra z rąk

 

319

Iey K. M. albo Potomstwa Iey K. M. elibero-
wane bedą, in bona Regalia płeno et integro jure
obracały się: z tym przydatkiem, żeby zupełna
intrata dobr tych, tali modo od Rzpltey wykau-
pionych, do kwarty należała, w ktorey aby au-
kcya była, dobra te Podskarbi każdy Koron-
ny plus offerenti, arendować będzie powinien, z
ochroną dobr, aby zniszczone przez arendarze
nie były. A gdyby też po wykupieniu od Rzpliey
tych dobr, szlachcie Polski ktorykolwiek, chciał
Rzpltey summam refundere; tedy to wolno będzie
praemissa avisatione na Scymie, uf supra. A te
pieniądze ktoreby privatus od Rzpltey dane, wro-
cił, maią się obrocić na potrzeby Rzpliey cum
consensu Comitiorum: także lub od samey Kro-
lowey Ieymości albo Potomstwa iżey, lubo od
Rzpltey privatus nobilis te dobra wykupi swoic-
mi pieniądzmni, ie bona haereditaria terrestria, ie-
go, y sukcessorow iego, obrocić się maią. Przed
oswobodzeniem iednak tych dobr, Starosta Ży-
wiecki, konformuiąc się do statutu anni 1540
sub titulo, bona Regalia a Reginali Majestate erempta
ma bydź osiadły, ktoryby serviia bellica, et pu-
blicas contributiones, z tych dobr odprawował, y
pro injurijs terrestribus, in joro fori respondował.
A differencye graniczne tak matą bydź między
teini dobrami decydowane, iako y między insze-
mi dobrami szłacheckiemi: y przysięgać Staro-
sta tameczny powinien będzie.

0 wakancyach,
6. Wakancycy ktore do dyspozycyi naszecy
przżyidą, duchowne y świeckie beneficia et digni-

tates, według starych praw y statutow, nie bę-

dziem rozdawać, tyłko ferrigenis, et indigenis, sia-
nu szłacheckiego, aequalitate juris et poenae gau-
dentibus: akkomodniąc się we wszystkim dawnym
prawom de Ducali genere; tak w Koronie, iako
y w W. X. Lit. nisi consensu Ordiuum in conira-
rium accedente.

Starostwo Brodnickie, y Gołubskie.

7. Prawo dożywotnie na Brodnicę y Gołub,
Nayiaśnieyszey Krolowey Ieymci Małżonce na-
szey, przez Nas es gravissimis rationibus konfe-
rowane, za zgodą wszech Stanow, eam gratitu-
dinem meritis in Rempubl. Iey K. M. oświadcza-
iących, approbuiemy ; sałvis oneribus Retpublicae.

Warmia.

8. Diploma o Biskupstwie Warmińskim Na-
iaśnieyszeniu Krolewicowi Imci Ianowi Olbra-
chtowi Synowi naszemu konferowane, ręką na-
szą podpisane: pod pieczęciami, Koronną, y W.
X. Lit. ad archicum Iegni et M. D. Lit. poda-
ne, y do Metryk, tak Koronnych iako y W. X.
Lit. ingrossowane, authoritate praesentis Conven-
tus in toto approbuiemy.

Compositio inter Status, ktorey mieysce w Warsza-
wie, czas na $. Marcin w tym roku naznaczamy.

9. Ponieważ compositio inter Status, do tego
czasu skutku swego nie wzięła: aby skutecznie

668
669

320

namowiona bydź mogła, naznaczamy z Rad na-!
szych, Naywielebnieyszego w Chrystusie X. la-
na Wężyka Arcybiskupa Gnieźnińskiego, Wie-
lebnych X. Stanislawa Łubińskiego Płockiego, |
X. Achacego Grocliowskiego Luckiego, X. Ia-'
kuba Zadzika Chełmińskiogo, Kanclerza Koron-'
nego, Biskupow. Wielmożnych Stanisława Ra-
dzielowskiego Lęczyckiego, Iakuba Szczawiń-
skiego Brzeskiego, Woiewodow. Urodzonych Zbi-
gniewa Sienińskiego Lnbelskiego, Stefana Gę-
bickiego Rogozińskiego , Kasztellanow. Wielmo-
żnego Fomasza Zamoyskiego Podkanclerzego Ko-
ronnego, Generała Krakowskiego, Knyszyńskiego
Starostę. A stan rycerski na przyszlych elekcyach
Deputackich obrać y wysłać ma po iedney osobie
z każdego Deputackiego Seymiku, na czas y
micysce naznaczone. Panowie też duchowni oso-
by pewne z Synodow, ktore uprzedzić maią,
mianować, et in pari numero posłać będą powin-
ni. A ta kompozycya namowiona y spisana, ina
bydź przez wzwyż pisane Deputaty po Powia-
tach wysłana, y do Grodow aktykowana, żeby
o nicy z Seymikow partykularnych, na przyszły
Scym Walny da Pan Bog censura przyniesio-
na była: ktorą My z Stanami Koronnemi y W.
X. L. znaszać, y aby na tymże Scymie do ef-
fektu przywiedziona była, starać się wszclakim
sposobem będziemy. A ieśliby ktory z tych osob
od Nas mianowanych umarł, abo vera infirmi-
tate, bądź legale impedimento detentus był, (o czym
się Kancellaryi naszey opowiedzieć będzie po-
winien) tedy My na mieysce iego inszego de-
putować y naznaczyć mamy.

Religia Grecka.

10. Acz zawsze tego życzemy, aby ludzie
w religij Greckiey rozrożnieni, kiedykolwiek
uspokoić się mogli: iż iednak na tym Seymie,
dla walnych Rzpltey spraw, przyiść do tego nie
mogło, na przyszły Seym da Pan Bog odkła-
damy. A teraz reassuniuiąc przeszłe konstytu-
cye, pokoy ab utrinque tak duchownym iako y
świeckim ludziom, tak w Koronie, iako y w W.
X. L. cujuscunąque status et conditionis, teraznicy-
szą konstytucyą waruiemy.

Q dobrach Władyckich y cerkiewnych.

11. Iż dobrom kościelnym y Władyctwom
eerkwi Greckich, zwykły się dziać naiazdy y
gwalty, zwłaszcza pod czas śmierci Władykow,
tak, iż niektorzy licentiosi ważą się gumna, zbo-
ża, y insze sprzęty, nie maiąc do tego żadnego
prawa, y pretextu, zabierać: tedy postanawia-
my, iż takowy każdy pro violatore et invasore
ma bydź rozumiany: przeciwko ktorym, Kapi-
tule, Episcopis vel administratoribus, po wywie-
dzienia za pozwem scrufinium, na pierwszych
Roczkach, abo Rokach, tego gdzie się to sta-
nie Powiatu, forum na Trybunale między spra-
wami Piątkowemi, przed sądem compositi łudi-
cij, w ktorymkolwiek Woiewodztwie y Powie-
cie, lubo konserwatach, iz duabus z remissyi,

 

do tegoż sądu y Urzędu, gdzie do scrutinium

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

zapozwany będzie, naznaczamy: a gdy się obye-.

etum crimen pokaże, takowy każdy lubo swoie
scrutinium wywiedzie, lubo nie; naprzod trzy
tysiące grzywien, per medium parti et iudicio za-
płaci, taxę w pozwie położoną reponere, y-szko-
dy wszystkie ża źnstanii refundere powinien bę-
dzie. A to pod winą infamij, ktora eznunc (cum
evecutione na wszelkich dobrach) ma bydź na-
kazana. Pod tęż winę y forum, każdy ktoryby
śmiał y ważył się bezprawnie dobra duchowne
trzymać, w nie wieżdzać, abo u Nas ad male
narrała npraszać, podpadać będzie. Sprawy ie-
dnak graniczne, y simplicis injuriae tey konsty-
tucyi podlegać nie maią.

0 mynicy.

12. Dogadzaiąc żądościom poddanych naszych,
tak Koronnych iako y W. X. L. y potrzebie
samey, opatrzenie grantownego rei monetariae,
serio wziąć przed się chcemy, tak względem ce-
ny złota y srebra, iako y ratione bicia monety
takiey, ktoraby u postronnych narodow przy-
iemnieysza, y do ich monety dla snadnicyszych
commercia bardziey conformis, miżli ta teraznicy-
sza była. Co żeby tym snadniey, poważniey, y
gruntownicy, mogło się do skutku przywieść,
Kommissarze nasze na to deputuiemy: z Sena-
tu, Wielmożnego, y Urodzonych, Rafała z Le-
szna Leszczyńskiego, Woiewodęe Bełskiego; Ma-
xymiliana Przerębskiego Sieradzkiego, Referen-
darza Koronnego; Iana Łowickiego Łęckiego,
Wasila Kopcia Nowogrodzkiego, Kusztellanow.
A z Kola Poselskiego: Urodzonych Jerzego Os-
solińskiego Podstologo Koronnego, Starostę Adzel-
skiego: Stefana Dobrogosta Grzybowskiego War-
szawskiego, Kamienieckiego Starostę; Sebastya-
na Wołudzkiego Starostę Rawskiego: Marcina
Zegockiego Sędziego Wschowskiego: Bartosza
Kazanowskiego Woyskiego - Lubelskiego: Iana
Kicłczewskiego Skarbnika Kaliskiego: Pawła
Marchockiego Starostę Czchowskiego: Iana Kier-
dein, Pisarza Ziemskiego Ośmiańskiego, lana
Narbnlta, Pisarza Ziemskiego Trockiego; kto-
rzy ziachawszy do Warszawy na 8. Marcin, w
tym roku, przyzwawszy tych ktorzy w Pań-
stwach Rzepitey ius cudendae monetae matą, od
Nas zawczasu obwieszczonych, wszystko co do
gruntownego rei monetariae opatrzenia, y do
pierwszey kluby, z ktorey wypadła, przywie-
dzienia, będzie należało, opatrzyć maią; y to
co się im ndysłusznieyszego y nayzdrowszego
będzie zdało, na piśmie Nam, na Seymiki bli-
sko przyszłe, sub censuram, tak naszę, iako y
Stanow Koronnych, W. X. L. podadzą: salvis
constitutionibus, ktore dotąd około waloru złota
y srebra ferowane bywały. Warniemy też tą
konstytucyą, cum consensu omnium Ordinum, aby
wszelaka moneta erotica, oprocz tey ktora iest
w konstytucyi ani 1620 w Państwach naszych
udawana nie była, sub poena confiscationis illins
summae, et mille marcarum per medium delatori et
fisco: o co forum coram quovis iudicio et officio
mieysca onego, kędyby się takowey monety kto

670
671

ZA ZYGMUNTA III R. 1681.

nad prawo udawać ważył. Co się przed onym
Urzędem, praemissis inquisitionibus, in instanti od-
prawować ina, sine quavis appellatione et prose-
cutione śllius. A ieśliby Urząd on, przed kto-
rymby takowy pozwany był, femere exekucyi
czynić niechciał: tedy pozwany do Trybunału
należnego, winą piąci set grzywien ma bydź ka-
rany. A cessatio iako iest w mynicach naszych,
tak y w mynicy Xiążęcia I. M. Pruskiego, y
innych wszystkich w Państwach naszych, gene-
raliter bydź ma, za oznaymieniem naszym.

Naznaczenie Kommissarzow do traktatow.

13. Reassumuiąc konstytucyą roku przeszłe-
go, y przychylaiąc się do zawartych pakt w
Prusiech pod Alimarkiem, przez Kommissarze
nasze z Kommissarzami Szwedzkiemi uczynio-
nych, authoritate praesentis Conventus, Kommis-
sarze do traktowania o pokoiu z oboyga naro-
dow naznaczamy; ktorzy te traktaty odprawo-
wać będą, praesentis Conventus authoritate.

Assekuracya Żołnierzom, z expedycyi Pruskiey, na
Ukrainę obroconym.

14. Maiąc wzgląd na to, że część woyska
z expedycyi Pruskiey na Ukrainę obrocona, za-
służonego swego dochodząc, do zakazanych pra-
wem związkow, y Konfederacyi samym sku-
tkiem nie przystąpili: iż iednak pewne ewikcye
od niektorych PP. Senatorow, y urzędnikow
naszych, także y Kommissarzow do zapłaty we
Lwowie woysku tamtemu naznaczonych, wycią-
gnęli; My takowe obligacye z pomienionych osob
znosząc, rycerstwo tamto y starszych ich, ez be-
nignitate nostra Regia, vigore praesentis Conventus
asseknrniemy, że żaden z nich o takowe docho-
dzenie zaslużonego swego, y o insze szkody y
krzywdy tak publiczne iako y prywatne, ktore
się pod ten czas tylko dochodzenia zasłużonego
działy, żadney trudności, tak przed Maiestatem
naszym, iako y u inszych sądow, wiecznemi
czasy mieć nie będą, pod czas assekuracyi od
Nas im daney; zachowniąc napotym i» toto ostrość
praw, przeciwko Konfederacyom uczynionych,
a przy tym y przeciwko tym, ktorzyby wziąw-
szy zapłatę, rozieżdzać się niechcieli.

Assekuracya sum y kontraktow Kommissarskich:

15. Rosprawuiąc woyska z expedycyi Pru-
skiey, iż pieniądze wystarczyć nie mogły, przy-
szlo Kommissarzom naszym do zapłaty tegoż
woyska naznaczonym, tak w Inowłocławiu, ia-
ko y we Lwowie, z rożnych miar pieniędzy za-
sięgać y zdobywać: zaczym postanowienia ich,
kontrakty y assekuracye, przy Urzędzie Wiel-
możnego Podskarbiego dane, approbuiemy. Iako
naprzod, summy Nayiaśnieyszey Krolowy I.M.
Konstancyi Małżonki naszey; Wielebnych XX.
Biskupow, Stanisława Łubińskiego Płockiego,
Iakuba Zadzika Chełmińskiego, Kanclerza Wiel-
kiego Koronnego: Wielmożnych Tomasza Za-
moyskiego Podkanelerzego Koronnego, Krakow-
skiego Generalnego, Rabsztyńskiego, Knyszyń-

T. III.

 

321

skiego: Hermolansa Ligęzę Podskarbiego Ko-
ronnego, Samborskiego, Drohobyckiego: Uro-
dzonego Stefana Dobrogosta Grzybowskiego,
Warszawskiego, Kamienieckiego, Starostow. Tak-
że sunmę sta tysięcy złotych, tegoż Wielmo-
żnego Podskarbiego, na dzierżawie Olsztyńskiey,
do lat trzydziestu ad eztenuationem assekurowa-
ną, tak iednak, aby z niey quarta zwyczayna,
na Świątki, annuatin oddawana była. Na sum-
my, u Kurfiersta I. M. abo Regentow Pruskich,
rożnym osobom y miastom naznaczone, pozwa-
lamy: y gdy podług assygnacyi będą oddane,
skarb się iuż nie ma upominać. Także obliga-
cyą na cziery tysiące złotych, Urodzonego Iana
Łowieckiego, Kasztellana Łęckiego, na wsi na-
sze, przy Izbicy miasteczku iego dziedzicznym,
Swiętosławice, y insze, successoribus iego ad ezem-
ptionem, in toto approbuiemy. Insze także, iako
arendę z Urodzonym Stanisławem Szembekiem
z Słupowa, Sekretarzem naszym, za wygodą
znaczney summy pieniężney, przez kontrakt z
Komumissarzami naszemi, w Inowłoclawiu za-
wartą, o składne y czopowe winne, czwarty
grosz tryplą nazwany, y inne exakcye do tegoż
należące, w Maley Polszcze, w Ziemiach, Prze-
myskiey y Sanockicy, ktore podatki ma wybie-
rać podług uniwersału Seymu anni 1629 in toto
approbuiemy: y onegoż ze dwuch łat admini-
stracyi iego, ktorych te podatki ad fideles ma-
nas miał podane, za skutecznym w skarbie Rze-
czypospolitey dosyć uczynieniem, wiecznemi czą-
sy kwitniemy, y wolnym czyniemy, authoritate
praesentis Comventus. Także arendę czopowego
we Lwowie uczynioną, summę miasta Torunia,
ktorą dali w żywności, y na zapłatę woysku
cudzoziemskiemu, czterdzieści tysięcy y sześć,
dwieście pięćdziesiąt y ośm złotych, na cle For-
dańskim assygnowaną skarb przez administra-
tora tamecznego powinien im wypłacić. Także
Macieia Berenta kupca, co dawał na woysko,
summę trzydzieści tysięcy złotych, a potym na
ludzie in praesidijs, dwudziestu tysięcy y czte-
rech złotych, na czwartym groszu Wielkopol-
skim, z ochroną szkod iego, podług assekura-
cyi y porachowania, approbniemy y utwierdza-
my. A iż żn defectu aerartj publici, przyszło do
tego Kommissarzom naszym, że dla prędszego
ułatwienia woyska tego, wzięli z depozytu Wiel-
możnego niegdy Alexandra Zasławskiego, Wo-
iewody Kiiowskiego, cztery tysiące czerwonych
złotych; co iż uczynili za dozwoleniem naszym
in summa Reipubl: necessitate, iuż ta summa iest
odłożona na toż mieysce, na ratusz Lwowski:
przeto waruiemy tą konstytucyą, że o ten po-
stępek ich u żadnego prawa, ratione violationis
depositorum, pociągani nie będą. Także y miasto
Lwow, że tym pomienionym Kommissarzom ten
depozyt wydało.

Trybunał Radomski.

16. Iż do tych czasow wiele retent z ro-
żnych podatkow u tych, ktorzy na odbieranie
ich byli naznaczeni, pozostawa: tedy aby się te

21

672
6

i

3

322

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

retenta tym „prędzey y pewniey wyciągnąć mo-'Rzpltey: także y te ktoreby z uchwałonych na
gły, konstytncye o Trybunale Radomskim lat, teraźnicyszym Seymie podatkow retenta się po-

przeszłych ad hune sołum actum reassumuiemy, ,
y Trybunał w Radomiu za zgodą Seymową po-

” stanawiamy, y Deputaty do sądzenia tego Try-

bunału Radomskiego naznaczamy z Panow Rad
naszych, przy Wielmożnym Podskarbim naszym
Koronnym: Wielmożnych y Urodzonych, Sta-
nisława Radzieilowskiego, Łęczyckiego, Socha-
czewskiego: Filipa Wołuckiego, Rawskiego, Ra-

domskiego, Woiewodow y Starostow. Mikołaia

z Dąbrowice Firleia, Woynickiego, Starostę
Lubelskiego: Walentego Plichtę, Rawskiego:
; Niszczyckiego, Sierpskiego:
Krzysztofa Sułowskiego. Zarnowskiego: Jerze-
go Kochanowskiego, Małogoskiego, Kasztella-
. Z Koła Poselskiego, z Wo-
iewodztwa Poznańskiego, Łukasza Orzelskiego:
z Krakowskiego, Marcyana Chełmskiego Cho-
rążego Krakowskiego, Ryczywolskiego Staro-
stę. Z Xięstwa Oświecimskiego, Syxta Lubo-
mirskiego: z Sendomirskiego, Abrahama Go-
łuchowskiego, Starostę Stężyckiego : z Kaliskiego
Macicia Taskulskiego, Podsędka Kaliskiego: z
Sieradzkiego, Iana Siemińskiego, Miecznika Sie-
radzkiego: z Ziemie Wieluńskiey, Alexandra
Madalińskiego: z Łęczyckiego, Szymona Krzy-
kowskiego, Miecznika Łęczyckiego: z Brzeskie-
go, Marcina Tulibowskiego, Sędziego Ziemskie-
go Brzeskiego: z Kiiowskiego, Stanisława z
Lochoyska 'Tyszkiewica: z Inowłocławskiego,
Ierzego "Tomickiego: z Ziemie Dobrzyńskiey,
Łukasza Chełmickiego, Pisarza Ziemskiego Do-
brzyńskiego: z Ruskiego, Woyciecha Alexan-
dra Przedwoiowskiego, Podsędka Przemysłskie-
go: z Ziemie Chełmskiey, Jakuba Sobieskiego,
Krayczego Koronnego, Starostę Krasnostawskie-
go: z Ziemie Halickiey, Iana Gliukę, Łowczego
Halickiego, Sekretarza naszego: z Wołyńskic-
go, Gabryela Hulewicza Woiutyńskiego: z Po-
dolskiego, Ierzego Dydyńskiego, Sędziego Po-
dolskiego: z Lubelskiego, Pawła Orzechow-
skiego: z Bełskiego, Balcera Brodeckiego, Sta-
rostę Tasielskiego : z Płockiego, Iana Krasiń-
skiego Woiewodzica Płockiego: z Mazowieckie-
go, Iana Praźmowskiego : z Podłaskiego, Ada-
ma Warszyckiego Dworzanina naszego: z Raw-
skiego, Macieia Lipskiego, Woyskiego Rawskie-
go: z Chełmińskiego, Mikołaia Ważiera, Staro-
stę Radzyńskiego: z Malborskiego
z Pomorskiego, Piotra Bąkowskiego: z Bra-
cławskiego, Olbrychia Kochanowskiego, Sędzie-
go Ziemskiego Bracławskiego. Ktiorzy Deputa-
ci po dwa razy do Radomia zieżdzać maią:
naprzod pro die 5 Maij, anni praesentis ziecha-
wszy, y przysięgę justa formam juramenti consti-
tulione amni 1613 descripiam, uczyniwszy, sądy
przez trzy niedziele continue odprawować maią:
na ktorym to Trybunale wszystkich o retenta pobo-
rowe Poborcow, łanowe, podymne, czopowe quar-
ciane, y insze wszystkie zatrzymane uchwalone
podatki, y do oddania do skarbu naszego Ko-
ronnego naznaczone: kontrybucye y podatki

 

kazały, z tych wszystkich, ktorzy pieniądze
wziąwszy Rzeczyposp : ludzi y pocztow, na prze-
szłych expedycyach nie stawili, tak woyska na-
rodu Polskiego, iako y cudzoziemskiego, sądzić
maią. A ci wszyscy, ktorzy od Wielmożnego
Podskarbiego Koronnego Trybunałowi Radom-
skiemu na delacie podani będą, ktora delata z
retentami od Marszałka Poselskiego, podpisa-
nemi, konferowana y zgodna bydź ma, maią

: bez pozwow, na początek Trybunału, zaraz sta-

wić się, vigore hujus legis. Poborcy, y ci kto-
rzykolwiek pieniężnych podatkow Rzepltey do-
tknęli się, y teraz dotykaią, a kwitow nie ma-
ią, respondować tamże będą; y Sędziami tako-
wi na tym Trybunale bydź nie mogą: y ie-
śliby naznaczeni na te sądy tacy byli, mieysca
między drugiemi Deputatami mieć nie będą. A
Deputaci żadnych poen, tak iako y skarb, brać
nie maią; ale konteutuiąc się salario dwoch set
złotych, takowe wszystkie poeny do skarbu
Rzepliey obracać będą. Ciż Deputaci sessyą
drugą tamże w Radomiu odprawować maią, na
ktorą także drugie salarium im naznaczamy,
iako na pierwszą, a die prima Augusti, ad diem
22 cjusdem amii praesentis, per omnia pierwszey
sessyi naśladuiąc, a trzymaiąc się delaty kon-
ferowaney, z podpisanemi retentami przez Mar-
szałka y Deputaty, w pierwszey sessyi. A mię-
dzy temi sessyami, Starostowie powinni będą
execkwować dekreta pierwszey sessyi, tak żeby
na drugą sessyą wychodziła ich solucya, sub
poenis in legibus ezpressis. A. ieśliby w ktorym Gro-
dzie sądy odprawować się nie inogły, tedy vi-
cinior Capitanens sądy te odprawić powinien
będzie. A na tym Trybunale, Starostowie nie
maią bydź pociągani, pro non facta evecutione,
tyłko na Trybunale Piotrkowskim, abo Lubel-
skim.

Trybunał skarbowy Wileński.

17. Dla prędszego retent, tak poborowych,
iako y czopowych, donatyw z miast, y inych
wszelakich, z Seymow przeszłych guocunque no-
mike et tituło, podatkow uchwalonych, a dotąd
nie wydanych, dochodzenia; ktore (iako się to
z liczby potomkow Wielmożnego Krzysztofa
Naruszewica, Podskarbiego Ziemskiego W. X.
L. pokazuie) od nie małego czasu przy Pobor-
cach, Sukkollektorach, y arendarzach ich, z
wielką Rzepltey szkodą, zatrzymane zostałą, vż-
gore praesentis Conventus, za zgodą wszech Sta-
now, 'Trybunal skarbowy trzyniedzielny, na
wszystkie W. X. L. Stany, cujuscungue condi-
tionis et praceminentiae, uchwalamy. Na ktory
Deputatow przy Wielmożnym Podskarbim Ziem-
skim W, X. L. miamiemy: z Senatu, Wielmo-
żnego X. Biskupa Zmudzkiego, Nominata Wi-
leńskiego, y Wielmożnego Balthazara Strawiń-
skiego, Woiewodę Mińskiego; Alexandra Mas-
salskiego Kasztellana Smoleńskiego. A z Koła
Poselskiego, z Wilna, Urodzonych, Mikołaia

674
675

ZA ZYGMUNTA In R. 1631.

Abrahamowica, Woiewodzica Smoleńskiego: z
Trok, Piotra Wołowicza, Podkomorzego Tro-
ekiego: ze Żmudzi, Iana Gieysztorta: z Smo-
leńska.. .... Pyszkiewica, Sędziego Ziem-
skiego Połockiego: z Połockiego,........ ...
Tyszkiewica, Pisarza Ziemskiego Połockiego : z
Nowogrodka , Iana Rudominę, Chorążego No-
wogrodzkiego: z Witebska, Adama Stabrow-
skiego, ; z Brześciańskiego, Krzy-
sztofa Gorayskiego: ze Mścisławia, Iakuba Ma-
dalińskiego, Woyskiego Msścisławskiego: z Miń-
ska, Samuela Niemstę: ktorzy ziachawszy się
do Wilna, na dzień szesnasty miesiąca Czerwca,
w roku teraźnieyszym 1631 tegoż dnia zasieść
y przysięgę podług konstytucyi anni 1613 opi-
saną, wykonać maią: y te sądy zacząwszy, (ea-
dem żudiciorum authoritate et securitate, ktorą
Trybunał Radomski w Koronie ma) przez nie-
dziel trzy zupełnych, odprawować powinni bę-
dą. Na ktorym Trybunale wszyscy Poborcowie,
Sukkollektorowie, arendarze, tak czopowego, ia-
ko y ceł nowo podwyższonych, Exaktorowie
podatkow nowych, pod tytułem, auctio subsidio-
rum, pozwołonych: y wszyscy inni, ktorzykol-
wiek do wybierania podatkow na Seymach prze-
szłych uchwalonych, od roku 1624 aż do tego
czasu władzą mieli, y maią sami: a ieśli ktory
z nich umarł, potomkowie ich, także y ci przy
ktorychby pieniądze iakie z delat podatkow nie
wydanych, lubo też delaty y dekreta 'Trybuna-
łow przeszłych skarbowych, ad ezecutionem nie
przywiedzione, znaydowały się, stanąć y wyli-
czać się maią size ciłationibus, Iednak aby ża-
den niewiadomością się nie nie wymawiał, chce-
ny mieć, aby do wszystkich Woiewodztw y
Powiatow W. X. Lit: delata z skarbu każdego
winnego, de nomine mianniąc, Posłom na Sey-
miki Relacyine, zaraz z Seymu teraźnicyszego
dana była; ktorą oni do akt Grodzkich, każdy
w swym Powiecie, przy czynieniu relacyi, po-
dać będą powinni: a Urząd Grodzki wyiąwszy
z ksiąg extrakty tey delaty, powinien będzie
przez Woźnych y Generałow, do tych wszyst-
kich w dełacie mianowanych, w swoim Powie-
cie rozesłać. Relacyą Woźnych zaraz do skarbu
odsyłać, na co wydatek skarb oddać Urzędowi
powinien, a sobie z pen nagradzać. W czym
icśliby Urząd Grodzki był niedbały, postana-
wiamy penę sta kop na Urząd, o ktorą forum
ad instantiam Instigatoris. na Trybunale: a na
Woźnych y Generałow, poena privationis Urzę-
du. Na tym Trybunale stawić się też będą po-
winni wszyscy ci, ktorzy ceł na Seymie pier-
wszym anno 1629 pod tytułem auctio subsidio-
rum, uchwalonych, y od stanu szłacheckiego po-
zwołonych, umknęli, y do Exaktorow oddawać
niechcieli; po ktorych wszystkich pozwy Ziem-
skie tych Powiatow w ktorych inieszkaią, po-
łożone bydź maią, naznaczaiąc termm trzech
niedziel, przed zaczęciem Trybunału. Także kto-
rzy zboża y towary rożne, pod czas zawarcia
portu, za granice nad zakaz wywozić, y spu-
szczać wodą ważyli się: wszyscy, nemine eace-
T. IL

...........

 

323

pto, przed tym sądem stanąć będą powinni, y
podlegać poenis w konstytucyach annorum 1627,
1629 ktore reassumuiemy, espressis. A Wiel-
możny Podskarbi nasz W. X. Lit: powinien
bedzie po przysiędze Depntatow, przez sługę
skarbowego przysięgłego, oddać wszystkę zu-
pełną delatę, z zatrzymanych retent podatkow,
y ukazać to, iako wielka summa z dekretow
przeszlych Trybunałow do skarbu W. X. Lit.
weszła. W tych sądach Deputaci, podług kon-

stytucyi Seymow wyżcy pomienionych, o Try-'

bunałach Radomskich, postąpić sobie maią. Ie-

dnak na spustoszenia przez powietrze, głod, y.

żołnierza, respektować będą, y abiuraty, ktore
słusznie przyięte bydź maią, przymmować. Sa-
laria tym Deputatom z win skazanych, na ka-
żdą osobę po stu kop Litewskich naznaczamy:
a Deputatem żaden z Poborcow, y ktobykol-
wiek na swych ręku miał podatki Rzepltey, bydź
nie może.

Podymne.

18. Aby tym prędzey z zaciągnionych dłu-
gow Rzplta uwolniona była, Woiewodztwa y
Ziemie w Koronie bedące, ktore podymne po-
zwoliły, tak ie maią wydawać po złotemu, ia-
ko było wybierane po ostatnim Seymie 1629.
Czas wybierania podymnego w Woiewodztwach
y Ziemiach, ma się zacząć od Kwietniey Nie-
dziele blisko przyszłey, a kończyć się ma we
trzy niedziele po Wielkieynocy. A po wyściu
czasu wybierania podymnego, maią po wszyst-
kich Grodach sądzone bydź Querelle, sub poe-
nis mille marcarum w Trybunale repetendis, na-
dałey we dwie niedzieli, choćby też y extra
cadentiam ad hunc actum. A na uerellach kto-
reby ertra cadentiam przypadały, żadne insze
sprawy sądzone bydź nie maią, tylko skarbo-
we. A gdzieby Grod wakował, tedy takowe
sprawy in vieiniori Capitaneatu odprawować się
maią. Woiewodztwa zaś, ktore z pewnych przy-
czyn na pobory raczey według dawnych kwi-
tow, a niżeli na podymne pozwolić wolały, tey
konstytncyi podlegać nie maią: ale pobory wy-
dadzą według uniwersału, od tego czasu iako
Y podymne, aż do czterech niedziel po Wiel-
kieynocy. A inkwizycya ratione podymnego ro-
ku 1629 uchwalona, na te podatki ściągać się
nie ma.

Czopowe.

19. Czopowe, ktore było na dwie lecie po-
zwolone, iż się w tym roku kończy: upatruiąc
potrzebę Rzpltey na trzeci rok uchwalamy; kto-
re Wielmożny Podskarbi Koronny dła prędszey
długow zapłaty arendować pro hae sola vice
(prawo dawne y konstytucyą anni 1628 napo-
tym wcale zachowuiąc) będzie plus oferenti; tak
iednak, aby żadna dyminucya nie była tey sum-
my, ktora roku przeszłego pokazała się; y o-
wszem iako naywiększa aukcya. Miasta y Po-
borecy, bliższy do tey arendy będą, byle byli
dobrze osiedli, a tak wiele pozwolili, iako kto

21*

6
6

7

324

nawięcey; w Woiewodztwach zaś, Kitowskim, |
Wołyńskim, y Bracławskim, czopowe przez dwie ;
lecie, po wyścin currentis ma bydź wybierane:
a w Krakowskim, iż nie rowno currit z dru-!
giemi Woiewodztwy, tedy ina bydź od tego cza-
su wybierane, kiedy się to drugie z przeszłego:
Seymu uchwalone, kończyć będzie.

Fvecta.

20. Evecta, tak iako dwiema konstytucyami
anui 1629 nechwalone były, do przyszłego Sey-
mu sześćniedzielnego proroguienmy, z tym do-
kładem, aby przy czwartym groszu była aren-
dowana, tymże ktorzy czwarty grosz arendnią,
a to dla ochrony kupcow Ruskich kraiow. Evecta,
ma także bydź arendowana plus offerenti, przez
Urodzonego Podskarbiego naszego Nadworne-
go, administratora ceł Ruskich. A ponieważ dla
szerokości granie, rożnemi drogami kupey z to-
warami komory tamże pograniczne miiaią, y
płacenia podatkow Rzepltey uchodzą: postana-;
wiamy, aby nie tylko na dawno naznaczonych;
pogranicznych komorach, ale w Lublinie y we
Lwowie, y inszych po Rusi miastach, przy iar-
markach głownieyszych, kupcy cudzoziemscy,
ktorzy towarow za granice wywozić będą chcieli,
na micyscu tym, z ktorego z towarem wyleż-
dżać będą, abo zarazem podatek ten Rzpitey ab
evectis, wedlug prawa płacili, abo tamże porękę
dawali, iż go na pogranicznych komorach za-
płacą. Kupcy Koronni, ktorzy także za granice
towar wywozić będą chcieli) na komorach z to-
warem opowiadać się maią, a według opowie-
dzenia na komorach pogranicznych, ab evectis
płacić według postanowienia, powinni będą: in
contravenientes, Starostowie poenas exekwować

będą.

 

Pogłowne żydowskie.

21. Na żydy w Koronie summę czterdzieści
tysięcy y pięć, authoritate praesentis Conventus, do
przyszłego Seymu sześćniedzielnego wkładamy,
ktorą ante primam Żulij, oddać będą powinni
'Wielmożnemu Panu Podskarbiemu Koronnemu:
a oddawszy tę summę, od wszelkich inych po-
datkow wolni będą przez te całe dwie lecie.

Długi W. X. Litewskiego.

22. Za assekuracyą Seymow przeszłych, na
rożne wydatki woienne, podług likwidacyi PP.
Deputatow, do słuchania liczby, tak na prze-
szłych Seymiech, iako y na tym teraznieyszym
naznaczonych, zostałą do zapłaty te mianowicie
długi: Wielmożnym, Leonowi Sapieże Woiewo-
dzie Wileńskiemu, Hetmanowi Wielkiemu W. X. L.
złotych siedmdziesiąt siedm tysięcy, ośm set y
ośmnaście, groszy dwadzieścia siedm, pieniędzy
pietnaście. Alexandrowi Korwinowi Gąsiewskie-
mu, Woiewodzie Smoleńskiemu, złotych siedm
tysięcy, pięć set dziewięćdziesiąt ośm, groszy
dwadzieścia y ieden, pieniędzy cztery y puł.
Krzysztofowi Radziwiłowi, IIletmanowi Polnemu

 

 

W. X. L. złotych dwadzieścia dwa tysiące. Po-

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

tomkowi Wielmożnego Krzysztofa Naruszewica,
Podskarbiego W. X. Lit. rzy kroć sto tysięcy,
dwadzieścia trzy tysiące, czterysta ośmdziesiąt,
groszy szesnaście pieniędzy pietnaście. Urodzo-
nym, Andrzeiowi Sianiawskiemu, Rotmistrzowi
Pieszemu, za wydatek na piechotę, złotych ty-
siąc. Wilhelmowi Tyzenhauzowi, Roimistrzowi
Raytarskiemu , niedopłaconych złotych dwa ty-
siąca. Ludziom służebnym na zamku Smoleń-
skim, za dawne zasłużone, złotych ośm tysięcy,
sześć set, siedindziesiąt cztery, groszy dziesięć,
pieniedzy sześć. Na zapłacenie tych długow,
przy retentach wszelakich skarbowych (ktore na
to saino obracane bydź maią) uchwalamy po-
datki niżey opisane.

Oło nowo podwyższone, y spław wodny zwyczayny
W. X. Litew.

23. Cło nowo podwyższone w W. X. Lit. y
splaw wodny, za zgodą wszech Stanow, na
dwie lecie uchwalamy: ktore w administracyą
Wielnożnego Podskarbiego Ziemskiego W. X.
Lit. poruczamy, aby z naylepszym pożytkiem
Rzpltey tym cłem administrował, byle niemnicy
nad sto tysięcy y dwa tysiąca, na ieden rok,
to cło, tak iako przeszłych dwoch lat arendo-
ane było, uczyniło. A zacznie się wybierać od
tego czasu, ktorego arenda lat przeszłych koń-
czy się, to iest od dnia 16 iniesiąca Maia, w roku
teraznieyszym 1631, y skończy się we dwie le-
cie takowegoż czasu: a wolności wszystkim mia-
stom niektorym dane, na ten czas podnosiemy;
wyiąwszy stan szlachecki, ktorzy nie na przeday,
ale na swą własną potrzebę kupować będą. A
dli lepszego porządkn wybierania tych ceł, po-
stanawiamy, aby kupey ktorzy z towarami ież-
dżą, drog niezwyczaynych sobie nie wynaydo-
wali, y komor nie miiali, pod utraceniem to-
warow.

Aukcya summy na zapłacenia długow W. X.
Litewskiego.

24. Poglądaiąc na długi nie małe, w ktore
Rzplta zaciągniona iest z lat przeszłych ; a chcąc
eliberare fidem publicam y wdzięczność tym, kto-
rzy proprijs sumptibus necessitates publicas zastępo-
wali, pokazać: stan szlachecki z chęci swey, od
wszelakich towarow swych, ktore na przeday
wodą y lądem wyprowadzać będą (okrom zboż
z gunien swych własnych ktore wolne od pła-
cenia ceł bydź maią) pozwala dobrowolnie cło
na dwie lecie, takie, iakie protune w instrukta-
rzu iest pomienione: tą iednak kondycyą, aby
y miast wszelakich libertacye, bez wszelkiey ex-
cepeyi, na stronę uchylone były, y żaden cujus-
cunque stulus et praeeminentiae, żadnemi się nie
wymawiaiąc wolnościami, sub poena confiscatio-
nis towarow, cło to płacić był powinien. Iednak co
się ludzi stann szlacheckiego dotycze, cło to ab
evectis mercibus tylko dawać będą powinni, nie
zagradzaiąc im na potrzebę swą korzenia, wina
sukien, soli, y innych potrzeb na obeyście ich
własne, tak iako przeszłych lat bywało, bez da-

678'

6

=

9
. 680

ZA ZYGMUNTA Ti R. 1631.

wania żadnych ceł, zasięgać. Ale kupcy, y insi
wszyscy plebeij, tak ab evectis, ako y ab induc-
tis, płacić maią. A ma się począć wybierać to
cło od dnia 15 miesiąca Aprilis, w roku teraz-
nieyszym 1631, a kończyć się będzie takowe-
goż dnia, w roku 1633. Co w dozor y admi-
nistracyą Wielmożnemu Podskarbiemu W. X. L.
totaliter daiemy. A żeby instruktarz tego cła tym
porządnicy bez uciążenia znacznego był na komory
podany, dla sporządzenia tego instruktarza, przy
Wielmożnym Podskarbim W. X. Lit. depntuiemy
z Senatu, Wielmożnych, Lcona Sapiehę Woiewodę
Wileńskiego Hetmana W. X. L. Alexandra Masal-
skiego, Kasztellana Śmoleńskiego. A z Koła Po-
selskiego, Urodzonych, ...... Mleczka, Pod-
komorzego Orszańskiego, Rahozę Sę-
dziego Rzeczyckiego, ...... Wyszkiewieza, Pi-
sarza Ziemskiego Połockiego. Ktorzy zaraz po
Scymie na tym zasieść, y instruktarz ten po-
rządnie spisać, y do druku przy konstytucyach
Seymowych podać maią.

Ozopowe W. X. Litewskiego.

25. Iż się to pokazało z liczby Seymu teraz-
n'cyszego, że czopowe podług nowey ordynacyi
Seymowey, ami 1026 niciedno aukcyi żadney,
ale owszem dyminucyą y szkodę wielką w pro-
weucie tym Rzpltey uczyniło, przetoż postana-
wiamy. aby podług dawnych zwyczaiow w ad-
ministracyi Wielmożnego Podskarbiego W. X.
L. było, ktory lubo przez arendę, lubo inszym
sposobem starać się o to będzie, aby iako z nay-
większym pożytkien tym czopowym administro-
wał, ktore na dwie lecie uchwalamy. A ma się
zacząć wybierać od S. Iana Chrzciciela przy-
szłego w roku teraznieyszym: gdyż też na ten
czas expiruie czas z Scymow przeszłych nazna-
czonych, a kończyć się będzie we dwie lecie ta-
kowegoż dnia. Wybieranie tegoż czopowego ma
bydź wedlug uniwersalow, ktore ordynacyą ami
1628 uprzedziło, a mianowicie według uniwersału
anni 1027.

Pogłowne żydowskie W. X. Litew.

26. Żydzi w Wielkim X. L. powinni będą
dać iroie pogłowne na dwie lecie annuatim, to
iest na każdy rok po dziewiąciu tysięcy: a od-
dawszy tę summę, od wszelakich inszych poda-
tkow do dwu lat wolni bydź maią.

Szafunek podatkow W. X. Litewskiego.

27. Ustanawiamy, aby te wyżcy pomienione
podatki z retent ceł czopowych, poglownego
żydowskiego, na żadną inszą potrzebę, tylko ua
wypłacenie długow w konstytucyi specyfikowa-
nych, obracane nie były: a co będzie zbywało,
na obronę Rzpltey obrocono bydźż ma.

Poprawa konstytucyi de evectis etinductis, z Seymu
przeszłego.

28. Konstytucya pod tytułem de evectis et in-

ductis, Seymu przeszłego, errorem iakimsi, nie

tak z druku wyszła, iako do akt Grodzkich War-

 

325

szawskich y do Kancellaryi naszey z podpisem
Marszadka Poselskiego Seymu przeszłego była
podana, iż miasto słowa praeteritis małą odmia-
ną kilku liter, włożono praesentibus, ku wielkicy
szkodzie skarbowey: bo kupcy zatym ceł od
wiela towarow uniknęli. Przetoż aulhoritate prae-
sentis Conventus, wszystkie takowe konstytucye,
ktorychby się pod tym tytułem de evectis et in-
ductis, słowo to praesentibus znaydowało, annihi-
luiemy; a stosuiąc się ad mentem Seymu prze-
szłego, mieć chcemy, aby ci ktorzy przeszłych
lat ceł, pod tytułem auctio subsidioruen uchwa-
lonych, nie zapłacili, dosyć w tym skarbowi de
praeteritis_ uczynili.

Obywatele Inflantscy.

29. Maiąc wzgląd na stateczną wiarę obywa-
tełow Ziemie Inflantckiey, ktorą oświadczyli Nam
y Rzepltey z odstąpieniem oyczyzny y dostut-
kow swoich, iako naywiętszo baczenie y wzgląd
na nich mieć obiecuiemy: a teraz na opatrze-
nie uboższych, naznaczamy sto dwadzieścia ty-
sięcy y sześć, ktore Wielmożny Podskarbi Ko-
rouny, wprzod uprzątnąwszy dlugi Rzpltey od-
dawać bedzie powinien za wiadomością naszą;
ktorych dystrybucyi, aby porządek był zacho-
wany, naznaczamy do uważenia, ktorymby słu-
sznie to beneficium służyć miało, Wielebnego y
Wielmożnych X. Takuba Zadzika, Biskupa Chel-
mińskiego, Kanclerza Wielkiego Koronnego; Ka-
spra Denhoffa, Wojewodę Derbskiego, Wieluń-
skiego, Layskiecgo, Bolesławskiego, Radomskic-
go: Łukasza ze Bnina Opalińskiego, Marszałka
Wielkiego Koronnego, Leżayskiego, Kamionac-
kiego, Odolanowskiego, Łosickiego: Stanisława
Olbrychta Radziwiła, Xiążęcia na Ołyce y Nie-
swieżu, Kanclerza W. X. Lit. Gniewskiego, Wie-
luńskiego, Starostow. W czym attestacye y za-
lecenia Hctmanow naszych, maią bydź wprzod
uważane.

Miasto Toruń.

30. JMerita miasta naszego Torunia, iż na tym
Seymie obiecaney przeszłemi konstytucyami na-
grody, dla trudności spraw Rzpltey odnieść nie
mogły: do Seymu przyszlego takową ich remu-
neracyą, iaka na on czas Nam, y Stanom Ko-
ronnym, videbitur naysłusznieyszą odkładamy.

Miasto Gdańsk.

31. Zasłużyło to miasto Gdańsk -nasze, aby-
śmy stateczney wiary ich, Nan y Rzpltey świad-
czoney, nie zapominali: ktorą żebyśmy podług
assekuracyi Seymow przeszłych wdzięcznością
naszą, y Stanow Koronnych, utwierdzili; sum-
mę pięćkroć sto tysięcy złotych, konstytucyą roku
1628 im naznaczoną, Wielmożnemu Podskarbie-
mu naszemu z podatkow na tym Seymie uchwa-
lonych, zapłaciwszy wprzod dług woysku nale-
żący, oddać do rąk ich, y Rzpltey fidem elibe-
rare, rozkazuiemy. Ieżeliby zaś ta reszta, od
płacy woyskowey pozostała, nie wyniosła tey
summy piącikroć sta tysięcy złotych: tedy co-

681
682

326

kolwiek zostanie oddawszy, ostatek viyore hujus |
constitutionis, do przyszlego Seymu assekuruie-
ny. A prawo im nadane konstytucyą 1628 de
invectione et sigillatione pannorum wcale zostawu-
iemy.

Zatrzymanie pokoiu pospolitego.

32. Iż pod pretextem religii katolickiey, od
swawolnych ludzi w Państwach naszych, rożne
tumułty y wiolencye się dzieią zaczym pokoy
pospolity się targa, y wielkie ziąd żnconvenientia
rostą: My tedy chcąc publicam securitatem et pa-
cem w Panstwach naszych zachować, y swawo-
lą taką zahamować; przeciwko tym, ktorzyby
tumultami y zuchwalstwem publicam securitatem
viołare się ważyli, forum na Trybunale, żnier cau-
sas recentis criminis, naznaczamy: y aby poenis
contra violatores pacis publicae sancitis, karani by-
li mieć chcemy.

Seym trzyniedzielny.

33. Maiąc pilne oko na wszelkie Państw na-
szych niebeśpieczeństwa y potrzeby, Seym trzy-
niedzielny sine solennitatibus złożyć, vigore hujus
constitutionis, za radą PP. Senatorow, wolno Nam
będzie: ad hunc sołum actum niebeśpieczeństwa
Rzeczypospolitey.

Causae raptus.

34. Iż się wiolenciy y raptow wiele zagęści-
ło: postanawiamy, aby inposterim, in causa raptus,

KONSTYTUCYĘ SEYMU WARSZAWSKIEGO

Trybunale Koronnym, inter causas officij; a w
Litewskim, w każdy termin, między sprawami
obligowemi ; albo w Ziemstwie y Grodzie, gdzie-
by sobie ukrzywdzony nayrychley sprawiedli-
wości dowieść mogł.

Wieczność Wielmożnemu Alexandrowi Korwinowi 64-
siewskiemu, Woiewodzie Smoleńskiemu.

37. Pewne daniny po rzece Biberow y Głu-
szyca, w Woiewodztwie Smoleńskim leżące, u
rożnych osob za konsensami naszemi przez Wiel-
możnego Woiewodę pokupione, y od Nas pra-
wem lennym onemu dane, y konfirmowane, kio-
rych ou żn pacifica possessione iest: teraz wzglę-
dem dzielnych y odważnych, Nam y wszystkiey
Rzeczypospolitey dobrze wiadomych y pożytc-
cznych, zasług iego woiennych, łe maiętności
ze wszystkiemi ich przynależnościami, wieczno-
ścią, samemu y potomkom iego uiriusque serus,
z wolną dyspozycyą, vigore Conventus praesentis,
daiemy, y utwierdzamy; tak iako to w przywi-
leiach, Urodzonych Alexandra z Rytwian Zbo-
rowskiego Pulkownika, Mikołaia Gąsiewskiego
Rotmistrza naszego, Woyciecha Drzeweckiego,
y Wilhelma Appelmana; także w przywileiach
Wielinożuemu Woiewodzie, na (eż dobra wzwyż
mianowane, pierwey lennym, a teraz wieczystym
prawem od Nas nadanych, y w granicach wła-
snych intromissyinych wyrażono, y opisano iest.

Granice między Wojewodztwem Kijowskim, a W. X.

 

serutinia, iako w inszych sprawach kryminalnych,
odprawowane były, per prosimiores de linea pa-
ternu vel materna protestatione praecedente: z kto-i
rych gdzieby się gwałt et viołentia pokazała, ma i
bydź raptor nakonwikcyą skazany; ani przyzna- |
niem białey głowy, iakoby to żlla consenfiente ,
uczynić miał, nie będzie mogi bydź eliberowa-
ny. Forun sprawom takim na Trybunale inter,
causus incarceratorum, dla prędszey naznaczą- |
my sprawiedliwości.

Taxa capitis plebeiorum.
35. Aby się inężoboystwom zabieżało, ratio-
ne homieidij plebeiorum: taxę capitis na sto grzy-
wien podnosiemy: a rany iż duplo.

O rzekach portowych W. X. Litewskiego. |

36. Rzeki navigabiles, iż są iuris publici, do,
pożytku y używania wszystkich należą: przetoż
według dawnych praw, maią bydź wolne od
grobel, tan, młynow, y od wszystkiego cokol-
wiek zwykło impedyować nawigacyą. Ponawia-
iąc tedy y obiaśniaiąc dawne konstytucye, po-
sianawiamy, aby od tych mieysc, od ktorych
rzeki navigabeles są, żaden grobel, ani tam, ani

Lit. y Powiatem Możyrskim.

38. Chcąc uspokoić rożnice między W oiewodz-
twem Kijowskim, a Powiateim Możerskim, kom-
missyą w roku 1621 przez Kommissarze nasze
odprawioną in foto approbuieiny wiecznemi cza-
sy. Dobra iednak Kapituły Wileńskiey Kamień-
szczyznę, z wlością do Biskupstwa Wileńskie-
go należącą, y Ubortską włość, iakośmy dekre-
tem naszym w roku 1625 na Seymie w War-
szawie ferowanym, do Xięstwa Litewskiego, Po-
wiatu Możerskiego przyłączyli, tak y teraz in-
korporuieiny. Processy iednak wszystkie, tak na
obywatelach W. X. Lit. iako y na obywatelach
Woiewodztwa Kiiowskiego, pod czas tych ro-
żnie, o cokolwiek w ktorymkolwick sądzie otrzy-
mane, nocą tego Seynru podnosiemy, y kassu-
iemy. A sprawy te wszystkie z obudwu stron
do pierwszych stopniow prawnych przywraca-
my: ktorym żadna dawność Ziemska szkodzić
nie ma.

Bespieczeństwo Smoleńskie.

39. Acześmy to byli włożyli na skarb nasz
W. X. Lit. konstytucyą anni 1620 że na lu-
dzie, tak iezdne, iako y piesze, ktore in praesidio

 

młynow budować, y niczym nawigacyi impedyo- zamku Smoleńskiego mamy, miał bydź z niego

wać niemogł. A ieżliby się za iakim budowa-
niem szkoda komu w nawigacyi stała, tedy tę
sowicie ma nagrodzić ukrzywdzonemu: a za to
że nawigacyom przeszkadza, winy tysiąc grzy-
wien ma zapłacić, ktorey połowica delatorowi
a połowica do skarbu naszego. O co forum w

żołd płacony: ale iż Krolewic I. M. Władysław
Zygmunt Syn nasz, maiąc wzgląd na wielkie
' po te czasy ciężary skarbu naszego, z życzli-
wości y miłości swey przeciwko Nam y Rzpltey
' od roku 1626 sam z dochodow tamecznych swo-
ich, uszczuplając sobie dla całości Rzeczypo-

683
684

ZA ZYGMUNTA III R. 1631. | 327

spolitey dostatkow swoich, sumpt na te Indzie | skiemi a szlacheckiemi grunty, iakie urosły ro-
dotąd zastępuie, y potężną fortecę kosztem swo- zmce.

i ielki tamt, tawił. Przet ; : ; ;
My wdzięcenie tak ów złu M. miłość y af. Przekopanie nowego portu z nizu Berezyny rzeki,

fekt Nam y Rzpltey pokazany, przyimuiemy; a do Wilii.
bacząc, iż ku temu zas wi, kiedy inducye z! 48. ŻyczącMy Państwom naszym w dostatkach
Państwem Moskiewskim wychodzić maią, potę- Y bogactwach wszelakich inerementa, a Io
żnieyszego tak na zamku tym, iako y na inszych ;12 przez złączenie rzeki Berezyny z kane”
od Moskwy rekuperowanych, praesidium potrze-,nie tylko stanu szlacheckiego , nad rzekami,
ba; czemu iż tameczne dochody Krolewica I. M. Dnieprem, Prypecią, y Berezyną, obywatelom,
wydołać nie będą mogły: tedy idąc za iedno- | Wielkie ztąd pożytkow aukcye, ale y ludziom
stayną wszystkich Stanow zgodą, a za zniesie- , kupieckim, WCZOSPICYSZe spławem towarow Be-
niem się z Wielmożnym Hetmanem W. X. Lit.  reżyną do Wilii stać sie mogą handle: nie mniey
pewną liczbę praesidiarij militis, y summę, kto- , poWażatąc chęć y życzliwość ku Rzpltey Kro-
ra na to z skarbu W. X. Lit. z podatku Sey-, lewica I. M. Władysława Syna naszego, ktory
mu teraźnieyszego dana ma bydź, prywatnym ;do inszych swych wielkich merita tey Rzpltey y
skrypiem naznaczyńśmy. Praeszdia 1ebnax dawne, 4% przyda , R 's m R MŁ WYRUZASy "peziaj lz;
p, pak w przecho So ta yti o a ron
wysługi tamtym obywatelom dane, y w prze- m © " 7
szłych konstytucyach opisane, na Smołeńsku YJĘk nu się pRzad inogł : a tak nietylko to Kro-
innych zamkach, in suo robore zostawuiąc, z tym ; I9wicowi I. M. Synowi naszemu poe wa ed
obiaśnienicim, że też obywatele innych Powia- ele y chętnie na to za zgodą wszystkich ta-
tow od Moskwy świeżo rekuperowanych, do obro- now pozwalamy. Y pe K Sey mu ISysze
ny przeciwko nieprzyiacielowi, temuż wszyslkie- 5 zonc AL nz u U Pod nasze,
mu jako y Śmoleńszczanie, każdy w przyległym Orodzodye , bu aa RZ a dd a Pa
swoim zamku, podlegać y wykonywać powinni  UTSzańsślego, y Krzyszto a Zyzemskiego, Pod-
będą. A iż w konstytucyi przeszłego Seynu pe-, sędka Ziemskiego Mińskiego: ......... ....
wo "ora ja ci na czas y mieysce, zobopolnie z łomi kto

. X. Lit. o służbie Ziemskiey woienney, czą- | 8 CI nt © , Ź 'O-
su uchwały pospolitego ruszeniy 5 opisano: je rym to od Krolwica ys e a Pot
y też ktoby osobą swą, za chorobą, lubo obe- < , < , ST
cy był na posłudze naszey, albo Krolowica, POTY Praom Ptaky aa Jego lan przepra
. M. Syna naszego, y innemi przyczynami w .Opatrzą; l go ki a-
tymże statucie wyrażonemi, na okazowanie go Y ZaTZymary o Por Crogowany bydź
neralne roczne stawić się nie mogł, tedy ma bydź ; Miał, uważywszy, cio oc statkow, y towarow,

zachowany w tym, według tegoż prawa, y nauki ktore tamtym przekopem zbiegać będą, secundum
w nim opieaney. sumptus et impensae quantitatem, do lat pewnych

postanowić maią. Ciż Kommissarze nasi uważą,

Rozgraniczenie Powiatu Bracławskiego, z Wilko-
mirskinm y Wileńskim.

40. Reassumniąc żn toto konstytucyą annorum
1613 et 1615 naznaczamy mieysce, aby Pod-
komorzowie y Marszałkowie tych Powiutow, na
dzień 25 Żulij, anni praesentis, do Uciany zia-
chawszy się, według praw y dawnych duktow,
te Powiaty rozgraniczyli.

Kommissya Brzeska.

41. Kommissya Brzeska iż na teraźnieyszym
Seymie dla inszych ważnieyszych spraw, ktore
Rzpltą zachodziły, do skutku przyiść nie mogła:
tedy na przyszłym Seymie finalem decisionem uczy-
nić obiecuiemy. A tym czasem w pokoiu oby-
watele tameczni ab utrinque zachować się maią.

O mandatach za dworem.

42. Ludzie prostego stanu, cum Ssuo gravamine
nobilitatis, mandaty za dworem na szlachtę, ra-
tione injuriarum Sądowi Ziemskiemu albo Grodz-
kiemu, sądzić należących, iż wynosić zwykli: co
aby in posterum nie bylo, vigore praesentis Con-
ventus waruiemy, wyjąwszy gdzieby między miey-

 

lakiby po wyiściu tych lat, pewny dochod guot-
,annis na konserwacyą tamtego portu y ślozow,
i od statkow kupieckich y towarow, administra-
'tor Starostwa Boryszowskiego, wybierać miał;
ktory tego przestrzegać będzie powinien sub poe-
nis, żeby wcale tamten port zachowany był. Gdyż
My authoritate Conventus Generalis curam portu
tamtego przy Starostwie Boryszowskim perpe-
łuis temporibus, consensu Ordinum, zostawuiemy:
a na przyszły Seym pomienieni nasi Kommis-
!sarze, tanto postanowienie do uznania Stanow
i przynieść powinni będą.
i
+ Obrona domowa, Poznańskiego y Kaliskiego
Woiewodztw.

| 44. Iż za położeniem woysk cudzoziemskich
przy granicy kraiow Wielgopolskich, wielkie
się Woiewodztwom ich dzieią praejudicia, y szko-
dy, wpadnieniem ludzi swywolnych za granice
Koronne, tak że iuż dobra nasze duchowne y
świeckie na wielu mieyscach są spustoszone, za-
lczym z naiazdow tych większego się y potym
| obawiaią niebespieczeństwa: tedy tym wyżey mia-
nowanym Woiewodztwomn, gdyby ich od takich
swawolnych kup, y nagłego iakiego woyska

685
686

328 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

ktoregokolwiek wtargnienia, pewne zachodziły ! gnacyi naszey, wiele osob z ktorego miasta ma
niebespieczeństwa ; za konsensem Stanow wszyst- ; wychodzić, pozwalamy, y wybrańce Wielkopol-
kich pozwalamy, aby za obwieszczeniem Wiel- | skie na pilnowanie PP. pogranicznych nazna-
możnego Stanisława z Przyimy Przyiemskiego, | czamy: ktorzy także pod regimentem Marszałka
Marszałka naszego Nadwornego, Generała Wiel- | naszego Nadwornego maią do obrony zostawać.
gopolskiego, (ktoremu straż y bespieczeństwo | Wkładamy też tę powinność na Starosty nasze
pograniczne do zawiadowania należy) przez uni- | pograniczne, iako Wałeckiego, Drahimskiego,
wersały iego, do Wielmożnych Poznańskiego y ; Miedzyrzeckiego, Babimostskiego, Czchowskie-
Kaliskiego Woiewodow y Kasztellanow Woie- | go, Odolanowskiego, Starostow; aby zażywaiąc
wodztw tych wydane, y po Grodach publiko- | dzierżaw tych, pewne ludzie y poczty na zam-
wane, obywatele niebespieczeństwa pobliżsi, a |kach tych mieli: do czego będą powinni pod
ieźliby tego potrzeba, tedy y wszyscy obywate- | winami wyżey opisanemi, ża foro ut supra re
le tychże Woiewodztw, na czas y mieysce na- | petendis. O ktorą Instygatorowi naszemu, y te-
znaczone z Kasztellanami swemi stawić się ar- mu ktoby zechciał, czynić będzie wolno. A ie-
matim, y z porządnemi rynsztunkami, byli po- | źliby woyny pograniczne do czasu wzwyż pisa-
winni, y zaraz pod regimenty Wielmożnych Wo- i nego, poki chowanie żołnierza pozwolone iest,
iewodow swych nastąpić, y munia swoie wedle | nie uspokoiły się: tedy dalszą obronę na Sey-
dawnych praw, de ezpeditione bellica. sancitis, od- | miku Deputackim, tym Woiewodztwom obmy-
prawować będą. A do takowey expedycyi, wszy- | ślić sobie pozwalamy.

scy, nemine evcepto, oprocz Urzędnikow naszych ' O 0 O
Koronnych, y tych ktorzy obecnie służą na) O soli Woiewodztwa Poznańskiego, y Kaliskiego.

ł

 

dworze naszym, ludzi chorych, ktorzy chorobę. 45, Iż się uskarżaią Poslowie Woiewodztw
swoię według statutu, de ezpedźtione bellica, po- Poznańskiego y Kaliskiego, na niedostatek soli
przysiądz będą powinni, starych, ktorychby Wo- Ruskiey: tedy prawa wszystkie o soli Woie-
iewodowie y Kaszteliani, zon valentes arma por- ' wodztw, Poznańskiego y Kaliskiego w cale zo-
tare, rozsądziłi: ciż oba iednak sługi swoie w | stawuiąc, pozwalamy, aby in defectu salis Ruthe-
rownym, iako sami powinni poczcie służyć, wy- nici, wolno im było na ich własną potrzebę,
prawić będą powinni; toż o wdowach y dzie- bez płacenia cła, soli Krakowskiey zasiągać: a
dziczkach rozumiano mieć chcemy. Więc ieśliby | faktorowie ci, ktorzy soł poprowadzą, przysię-
kto odlegle mieszkał, a w tych Woiewodztwach  gać maią, że nie na przeday, ale na własną
maiętność miał, przez arendarza, albo przez, ' domową potrzebę sol biorą, z ktorą na komo-
sługę swego, tę expedycyą odprawić powinien, | irach ku przeszkodzie soli naszey stawać, ani
pod winą trzech tysięcy grzywien, stawić się oney składać nie maią.

powinni będą, y trwać na tey expedycyi, poki! . . » »
gwałtowne niebespieczeństwo, za zdaniem Wiel- Kommissya od Węgier, Sląska, y Margrahstwa.
możnych Woiewodow, y Marszałka naszego, nie, 46. Iż obywatele Państw naszych od obywa-
ustąpi: o kiorą winę zapozwani od każdego, telow Krolestwa Węgierskiego y Czeskiego,
naostatek od Instygatora, in Officio Castrensi od- ; względem Sląska y Margrubstwa, rożne krzy-
powiadać powinni. A że raczey od małych kup wdy y pracjudicia ponoszą, a kommissye z prze-
repentinas et subitaneas incurstones, przy grani- ; szłych lat naznaczone do effektu swego nie przy-
cach tych Woiewodztw, spodziewać się potrze- szły: reassumuiąc tedy konstytucyą Seymu prze-
ba, żeby się Woiewodztwa w małych tych, choć szłego, y onę authoritate Conventus praesentis za-
szkodliwych, niebespieczeństwach nie ruszały: |chowui iąc, o kommissyach tych, aby tym prę-
pozwalamy tym Woiewodztwom pultorasta koni | dzey skutek swoy wziąć mogly, Kommissarze
Kozakow, in vim custodiae, na pograniczu Mar- 't takowym sposobem naznaczamy:, naprzod do
grabskim y Pomorskim, y tam gdzieby potrzeba, | Małey Polski od Węgier z Panow Rad naszych,
chować: ktorzy będą pod regimeniem Wielmo-, 7 do Woiewodztw, Krakowskiego y Ruskiego :
żnego Marszałka naszego Nadwornego, sposo-: i'Wielmożnych, Stanisława Lubomirskiego, Hra-
bem woyskowym, y pod artykułami woyskowe- | bię na Wiśniczu, Woiewodę Ruskiego, Sendo-
rai, prawem pospolitym obwarowanemi. Co pro, mirskiego, Spi skiego, Białocerkiewskiego: Mar-
hac vice, lege praesenti sancitum et confirmatum , cina Krasickiego, Woiewodę Podolskiego, Prze-
esse vohanus. A te pułtorasta koni maią bydź ; mysłskiego, Lubomirskiego: Mikołaia Spytka
podzielone na trzech Rotmistrzow osiadłych, ; Ligęzę z Bobrku, Sendomirskiego, Bieckiego,
przez Pana Marszałka naszego: w czym tenże Ropczyckiego: Stanisława Wapowskiego, Prze-
Wielmożny Marszałek nasz, przestrzegać ma, | ' mysłskiego: Mikołaia Leśniowskiego, Czechow-
aby żadnych szkod w dobrach naszych ducho- ; skiego, Kasztellanow y Starostow. A z stanu
wnych y świeckich ci żołnierze nie czynili, kon-: rycerskiego: Urodzonych, Iana Mikołaia Dani-
tentuiąc się żołdem z zaciągu Ruskiego, na Ko-;łowicza z Zurowa, Podskarbiego Nadwornego,
zaki pozwolonym; ktory żołd na dwie świerci, Chełmskiego, Kolskiego: Iakuba Sobieskiego:
z retent Woicwodztw, Poznańskiego y Kaliskie- | Krayczego Koronego, Krasnostawskiego: Iana
g0, y czwartego grosza, y czopowych, ma bydź ; Zebrzydowskiego, Miecznika Koronnego, Lancko-
opatrzony. Piechotę do tey expedycyi z miast! rońskiego, Starostow: Iana Bełzeckiego Pod-
Wielkopolskich, obrony domowey, wedle assy- | komorzego Halickiego, Dworzanina naszego:

(
!

687
688

ZA ZYGMUNTA II R. 1681.

Stanisława z Rytwan Zborowskiego, Rodelskie-
go Starostę: Przecława Marcinkowskiego, Pod-
stolego Krakowskiego: Franeiszka z Wielkich
Kończyc Mniszka, Starostę Sanockiego: Miko-
łaia Hrabię z Ostroroga, Starostę Drohowyskie-
go: Iana Komorowskiego, Podczaszego Bełskie-
go, Burgrabię y Podstarościego Krakowskiego:
Pawła Marchockiego, Starostę Czehowskiego:
Iana Glinkę, Łowczego Halickiego Sekretarza
naszego: Stanisława z Brzezia Chrząstowskiego:
Adama ze Zmigroda Stadnickiego.

Do Wielkiey Polski zaś z Woiewodztwa Po-
znańskiego, Kaliskiego y*Ziemie Wieluńskiey, z
Panow Rad naszych, Wielmożnych, Iana ze
Bnina Opalińskiego, Poznańskiego, Inowłocław-
skiego: Iana Baranowskiego, Sieradzkiego, Kor-
czyńskiego: Kaspra Donholla, Derpskiego, Wie-
luńskiego, Layskiego, Bolesławskiego, Radom-
skiego, Woiewodow y Starostow. Kaspra na
Wieczburku Zebrzydowskiego, Kasztellana Ka-
liskiego: Hieronyma Rozrażewskiego, Kasztella-
na Miedzyrzeckiego: Abrahama Ciświckiego,
Kasztellana Sremskiego. A z stanu rycerskiego,
Adama Olbrychta Przyiemskiego, Obożnego Ko-
ronnego: Marcina Zegockiego, Sędziego Czchow-
skiego: Alexandra Zaleskiego, Podsędka Sie-
radzkiego: Wacława Zaiączka, Pisarza Ziem-
skiego Kaliskiego : Łukasza Orzelskiego, y Sta-
nisława Kochlewskiego. Ktorzy to Kommissa-
rze wszyscy, każdy z nich do swoich kommis-
syi odprawowania, kiedykolwiek ktora u nich
odprawować się będzie, absentia nonnullorum non
obstante, za obwieszczeniem naszym o mieyscach
y czasie każdey kommissyi, et de securitate ab
utringue Kommissarzow, ziachać się, y sprawie-
dliwość utrique parti slużącą, z wydaniem pod-
danych czynić; krzywdy wszclakie, excessy, na-
icżdżania, rozboie pohamować, y w gruntach
dyfferencyć między tymi Państwy zachodzące
rozsądzić, y uspokoić maią.

O scli Wojewodztwa Podlaskiego.

47. Woiewodztwo Podlaskie, acz ma konsty-
tucyy roku 1623 skład soli tysiąca beczek w
Nurze naznaczoney, y pretium każdey beczki na
fi. 4 założone: iż iednak skarb nasz ukazuie
wielką trudność w prowadzeniu wzgorę wodą
tey soli na tamten skład Nurski; tedy postana-
wiamy za zgodą wszech Stanow, aby in futu-
sem temu Wożiewodztwu Podlaskiemu, iako y
Woiewodztwu Mazowieckiemu ten skład na Skar-
szewie pod Warszawą należał. A względem od-
ległości posyłania po tę sol, pretium za każdą
beczkę soli do skarbu naszego przychodzące ta-
koweż ustawniemy, inkie przychodzi od obywa-
telow Woiewodztwa Mazowieckiego, to iest po
złotych dwa y groszy dziesiąci.

Grod wieczny Lubelski.

48. Za prośbą Posłow Ziemskich Woiewodz-
twa Lubelskiego, postanawiamy Grod wieczny
w Lublinie, przykladem inszych Grodow Ma-
łopolskich,

 

329

Grod wieczny Płocki.

49. Za prośby Posłow Ziemskich Woiewodz-
twa Płockiego, postanawiamy Grod wieczny w
Płocku, przykładem inszych Grodow Koron-
nych.

Grod wieczny Rawski.

50. Za zgodą wszech Stanow y prośbą Po-
słow Woiewodztwa Rawskiego, pozwalamy, aby
od tego czasu Grod Rawski był wieczny, oby-
czaiem inszych Grodow w Koronie wiecznych.

Grody wieczne Wdztwa Ruskiego, y Ziem iego.

51. Grody wieczne w Woiewodztwie wszyst-
kim Ruskim, y w Ziemiach y Powiatach iego
wszystkich (oprocz Przemyslskiego y Zydaczew-
skiego Grodu) aby były wieczne, authoritate prae-
sentis Conventus, postanawiamy. Pisarze Grodz-
cy, tak iako y o Podstarościach dawne prawo
iest, osiedli bydź maią, y Podpiskowie starsi
przysięgli.

Rewizya w Krotoszynie.

52. Za prośbą Posłow Ziemskich, Rewizory
do obeyzrzenia drog y 'cła postanowienia, w
nieście Krotoszynie, naznaczamy, y aby przy-
wiley z Kancellaryi naszey był wydany, mieć
chcemy.

Rewizya ksiąg Ziemskich Rawskich.

53. Za proźbą Ziemie Rawskicy, y Urodzo-
nego Mikołaia Layszczewskiego, Pisarza Ziem-
skiego Rawskiego, Sekretarza naszego; do re-
widowania ksiąg Ziemskich Rawskich uchwałą
Seymu ninieyszego, naznaczamy osoby niżey opi-
sane: to iest Urodzonych, Mathcusza Plichtę,
Podkomorzego Rawskiego : Samuelv Kurnocha,
Sędziego Ziemskiego Rawskiego: Iana Krosnow-
skiego Podezaszego Rawskiego: Malchra Łnubę
Głaczyńskiego, Podstarościego Rawskiego. Kto-
rzy będą powinni ziachać do Rawy na Ponic-
działek przyszły przed Swiątkami blisko przy-
szłemi, y tamże księgi, ktoreby były vetustatle
consumpti, przepisać: a ktoreby tego nie potrze-

bowały, rewidować, y porządek około nich'

uczynić.

Rewizorowie do zamku Trotowelskiego.

54. Na uważenie kosztow y nakładow, ktore
podiął Urodzony Alexander Bałaban, w restau-
racyi zamku 'Trębowelskiego; Rewizory autho-
ritate Seymu naznaczamy: Urodzonych, Marcina
Kazanowskiego, Kasztellana Halickiego: Adama
Łychowskiego, Sędziego: Iana Glinkę, Łow-
czego y Sekretarza naszego, Halickich, y Krzy-
sztofa Wichrowskiego. Ktorzy porozumiawszy
się z sobą o czasie, w roku teraznicyszym do
Trębowle ziachać, y tam ez re oculis subiecta,
Jdeliter taxę uczyniwszy, na Scym da Pan Bog
przyszły Nam przyniosą: na ktorym w tey spra-
wie za zgodą wszech Stanow, to, quod aequitas
et ratio postulabit, uczynieny.

689
690

330

Rewizya ksiąg Ziemskich y Grodzkich, Woiewodz-
twa Wołyńskiego.

55. Za proźbą Posłow Woiewodztwa Wo-
łyńskiego, rewizyą ksiąg, propter vetustatem ich,
bacząc bydź potrzebną; Łuckich, Włodzimier-
skich, y Krzemienieckich, tak Ziemskich, iako
Y Grodzkich, postanawiamy; na ktorą po dwa
Deputaty do Pisarzow tamecznych Ziemskich
y Grodzkich, naznaczamy: to iest do Łucka,
Urodzonych, Woyciecha Staniszewskiego, Sę-
dziego Ziemskiego Łuckiego, y Romana Zacho-
rowskiego. A do Włodzimierza, Urodzonych,
Pawła Kurczewica Gabryela Iwanickiego, Pod-
starościego Włodzimierskiego. Do Krzemieńca,
Urodzonych, Laurentego Drewińskiego, Cześni-
ka Wołyńskiego; y...... Deniszka: ktorzy we-
społ z Pisarzmi Ziemskiemi y Grodzkimi, Łuc-
cy do Łucka; Włodzimierscy do Włodzimierza:
Krzemienieccy do Krzemieńca, w pierwszy Czwar-
tek po Przewodney Niedzieli ziachać się y za-
sieść na zrewidowanie tych ksiąg maią, y po-
winni będą: y dostateczne summaryusze spi-
sawszy Ziemskich y Grodzkich ksiąg; one pod-
pisami rąk swoich ztwierdzić, y per oblatam do
tychże ksiąg podać, dla wyięcia każdemu ko-
muby tego potrzeba była, maią y powinni będą.

Rewizya ksiąg Ziemskich, Płockich y Zawskrzyń-
skich.

56. Iż wielki iest nierząd około ksiąg, tak
Ziemskich Płockich, iakosy Zawskrzyńskich, czę-
ścią dla introdukowania in acta przez Pisarzow
przeszłych, częścią przez nastąpienie nieprzyia-
cielskie na Sierpc: tedy za proźbą Posłow Ziem-
skich, Płockich na zrewidowanie tych ksiąg,
y wporządek ich wprawienie, deputuiemy oso-
by pewne: to iest. Pawła Karkowskiego, Sę-
dziego Płockiego Grodzkiego; Woyciecha Dro-
zdowskiego, Podstarościego Płockiego;......
Makomaskiego, Podsędka Ziemskiego Płockie-
go; Iana Zaborowskiego, Podsędka Zawskrzyń-
skiego.

Rewizya na kommutacyą grnntow, wsi Gutkowa,
y wsi Łopaciny.

57. Iż między dobrami naszemi dzierżawy No-
womieyskiey od wsi Gutkowa, a dobrami szla-
checkiemi wsi Urodzonego Mikołaia Łopackic-
go Podkomorzego Zakroczymskiego, Łopaciną,
częste zachodzą rożnice, a to względem sztuki
gruntu wsi Gutkowa, pod wieś Łopacin pod-
padłey: przeto na odmianę gruntu tego, Rewi-
zory za proźbą Posłow Ziemskich naznaczamy,
Urodzonych Stanisława Krasinskiego, Sędziego
Ciechanowskiego; Jakuba Kobylnickiego, Stol-
nika Wyssogrodzkiego; Woyciecha Gołyńskie-
go; Cześnika Ciechanowskiego, Sekretarza na-
szego, Adama Bileńskiego, Stolnika Zakroczym-
skiego; ktorzy quantitatem et qualitatem gruntow
zrozumiawszy, Nam na przyszły Seym o tym
sprawę dadzą, absentia unius vel duorum non ob-
stanie, :

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Rewizya ksiąg Ziemskich Chełmskich.

58. Za proźbą TPosłow Ziemie Chełmskiey,
na rewizyą ksiąg Ziemskich Chełmskich, y na
schowanie ich dla mieysca bespiecznego y spo-
sobnego obmyślenia, authoritate praesentis Con-
ventus, Rewizory naznaczamy, Urodzonych lana
Skarszewskiego Podkomorzego, Wacława Za-
moyskiego Chorążego, Stanisława Ronowskiego
Podsędka, Andrzeia Brodowskiego Pisarza,
Chełmskich: ktorzy porozumiawszy się z sobą
o czasie, ziechać do Chełma na to maią, księgi
zrewidować, y mieysce im upatrzyć.

Rewizya ksiąg Grodzkich Kiiowskich.

59. Na zrewidowanie ksiąg Grodzkich Kiiow-
skich, deputuienny osoby pewne: to iest, Uro-
dzonych Theodora Woronicza Podczaszego, y
Rotmistrza naszego; Phedora Suszczańskiego
Proskurę, Pisarza Ziemskiego; Urzędnikow Ki-
iowskich, Philona Boguszewica, y Alexandra
Sołtana: ktorzy po wiezdzie Wielmożnego Wo-
iewody Kiiowskiego, te księgi dostatecznie zre-
widować, y zregestrować maią, y ktore nie są
przepisane, powinni ie będą przepisać, y zintro-
ligować dać, nie odieżdzaiąc z Kitowa. 'Tymże
Rewizorom naszym, pozwalamy przepisać księ-
gi Ziemskie Kiiowskie , ktore zostały w termi-
natach po zeszłym Iwanie Łusce, Pisarzu Ziem-
skim, Kiiowskim, roku 1602 a to na Rokach
Ziemskich Kiiowskich, ktore naypierwey będą
sądzone; a na salariunm im samym, y dla Pod-
piskow ich, pozwalaią obywatele tameczni po
dwa grosza z łanu, według kwitow poboro-
wych roku 1626 ktore pieniądze powinni od-
dać do rąk Urodzonego Phedora Suszczańskie-
go Proskury, Pisarza Ziemskiego Kijowskiego,
nadaley do dnia szostego Maia blisko przyszle-
go, pod winami w uniwersale opisanemi. O co
forum y o podatki w Grodzie: a niebytność ie-
dnego z mianowanych osob, nie szkodzić nie ma.

Ordynacya Rokow Ziemskich Lubelskich.

60. Iż dla prolongacyi poślednieyszey Try-
bunału Lubelskiego, Roki Ziemskie Lubelskie
y Urzędowskie, nie mogą bydź sądzone: za pro-
źbą Poslow tego Woiewodztwa, postanawiamy,
aby Roki Ziemskie Lubelskie, feria secunda post
festum S. Francisci były sądzone, a po nich Urzę-
dowskie we dwie niedzieli. Drugie Roki zwy-
czaynie na nowe lato. "Trzecie feria secunda post
Dominicam Laetare: y Urzędowskie według zwy-
czaiu.

Roki Ziemskie, Liwskie y Rożańskie.

61. Roki Ziemskie Liwskie y Rożańskie, iż
dla rożnych impedymentow z ubliżeniem spra-
wiedliwości ludzkicy, tak często iako prawo opi-
sało nie dochodzą: przeto za proźbą Posłow,
Ziem Liwskicy y Rożańskiey, postanawiamy, aby
post subłatum impedinentum tych Rokow, potym
we dwie niedzieli Sąd Ziemski Rokow przywo-

 

łąć, y publikować kazał: a potym we dwie nie-

691
692

ZA ZYGMUNTA II R. 1631.

dzieli 'po publikacyi na sądzie Rokow zieżdzać
był powinien, sub poenis contra negligentes offi-
ciałes saneitis. O co forum ad cuiusvis instantiam,
na "Trybunale żnier catusas officij naznaczamy.

Ordynacya Rokow Ziemskich Kamienieckich.
62. Roki Ziemskie Kamienieckie, za proźbą
Posłow tego Woiewodztwa, postanawiamy y or-
dynuiemy, te ktore się zwykły dotąd sądzić,
Jeria quinta post festum Ś. Agnetis; aby odtąd są-
dzone były feria quinta post Dominicam Invocavit.

Roki Ziemskie w Międzylesiu.

63. Za prożbą Ziemskich Posłow, Powiatu
Drohickiego, wygadzaiąc potrzebie obywatelow
tegoż Woiewodztwa za Bugiem mieszkaiących
ktorzy dla niemałcy dystancyi mieysca, y złych
przepraw na rzekach, do Drohiczyna na sądy
trudne przeiazdy miewaią; postanawiamy, au-
thoritate Conventus praesentis, aby Roki Ziemskie
w Międzylesiu odprawowały się, a to dla oby-
watełow tych ktorzy za Bugiem mieszkają, na
ktore Sąd Ziemski Drohicki, zawsze po deter-
minowaniu Iłokow Ziemskich Drohickich w ty-
dzień, do Międzylesia na dzień podług kaden-
cyi Rokow Drohickich, na sądzenie Rokow Ziem-
skich zieżdżał, y one tamże continue, tak iako
y w Drohiczynie, odprawował.

Roki Ziemskie, Łomżyńskie y Zembrowskie.
64. Roki Ziemskie, Łomżyńskie y Zembrow-

. skie, kiedy ob aliguod łegale impedinentum, se-

cundum cadentiam nie przypadaią: postanawiamy,
aby Sąd Ziemski tameczny, onych post sublatum
impedimentum, pro libitu suo nie przywoływał sub
nullitate sądow onych, ktoreby odprawował.

O soli Woiewodztwa Łęczyckiego.

65. Maiąc wzgląd na częste uskarżania się
obywatelow Woiewodztwa Łęczyckiego, w nie-
oddawaniu soli onym od Nas naznaczoney, zle-
camy administratorom żupy Dobiegniewskiey, aby
do dyspozycyi dystrybutora ktorego na blisko
przyszłym Seymiku miedzy sobą obiorą, podług
dawnych zwyczaiow temu Woiewodztwu sol od-
dawali.

Okazowanie Woiewodztw, Poznańskiego y Kaliskiego.

66. Aby tym porządnieysze y wcześnieysze
okazowanie tycli Woiewodztw bywało, y od-
prawowało się: za konsensem wszech Stanow
pozwalamy, aby okazowania te nie pod Srzodą,
ale w Powiatach, gdzie się IRoki Ziemskie od-
prawują, przed Kasztellany swemi, odprawowa-
ne były, z takim porządkiem, iako na expedy-
cyą publiczną: y osobnie Kasztellan każdego ina
poczet popisować, do czego czas Poniedziałek
po S. Matheuszu naznaczamy. Powiat też Wa-
lecki iż swego Ziemstwa nie ma, y do Pozną-
nia należy, tedy dla odległości mieysca y tru-
dnych przepraw, pozwalamy, aby się pod Wal-
czem przed Kasztellanem Sanockim popisowali.
A ktoby się na te Powiatowe okazowania nie

 

331

stawił, ma bydź winą tysiąca grzywien karany,
ad cuiusvis instantiam repeten: iednak we cztery
lata mnią się generaliter pod $Śrzodą wszystkie
Powiaty popisować, tak iako Sendomierskie Wo-
iewodztwo.

Okazowanie Woiewodztwa Sendomirskiego.

67. Iż wiele ich iest, ktorzy okazowanie la-
daiako (nie respektuiąc na prawo, ktore in ar-
mis, tak iako pro ezpeditione bellica. ono mieć
chce) odprawować zwykli: tedy aby się to na
potym w dobrym porządku odprawować mogło,
okazowanie po Powiatach Woiewodztwu Sen-
donńrskiemu naznaczamy tak, aby każdy oso-
buym pocztem swoim porządnie, modo miłitari,
w Powiecie swym przed własnym Kasztellanem
okazować się był powinien, pod winami o nie-
stawieniu się na okazowanie, w prawie opisa-
nemi. Czwartego iednak roku, dla oświadcze-
nia spolney zgody y gotowości, pod Pokrzyw-
nicę wszystkie Powiaty Woiewodztwa Sendo-
mirskiego zieżdżać się będą powinni: co się ma
rachować a publicatione praesentis constitułionis.
Tęż konstytucyą żn toło przymuie y Ziemia Go-
styńska.

Okazowanie Powiatu Czerskiego, Nurskiego, y Ka-
mienieckiego.

68. Iż dla złych y niebespiecznych przepraw
przez Wisłę, obywatele Ziemi Czerskiey na miey-
sce naznaczone okazowania pod Czersk przyby-
wać nie mogą: przeto authoritate Conventus istius
postanawiamy, aby ci wszyscy, ktorzyby dla
złey przeprawy Wisły przebyć nie mogli, y pod
Czersk na okazowanie nie przybyli, pod Ru-
dwankowem sub eadem die przed starszym Urzę-
Anikiem, lub Ziemskim, lub Grodzkim, ktory
na ten czas tam będzie, okazowali się: a po-
tym regestra okazowania swego do ksiąg akty-
kowali, a to dla tego, aby ludzie daremnie, ra-
łione niestawienia się na okazowanie, turbowani
nie byli. Tegoż pozwalamy y Powiatu Nurskie-
mu, y Kamienieckiemu, ez alia parte Bugu mie-
szkaiącyn, aby podczas powodzi y trudnych
przepraw, pode wsią Przewozem, żali modo, ia-
ko y Powiat Czerski okazować się mogły.

Okazowanie Ziemie Łomżyńskiey.

69. Iż dla wielkich powodzi rzeki Narwi, y
rzeczek inszych, na okazowanie obywatelow Zie-
mie Łomżyńskiey na czas konstytucyą nazna-
czony zieżdzać się nie mogą: przetoż to oka-
zowanie onym post Dominicam Evaudi, przekła-
damy. , .

Okazowanie Powiatu Wiskiego.

70. Iż pod czas okazowania na wiosnę po-
dług pierwszey konstytucyi do Wizny, gdzie się
zwykł wszystek Powiat Wiski popisować, są
bardzo zle przeprawy, a w tymże Powiecie są
trzy miasteczka sądowe, między ktoremi Radzi-
łow w pośrzodku leży: przeto za proźbą Po-
słow Ziemie tamtey, Powiatowi Wiskiemu miey-
694

832

sce do popisu, y okazowanie, tą konstytucyą
naznaczamy pod Radziłowem.

Komissya do puszcze Rosińskiey.

71. Na rozgraniczenie pnszcze naszey Rosiń-
skicy w Xięstwie Żmudzkim, gdzie nie wedlug
praw y przywilelow sobie od Przodkow na-
szych nadanych, siła przywłaszczaią, y ad pro-
prios usus puszcze nasze zabieraią, y wsi na
gruntach naszych y Rzeczypospo: osadzaią: co
„bacząc byaź z wielką szkodą naszą naznaczamy
Kommissarze, Urodzonych Ierzego Bielewica,
Podkomorzego Ziemie ZŹmudzkiey; Samuela Gie-
storda Siadskiego, Piotra Stundera, y Adama
Stankiewicza; ktorzy z dzierżawcami naszemi,
y ze wszystkiemi obywatelami do tego należą-
cemi, porozumiawszy się wedle listow naszycli,
pilnie doyźrzeć maią, iakoby szkoda y uyma
Rzeczyposp: niobyła, y rozgraniczyć pewnemi
znakami, między gruntami naszemi, duchowne-
mi, y szlacheckiemi, maią, abscntia unius vel duo-
rum non obstanie.

Approbacya rewizyi na cło Sędziszowskie.

72. Iż wydany iest przywiley rewizyi z Kan-
cellaryi naszey, na przeszłym Seymie, Wielmo-
żnemu Mikołaiowi Spytkowi Ligęzie, Kasztel-
lanowi Sendomirskiemu, Bieckiemu, Robczyc-
kiemu, Staroście naszemu, na mostowe miaste-
czka Sędziszowa, gdzie mosty niemalym kosztem
zbudował, na gościncu Krakowskim y Lwow-
skim: tedy ten przywiley pomieniony, auihori-
łate praesentis Corwentus, in toto approbuiemy.

Danina pannom zakonnym w Kamieńcu Podolskim.

73. Pomnażaiąc chwałę Bożą, za zgodą Sta-
now wszystkich, wieś Nowosiołkę, alias Zabień-
ce, w Woiewodztwie Podolskim leżącą, pan-
nom zakonnym reguły S$. Katharzyny Seneń-
skiey, w Kamieńcu nowo fundowanym, wie-
cznym prawem konferuiemy.

Approbacya fundacyi kościoła Dynemborskiego.

74. Iż Wielmożny Alexander Korwin Gą-
siewski, Woiewoda Smoleński, moyzę pewną,
nazwaną Aul, w trakcie Rzeżyckim leżącą (kto-
rą kupił u Urodzonego Ilgowskiego, Cywonia
Timerskiego) fundował na kościoł Dyncmborski:
tedy My tę fundacyą iego, vigore Conventus prae-
senfis tn toło approbuiemy wiecznemi czasy.

Approbacya fundacyi Oycow Karmelitow Lwowskich.

75. Fundacyą OO. Karmelitow we Lwowie,
na Gancarskiey ulicy założoną, in toto authori-
łate Conventus praesentis approbuiemy.

Litertacya pułwłoczka roli, y placu w Przasnyszn,
na klasztor kupionego.

76. Za pozwoleniem wszcch Stanow, uchwa-
łą Scymową, pulwłoczek roli y plac na kla-
sztor panien zakonnych w Przasnyszu, wieczno-
ścią kupiony, od wszelakich podatkow, czyn-
szow, y angaryi, wolny czyniemy.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Approbacya przywileiu, Urodzonego Koniuszego
Koronnego.

77. Iż Urodzony Erazmy Domaszowski, Ko-
niuszy nasz Koronny, Starosta Łukowski, su-
kiennikow z Niemiec do Łukowa pro commodo
publico wprowadził, dla ktorych y pewny gruut
przy Łukowie, nazwany Cieszkowski, kupił: aby
to rzemiesło swoie tym snadnicy mogli odpra-
wować, za prośbą Posłow Ziemskich oboyga
narodow, przywiley libertacyi gruntowi temu od
Nas nadany, in toto approbuiemy.

Odpuszczenie podymnego, potomkom nieboszczyka
P. Woiewody Kilowskiego.

78. Maiąc wzgląd na zaslugi nieboszczyka,
Wielmożnego Stephana Chmieleckiego Y oiewo-
dy Kijowskiego, ktore odważnie Nam y Rze-
czyposp: po wielekroć oświadczał: za proźbą

Posłow Ziemskich, y zgodą Stanow wszystkich '

oboyga narodow, potomkom iego resztę pody-
mnego z maiętności ich nie wydanego, onym
odpuszczamy, y od płacenia tego, authoritate prae-
sentis Conventus, onych uwałniamy. Co Wielino-
żny Podskarbi nasz Koronny, y Trybunał Ra-
domski, in rationibus Poborcy Bradławskiemu
przyjąć będzie powinien.

Zabronienie wyprowadzenia skupnych zboż za gra
nice W. X. Lit.

79. Ponieważ zbytnim, za chciwością ludz-
ką, wywożeniem zboż, Prowincye W. X. Lit.
ezhauriuntur, zkąd annonae dificultas, y ubogich
ucisk ludzi przychodzi, autkoritate praesentis Con-
ventus waruiemy, aby się żaden, cuiuscungąue stt
stałus et conditionis, tak z stanu szlacheckiego,
iako y plebeius, nie ważył, żadnego zboża ku-
pnego, ktoreby nie było własney iego krescen-
cyi wodą abo lądem za granice W. X. Lit.
prowadzić, sub poena super plebeium colli, et con-
Jiscationis bonorum: a na szlachcica konfiskacyi
zboża, et mille marcarum. A z tych pen confi-
scatło zboża ma cedere fisco; a peny mille mar-
carum połowica delatorowi, a połowa Trybn-
nałowi należeć będzie, ktorą sam Trybunał re-
kwirować ma, gdzie y forum naznaczamy. A za-
biegaiąc, aby pod tytułem y za kwitami szla-
checkimi, nikt zboża przekupnego nie wyprowa-
dzał, postanawiamy, aby wszyscy stanu szla-
checkiego ludzia, posyłaiąc zboża swoie, powin-
ni byli dać Szafarzom swoim listy otworzyste
in vim attestalionis, obowięzniąc się w tych li-
stach, fide et conscientia, że z swoich własnych
maiętności, tak dziedzicznych, iako y z dzier-
żaw (arendarze y zastawniki w toż inkludniąc)
a nie skupne zboża posyłaią. A tych zboż li-
czba pewna łasztow, abo beczek, y imiona ma-
iętności z ktorych się zboża posyłaią, specifice
w tychże liściech wpisane bydź maią: przy kto-
rych mihilomińus Szafarze przysięgę-wykonać po-
winni będą, podług zwyczaju. A gdzieby tako-
wych listow Szafarze nie pokazali, tedy takowe
zboża za podeyźrzane miane zatrzymane dotąd

695

696
697

ZA ZYGMUNTA III m. 1681.

bydź maią, aż sufficientem attestationem od pa-
now przyniosą. A zboża, ktore skupowane y
wyprowadzone, tak same w sobie iako y w mą-
kach bydź nie maią te specifikuiemy: żyto, psze-
nicę, ięczmienia, owsy ete. Co wszystko w do-
zor Wielmożnemu Podskarbiemu W. X. Lit. po-
ruczamy: ktory przez” osoby przysięgłe na to
nmyślnie deputowane postrzegać tego ze wsze-
laką pilnością będzie, aby się temu prawu we
wszystkim dosyć działo.

Odpuszczenie summy pewney Andrzejowi Kosakow-
skiemu.

80. Ponieważ się to z attestacyi Iaśnie Wiel-
możnego Stanisława Koniecpolskiego, Woiewo-
dy Sendomirskiego, Hetmana naszego, przed Na-
mi w Senacie uczynioney, iaśnie pokazało: iż
Urodzony Andrzey Kosakowski, Cześnik Wiski
Rotmistrz nasz, względem reszty pewney pie-
niędzy publicznych, ktora przy nim z niedosta-
wienia pocztow, podczas expedycyi Tureckiey
zostawała, przy Chorągwi swey pewną liczbę
Usarzow pod przeszłą expedycyą przeciwko Ha-
mowi na Ukrainie stawił: przeto pomienionego
Andrzeia Kosakowskicgo authoritate praesentis Con-
ventus, za wystawieniem takowych pocztow, na
proźbę imieniem Koła Poselskiego za nim de
Nas wniesioną, od zapłaty skarbowi takowey
reszty pieniężncy uwalniamy; y dekret Trybu-
nału Radomskiego w tey mierze uczyniony, kas-
suiemy.

Approbacya arendy Starostwa Gniewskiego, Wielmo-
żnemu Kanclerzowi W. X. Lit.

81. Starostwo Gniewskie, iż przez nieprzyiła-
cielskie y nasze pod czas expedycyi Pruskiey
woyska, spustoszone y zniszczone iest: dla me-
lioracyi tedy onego y zapomożenia zubożonych
poddanych, iakośmy osobliwym listem naszym
Wielmożnemu Albrychtowi Stanisławowi Radzi-
wiłowi Xiążęciu na Ołyce y Nieświeżn, Kan-
elerzowi W. X. Lit. na dziesięć lat arendować
pozwolili: tak to pozwolenie nasze authoritate
hużus Comventus utwierdzamy.

0 mytach.

82. Zabiegaiąc depaktacyom, tak cudzoziem-
skich, iako y Koronnych kupcow, waruiemy to,
aby Mytnicy według instruktarzow, konstytucyi
anni 1561 wyrażonych sprawowali się, y myta
w samych tylko miastach skladuych prawem
obwarowanych, trzymaiąc się w tey mierze kon-
stytucyi anni 1589 o bespieczeństwie drog ku-
pieckich et de theloncis wyrażoney, wybierali.
A skład winny y małmazyowy Lwowski, pra-
wem dawnym obwarowany, ktory przez ten nie-
rząd y depaktacye zginął, cadem securitate wa-
ruiemy.

Sposob obierania Posłow Ziemskich, y Depntatow, w
Woiewodztwie Podlaskim.

83. Dla zatrzymania zgody y rządu, w obie-
raniu Posłow Ziemskich y Deputatow na Try-

 

333

bunał, w Woiewodztwie Podlaskim, postanawia-
my, aby ten Posłem y Deputatem zostawał,
przy kim płuralitas głosow będzie: a ta plura-
litas tak się rozumieć ma, aby głos tylko szla-
chcica w tamtym Woiewodziwie osiadłego wa-
żny zostawał.

0 Poborcach.

84. Iż się ztąd wielkie źnconienventia dzieią,
gdy Posłowie Poborcami obierani bywaią: prze-
to authoritate Conventus praesentis postanawiamy,
aby żaden Poborca Poslem napotym obierany
nie był, poki dostatecznych kwitow od skarbu
mieć nie będzie, alias obrany mieyscaą między
Posłami mieć nie ma. Tak wzaiemnie y Poseł
do podatkow z tego Seymu naznaczonych, na

ktory był Posłem, Poborcą obierany bydź nie.

ma.
0 Podwoiewodzych.

85. Iż wiele na tym należy, aby Podwoie-
wodzowie przysięgli byli: przeto authoritate Con-
ventus praesentis postanawiamy aby Podwoiewo-
dzowie ną urzędy swoie odtąd przysięgali, żn
hanc juramenti rotham: że sprawiedliwie sądzić,
y wszystkich rzeczy szacnnek y pomiar odpra-
wować będę, y we wszystkim Urzędowi me-
inn, podług opisanego prawa, będę dosyć czy-
nił; me maiąc względu ani na przyjaciela, go-
ścia, y przychodnia, ani na npominki, ktoreby
sprawiedliwemu szacunkowi miały bydź prze-
ciwne, respektuiąc.

Odpnszczenie summy potomkowi nieboszczyka Pana
Bokieia.

86. Uważaiąc zasługi Iana Bokicia Pieczy-
fostskiego, Rotmistrza naszego, ktore w rożnych
expedycyach Nam y Rzeczyposp. oddawał wier-
nie, naostatek y sam w expedycyi Pruskiey zdro-
wiem zapieczętował: potomkowi iego, er beni-
gnitate nostra Regia, Philipowi Bokieiowi, za
konsensem wszystkiey Rzpliey summę iedena-
ście set złotych w skarbie przebraną, kondonu-
iemy, y od płacenia iey onego uwalniany.

Uwolnienie obyważelow Ziemie Bielskiey, o zniesie-
nie kup swawolnych.

87. Konstytucyą przeszlego Seymu, o exeku-
cyi Urodzonego Prokopa Leśniowolskiego, Sta-
rosty Brańskiego, y tych co przy nim ceło ju-
stitiae, swawolne kupy pogromili, uczynioną,
in toto reassumuiąc, deklaruiemy: iż nie tylko
od tych, ktorzy w rozgromieniu tey kupy swa-
wolney są zabici, od potomkow ich żadnym
sposobem, turbowam bydź nie mogą, ale ani
od tych, w ktorych dobrach, albo maiętnościach
tych kup rozgromienie stało się, nullo modo ea
praetenstu quovis juris, pociągani bydź nie maią.
A protestacye, mandaty, processy wszelakie, tam
criminales, quam civiles, authoritate Scymu tego
kassuiemy, y za nieważne wiecznemi czasy mieć
chcemy: y mandaty z Kancellaryi naszey do
Urzędu Mielnickiego wydać rozkazaliśmy, aby

698
699

334

wszystkie względem tego, uf praemissum est, roz-
gromienia swawolnikow, od ktorychkolwiek osob
poczynione protestacye, processy z ksiąg Urzę-
du tego Mielnickiego wymazane były.

Sklep na księgi Podkomorskie w Sendomierzn: o
księgach y Pisarzu granicznym, Woiewodztwa Sen.
domirskiago.

88. Uważaiąc bespieczeństwo ksiąg granicznych,
obywatelow Woiewodztwa Sendomirskiego, że-
by in domibus privatorum mie były chowane, ia-
ko po te czasy było: dla tego sklep w zamku
naszym Sendomirskim na chowanie ksiąg gra-
nicznych Sendomirskich, naznaczamy: ktory
sklep Wielmożny Starosta mieysca tamecznego,
pokazać ma. A żeby przystęp każdemu extra-
ktow z tych ksiąg potrzebniącemu, tym łacniey-
szy był, tedy Urodzony Podkomorzy Sendo-
mirski, Pisarza w tymże Woiewodztwie osiadłe-
go, z Urzędu swego Podkomorskiego podać bę-
dzie powinien: ktory Pisarz pierwey, niż w za-
wiadowanie swoie weźmie te acia graniczne,
przysięgę odprawić powinien na Rokach Ziem-
skich Sendomierskich, w te słowa: (Ia N. przy-
sięgam Panu Bogu wszechmogącemu, w Troy-
cy S. iedynemu iż sprawiedliwie akty graniczne,
sobie do wpisania od Urzędu Podkomorskie-
go podane, do ksiąg granicznych. nic nie od-
mieniaiąc, ani przyczyniaiąc, także y kontro-
wersye stron, wpisować będę, na nikogo w tey
mierze, tak ubogiego iako y bogatego, na przy-
iaciela y nieprzyjaciela, respektu żadnego nie
maiąc. Do tego, księgi wszystkie sobie od Uro-
dzonego Podkomorzego Sendomierskiego, albo
Urzędu iego, oddane, wiernie chować bedę: tak
mi Panie Boże dopomoż, y męka Chrystusa
Pana.) Każdy tedy Komornik Woiewodztwa
tego, po odprawieniu granic, akt tychże
granic porządnie spisany, do ręku pomienione-
go Pisarza Podkomorskiego, sub amisstone offi-
cj sui, intra decursum see septimanarum, odesłać
y w księgi Powiatu swego pisać będzie powi-
nien. A że na opatrzenie Pisarza tego Pod-
komorskiego, prowent swoy z ceł Sendomier-
skich, Urodzony Krzysztof z Tęczyna Ossoliń-
ski, terażnieyszy Podkomorzy Sendomierski,
ernunc puszcza: tedy to Pisarzowi temuż na
wieczne czasy approbuiemy. Ten sposob akt, y
Pisarza Podkomorskiego, przymuie y Woie-
wodztwo Krakowskie. A ponieważ Woiewodz-
two Sendomierskie na przyszłym Seymiku, kto-
ry zaraz po Seymie złożony y odprawowany w
tymże Woiewodztwie będzie, podatek pewny na
przepisanie ksiąg Ziemskich Woiewodztwa Sen-
domierskiego, naznaczyć, y ordynacyą dostate-
cznieyszą około tego namowioną, tamże uczynić
ma; co My terażnieyszą konstytncyą approbu-
iemy: tedy wygadzałąc w tym potrzebom sta-
nu szlacheckiego, Woiewodztwa Sendomierskie-
go, iż nie zawsze aditus patet do ksiąg Ziem-
skich, rozkazuiemy, aby wszystkie in genere akty
gramczne y działy, z każdego Powiatu speciji-
ce in unum volumen wyięte, a potym oraz ze

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

wszystkich Powiatow, do ksiąg Urodzonego Pod-
komorzego Sendomierskiego, granicznych odda-
ne, y przez pomienionego Pisarza Podkomor-
skiego, porządnie chowane y z inszemi były. A
żeby te akty graniczne, działy, z każdego Po-
wiatu, porządnie wyjęte, y do Urzędu Podko-
morskiego oddane były: tedy tego Urodzony
Pisarz Ziemski Woiewodztwa Sendomierskiego,
z pilnością sub quadrupla poena, contra negligen-
tes officiałes sancita, et sub amissione offcij sui,
doyźrzeć ma. A in posterum wszystkie acta per-
petuitatum, iako wyżey pomieniono, iuż nie do
ksiąg Ziemskich, ani Grodzkich, ale do ksiąg
Podkomorskich Woiewodztwa tego, podawane
bydź maią.

Zabudowanie zamku Lubelskiego.

89. Za wątlemi fundamentami structura zam-
ku Lubelskiego vetustate consumpta, po niema-
łey części iuż upaść musiala, y daley ieszcze
wszystek budynek ruinam sminatur: przeto na-
znaczamy Rewizory nasze, Urodzonego Zbignie-
wa Sienińskiego, Kasztellana Lubelskiego: X.
Andrzeia Szołdrskiego, Proboszcza Gnieźniń-
skiego, Sekretarza naszego: Macieia Manieckie-
go, Podkomorzego Poznańskiego: Pawła Orze-
chowskiego, Abrahama Zbąskiego : Birtosza Gra-
biankę, Sekretarza naszego; na uznanie restau-
racyi y edyfikacyi zamku tego. Co potym na
przyszłym da Pan Bog Seymie dla uznania y
naznaczenia kosztu na restauracyą zamku tego
do decyzyi Nam y Stanom Koronym podać
maią.

Rewizorowie do zamku Szydłowskiego.

90. Iż zamek nasz Szydlowski od swawol-
nych kup przez ogień nie ladaiako iest spalo-
ny, y spustoszony iest: przeto authoritate prae-
sentis (onventus, na uznanie restauracyi y edy-
fikacyi zamku tego, naznaczamy Rewizory na-
sze: Urodzonych, Krzysztofa z Tęczyna Osso-
lińskiego, Podkomorzego Sendomirskiego, Sta-
rostę naszego Stobnick'ego : Maxymiliana z 'Tę-
czyna Ossolińskiego, Chorążego Sendomirskie-
go, y X. Mikołaia Krosnowskiego, Kanonika
Włocławskiego, Proboszcza Bielskiego, Sekreta-
rza naszego. Ktorzy tę dezolacyą zamku tam-
tego, y koszt na naprawę iego dobrze zrozu-
miawszy, na przyszły Seym da Pan Bog, do
decyzyi Nam y Stanom Koronnym podać maią.

O Deputacie Woiewodztwa Krakowskiego.

*) Woiewodztwu Krakowskiemu, z nważnych
przyczyn, drugiego Deputata do Sądow Trybu-
nalskich pozwalamy.

Approbacya przywileiu miastn Barowi.

91. Przywiley ś. pamięci Krola Zygmunta Au-
gusta, miastu naszemu Barowi, de data Lubli-
mi, tn Conventu Regni Generali, die 8 mensis Iu-

 

*) Ustęp ten nie jest oznaczony osobnym numerem
w wydaniu pijarskiem. (Przyp. wydawcy).

700
701

ZA ZYGMSNTA III R. 16831.

kj, anno autem 1566 Regni vero 37 dany: a od'

Nas teraźnieyszego Seymu approbowany, kon-
stytncyą tą ez consensu Ordinum Regni utwierdza-
my. A to uwalniaiąc ich od myta tylko same-
go, podług sonancyi przywileiu tego, bez szko-
dy y uymy prowentow stołu naszego.

Uwolnienie od processow y bannicyi miasteczek
Białeycerkwie, Trylesow, y Lubomierza.

92. Iż miasteczka nasze Białacerkiew, Try-
lesy, y Lubomierz, częścią przez nieprzyjaciela
Krzyża S. spnstoszone, częścią przez Kozackie
woyska złupione, y żołnierza naszego zniszczo-
ne, ktore każdoroczną staż na ślaku siedząc w
polach odprawuią, zkąd wszystka Ukraina ostrze-
gana od pogańskich inkursyi bywa. Zaczym przy-
chyłaiąc się do libertacyi naszych tym miastecz-
kom od Nas danych authoritate praesentis Con-
ventus, processy y bannicye o przyszłych poda-
tkow nieoddanie, na nich od Poborcow Kiiow-
skich otrzymane, z nich znosimy: processy, po-
Zwy, y bannicye kassulemy, y annihiluiemy.

Miasto Sądecz.

93. Maiąc wzgląd na to miasto pogramczne,
na opatrzenie municyi strzelbą, y naprawę, o-
gniem napsowanych baszt, y murow: za przy-
czyną Stanow Koronnych, inkorporniemy wie-
cznemi czasy temu miastu trzecią miarę w mły-
nach naszych na rzece Kamienie pod miastem
osadzonych, y z fołwarkiem, z Sołtystwem we
wsi Fałkowi, ze wszystkiemi akcydencyami na-
leżącemi do niego według przywileiow nada-
nych miastu temi: z czego liczbę Nam pewną
uczynić będą powinni.

Inkorporacya miary trzeciey z młynow, miastu
Bieczowi.

94. Przywiley miastu naszemu Bieczowi, od

. ś. pamięci Krola Augusta Wuia naszego, anno

1549 dany, na trzecią miarę we młynie pod
miastem na przekopie zbudowanym: ninieyszą
konstytucyą approbuiemy, y temu miastu Bie-
czowi inkorporuiemy wiecznemi czasy. Także
aby Celnicy podlug starych zwyczaiow drogi
około miasta naprawowali.

Dom sądowy w Bracławie.

95. Przychylaiąc się do dawney konstytucyi
za ś. pamięci Krola Stefana Przodka naszego
uczynioney: y za prosbą Posłow Ziemskich
Woiewodztwa Bracławskiego, pozwalamy płacu
w zamku naszym Bracławskim, na zbudowanie
domu sądowego y sklepu, na chowanie ksiąg
Ziemskich: ktory pluc Starosta nasz Bracławski
pokazać y wymierzyć powinien będzie. Co tą
konstytucyą umacniamy.

Plac w zamku Kiiowskim, na zmurowanie sklepu do
chowania Ksiąg.

96. Iż księgi Ziemskie Kiiowskie, nie maią

mieysca pewnego do chowania ich: przeto za

prośbą tych tam obywatelow, pozwalamy im

 

'335

placu w zamku naszym Kijowskim, na gruncie
naszym, na zmurowanie sklepu dla chowania
ksiąg: do ktorego zmurowania tego sklepu,
obywatele tameczni deputnią z poyśrzodku sie-
bie Urodzonego Ierzego Lasotę; ktoremu na
zmurowanie tego sklepu po groszy sześci z
łanu pozwalają dać, według kwitow starych,
pod winami w uniwersale opisanemi. Ktory
sklep pomieniony Urodzony Lasota ma zmuro-
wać naydaley w roku, sub poena mille marca-
rum Polon: o co forum w Trybunale inter cau-
sas conservatas, ad cujusvis instantiam.

Dom sądowy w Winnicy, y sklep na chowanie xiąg
Ziemskich.

97. Plac w mieście naszym Winnicy, na zbu-
dowanie domu sądowego Ziemstwu, y drugi w
zamku naszym Winnickim, na zmurowanie sklepu
dla chowania ksiąg Ziemskich, tamecznym oby-
watelom pozwalamy, y postanawiamy, aby Sta-
rosta nasz Winnicki od skończenia Seymu za
niedziel cztery, wymierzył, tak w mieście iako
y w zamku, na mieyscu przystoynym, zniozszy
się w tey mierze z Sądem Ziemskim, et nobili-
tate. Na co oboie nakład, iż sobie przy teraż-
nieyszych publicznych exakcyach osobno od po-
boru publicznego do iednegoż Poborce poboru
łanowego połowicę złożyć pozwolili: potwier-
dzamy im tego: a na obranie osoby do tego
budynku sposobncy, pozwalamy im Seymikn w
Winnicy za niedziel cztery po Seymie teraż-
nieyszym.

Dom sądowy w (rszy, y sklep na chowanie ksiąg
Grodzkich, y Ziemskich,

98. Za prośbą Posłow Powiatu Orszańskie-
go, pozwalamy placu w zamku naszym Orszań-
skim na zbudowanie domu sądowego Ziemskie-
go, y na sklep dla chowania ksiąg: ktory aby
Starosta nasz Orszański, npatrzywszy mieysce
sposobne w zamku Orszańskim wymierzył, roz-
kazuiemy: dla ktorego zbudowania obywatele
Orszańscy iż pewny podatek złożyć pozwolili,
czego im pozwalamy, y waruiemy, aby od
wszystkich, nemine ercepto, był wydany, pod
winą kop dwudziestu Litewskich, do tego kogo
sobie obiorą.

Sklep w Lipnie na chowanie ksiąg Ziemskich Do-
brzyńskich.

99. Odnieśli Nam Posłowie Ziemie Dobrzyń-
skiey, iż po kilkakroć na zbudowanie sklepu
do chowania ksiąg Dobrzyńskich przy publicz-
nych poborach, na Seymikach partykularnych
Łipińskieh uchwałali, y skladali kontrybucye,
ktore do tego czasu są od tych co ie powybie-
rali zatrzymane: przeto uchwałą iego Seymu
postanawiamy; aby u kogoby się te pieniądze
ez ordinalione Seymkow tamecznych ejusdem
Terrae pokazały złożone, tak u tych co są in
vżvis, 1ako y u sukcessorow icli, powinni ie
będą ad instantiam Instigatoris Castren: Bobrovni-
censis, ex delatione Sądu Ziemskiego, coram eo-

02
03

336

dem łudicio Castren: in prozimis ludicijs po Sey-:

mie sub poena bannitionis reponere.

Porownanie korcow W. X. Lit.

100. Za prośbą Posłow W. X. Lit. postana-
wiamy, y mieć to chcemy zgodną uchwałą Sey-
mową, aby we wszystkich miastach y miaste-
czkach W. X. Lit. tak naszych, iako y ducho-
wnych y szlacheckich, w każdym Woiewodztwie
korce iednakie były, podług korca głownego
miasta każdego Woiewodztwa, albo Ziemie. Cze-
go Urzędy Woiewodze y Starostow naszych do-
glądać, et in ezeqvutionem przywieść w pulroczu
powinni, pod winą dwuch set grzywien, ad cujus-
vis instantiam in Iudicio Tribunalitio repetenda. Też
korce aby na ratuszach pomierne były, y każ-
demu potrzebującemu aby ich dawano.

Sposob czynienia sprawiedliwości, między obywate-
lami Infiaatckiemi a Powiatem Brasławskim.
101. Iż wielka trudność urasta między oby-

watelami Powiatu Bracławskiego, a obywatela-
mi Ziemie Inflantckiey, w czynieniu sobie spra-
wiedliwości z obudwu stron: przetoż, authoritate
Conventus praesentis, postanawiamy, aby Urząd
Ziemski Bracławski, pewnego czasu raz w rok
zieżdżał do zamku Dynemborskiego, y tam za
pozwy swemi (ktore dwie niedzieli przed termi-
nem, przez stronę ukrzywdzoną powodową, maią
bydź wydane) o wszystkie krzywdy ab utrinque,
zachodzące, rozsądzał.

Sądy Newelskie.

102. Wnosili prośbę Posłowie, z Wotewodziw
y Powiatow, do Woiewodztwa Smoleńskiego
przyległych, iż w rożnych krzywdach swych,
przez odległość mieysca, sprawiedliwości od-
nosić nie mogą: przeto postanawiamy, y mocą
tego Scymu tak mieć chcemy, aby Wielmożny
Woiewoda Smoleński, Urzędnikow Grodzkich
podał, ktorzyby sprawy Grodzkim Sądom na-
leżące, w Newlu sądzili. A na Ziemskie sprawy,
aby Urzędnicy Ziemscy Śmoleńscy, raz w rok,
to iest we cztery niedziele po Trzech Krolach,
do tegoż Newla zieżdżali, y Roki Ziemskie po-
rządkiem prawa pospolitego odprawowali.

Ziazd Słonimski.

103. Przychylaiąc się do dawnych praw y
zwyczailow, postanawiamy, aby na ziazd Sło-
nimski, ktory Seym uprzedzać zwykł; wszyscy,
tak PP. Senatorowie, iako y Posłowie W. X.
Lit. nie omięszkiwali.

0 torach Powiatow, Opoczyńskiego y Czerskiego.

104. Konstytucyą Woiewodztwu Lubelskiemu
służącą, ratione szkod w borach y lasach, Po-
wiatowi Opoczyńskiemu pozwalamy. 'Tęż kon-
stytncyą przyimuie Ziemia Czerska, stosuiąc się
we wszystkim do konstytucyi , o borach Pod-
laskich Rożańskich, in anno 1607 pozwołoney.

Miasto Sendomierz.
105. Iż miasto nasze Sendomierz, dochody

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

pewne publiczne ma, a z nich ani murow po-
prawnie, ani w żadną mnunicyą się nie sposabia;
tedy lege praesenti rozkazuiemy, aby to oboie
bez odwłoki czynić byli powinni, sub poenis in
legibus descriptis. A z przeszłych dochodow aby
rachunek uczynili, na co naznaczamy...... ..

Rzeka Wisłok, navigabilis.

106. Reassumuiąc konstytucyą ami 1589 około
nawigacyi Wisłoka, uczynioną: postanawiamy,
aby rzeka pomieniona, podłuy wzwyż opisancy
konstytucyi, byla navigabilis.

O księgach Podkomorskich Woiewodztwa Łęczyc-
kiego.

107. Za prośbą Posłow Woiewodztwa Łę-
czyckiego, postanawiamy, aby księgi Podkomorz-
kie Woiewodztwa Łęczyckiego, ktore dotąd pe-
wnego schowania y mieysca nie maią, były :n
loco publico chowane. A Komornik żeby był
bene possessionałus, (ktorego ieśliby Urodzony
Podkomorzy Łęczycki nie podał) ma go sobie
Woiewodztwo jo hac vice obrać.

O Marszałkach Powiatowych W. X. Lit.

108. Marszałkowie Powiatowi W. X. Lit.
iż do Sądow należą, postanawiamy, aby takową
przysięgą, iako y insi Sędziowie, obowiązani
byli, y przez elekcye napotym, post decessum
modernorum, obierani, y do Nas candidati, dla
otrzymania przywilciow, odsyłani byli.

Excepta Mazowieckie.

109. Tż ercepta pewne Woiewodztwu Mazo-
wieckiemu, prawem dawnym są warowane, we-
dług ktorych sąd każdy w sądzeniu zachować
się powinien: przeciwko ktorym iż dekreta w
Trybunale Koronnym ferowane bywaią, authori-
tate praesentis Conventus postanawiamy, aby Try-
bunał w sądach y dekretach swoich, podług
except Woiewodztwu Mazowieckiemu służących,
in posterum się zachowal.

O abiuratach de desertis, Woiewodztwa Mazowiec-
kiego.

110. Za przepuszczeniem plagi Pańskiey mo-
rowego powietrza, w Powieciech Ciechanow-
skim, Rożańskim, Liwskim, Wiskim, Zakroczym-
skim y Nurskim, siłę się pustek namnożyło: a
skarb nasz takowych abjurat de desertis, Pobor-
com Powiatow wzwyż pisanych, nie przyimnie:
tedy za prośbą Posłow Ziemskich tychtam Po-
wiatow, y zgodą wszech Stanow, postanawia-
my, aby Powiatom wzwyż pisanym, abjurata de
desertis, ab a. 1626 Poborcom w skarbie przy-
ięte były. Co się de pragferitis tylko rozumieć
ma: a na teraźnieysze podatki, żadna libertacya
iść nie ma.

O zbiegłych poddanych w Woiewodztwie Mazowie-
ckim,

111. Przychylaiąc się do except Woiewod-
ztwa Mazowieckiego, y za prośbą Posłow Ziem-

704
70

2d

ZA ZYGMUNTA III R. 1631.

skich tegoż Woiewodztwa, postanawiamy, aby
w Woiewodztwie Mazowieckim, o zbiegłego,
albo gwaltem wziętego poddanego, Officium Ca-
strense absque omni appellatione sądziło sub poena
centum marcarum; podług prawa dawnego o tym
napisanego.

0 dobrach Rzpltey, w Prusiech zniszczonych.

112. Dobra Rzpltey w Prusiech, woyną prze-
szłą przyszły do ostatniego zniszczenia, zaczym
ani quarta zwyczayna, ani podatki na potrzebę
Rzpltey dokądby ad pristimum statum przywie-
dzione nie były, do skarbu Rzpltey przycho-
dzić nie mogą: naznaczamy przeto Rewizory
nasze, ktorzy iako nayprędzey dezolacyą et sta-
inn dobr tamtych dostatecznie obaczywszy, da-
dzą Nam o tym sprawę. A My obiecniemy,
juecta qualitatem spustoszema, bąaz jure Emphi-
teutico, do lat pewnych, bądź arendą, bądź as-
sekuracyą sum, na naprawę Starostwa, albo
dzierżawy, wyłożonych, Starostom y dzierżaw-
com naszym uczynić warunek. Ciż Rewizorowie
powinni będą inkwirować, dla czego qwarta
zupełna pod ten czas Starostow tamecznych
nie dochodziła, y nie dochodzi.

Porownanie korcow Ziemie Łomżyńskiey.

113. Iż wielka waryacya w korcach miast y
miasteczek Ziemie Łomżyńskiey: przetoż posta-
nawiamy, aby korzec sprawiedliwie wymierzony
z korcem miasta głownieyszego, dla sprawiedli-
wego odmierzania był pod ratuszem wystawio-
ny, bez wszelakiey płacy, według konstytncyi
1550 et anni 1565 sub poena centum marcarum:
o co forum na Trybunale naznaczamy inter cau-

sas officij.
O desertatach przeszłych podatkow Woiewodztw,
Brzeskiego y Inowłocławskiego.

114. Uskarżali się Posłowie Woiewodztw Ku-
iawskich przed Nami, że desertaty poprzysiężone
przy podatkach pozwolonych przez Posły tame-
czne na kilku Seymach warowane, W uniwersa-
łach poborowych opuszczone były, przy ktorych
Woiewodztwa insze są zachowane: zaczym dla
opuszczenia deklaracyi tey dekreta w rożnych
subselliach ż contrarium dla takowego erroru są
ferowane: przeto My w pamięci maiąc deklara-
cye o tym uczynione, wcale one zachowuiemy,
y dekreta in contrarium ferowane in quovis iudi-
cio, kassuiemy aufhoritate praesentis Conventus.

Restytucya młynow Kaliskich, do Starostwa
Kaliskiego.

115. Iż młyny Kaliskie, w konstytucyach ami
1616 mianowane od Starostwa Kaliskiego na-
szego są alienowane, z kondycyą sałv. iur. nostr.
post cessum vel decessum moderni possessoris: ktory
na. on czas possessor że inż decessit, tedy te mły-
ny znowu do Starostwa Kaliskiego naszego przy-
wracamy, y przyłączamy czasy wiecznemi. A
z miasta pensyą doroczną w teyże konstytucyi
mianowaną, znosimy, y mieszczany od nich wolne
czyniemy.

T. III.

 

337

Oausae exemptionum w Kaliszu.

116. Należy na tym, według praw, aby do-
bra swoie każdy, od dzierżawce żuris obligatori
reemptij vel cujusvis temporanei, bez odwłoki od-
kupił. Co aby tym skuteczniey doyść mogło, aby
pod S. Ian w Kaliszn causae eremptionum sądzone
były, mieć chcemy : na ktory czas aby Pan Sur-
rogator obecny był, roskazuiemy.

Rachunek miast.

117. Acz to warowano konstytnucyami, aby
mieszczanie dobr naszych rachunki w każdym
roku, z intraty miastu należącey, czynili, y one
na poprawę municyi obracali: dla tego mieć
chcemy, aby przed Starostą y Urzędnikami, iako
w prawie opisano, rachunki w każdym rokn od-
prawowane byty.

Inkorporacya Woytowstwa miastu Sremowi.

118. Acz miasto nasze Srem, mą dawne prawo
ieszcze od Krola Przemysła, na Woytowstwo:
iednak aby tym pewnieysze prawa swego bylo,
za zgodą wszystkich Stanow, Woytowstwo to
iniastu temu inkorporuiemy wiecznemi czasy.

Restytucya Hrehorego Popiela.

119. Tż się to pokazało, że szlachetnego Hre-
horego Popiela. niesłusznie ez źnvidia do Nas de-
ferowano, a zatym y poenam infamiae na nim
otrzymano: ktorą My authoritate tego Seymn, za
zgodą wszech Stanow, z niego znosiemy wie-
cznemi czasy, y onego do pierwszey czci y pre-
rogatyw przywracamy; dekreta wszelkie na nim
od kogożkolwiek, u ktoregokolwiek sądu otrzy-
mane, z mego znosimy: także y dobra iego u Nas
otrzymane, iemu przywracamy.

Przywrocenie do czci Stefana Lwa.

120. Za zgodą wszech Stanow oboyga naro-
du, y przyczyną Posłow Ziemskich, na teraz-
nieyszym Seymie zgromadzonych, Urodzonego
Stefana Lwa, przychylaiąc się do dekretu na-
szego in ano 1626 w tey mierze uczynionego,
do czci przywracamy, dekret infamij z niego
znosiemy, y wiecznemi czasy kassuiemy y uma-
rzamy. :

Restytucya Krzentowskiego.

121. Za zgodą wszech Stanow, y Koła Po-
selskiego proźbą, respektuiąc na zasługi Szla-
chetnego Stanisława Krzentowskiego, onego ad
pristinum statum honoris, ponieważ stronie safis-
fecit przywracamy.

Restytucya Alexandra Korowickiego, Piotra Koteckie-
go, Piotra Garlińskiego, y Ilana Burkackiego.
122, Dla poważnych przyczyn, y godnie

Rzpliey w rożnych expedycyach woiennych,

oświadczonych zasług Alexandra Korowickiego,

Piotra Koteckiego, Piotra Garlińskiego, Lana

Burkackiego, ad pristinum statum honoris przy-

wracamy, y dekret infamij z nich znosiemy.

 

22

06
707

708

338

Przywrocenie do czci Towarzystwa, Roty Urodzo-
nego Szmelinga.

123. Towarzystwo Roty Urodzonego Hendrysa
Szmelinga, to iest, Philippa Bukolta, Damascy-
usa Kołakowskiego, Iana Czyszewskiego, Iana
Łapińskiego, y Anasza Iakiczego, za niektore
występki dekretem naszym infamowanych: za
proźbą Posłow Ziemskich, y dosyć uczynieniem
stronom, do czci przywracamy.

Naznaczenie Panow Senatorow, na rezydencyą przy
osobie naszey.

124. Na pierwsze puł roka, Wielebny. X. Bi-

skup Krakowski, Woiewoda Chełmiński, Sen-
domirski, Kowalski, Kasztellani. Na drugie puł
roka, Wielebny X. Biskup Kuiawski, Woiewoda
Mścisławski, Gnieźnieński, Inowłocki, Kasztel-
lani. Na trzecie puł roka. Wielebny X. Biskup
Wileński, Woiewoda Malborski, Sieradzki, Sa-
nocki, Kasztellani. Na czwarte puł roka, Wie-
lebny X. Biskup Poznański, Woiewoda Bra-
eławski, Łęczycki, Sochaczewski, Kasztellani.

Lustratorowie do dobr Rzeczypospolitey
anni 1627.

125. Powinni będą zaczętą lustracyą konty-
nuować ciż Lustratorowie, w Woiewodztwach
tych, ktore są przez nieprzyiaciela Koronnego
spustoszone, rewizyą szkod odprawić, o tym sa-
larium, ktore iuż z skarbu wzięli. A ieśliby ktore
dobra Rzeczyposp. lubo post cessium lubo post de-
cessum, pod lustracyą podpadały; to wszystko
lustrować y odprawić będą powinni.

Deputaci do quarty.

Z Senatu:

Urodzony Samuel Słnpecki, Kasztellan Ra-
domski. Urodzony Franciszek Lipski, Kasztel-
lan Sochaczewski.

Z Koła Poselskiego:

Z Wielkiey Polski: Alexander Zaleski, Pod-
sędek Sieradzki. Z Małey Polski: Urodzony lan
Leszczyński, Podsędek Sanocki.

Jerzy z Tęczyna Ossoliński, Podstoli Koronny,
Marszałek Koła Poselskiego.

KONSTYTUCYE
SEYMU WALNEGO KORONNNEGO

WARSZAWSKIEGO, TRZYNIEDZIELNEGO
RokU P. 1632, DNIA I KWIETNIA.
W Imię Pańskie, Amen.
ZYGMUNT IH
2 Bożey łaski Krol Polski, Wielkie Xiążę Litew-
skie, Ruskie, Pruskie , Mazowieckie, Źmudzkie, Hn-
Jlantskie, 'etc. y Szwedzki, Gotski, Wandalski, etc.
dziedziczny Krol.

1. Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu
to wiedzieć należy, wiadomo czyniemy: iżeśmy

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Seym Walny ninieyszy trzżyniedzielny Warszaw-
ski, dla wielkich potrzeb y niebespieczeństw,
Rzpltą pod ten czas od pogan y Moskwy, y'
ze wszystkich stron zachodzących, czasu prawem
opisanego nie czekaiąc, złożyli. Na ktorym uchwa-
ły, od wszech Stanow zgodnie umowione, y po-
stanowione, sposobem niżey opisanym, stanęły
zawarte.

0 Moskwie.

2. Acz fidem induciarum, do czasu naznaczo-
nego, z narodem Moskiewskim, przez Kommis-
sarze postanowionych, dotrzymać chcemy; ma-
iąc iednak pewne przestrogi y wiadomości, iż
ten nieprzyjaciel czas uprzedzaiąc, na hostiles
apparatus przeciwko Państwom naszym sposa-
bia się, y mimo pakta poprzysiężone, inkursye,
krzywdy wielkie, przy granicy poddanym na-
szym czyni: przeto Nayiaśnieyszemu Krolewi-
cowi Imci Władysławowi, Synowi naszemu, po-
zwoliliśmy, aby przy prawie swym, z Hetnnany
naszemi Koronnemi, y W. X. L. (ktorych wła-
dza cała nad woyskami zostawać ma) z woy-
skiem na teraznieyszym Seymie namowionym,
(ieżeliby przed czasem wyiścia inducyi, ten na-
rod, quid hostile moliri chciał) provideant ne quid
Respublica. detrimenti capiat. Gdyby też ten narod
traktatow affektował, Kommisarze ad hunc ac-
łum przysięgłe, authoritate Conventus prasentis na-
znaczamy, z oboyga narodow: z Senatu, Wie-
lebnych Xiężą: Kijowskiego, y Kamienieckiego,
Biskupy. Wielmożnych Lwa Sapiehę, Wileńskie-
go, y Wielkiego Hetmana Litewskiego, Ianusza
'Tyszkiewica Kijowskiego: Alexandra Korwina
Gosiewskiego Smoleńskiego, Woiewodow. Ro-
mana Hoyskiego, Kasztellana Kiiowskiego, Staro-
stę Włodzimirskiego. Z Koła Poselskiego, Wiel-
możnego Krzysztofa Radziwiła, Hetmana Pol-
nego W. X. Lit. Urodzonych, Krzysztofa ze
Bnina Opalińskiego, Starostę Śremskiego: Ale-
xandra Dadziboga Sapiehę, Starostę Orszańskie-
go: Marcina Karlińskiego, Smoleńskiego: Sa-
mueła Zienowicza, Msścisławskiego, Chorążych:
Stanisława z Zurowa Daniłowicza, Woiewodzica
Ruskiego, Starostę Korszońskiego : Adama z Bra-
siłowa Kisiela: Antoniego Tyszkiewica, Woie-
wodzica Brześciańskiego: duorum pluriumve ab-
sentia non obstanie. A gdzieby ktorego z tych
legale zaszło impedimentum, żeby się tego podiąć
nie mogł: na to mieysce, za oznaymieniem, in-
szego podać mamy.

Opatrzenie Nayiaśnieyszego Potomstwa naszego.

3. Przy iawney wszystkiemu światu wierze
narodow, Nam od Pana Boga za wolnemi ich
głosami podanych; zawsze*ta bywała pietas, y
życzliwość ku Panom, y Krolom swym, iż y
Potomstwa ich, niegdy na merita in hane Rem-
publ: Przodkow ich świątobliwych pomniąc, nie
opuszczali. Przetoż y Nam, ktorzyśmy dla tey
Rzpltey y sławy iey, ani zdrowia naszego, ani do-
statkow, po wszystkie panowania naszego czą-
sy, nie żałowali: tęż chcąc Stany wszystkie,

7109
710

ZA ZYGMUNTA TI R. 1632.

 oboyga narodow, oświadczyć chęć, y życzliwość

,

swoię, dobrowolnie uchylaiąc na ten czas, ad
hune salum actum, konstytucyi Seymu przeszłe-
go, na potym iednak tęż konstytucyą wcale y
nienarnszenie zachowuiąc, na prowizyą Nayia-
śnicyszym Synom naszym, secundi matrimonij,
Krolewicom Ichmciom, Kazimierzowi y Alexan-
drowi, przychęcaiąc onych ad bene merendum de
hac Republicu, y NayiaśnikyszeyKrolewnie Iey-
mci Annie Katarzynie, Corce naszey, takowym
sposobem pozwolili. Iż pomienieni Krolewicowie
Ichmść, prawem dożywotnym, po iedney dzierża-
wie z dobr, ktore pod oprawę Krolowey Iey-
mei Nayiaśnieyszey, świętey pamięci Malżonki
naszey podpadły, dla rezydencyi mieć będą. A
insze zaś dzierżawy, ktore teyże oprawie nale-
żały, szlachcicom Polskim, y W. X. L. rozdać
mamy: ktorzy z tychże dzierżaw, in provisionem
Krolewicom Ichmciom, Kazimierzowi y Alexan-
drowi, y Krolewnie Ieymci, justa arbitrium no-
struin, et Conventionem (tak iednak, aby słuszną
dzierżawcy mieli prowizyą) z dzierżawy każdey
pewne summy płacić, y oddawać będą: sub poe-
nis o processie skarbowym. Krolewnie zaś Iey-
mci Corce naszey, też Stany przy prowizyi, po-
ki in matrimonium da Pan Bog szczęśliwie eloca-
ła nie będzie, na rezydencyą naznaczaią Brod-
nickie y Gołubskie, Starostwa. Z ktorych iednak
dobr, tak in residentiam, iako y in provisionem,
Krolewicom Ichmciom, y Krolewnie Ieymci po-
zwolonych, onera wszystkie Rzpltey, tak ordy-
naryiney, iako y extraordynaryiney, qnarty po-
nosić, y zatrzymanie w całości zamkow, dzierża-
wcy będą powinni, sub poenis o quarcie sancilis.
W tych iednak dzierżawach rezydencyi swoiey,
Starosty szłachcice, Polskiego y Litewskiego na-
rodu, osiadłe mieć będą: ktorzy in omnibus cau-
sts, in foro tam Terrestri, quam Castrensi, ac Tri-
bunalitio, ratione damnorum, et aliarum injuriarum,
et granicierum, respondebunt. Tychże dobr Kro-
lewicowie y Krolewna, łchmść, żadnemi sum-
mami, iako y My sami nie możemy, onerować
nie będą. Znsuper iuribus ecclesiae, et Reipublicae,
in toto salvis et illaesis permanentibus. A iż do-
bra W. X. L., na ktorych reformacyą miała,
świętey pamięci Krolowa Ieymść Pani Małżon-
ka nasza, podług dawnych praw y przywileiow,
na stoł nasz Krolewski są fundowane: przetoż
waruiemy, że ta dyspozycya teraźnieysza nasza,
temi dobrami, mianowicie Olitą y z Kobrynem,
z folwarkami, nie ma nic derogare, ani pragjudi-
care, iuribus et prioilegijs, o ekonomiach W. X.
L. sancitis. Assekuruiemy przy tym Rzeczposp:
imieniem pomienionego Nayiaśnieyszego Potom-
stwa naszego: iż gdyby estra Regnum, ac Ma-
gnum D. L. Krolewicowie Ichmść Synowie nasi,
abo ktory z nich, do inszych gdzie prowizyi
przyszli, także Krolewna Ieymość w stan świę-
ty małżeński poszła, abo post fata ktoregokol-
wiek z nich; pomienione dobra, tą konstytucyą
onym żn provisionem naznaczone, puszczone, y za-
raz pro vacanti rozumiane, y stanowi szlache-
ekiemu, według konstytucyi Seymu przeszłego,
T. IL.

 

339

rozdane bydź maią. Ktorą chęć y miłość naro-
dow tey Rzpltey ku Nayiaśnieyszemu Potom-
stwu naszemu pokazaną, łaską naszą chcąc za-
wdzięczyć, prowent pieniężny z menic, tak Ko-
ronnych, iako y W. X. L. juzta constitutionem
anni 1590, do stołu naszego należący, Rzpltey
wiecznemi czasy, na pożytek Koronny, aby mo-
neta lepsza bydź mogła, nostris cum Successoribus
Regibus Poloniae, ustępuiemy, a to post fata no-
stra. A przychylaiąc się do konstytucyi anni 1609
przywiley oprawy Nayiaśnicyszey Krołowy Iey-
mci Konstancyi, świętcy pamięci Małżonki na-
szey, ea archivo Regni wracamy, y kassuiemy.
Na co Nayiaśnieysi Krolewicowie Ichmośc, przy
Nas na ten czas będący, in facie omnium Ordi-
num zezwolili,

0 Kommissarzach do traktatow.

4. Konstytucyą roku przeszłego, o Kommis-
sarzach Rzpltey do traktowania o pokoiu z Kom-
missarzami Szwedzkiemi, in toło authoritate Con-
ventus praesentis, reassumuiemy, y Kommissarze
tak z Senatu, iako y z Koła Poselskiego, na-
znaczemy. ”

Bespieczeństwo Woiewodztw Wielgopolskich.

5. Iż się woyny pograniczne do tych czasow
ieszcze nie uspokoiły, zaczym za położeniem
woysk cudzoziemskich przy granicy kraiow Wiel-
gopolskich, wielkiego niebespieczeństwa te tam
'Worewodztwa obawiać się muszą: przeto za zgo-
dą wszystkich Stanow Koronnych, konstytucyą
Seymu przeszłego, o obronie domowey, Poznań-
skiego y Kaliskiego Woiewodztw , uchwaloną,
in toto reassumuiemy ; ktora iako na przeszłym
Seymie iest napisana, tak we wszystkich pun-
ktach, do blisko przyszłego Seymu, robur swoie
mieć będzie: wyjąwszy konsultacye na Seymi-
kach Deputackich. A miasta Wielgopolskie przed-
nieysze, iako Poznań, Kalisz, Wschowa, y Mie-
dzyrzecz, zniozszy się z Starostą miasta swego,
y Sądem Ziemskim, y Urzędem Grodzkim, Po-
wiatow swych; y uczyniwszy przed niemi, do-
stateczny z prowentow swoich, y z tego co mia-
sto Poznań zdawna na mnnicyą miasta Pozna-
nia wybiera, liczbę y rachunek, obronę y mu-
nicyą miastom swoim, podług proporcyi, y wy-
dołania prowentow swoich, y zdania pomienio-
nych Starostow, Sądow Ziemskich y Grodzkich
swych, przy bytności Sekretarza od Nas nazna-
czonego, obmyślić będą powinni: a to sub poe-
na trzech tysięcy grzywien, ad instaniiam cujus-
vis, w Grodzie peremptorie repetenda; ktorcy wi-
ny medietas delatori, a medietas na obronę tegoż
miasta cedere ma: salva appellatione za dworem
naszym. A czas do odprawowania tych rachun-
kow, y obmyśliwania municyi, każdemu wzwyż
mianowanemu miastu, innotescencyami Kommis-
sarzow naszych, naznaczony będzie. A te mia-
sta, cokolwiekby się pieniędzy znalazło, na mu-
nicyą zebranych, powinne zaraz będą one na
municyą obrocić, sub ijsdem poenis. Zapłata zaś

22*

111
712

340

żołnierzowi Powiatowemu tamecznemu, Z czo-
powego ma bydź uiszczona, na teraźnieyszym
Seymie uchwalonego.

Bespieczeństwo Xięstwa Oświecimskiego y Zator-
skiego.

6. Laudum Xięstwa Oświecimskiego y Zator-
skiego, do Grodu tamecznego podane, a konsty-
tucyą amm 1624 utwierdzone, reassumniemy do
drugiego Seymu: do podatkow w tymże laudum
wyrażonych , maiętności po Skawinę należeć
maią.

Praesidia Prnskie.

7. Aby Praesidia Pruskie tym w lepszym po-
rządku zostawały, na ktorych wiele Rzpltey na-
leży: iż dla spustoszenia przez nieprzyjaciela, y
żołnierza, podatki Pruskie wystarczyć nie mogą,
tedy do tychże podatkow Pruskich naznaczamy
na zapłatę piechocie in praesidijs, podatek Xią-
żęcia Imci Pruskiego poborowy, tego roku za-
trzymany, trzydziestu tysięcy złotych: quartę do
Rawy, drugich trzydziestu tysięcy zachowując:
z czego na przyszłym Seymie Podskarbi Pruski,
ma rachunek uczynić.

Deklaracya czynienia exekucyi z bannitow, o zatrzy-
manie podatkow Rzpltey.

8. Iż się wiełkie dzieje zatrudnienie w exe-
kucyi z bannitow Poborcow, o wszelakie po-
datki Rzeczypospolitey konwinkowanych, przez
co y skarb Koronny potrzebom Rzeczypospoli-
tey z trudnością wielką wygadzać może, za u-
mnieyszeniem niemałym tych podatkow, kiedy
się Poborcow, y innych wszelakich Exaktorow,
wiele banniować dopuszczają: przeto przywo-
dząc z bannitow takowych Poborcow, exeku-
cyą do prędszey satisfakcyi, reassumuiemy kon-
stytucyą anni 1629 sub titulo: Proces o niewyda-
nie podatkow Rzeczypospolitey etc. z tą iey dekla-
racyą; że Starostowie, abo Urzędy ich, post a-
visałionem et requisitionem sui, od skarbu Koron-
nego, y po podaniu, per oblatam, do ksiąg Gro-
du swoiego bannicyi Poborcy abo Fxaktora,
powinni będą intra decursum duarum sepitimana-
rum, sive per apprehensionem , in possessionem the-
sauri, bonorum, abo na osobach Poborcow, y in-
nych Exaktorow bannitow, exekucyą uczynić,
osoby w więzieniu zatrzymać, a dobra per ere-
cutionem apprehensa, skarbowi oddać, w ktorych
Dozorcy skarbowi, spokoynie, y secure, bez
wszelkiey prepedycyi, zachowani bydź maią,
sub poenis de securitate judiciorum sancitis.

Exempty żołnierskie.

9. Konstytucye o exemptach żołnierskich, an-
norum 1590, y 1621 in foto reassumuiemy: że
podczas tey expedycyi Moskiewskiey, tak żoł-
nierzom, iako y obywatelom zamkow od Mo-
skwy rekuperowanych, y z powinności w przy-
wileiach ich wyrażonych, przy zamkach też re-
zyduiącym, exempty u prawa, salvis erceptionibus

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1632.

w tychże konstytucyach wyżey mianowanych
wyrażonych, iść maią. A te exempty, od nastą-
pienia niebespieczeństwa, poczynać się będą.

0 dobrach Tatarskich W. X. Lit.

10. Rewizya dobr Tatarskich, aczkolwiek
przez Rewizory przeszłe iest odprawiona, ale że
na Seymie podług konstytncyi nie była refero-
wana, ani approbowana: przeto znowu na po-
rządne rewidowanie tych Tatarszczyzn, nazna-
czamy: Urodzonych, Adama Sakowica Podko-
morzego, Jana Kierdeia Pisarza Ziem Ośmiań-
skich, y Iana Rudominę Chorążego Nowogrodz-
kiego, przy ktorych Rewizorach naszych, Wiel-
możny Podskarbi W. X. Litew: zesłać też po-
winien będzie Pisarza Skarbowego. A ta rewi-
zya na Seymie da Pan Bog przyszłym, przed
wszystkiemi Stany oboyga narodow, referowana
bydź ma. Zaczym exekucyą przywileiow, y de-
kretow po przeszłey rewizyi, przez nieboszczyka
Iarosza Piaseckiego, Pisarza Polnego W. X.
Litew. y Urodzonego Iana Kierdeia Pisarza
Ziemskiego Ośmiańskiego, odprawowaney, fan-
łisper suspenduiemy, aż się ta nowa rewizya
skończy. Iednakże Tatarowie służby woienncy,
pod te czasy cxpedycyi Moskiewskiey uchodzić
nie maią, ale tak iako do tego czasu odprawo-
wali, będą odprawować, przy Wielmożnych Haet-
manach Wielkiego Xięstwa Litewskiego. Y ci
ktorzy Tatarskie dobra trzymaią.

Wybrańcy W. X. Litewskiego.

11. Wedle starych rewizyi, aby na tę expe-
dycyą Moskiewską wyprawowani byli, authori-
tate praesentis Conventus postanawiamy.

0 czopowym.

12. Konstytucyą Seymu blisko przeszłego, in
anno 1631 o czopowym postanowioną, in toto
reassumuiemy: ktorego czopowego, gdyby kto
nie dał, podług prawa, ex delatione Znstigatoris
in Zudicio Tribunalitio sprawić się ma, sub poena
mille marcarum.

Zapłata Inflantczykom, y miastu Gdańskowi.

13. Tż obywatełom narodu Inflantckiego, przez
nieprzyjaciela wygnanym, summa z przeszłego
Seymu naznaczona, sta dwudziestu y sześci ty-
sięcy złotych, także y miastu Gdańskowi, piąci-
kroć sta tysięcy złotych, wedle przeszłych Sey-
mow assekuracyi, nie iest zapłacona: wkładamy
to na Wielmożnego Podskarbiego naszego Ko-
ronnego, aby ta zapłata iako nayprędzey onych,
z podatkow Rzpltey doszła.

Zniesienie dłngow Wielkiego Xięstwa Litewskiego.

14. Tż się to pokazało z liczby Wielmożnego
Podskarbiego W. X. L. że długi wszystkie W.
X. L. konstytucyą Seymu przeszłego warowane,
są tołaliter zapłacone: przeto authoritate Seymu
teraznieyszego, konstytucyą Seymu przeszłego,

713
714

O PODATKACH RZECZYPOSPOLITEY ZA ZYGMUNTA III R. 1632.

o długach W. X. L. wiecznie kassuiemy, y an-
nihiluiemy.

O PODATKACH:
RZECZYPOSPOLITEY.

1. Podatki na teraznieyszym Seymie, za zgodą
wszech Stanow Koronnych, y W. X. Lit. na
obronę od niebespieczeństw, ktore Rzpltą za-
chodzą, uchwalone, mianowicie łanowe, gdzie y
wiele ich pozwolono, według uniwersału pier-
wszego, roku 1629. A podymne simpla, według
konstytucyi przeszłych o tym uchwalonych, y
według deklaracyi osobnych, niżey opisanych, wy-
dawane, y przez Poborcow, na teraznieyszym Scy-
mie yy aa Seywikach przyszłych naznaczanych,
wybierane, y do skarbu oddawane bydź mnią.
Z tym iednak dokładem, aby w tych miastach
y miasteczkach , gdzie podymne pozwolone iest,
powinni też byli Poborcy, podatki zwykłe, ktore
przy łanowym zawsze chodziły, a przy pody-
mnym zginąćby musiały: iako od mieszczan do-
bra ziemskie szlacheckie prywatnie, iakimkol-
wiek sposobem trzymaiących, nad podatki uchwa-
lone, z każdey włoki, abo łanu, po złotych dwa-
nascie, ezceptis Magistratibus, et Consularibus, kto-
rzy na to specifice dawne prawa maią. Od rze-
miesłnikow, ktorzy teraz są żywi, juramentem
Urzędu liquidowani, względem rzemiosł, od iu-
bilerow, przekupniow , przekupek, komornikow,
komornie, łoźnych, hultaiow, według tegoż uni-
wersału 1629 in simpla, iednego tyłko szosu wy-
brać, y z tego wszystkiego w skarbie przy po-
dymnym liczbę, mediante corporali juramento, iako
y na podymne, abo pobory, iż sprawiedliwie te
wszystkie podatki wybrali, y oddali, uczynić.
Czopowe piwne, y gorzałczane, według tegoż
uniwersału 1629, także według konstytucyi 1631,
y Seymu teraznieyszego, ma bydź płacone, y
wybierane. Libertacye wszelakie miast y mia-
steczek, także wsi pogorzałych względem pody-
mnego, soszow, podatkow od rzemiosł, y czo-
powego, do czterech lat wolne zostawać maią:
a to in futurum, nie in pracieritum, ma bydź rozu-
miano. Pobor wodny u Fordona, według uni-
wersałow 1629 y 1631, wybierany być ra.
Składne y czopowe winne, czwarty grosz try-
plą nazwany, miedzi, ołowy, y insze accidentia,
do niego należące, iako cętnarki, furmanki, pra-
sołki większe y mnicysze, według pierwszego
uniwersału 1629, y arendy z Kommissarzami
naszemi, w Inowłoclawiu zawartey, a na tymże
Seymie approbowaney. Więc y ewekta w roku
1629 uchwalona, według teyże, y drugicy 1681
konstytucyi, przez arendarze, adininistratory, abo
Exaktory skarbowe, wybierane bydź maią. A
od wiadra wina Swiętoiurskiego, iako y od in-
szych, ktore w sobie kwart ośrndziesiąt maią, po
pietnaście tylko groszy składnego, y tyle drugie
czopowego, ma bydź wybierano. W ktorych po-
datkach składnego czwartego grosza, y accyden-

cyach wszystkich do niego nałeżących, wszelakie,

 

341

iurisdykcye, y insze wszelakie osoby, nie maią
żadney praepedycyi czynić: y owszem debitam et
indilatam justitiam administrować, pomoc na uchra-
niaiących się takowych podatkow dawać maią.
Od spraw Rzepltey skarbowych, w żadnym są-
dzie y Urzędzie, nie ma bydź nic brano, sub
poena centum marcarum Polonicalium, ad instan-
tiam Instigatoris Regni, ez delatione thesauri, vel
Ezactoris seu Suceollecforis, in quovis Iudicio Tri-
bunalitio Regni, inter causas fisci repetenda. Exa-
ktorowie y Sukkollektorowie wszystkich podat-
kow, omnimodam securitatem wszędzie, iako słu-
dzy Rzpltey, y insi wszyscy publica munia, tam
thesauri, quam quaevis alia, odprawuiący, mieć
maią. -

Acz żydzi Koronni, są przeszłego Seymu od
wszelakich nodatkaw dn dwu. laf. uwyoJnieni.:. in
dnak w teraznieyszych potrzebach Rzpltey to na
nich wkładamy, aby żydzi wszyscy Koronni,
wszędzie, y tam gdzie pobory są uchwalone, po-
dymne iedno, symplę według konstytucyi Seymu
pierwszego 1629 tak z domow swoich własnych,
iako y naiemnych chrześciańskich, co sobie będą
z czynszu wytrącać, przez swoiec starsze przy-
sięgłe, według szacunku urzędowego pierwszego,
y kwitow ostatnich, wybrawszy, do Poborcow
na czasy o wydaniu podymnego abo poborow,
opisany, oddać y zapłacić będą powinni: za-
czym iuż od inszych podatkow y soszow, wolni
bydź maią. Ieśliby też co teraz przybudowano,
a szacunek nato nie zaszedł, tedy praemissa ta-
eatione officiosa, y z takowych wszystkich wy-
brać y oddać powinni. Ktore podatki wyżey
mianowane wszystkie, do dyspozycyi Wielmo-
żnego Podskarbiego naszego Koronnego zwykłe
należące, do rąk iego oddawane bydź maią.

Uzas oddawania podymnego, y poborow Koronnych.

2. Podymne y pobory, w Woiewodztwach,
Ziemiach, y Powiatach Koronnych, na teraz-
nieyszym Seymie postanowione, Exaktorowie
wybierać maią, a Dominica lubilate prorime ven-
tura, do Świątek blisko przyszłych. A po wy-
braniu od Swiątek we cziery niedziele do skarbu
"Koronnego oddać ie powinni będą, sub poenis
contra retentores sancitis. Po wyściu zaś wybie-
rania podymnego y poborow, maią bydżźż we
wszystkich Grodach sądzone Querelle, y Roczki,
nadaley we dwie niedzieli, choćby ertra caden-
tiam, ad hune solum actuin, sub poenis mille mar-
carum Polonicalium, w 'Trybunałach, repetendis,
według konstytucyi Seymu ostatniego 1629 o
podymnym uchwaloney.

Czas oddawania poborow W. X. Lit.

3. Pobory w Woiewodztwach y Powiatach
W. X. L. na teraznieyszym Seymie uchwalone,
maią bydź dwiema ratami wybierane, y do skarbu
oddawane, to iest pierwszą ratą dwa pobory,
maią się zacząć wybierać od Seymikow Rela-
cyinych,$ y to wybieranie ma trwać przez nie-

 

dziel cztery, a dwie niedzieli na odwoz do skar-
bu naznaczamy, tak żeby w sześci niedzielach

715
716

717

342

po Seymikach Relacyinycb, te pobory do skarbu
oddane y wniesione były. Drugą ratą dwa po-
bory zaczną się wybierać w tymże roku teraz-
nieyszym 1632 od S$. Michała, a w sześć nie-
dziel potym, to iest, na S. Marcin, powinni będą
Poborcowie do skarbu wnieść, y liczbę dosta-
teczną uczynić. A ieśliby kto w tych czasiech
tych poborow nie wydał, tedy Poborcowie po-
stąpić przeciwko nim powinni będą, podług uni-
wersałow Seymow przeszłych, pod zapłaceniem
de suo. A iż na tym należy, aby Poborcowie
byli przysięgli, a sila ich w Powiatach za fa-
worami znika tey przysięgi: przetoż nie w Po-
wiatach, ale w skarbie przy oddawaniu poborow,
przysięgi swe wykonywać maią, co im pod ża-
dnym pratextem odpuszczono bydź nie ma.

Szafunek podatkow W. X. Litewskiego.

4. Podatki wszelkie W. X. L. tak na prze-
szłym Seymie uchwalone dotąd ieszcze nie wy-
dane, iako y na teraznieyszym pozwolone, maią
bydź do ręka Wielmożnego DPodskarbiego W.
X. Lit. oddawane, y czasow opisanych wnoszo-
ne. A na żadną inszą potrzebę nie maią bydź
obrocone tylko na obronę W. X. Lit. od nastę-
puiącego niebespieczeństwa od Moskwy, zacią-
ganie ludzi służebnych, ufortyfikowanie, y praesi-
dia zamkow pogranicznycb, dodawanie prochow,
kul, y na wszelakie insze apparamenta woienne,
za wiadomością y roskazaniem naszym.

Salaria Poborcom Koronym.

Exaktorom tymże, od złotego po groszu ie-
dnemn, tak od podymnego, iako y łanowych
poborow, z odwozem do skarbu naznaczamy.

Pobory y podymne z Woiewodztw pozwolone, także
y Poborcy do wybierania ich naznaczeni.

Woiewodztwo Krakowskie, poborami ma wy-
dać taką summę, iako iedno podymne po gro-
szy pietnaście wynosi. Czopowe iedno pozwala,
Poborca do braci. Seymik dnia 4 Maia, ktory od
Krola I. M. ma bydź złożony. Miasto Krakow,
dać ma do każdego poiedynkowego poboru sosz,
ktory zowią duplą. Xięstwo Zatorskie y Ziemia
Oświecimska, takież podatki pozwalają, iako y
'Woiewodztwo Krakowskie: Seymik na Poborcę
dnia 4 Maia w Zatorze. Woiewodztwo Poznań-
skie, czopowe iedno. Podymne iedno, Poborca
Urodzony Piotr Woliński. Woiewodztwo Wi-
leńskie poborow cztery, Poborca do braci. Po-
wiat Ośmiański także. Powiat Licki także, Po-
wiat Wilkomirski także. Powiat Bracławski tak-
że. Woiewodztwo Sendomierskie, tak iako y Kra-
kowskie: y Seymik na Poborcę dnia 4 Maia.
Woiewodztwo Kaliskie, iako y Poznańskie, Po-
borca Urodzony Mikołay Mieszkowski. Woie-
wodztwo Trockie, iako y Wileńskie. Powiat Gro-
dziński także. Powiat Kowiński, y Upitski, także.
'Woiewodztwo Sieradzkie, czopowe iedno, pobo-
borow dwa: Poborca Urodzony Ian Wolski, Pi-
sarz Grodzki Piotrkowski. Ziemia Wieluńska, ia-

O PODATKACH RZECZYPOSPOLITEY ZA ZYGMUNTA II R. 1632,

ko y Sieradzkie Woiewodztwo: a z osobnego po-
boru, trzecią część na kościoł Wieluński: Seymik
na Poborcę dnia 27 Kwietnia. Ziemia Zmudz-
ka, iako Woiewodztwo Wileńskie. Woiewodz-
two Łęczyckie, czopowe iedno, podymne iedno.
Scymik na Poborcę, dnia 22 Kwietnia. Woie-
wodztwo Brzeskie, czopowe iedno: podymne
iedno : Poborca Urodzony Ian Moszczyński. Wo-
iewodztwo Kiiowskie, czopowe ieszcze currit,
pobory cztery: Poborca do braci, Seymik dnia
5 Maia. Woiewodzwo Inowłodlawskie, iako y
Brzeskie: Poborca tenże. Ziemia Dobrzyńska,
czopowe icdno, poborow dziesięć dawno zatrzy-
manych, podymne pięcioro na trzy raty, pierw-
szą ratę do Swiątek wydać, drugą do S. Mi-
chała, trzecią do Gromnic, w roku przyszłym. A
względem teraznieyszych, porownać się maią
z inszemi. Seymik na Poborcę na okazowanie.
Woiewodztwo Ruskie, Ziemia Lwowska, czo-
powe iedno, poborow cztery: salvis desertatorum
abjuratis, od nieprzyiaciela Krzyża S. in futurum.
Poborce obranie na okazowaniu. A Popi za-
płaciwszy, justa quantitatem agrorum łanowe, od
cerkwi nic nie powinni płacić. Ziemia Przemysł-
ska czopowe iedno, poborow dwa: salvis także
abjuratis desertatorum od nieprzyjaciela, in. futu-
vum. Poborca także na okazowaniu ma bydź
obrany, y Popi od cerkwi nie maią nic płacić,
zapłaciwszy, justa quantitatem agrorum łanowe.
Ziemia Sanocka, także we wszystkim. Ziemia
Halicka, iako y Lwowska we wszystkim. Po-
borca na okazowaniu w Haliczu. Ziemia Chełm-
ska, poborow dwa, czopowe iedno: Poborca do
braci. Seymik dnia 5 Maia. Woiewodztwo Wo-
łyńskie, czopowe currit, poborow trzy. Poborca
Urodzony Mikołay Siemaszko: wyjąwszy Wło-
dzimierz y Kowel, według libertacyi. Woie-
wodztwo Podofskie, czopowe iedno, pobory czte-
ry: Poborca do braci. Seymik na okazowaniu.
Popi iako y Ruskie Woiewodztwo excypuią.
'Woiewodziwo Smoleńskie, pobory cztery. Pobor-
ca Urodzony Iakub Wonlar, Budowniczy Smo-
leński. Woiewodztwo Lubelskie, czopowe iedno,
pobory dwa: Poborca Urodzony Mikołay Ko-
tarbski. Woiewodztwo Połockie, pobory cztery:
Poborca Urodzony Andrzey Kowiński. Woie-
wodztwo Bełskie, czopowe iedno, podymne dwo-
ie, iedno nowe, drugie zatrzymane. Poborca do
braci: Seymik w Poniedziałek po S. Woyciechu.
Woiewodztwo Nowogrodzkie, iako y Wileńskie.
Powiaty, Słonimski y Wołkowiski, także. Wo-
woiewodztwo Płockie, czopowe iedno, podymne
iedno, cum desertatis abjuratorum od nieprzyia-
ciela żn futurum. Poborca Urodzony Balcer Sar-
biewski, Podstarości Płocki. Woiewodztwo y
Powiat Witepski, iako y Wileńskie. Powiat Or-
szańki także. Woiewodztwo Mazowieckie, Po-
wiat Czerski, czopowe iedno: poborow, ile po-
dymne jedno wyniesie. Poborca do braci, na
pierwsze Roki Grodzkie. Ziemia Warszawska,
i czopowe iedno. Pobory dwa. Poborca Urodzo-
ny Ian Nagorka, Podstarości Warszawski. Zie-
mia Wiska, czopowe iedno, podymne iedno. Po-

 

718
720

UNWIERSAŁ PRYMASA WĘŻYKA O ZGONIE KRÓLA DONOSZĄCY R. 1682.
4

borca Urodzony Paweł Zmiiowski. Ziemia Wys-
sogrodzka także, Poborca do braci, Seymik pod
okazowanie. Ziemia Zakroczymska także, Po-
borca do braci. Seymik dnia 5 Maia. Ziemia
Ciechanowska także. Poborca Urodzony Andrzey
Rzeczkowski. Ziemia Łomżyńska także. Poborca
Urodzony Balcer Kołakowski. Ziemia Rożańska
także. Poborca Ur. Woyciech Kuniński, Ziemia
Liwska, czopowe iedno, pobory dwa: Poborca
do braci. Seymik dnia 5 Maia. Ziemia Nurska
także. Poborca Urodzony Wawrzyniec Wyszo-
mierski. Woiewodztwo Podlaskie, Ziemia Dro-
hicka, czopowe ieduo, pobory dwa. Poborca
Urodzony Marcin Przewoski. Ziemia Mielnicka,
także. Poborca Urodzony Adam Ornowski, Bur-
grabia Mielnicki. Ziemia Bielska, czopowe ie-
dno, podymne iedno. Poborca Urodzony Mate-
usż Ialbrzyk Wyszyński. Woiewodztwo IRawskie,
Ziemia Rawska, czopowe iedno, podymne iedno:
Poborca do braci. Seymik pod okazowanie. Zie-
mia Sochaczewska, czopowe iedno, podymne ie-
dno. Poborca Urodzony Wawrzyniec Iustynian
Kolumna Zaboklicki, Skarbnik Sochaczewski.
Ziemia Gostyńska, czopowe iedno, podymne ie-
dno. Poborca Urodzony Stanisław Podczaski,

 

343

Pisarz Grodzki Gostyński. Woiewodztwo Brze-
ściańskie, iako Wileńskie. Poborca na Seymiku
Relacyinym. Powiat Piński, także. Woiewodz-
two Chełmińskie, podymne iedno. Poborca do
braci na Seymik, za złożeniem od Krola IMci.
Woiewodztwo Mścisławskie, iako y Wileńskie. Po-
borca na Seymik Relacyiny. Woiewodztwo Mal-
borskie...... Woiewodztwo Pomorskie, Powiat
Czczewski, do braci, more solito. Powiat Swiecki
y Pucki iako y Chełmińskie Woiewodztwo. Po-
wiat "Tucholski, do braci, more solito. Powiat
Mirakowski, także. Woiewodztwo Bracławskie,
poborow pięć wydać ma do Swiątek: czopowe
iedno z przeszłego Seymu do wybierania zosta-
waiące, ktore się ma począć od Wielkieynocy
przyszłey, a przy Poborcy ieśli plus offeret zo-
stawać ma. Poborca do braci, Seymik dnia 5
Maia w Winnicy. Woiewodztwo y Powiat Miń-
ski, iako y Wileńskie. Powiat Możerski, także,
Powiat Rzeczycki, także. Powiat Starodubski.
pobory cztery: Poborca do braci na Seymik Re-
lacyiny.
Na własne Krola Imei roskazanie.
Marcin Zegocki Marszałek Koła Poselskiego.
Woyciech Kadzidłowski Pis. Z. Łęcz. S. I. K. M.

Koniec Konstytucyi za panowania Zygmunta III

INTERREGNUM

1632

JOANNES WĘŻYK
DEI GRATIA ARCHIEPISCOPUS GNESNENSIS, LEGATUS
NATUS, REGNI POLONIAE PRIMAS, ET PRIMUS
PRINCEPS.

'Wszem wobec y każdemu zosobna komu to
wiedzieć należy, osobliwie Ichmciom PP. Se-
natorom, Dygnitarzom, Urzędnikom, y wszyst-
kim stanu rycerskiego obywatelom Koronnym y
Wielkiego Xięstwa Litewskiego, moim Mosci-
wym Panom, Kollegom, Przyjaciołom, y Braci,
przy zaleceniu służb, y chęci moich, do wiado-
mości pr zywodzę.

Że się tak Panu Bogu podobało, ktorego wo-
ley Swiętey przeciwić się niepodobna, wziąć nam
z tego świata do chwały swey Krola Imci Ży-
gmunta III Pana naszego, a nas, y oyczyznę
naszę, za śmiercią iego, w teraznicyszym osie-
roceniu bez pana y głowy zostawić: nielża ie-
dno wszystko z rąk iego wdzięcznie przyjąwszy,
y teraznie nasze y Rzpltey osierocenie, opiece,

 

y opatrzności iego świętey oddawszy, nam Se-
natorom Koronnym, y W. X. Lit. ktorym po-
dług prawa pospolitego, y zwyczaju tey oyczy-
zny starodawneso, po śmierci Krolow Panow
naszych obmyśliwanie rządu, y składanie czasu
y mieysca Elekcyi przyszłey przynależy, w po-
winności naszey poczuwać się potrzeba. Zaczym
że mię Pan Bog z woli swoiey świętey pier-
wszym, lubo nayniegodnieyszym, w tey Rzpltey
chciał mieć pod ten czas Senatorem: idąc za
zgodą y zdaniem Ichmciow PP. Senatorow Ko-
ronnych, y W. X. L. na ten czas w Warsza-
wie przy świętobliwym ciele Krola Imci świę-
tey pamięci będących, moich MM. PP. y Kol-
legow, z powinności mieysca mego, y zwyczaiu
dawnego: naprzod zeyście z tego świata, y
śmierć żałośną Krola Imci Pana naszego, ktorą
dnia ostatniego miesiąca Kwietnia, przed świta-
niem, w Warszawie Pan Bog dopuścił, do wia-
domości wszech Stanow Koronnych, y W. X. L.
przywodzę: y żeby ona po Woiewodztwach, Po-
wiatach, y Grodach wszystkich obwieszczona

719
721

344

była, Urzędow wszystkich, ktorym to należy,
żądam y napominam, z powinności Urzędu y
mieysca mego. A oraz, za radą także y zda-
niem Ich MM. tychże Panow Senatorow, trzy-
maiąc się praw y zwyczalow starodawnych, po-

nieważ nie dotąd nowszego Rzplta in casum In-'

terregni nie postanowiła, wprzod Seymiki Powia-
towe, tak w Koronie, iako y w W. X. L. na
dzień trzeci miesiąca Czerwca: Woiewodztwu ie-
dnak Mazowieckiemu partykularne Seymiki na
dzień dwudziesty siodny miesiąca Maia, a Gene-
ralny w Warszawie na dzień pomieniony trzeci
miesiąca Czerwca. W Woiewodztwach zaś Pru-
skich, poprzedzić maią Scymiki partykularne, we-
dle zdania Ichmościow Panow Woiewodow ta-
inecznych złożone, a Generalny w Grudziądzu
na tenże pomieniony dzień Czerwca. A Konwo-
kacyą na dzień dwudziesty wiory miesiąca Czerwca,
w Warszawie naznaczamy y składamy: na ktorą
żoby Ichmść Panowie Senatorowie, y Panowie
Posłowie z Woiewodztw, wcześnie, y na dzień
pierwszy, gdyż na tym saluti et securitati Reipu-

UNIWERSAŁ PRYMASA WĘŻYKA O ZGONIE KRÓLA DONOSZĄCY R. 1632.

| MM. PP. żebyście wszelakie niechęci, y niesna-
iski, ktoreby iedno między kim zachodziły, dla
dobrego oyczyzny, w ktorey zdrowiu y całości
zdrowie każdego z nas zamyka się, z serc swych
złożywszy, y prywatnych pożytkow, albo respe-
ktow zaniechawszy, w zgodzie oney świętey sta-
ropolskiey, ktorą y przed tym świątobliwe za
przodkow naszych Kaptury ztwierdzały, do te-
raznieyszych Rad, y spraw Rzpltey przystępo-
wali. A iż też snadź ludzie swawolni, iuż się
po niektorych mieyscach do gromad, prawem za-
kazanych, kupić zaczynaią: proszę y napomi-
nam Ichmciow PP. Starostow Sądowych, Ko-
ronnych y W. X. Lit. aby tey swywoli z Urzędu
y powinności swey zabiegali, y takowego się ku-
pienia niedopuszczałi: gdyż te postępki swawo]-
ne, czasu swego, podlug obostrzenia prawa po-
spolitego, y sposobu z Konwokacyi namowio-
nego, bez karania zostawać nie mogą. Acz y
tego życzę, aby niż do tey Konwokacyi przyi-
dzie, poskromienia tey swywoli, y opatrzenia
bespieczeństwa domowego, w Woiewodztwach y

 

blica wiele należy, żeby coprędzey ta Konwo- | Powiatach, był iako nayprędzey sposob na tychże
kacya odprawiona była, ziachali; przez miłość ; Seymikach namowiony. Ichmciow PP. Staro-
oyczyzny proszę, y napominam, ponieważ na tey | stow także pogranicznych napominam, aby ża-
Konwokacyi czas y mieysce Elekcyi przyszłego | dnych cudzoziemcow, ktorzyby suspecti byli, y
da Bog Pana, złożone y naznaczone bydź ma: słusznych paszportow nie mieli, do Korony nie
na teyże podług Kapturow przeszłych, rząd, y puszczali: a ieśliby się Poseł od ktorego Pana
bespieczeństwo, sposob sądow pod ten czas dn ; cudzoziemskiego trafił, aby o nim do mnie znać
terregni, sprawiedliwości świętey, bez ktorey ża- ; niemieszkanie dawali; a samego, poki odemnie
dne Państwo stać nie może: także dla czynienia ; informacya do Iegomci nie przyidzie, na granicy
zapisow y kontraktow, leżenia ksiąg, sposob , zatrzymali, Do czego wszystkiego, żeby nam Pan
namowiony będzie. Securitas do tego granic; Bog z miłosierdzia swego dopomoc raczył, one-
Koronnych, y W. X. Lit., pakta z Pany, y Pań- go pokornie proszę. Ten uniwersał ręką mą pod-
stwy sąsiedzkiemi, przez poselstwa potwierdzo-' pisując, z przyłożeniem pieczęci moiey, y za
ne, y zatrzymane: y zgoła ze wszystkich stron zdaniem 'Ichmciom TPP. Senatorow, na ten
bespieczeństwo Rzpltey za pomocą Bożą, y za; czas w Warszawie będących. Jaśnie Wielebnych
spolnym się około tego wszystkiego zniesieniem, ! Tchmciow:

obinyślone bydź ma. Więc y to coby na Ele-| XX. Macieia Kuiawskiego, Stanisława Płockiego, Łu-
kcyi za radą y zgodą wszech Stanow oboyga ; bieśskich: Iakaba Zadzika Chełmińskiego, Kanclerza

 

narodow, przyszłemu da Pan Bog Panu, do po- Koronnego, Biskupow. Jaśnie Wielmożnych, Wielmożn :
prawy rządu y praw podać: więc iakoby modus:
Electionis bydź miał, czas y plac radzić będzie.
Co wszystko żeby y na Scymikach uważano, y,
żeby iuż te sprawy y deliberacye Rzpltey w tym,
uniwersale wyrażone, za instrukcyą pomienionych !

 

Imci Lwa Sapiehę Wileńskiego, Hetmana Wielkiego W.
X. Lit. Mohiłowskiego, Brzeskiego: Stanisława z Radzie-
iowie Radzieiowskiego, Łęczyckiego, Sochaczewskiego:
Marcina Kazanowskiego, Podolskiego, Bohusławskiego :
Alexandra Korwina Gąsiewskiego, SŚmoleńskiego, Puń-
skiego: Mikołaia z Ciechanowca Kiszkę, Mścisławskiego,
Wilkomirskiego: Kaspra Donhoffa, Derptskiego, Wielnń-

Seymikow były abyśmy na potym y czasu nie skiego, Bolesławskiego, Łayskiego Woiewodow, y Sta-
opuszczali, y nowemi ziazdami kosztu sobie nie rostow. Maximiliana z Przeremba Przerębskiego, Sie-

przyczyniali, y do tego żeby noc Ichmciom PP.
Posłom, na przyszłey Konwokacyi umawiać się,
dana była. A przy tym, żeby te podatki na prze-
szłym Seymie uchwalone, dla tym prędszych
praesidia, bez ktorych Rzplta nie iest bespie-
czna, wybierane iako nayprędzcy y wydawano
były, a securitatas wybierania ich obwarowana:
także dla porządnieyszego zatrzymania woyska
Ukrainnego, y opatrzenia bespiecznicyszego gra-
nic Rzpltey z tey tam strony, ponieważ się czas
sam oddawania y wybierania quarty zbliża, aby
onę Ichmość PP. dzierżawcy z powinności swey
na czas y mieysce prawem opisane odsylali. Y
powtore żądam, y napominam, prosząc, przez
tęż miłość oyczyzny, wszystkich WW. moich

i radzkiego, Sniatyńskiego, Wiśnińskiego, Mościńskiegor
, Mikołaia Kołaczkowskiego, Krzywińskiego, Uyskiego,
y Pilskiego : Piotra Zabickiego, Liwskiego, Kasztella-
, how, y Starostow. Łukasza ze Bnina Opalińskiego, Mar-
'szałka Wielkiego Koronnego, Odolanowskiego, Kamio-
'nackiego, Leżayskiego, Łosiekiego: Oibrychta Stanisła-
- wa Radziwiła Xiążęcia na Ołyce y Nieświeżu, Kancle-
rza W. X. Lit. Pińiskiego, Gniewskiego, 'Tucholskiego,
| Wieluńskiego: Tomasza Zamoyskiego, na Zamościu,
' Podkanelerzego Koronnego, Generała Krakowskiego,
! Rabsztyńskiego, Knyszyńskiego, Pawła Sapiehę, Pod-
; kanelerzego W. X. Lit. Ośmiańskiego, Homelskiego,
| Kamienieckiego: Iana Mikołaia z Zurowa Daniełowi-
: cza, Podskarbiego Wielkiego Koronnego, Przemysł-
; skiego, Samborskiego, Drohobyckiego, Starostow :
podaię y do Grodow posyłam. Dan w Warsza-
wie dnia piątego miesiąca Maia. Roku Pańskie-
'go, 1632.

722
723

724

KONFEDERACYA GENERALNA WARSZAWSKA R. PT. 1632.

KONFEDERACYA GENERALNA,

OMNIUM ORDINUM REGNI, ET M. D. LIT.

NA KONWOKACYI GŁOWNEY WARSZAWSKIEY UCHWALONA,
ROKU PP. 1632 DNiA 16 LIPCA.

1. My Rady Korony Polskiey, y W. X. Lit. y
Państw do nich należących, duchowne y świe-
ekie, Posłowie Ziemscy, y inne Stany wszyst-
kie iedney a nierozdzielney Rzpltey, ktorzyśmy
się po ześcin z tego świata ś. p. Krola L M.
Zygmunta 1I Pana naszego, na Konwokacyą
Warszawską, od Naywielebnieyszego Imci X.
Tana Wężyka Arcybiskupa Gnieźnińskiego, Pry-
masa Koronnego, ex Scnatus Consilio, na dzień
dwudziesty wtory miesiąca Czerwca, w tym ro-
ku tysiąc sześćsetnym trzydziestym wtorym zło-
żoną, ziachali : ad perpetuam rei memoriam, wszyst-
kim wobec komu należy, oznaymniemy.

2. Iż pod tym nicbespiecznym czasem bez Krola
Pana zwierzchnego będąc, staraliśmy się wszyscy
na tym Walnym Zieździe Warszawskim, iako-
byśmy przykładem przodkow swych, sami na-
przod między sobą pokoy, a potym sprawiedli-
wość, porządek y obrone Rzpltey zatrzymać; a
nakoniec to, coby do zlecenia praw y exorbi-
tancyi Rzpltey należało, w swą klubę wprawić
mogli.

3. Lecz iż niektorym Woiewodztwom, Zie-
miom y Powiatom, nie zdało się de facto na tym
Ziezdzie exorbitancyi naprawiać, ałe tylko żn vim
praeparationis una cum rationibus remediorum, one
zebrać, y do braci na Seymiki swe, albo oka-
zowania, a potym do namowy wszystkich Sta-
now na głowny Ziazd Elekcyi odnieść: a nie-
ktorzy zaś, mianowicie Posłowie Woiewodztwa
Krakowskiego, tak ligatas mieli od braci manus,
że y mowić o exorbitancyach nie mogli, y do
ucierania '1ch nie wdawali się, totum et integrum
hoc negotium braci na przyszłą da Bog Elekcyą
zachowniąc, y tamm przed nominowaniem nowe-
go Pana, one naprawować chcąc. Przetoż na
te rozrożnione patrząc instrukcye, w spolney
zgodzie, y miłości braterskiey, iedni drugim kon-
descendniąc, a tym nułey oyczyznie naszey, dis-
sensione consiliorum, na niebespieczeństwa poda-
wać niechcąc, ten naysłusznieyszy wynaleźli-
śmy śrzodek: żeśmy iedne rzeczy do zatrzyma-
nia całości pokoiu wnętrznego y postronnego,
do bespieczeństwa y obrony, do rządu y spra-
wiedliwości domowey należące, na ktore ple-
nissimas PP. Posłowie wszyscy mieli faculta-
tes, per modum irrevocabilis Confoederationis, con-
clusive et definittve między sobą namowili: dru-
gie zaś, naprawę ezorbitantiarum, ercessuumn, y
porządkow zachodzące, in vim consilij et praepa-
ramenti, ile się e Republ. bydź widziało, spisaw-
szy postanowiliśmy między sobą odnieść ie do
braci, y podać spolney wszystkich Stanow na-
mowie, ieśliby ic w czym odmienić, albo uiąć,
przydać J poprawić, chcieli.

4. A między temi rzeczami, ktoreśmy in vim

 

345

Confoederationis conclusive namowili, te prima ac
praecipua sunt. Naprzod: iż sobie statecznym y
iednostaynym zezwołeniem, y świętym przyrze-
czeniem, wszyscy spolnie obiecniemy, y obowię-
zuiemy pod wiarą, cnotą, poczciwością, y su-
mnieniem naszym, żadnego rozerwania między
sobą, ani dysmembracyi żadney nie czynić, ani
dopuścić, iako w iedney a nierozdzielney Rzplicy
ani iedna część przez drugiey Pana sobie obie-
rać, y factione privata narabiać, albo kogo przez
praktykę ku ubliżeniu wolney Eleckcyi wsadzać
na Krolestwo, biorąc albo pieniądze, tak ku swe-
mu pożytkowi, iako też ku zbieraniu ludzi, albo
też obietnice, na iakie racye, albo na authori-
zacye u Pana przyszłego. A ktoby za pewnym
odniesieniem y słusznym dowodem, y przez scru-
łinium, takim się bydźż pokazał, przed sądem,
ktory sobie do tego y do inszych spraw na
Elekcyi postanowiemy: tedy każdy taki ma bydż
pro hoste patria rozamian, y skaran, y od Elekcyi
odstrychnion. Owszem podług czasu y miecysca,
na tym Ziezdzie naznaczonego, ziachać się do
gromady, y spolnie a spokoynie ten akt Klectio-
nis, wedle woli Boskiey, do słusznego skntku
przywieść mamy. A inaczey na żadnego Pana
nie przyzwalać, icdno ktoregobyśmy przez wolne
suffragia obrali. A ktoby bądź z Rad tak ducho-
wnych, iako y świeckich, albo Urzędnikow Ko-
ronnych, y W. X. Lit. y cz privatis personis,
ważył się nominować, publikować, albo koro-
nować sine unantmi omnium Ordinum consensu,
Pana; tedy każdego takiego pro hoste patria,
mieć chcemy. A ktemu z takową pewną y mia-
nowitą umową, iż nam prawa wszystkie, privilegid,
y wolności nasze, ktore są, y ktore mu podamy
post Klectionem, wprzod poprzysiądz mx, wedlug
przysięgi Krolow Polskich, Henryka y Stefana,
y świeżo zmarłego Zygmunta Trzeciego, Koronie,
y W.X. Lit. na Koronacyi ich uczynioney, a po
przysiędze ykonstytucyami Seymowemi to utwier-
dzić.

5. A iż w pomienionych prawach y wolno-
ściach naszych mulium erorbitatum est: przetoż
waruieny to sobie y przyrzekamy, że na przy-
szłym Electionis Seymie, do mowienia o kandy-
datach, y do umawiania się z nimi, a pogoto-
wiu do mianowania Krola nie przystąpimy, aż
wprzod wszystkie vulnera Reipubl. oboyga na-
rodow, ezcessus, ezorbitantia et gravamina, także
y miast, cobysiękołwiek tak w Polszcze, w Li-
twie, iako y w Prusiech, y w innych Państwach
do Korony, y W. X. Lit. należących, pokazało,
że się przeciwko prawom, przywileiom y swo-
bodom ich, tak na Seymie, iako y privatim, de
facto komukolwiek stało, zniesione y w swą
klubę wprawione, y sposoby do zabiegania im
wynalezione były.

6. Przytym aby pokoy pospolity, z żadney
okazyi wzruszony nie był, warniemy to dissiden-
tibus in religione christiana, że wszelaki pokoy
między sobą my, y potomkowie nasi, sub fide,
honore, et conscientijs nostris, zachowamy: dla ta-
kowey rożnice w wierze krwie nie rozlewaiąc,

725
726

346

ani się do żadnych sądow względem teyże ro-
żnice pociągaiąc, ani się penuiąc confiscatione
bonorum, poczciwością, carceribus, et esilio, ani
żadnemi inszemi penami, y zwierzchności żadney,
ani Urzędowi do takiego progressu żadnym spo-
sobem nie pomagaiąc: y owszem gdzieby kto ex
ista causa, krew przelewać, albo pomienione wa-
runki violenter targać, albo wzwyż mianowane
peny extendować chciał, zastawiać się o to wszys-
cy będziemy powinni, choćby też za pretextem
dekretu, albo postępkiem iakim sądowym, kto
to czynić chciał.

7. A do tego waruiemy, aby dekreta 7ribu-
nalitta Regni, et M. D. Lit. ktore vim legis sa-
piunt, contra securitatem et pacem dissidentium lata
in quolibet Officio, in executionem przyWiedzione
nie były iako to konstytucyą 1627 ezpresse wa-
rowano. A ieśliby przeciwko konstytucyi tamiey
iakie dekreta albo protestacye zaszły, in quovis
judicio, żadney wagi mieć nie maią. Także man-
daty wszystkie, pacem inter dissidentes wzrusza-
iące, w Kancellaryi za K. I. M. ś. pamięci wy-
dane, żadney nie maią mieć mocy, y napotym
wydawane nie będą.

8. 'W miastach Krolewskich, gdzie in prae-
senti w zborach od siebie na to erygowanych,
publicum religionis exercitium maią dissidentes tam
ie y na potym, tali iako teraz usu, mieć mogą.
A gdzie zborow teraz wyłączonych na to nie
maią, tam ich evitandos tumultus erygować nie
będą: wszakże nabożeństwa swego prywatnego,
w domach prywatnych ludzie przeieżdżaiący bes-
piecznie zażywać moga.

9. Acz constit. tysiąc sześćset trzydziestego
pierwszego roku, dosyć contra violatores securi-
tatis publicae obostrzona pena: iednak deklaru-
iemy, że napotym takowe sprawy uviolatae secu-
witatis dissidentium, a quacunque persona cujusvis
conditionis, nie inter causas terminorum tactorum,
ale we Czwartki, ez speciali regestro inter cau-
3as recentium eriminmnn sądzone bydź maią. Oprocz
gdyby persona mere spiritualis in crimine depre-
hensa była, tedy takowy ma tradi officio spiri-
tuali, y tam pracvia inquisitione judicari. Mini-
strowie też in religione dissidentium, gdyby od
kogo ex quacunque occasione pozwani byli, nie
maią mieć forum, tylko in ofńcio saeculari com-
petenti, ratione quarumvis rerum et injuriarum: a
in causis ex ipsorum actoratu forum citati compe-
tens segui maią, y tam krzywd swoich dochodzić.

10. Ieśli źle in Regno przez rządu y świętey
sprawiedliwości, tedy pogotowiu sub Interregno
bez niey żyć, byłaby rzecz estremae calamitatis:
przetoż w teraźnieyszym osieroceniu Rzpltey
naszey, postanawiamy, anthoritate praesentis Con-
ventus:

11. Naprzod. Koronie, y W. X. Lit. Trybu-
nalne, Ziemskie Grodzkie, y iakiekolwiek insze
sądy y dekreta, ktore a die-mortis Regiae, aż
do publikowania uniwersałow Imci X. Arcybi-
skupa Gnieźnińskiego, gdziekolwiek trwały y za-
szły: takie robur y legitimitatem mieć maią, ia-
koby ante diem mortis Regiae ferowane były, Nie

 

KONFEDERACYĄ GENERALNA

zagradzaiąc iednak drogi, do znoszenia dekretow
in contumaciam w 'Trybunale, y w inszych sądach
otrzymanych. ”

12. Druga. Gdzie po publikowaniu uniwer-
sałow, Imci X. Arcybiskupa, ez communi nobili-
tatis illius Palatinatus, Terrae, Distrietus consensu,
Grodzkie księgi były otwarte; tedy wszystkie
zapisy na wieczność, y na długi, także testa-
menty, y protestacye, y relacye do nich zapisane,
ważne bydź maią. A gdzie aż dotąd xięgi za-
warte były, tedy ab kinc Urząd Grodzki one
otworzyć, y każdemu do nich wolny przystęp
dawać ma. A te wszystkie rzeczy sub Jnierre-
gno do akt przyimowane, takiey wagi bydź maią,
iako za żywota Krola Imci bywały.

13. Trzecia. Kaptury y lauda Koronne, y W.
X. Lit. bądź conjunctim od kilku Wolewodztw,
bądź seorsive y poiedynkiem od każdego Woie-
wodztwa, Ziemie, Powiatu, cum processu zgodnie
na Ziazdach, y na Seymikach sub hoc Interre-
gno, dla rządu y bespieczeństwa spisane, mocą
tey Konwokacyi approbuiemy, eo addito, że ta
Kapturow diversitas in hoc casu Znterregni pro
hac vice admissa, nie ma nic in posterum dero-
gare juri communi, ani dysmembracyi iakiey mię-
dzy Koronnemi, y W. X. Lit. Woiewodztwy,
czynić.

14. Czwarta. Na te Kapturowe Sądy, lubo
gdzie przysięgłe, lubo nie przysięgłe osoby o-
brano: tedy teraz extraordinarie osobną przy-
sięgę super juste judicando wykonać maią, ieśli
ieszcze gdzie nie wykonali.

15. Piąta. Do tych sądow nie maią należeć
te akcye, ktore ante Interregnum, bądź do Trybu-
nałow, bądź do dworu Krola Imci, bądź do
inszego iakiego sądu, komukolwiek intentowane
były: ale tylko te, ktore się od dnia śmierci
Krola I. M. zaczęły, y ktore aż do dnia Koro-
nacyi Krola I. M. przyszłego przypadać mogą:
nie inkluduiąc iednak w to acłiones de cognitione
jurium, (ewceptis causis liquidarum ezemptionum)
ale tylko actiones criminis et facti violenti et per-
sonalis injuriae. Między ktoremi ieśliby się causa
eapulsionis przytrafiła, tedy wedle Konfederacyi
Generalney Warszawskiey, anni tysiąc, pięćset,
ośnidziesiątego siodmego, sądzona bydź ma.

16. Szosta. Actiones. ktoreby się procesem
Kapturowym sub Interregno nie skończyły, tedy
interveniente felici novi Regis regimine, y ieśliby
iuż in erecutione penderent, w Grodzie onegoż
Districtu kontinnowane, y tamże sine appellatione
exequowane bydź maią. A ktoreby dopiero in-
choatae były, tedy ex speciali regestro ante omnia
na Trybunale, zaraz po Koronacyi przed inszemi
sprawami prosequendae erunt; manentibus tamen
ijsdem poenis, ktore w Kapturowych sądach ozna-
czone są.

17. Siodma. Starostom, y Urzędom Grodzkim,
nie ma to szkodzić, że exekucyi dekretow Try-
bunalskich ante mortem Regis, sive in eivilibus, sive
in criminalibus causis ferowanych, czynić teraz
nie będą: ale po Koronacyi nowego Pana infra

727
728

WARSZAWSKA R, P. 1632. 347
sem septimanas , ad cujusvis requisitionem , czynić | compromissoriales, libere per partes contrahentes im
onę, juata juris exigentiam, będą powinni. | positas, zamykaią, officere nie maią: owszem suum

18. Osma. Ieśliby kto na tey Konwokacyi, | vigorem aż do czasu w Kapturze specyfikowa-
Senatorską albo Poselską funkcyą na sobie =! nego mieć będą.
sząc, był po przeszley Elekcyi Poselskiey po- | 25. Piętnasta.

Miast, y miasteczek Rzpltey

"zwem założony, a teraz dekretem Kapturowym bespieczeństwo, ze wszelakiey kondycyi ludźmi,

okryty ; tedy tego dekretu vigor nie ma bydź prawa ich dawne wcale, iako pod przeszłe In-
na nim extendowany, ale mu znowu causa ma, terregna bywało, zachowuiąc, tąż Konfederacyą

bydź instytuowana.

19. Dziewiąta. Ktore ieszcze Woiewodziwa,
Ziemie, Powiaty, Kapturow, landow swych przed
Konwokacyą nie maiąc, tu ie sobie na tey Kon-

wokacyi za braci swey zleceniem uczyniły, y|
ktore ieszcze na Seymikach swoich, po Konwo-';

kacyi pierwszych, postanowić ie sobie będą chcia-
ły, tedy im to wolno. A te Kaptury vigore prac-

sentis Conventus et approbationis nostrae, taką też)

moc mieć będą, iako y insze przed Konwoka-
cyą uczynione, byle w nich cadem norma była. ,

20. Dziesiąta. Ktore Woiewodztwa, Ziemie,
y Powiaty, uchwaliły sobie partykularne lauda,
o obronie przeciwko swawolnym łupiestwom,
tedy vigore ejusdem consensus nostri, w zupełney
mocy zostawać, y do exekucyi przychodzić maią.

21. Zedenasta. Sędziom Kapturowym, y oso-
bom na te sądy iadącym y odieżdżającym, ta-
kowa ma bydź securitas, iaką w prawie, o Try-
bunalskich Sądach wyrażono.

22. Dwunasta. Teśliby w tych Woiewodztwach,
ktore między sobą confroversos maią limites, iako
między Podlaskim, Lubelskim, y Brzeskim W.
X. Lit. także między Kijowskim, a Możyrskim,
Pińskim, a Wołyńskim Woiewodztwy y Powia-
tami, y inszemi tym podobnymi, eccesstvż ludzie
znikać Sądow Kapturowych, dla tych granicz-
nych rożnie chcieli: tedy deklarniemy, iż tam;
pozywani y sądzeni bydź maią, gdzie się imme-

diate aż do śmierci Krola Linci sądzić byli zwy-;

kli, nihil derogando onym granicznym ab utraque
parte dyfierencyom.

23. Trzynasta. Iż iako wszystka Rzplitey po-
toczna obrona, tak y tych porządkow Kapturo-;
wych securitas, in nervo rerum gerendarum con-
sistit: przetoż funduiąc się na uchwale Seymu

war 'ulemy. A co się sądow tycze, gdzieby in re-
| centi erimine, iako iest o tym statut Toruński,
był kto poymany, aby takowego Sąd Kaptu-
rowy Z Mieyskim Urzędem na ratuszu, sub hoc
Auterregno, sądził, manente decretorum conclusione,
i penes pluralitatem Sędziow Kapturowych. Wszak-
; że Woiewodztwo Ruskie, ten ieden punkt o mia-
; stach wzięło sobie do braci, na naypierwszy po
tey Konwokacyi Seymik.

26. Upatruiąc wszystkie commoditates , z strony
tego świątobliwego aktu Elekcyi, iakoby się we
wszystkim, ile bydź może,Panstwom wszystkim Ko-
ronnym, y W. X. Lit. dogodzić mogło, za zgodnym
Panow Rad, y Ziemskich Posłow, na teraźniey-
szey Konwokacyi zgromadzonych, zezwoleniem,
mocą uchwały Ziazdu tutecznego, postanawiamy
czas tey Elekcyi, wszystkich Stanow, y miast
R. P. ktore do niey de jure należą, na nię wzy-
waiąc, w tym roku 1632, dzień dwudziesty sio-
dmy Września. A trwać ma wedle czasu Sey-
mu określonego niedziel sześć: ale z taką de-
| klaracyą, że ante omnia ezorbitantiae, y vulnera
| Reipubl: leczyć mamy: a nie poleczywszy ich,
do obierania, a pogotowiu do nominowania no-
wego Pana, żadną miarą nie przystąpimy.

27. Mieysce zaś tey Elekcyi, pod Warszawą,
po tey stronie od Woli: a plac do zieżdżania
się na konsultacye, tam gdzie od Ichmościow
| PP. Marszałkow oboyga narodow, okopem o-
! znaczono będzie, naznaczamy.
| 28. Z strony przyieżdżania na Elekcyą reas-
| sumulemy in toto artykuł z Konfoderacyi Gene-
| ralney Warszawskiey, roku 1587 o nie przy-
ieżdżaniu z cudzoziemcami, y z działami. A co się
| porządku dalszego samey Elekcyi, y przyjeżdża-
I nia na mieysce konsultacyom naznaczone, tycze:

 

przeszłego, śmiercią Krołewską nie zniesioney, | tedy reassumowawszy porządek roku 1573 od
postanawiamy, aby wszystkie podatki ordyna- ; przodkow naszych uczyniońy; odkładamy to so-
ryine y extraordynaryine na Seymach uchwa-|bie na przyszly Ziazd Elekcyi, przyrzekłszy to

lone, do Panow Poborcow, a od nich do skarbu
w Koronie y w W. X. Lit. a w Prusiech do
Podskarbiego Pruskiego, a quarta na mieyscn
zwykłym; oddawane były. A Seymiki poiedyn-
kowe, powszechney wszystkich inszych zgodzie,
nie maią w tey mierze nio derogować. A gdzie-
by albo obywatele do Poborcow, albo Pobor-
cowie do skarbu tych Seymowych nie oddali
spełna podatkow: tedy summario processu przed
Kapturowemi Sędziami odpowiadać maią, z tym
dokładem, iż ałjurata iść maią ex fundis deser-
tis, Pruskimi, y Ukrainnymi woynami spusto-
szonych.

24. Czternasta. Futalia tam actori quam reo,
nietylko processibus et decretis jure sancitis, ale
ani pismom roborowanym, ktore w sobie decisiones

| sobie, że tam anie omnia ten porządek namo-
i wić, y wedle niego sprawować się mamy.

29. A żeby w zaymowaniu stanowisk confu-
sio nie była, tedy za użyciem od nas, a za po-
zwoleniem pro hac vice PP. obywatelow Woie-
'wodztwa Mazowieckiego, Ich MM. PP. Mu-
szałkom oboyga narodu moc zupelną daiemy,
aby iako na Seymach zwykli gospody z Urzędu
'swego rozdawać; tak żeby Woiewodztwom, Zie-
miom y Powiatom Koronnym, y W. X. Lit. y
Ziem do nich należących, stanowiska (dwory
iednak y domy szlacheckie ab isto onere wy-
iąwszy) po Woiewodztwach rozdawali.

30. A iż nie wszystkim blisko Warszawy stać
przyidzie, przetoż ieśliby kiedy z odległych sta-
nowisk Posłowie, abo Deputaci od Woiewodztw,

 

729
730

348

Ziem, lub Powiatow, do głownego koła wysłać
chciano, tedy żn eum finem w mieście Warsza-
wskim, more solito, PP. Marszałkowie Poselskie
gospody wszystkim Woiewodztwom, Ziemiom y
Powiatom, z ktorych Posłowie na Seymy wy-
słani bywaią, rozdadzą.

31. Waruiemy też to, iż obywatele, tak Ko-
ronni iako y W. X. Lit. bez krzywd, y czynie-
nia excessow, y szkod ludzkich, y wyciągania
stacyi, y gwałtownego przez zapłaty na lasy
szlacheckie naieżdżania, na Elekcyą iachać, et
in loco Electionis, zachowywać się powinni. A
ktoby lub w ciągnieniu, lub na mieyscu sub
actu Electionis, civilem vel eriminalem iniuriam ko-
mu uczynił, tedy na to ina bydź compositum ju-
dicium, to iest, trzey Deputaci z Senatu, cztery
z Małcy Polski, cztery z Wielkiey, cztery z W.
X. Lit. od rycerstwa, ktorzy pierwszego dnia
Electionis od wszystkich zgodnie obrani bydź, a
wykonawszy osobno super juste judicando rotą
Trybunalską przysięgę, z Ichmciami PP. Mar-
szałkami oboyga narodu, w stanowisku I. M. P.
Marszałka Wielkiego Koronnego zasiadać, y
wszystkie civiles et eriminales actiones. ktoreby się
sub Electionis actum, w onym głownym wszyst-
kich Stanow zgromadzeniu trafiły, fali potestate
et securitate iaką Trybunalskie Sądy maią; plu-
ralitate suffragiorum vincente ; sądzić będą. W szak-
że waruiemy to, że hoc eztraordinarium judicium,
tylko do inauguracyi szczęśliwey Pana nowego
trwać, a potym zaraz ustawać ma, y nie ma nic
dawnym Marszałkowskim prawom inposterum de-
Togować.

32. A co się tycze porządku, bespieczeństwa
y sprawiedliwości in reditu ab Electione, tedy
tamże na Elekcyi sposob o tym ma bydź na-
mowiony.

33. Aby skarb Rzeczyposp: tak gdzie źnszgynia,
iako y gdzie kleynoty y archiva Regni, są, był
zrewidowany, deputuiemy na tę rewizyą auftho-
ritate praesentis Conventus, do tych Ich Mciow,
ktorzy z prawa pospolitego do zawierania Ko-
rony należą; to iest, do Ich Mciow PP. Kra-
kowskiego, y Poznańskiego, Wileńskiego, Sen-
domirskiego, Kaliskiego y Trockiego, Woiewo-
dow: IMci P. Alexandra Tarła, Woiewodę Lu-
belskiego, Ich Mciow PP. Sądeckiego, y Zawi-
choyskiego, Kasztellanow, y P. Wielgorządzcę
Krakowskiego. A z Koła Poselskiego, Ich Mciow
P. Mikołaia Śmognlęckiego, Starostę Nakielskie-
skiego, P. Hieronima Broniewskiego, P. Zy-
gmunta Koniecpolskiego, Sędziego Ziemskiego
Sieradzkiego, z Wielkiey: P. Marcyana Chelm-
skiego Chorążego, y P. Hieronina Przyłęckie-
go Stolnika, Krakowskich: P. Krzysztofa z Tę-
czyna Osolińskiego, Podkomorzego Sendomir-
skiego, z Małey Polski: P. Krzysztofa Sapiehę
Krayczego, P. Krzysztofa Kiszkę, Cześnika W.
X. Lit. y P. Konstantego Szuyskiego, Pisarza
Ziemskiego Brzeskiego, z W. X. Litewskiego.

34. Ktorym dzień wtory Septembra naznacza-
my do Krakowa ziachać, y podlug inwentarzow,
po świętey pamięci Zygmuncie Auguście y Ste-

 

KONFEDERACYA GENERALNA

phanie, Krolach Panach naszych, pozostałych,
skarby y archiva pomienione zrewidować y zin-
wentować; y relacyą tego na przyszłą da Bog
Elekcyą Rzeczyposp: przynieść. A na potym
sklep, w ktorym są Fegni żnsignia, bez Ich Mciow
PP. Senatorow, ktorzy wedle prawa klucze od
niego mieć powinni, nie ma bydź nigdy, tak ia-
ko o tym iest stare prawo, otwierany. Tymże
sposobem na zrewidowanie skarbu W. X. L. de-
putuiemy JehMcw z Senatu, na dzień dwudzie-
sty miesiąca Augusta, do Wilna.

35. A z Koła Poselskiego, Ich Mściow z Wiel-
kiey Polski, Pana Andrzeia Wodyńskiego, Wo-
iewodzica Podlaskiego. ZMałey:...... z W. X.Lit.
P. Krzysztofa Zawiszę, Łowczego Litew.

36. Zabiegaiąc temu, aby pod Jnierregnum
Rzeczpospol: od wszystkich ścian bespieczna bydź

mogla: zgodziliśmy się na to, aby pakta z po- .

stronnemi sąsiady odnowione, y zaraz do wszy-
stkich Posłowie wyprawieni byli. A z ktorymi
ieszcze certa paz nie stanęła, maią wszystkie Sta-
ny źnire rationes, aby Rzeczposp: z nimi, duran-
te Interregno uspokoiona bydź mogła: a przy-
namniey w traktaty wkroczyła.

37. Iż na tym siła oyczyznie należy, aby am
periculoso Reipull. tempore, ad subitos casus Rada,
y spolna namowa pogotowiu bydź mogla, idąc
w tym za przykładem przodkow naszych, przy-
dawamy do Imci X. Arcybiskupa Gnieźnieńskic-
go, iako Primatem Regni, ez utroque Reip: Ordine,
et utraque gente pewne osoby, ktoreby I. M. w
przypadaiących potrzebach Rzeczyposp: maturo
consilio et auxilio pomocnymi byli, bądź byto obe-
cnie przy Imci, bądź też gdzie pobliża rezydo-
wać, bądźby ustnie, bądź listownie de Repub:
znosić się Jego Mć z Ich Mściami, y consilia ich
zasięgać przyszło. Z Senatu, Ich Mściow X.
Płockiego y Chełmińskiego Kanclerza Koron-
nego, Biskupow: PP. Łęczyckiego, Brzeskiego,
Kuiawskego, Bełskiego, Rawskiego y Derptskie-
go, Woiewodow: PP. Rawskiego y Łędzkiego,
Kasztellanow: y PP. Urzędnikow Koronnych,
y W. X. Lit. A z Koła Poselskiego, P. Seba-
styana Woluckiego Starostę Rawskiego, P. An-
drzeia z Naglowic Reya, P. Kaspra Sulkowskie-
go Stolnika Inowłocławskiego, P. Piotra Ko-
źmińskiego Cześnika Kaliskiego, z Wielkiey: P.
Franciszka Dembińskiego, P. Iana Bala z Cho-
czwy, P. Mikołaia Czetwiertyńskiego, y P. Bar-
thosza Kazanowskiego Woyskiego Lubelskiego,
z Małey Polski. P. Kazimierza Sapiehę Pisarza
W. X. Lit. Xcia Karola Zygmunta Radziwiła
Kawalera Maltańskiego, P. Iana Rudominę Dus-
siackiego Chorążego Nowogrodzkiego, P. Pio-
tra Piekarskiego, z W. X. Litew. Z ktorymi
Imć X. Arcybiskup iako Poselstwa cudzoziem-
skie, tak y insze wszystkie incidentes Reipubl:
necessitates kommunikować, odprawować, y spol-

ną radą zabiegać będzie, ne quid Respubl: de-

trimenti capiat, graviora iednak et statum Reipub:
animamque praesentis Inierregni concernentia do
Elekcyi, dla wiadomości y decyzyi wszystkich

I Stanow zachowując.

731
732

WARSZAWSKA R. P. 1632.

38. Tako dotąd od śmierci Krola IMci wsze-
laka przystoyność przez IMci X. Arcybiskupa,
y Ich Mście PP. Senatory przy ciałach Ich
Krolewskich Mści obmyślona była, tak y do
końca niechcąc w tey mierze powinności naszey,
y decori publico deesse, mianuiemy Ich Mściow
X. Biskupa Chelmińskiego Kanclerza Koronne-
go, PP. Łęczyckiego, Bełskiego, Mazowie-
ckiego, Woiewodow: PP. Liwskiego y Socha-
czowskiego, Kasztellanow: P. Marszałka Wiel-
kiego Koronnego, XNiążęcia P. Kanclerza W. X.
Lit. P. Podkanclerzego W. X. Lit. używszy
Ich Mściow, aby przy ciałach Ich Krolewskich
Mści, aż do przyszłey da Bog Klekcyi, rządu
wszelakiego y przystoyności przestrzegaiąc, tu
w Warszawie rezydowali.

39. Acz partykularnemi laudami prospererunt
sobie niektore Woiewodztwa, Ziemie, y Powia-
ty Koronne, y W. X. Lit. przeciwko domowym
swawolnym gromadom, y acz iest zwyczayne
woysko na obronę Ukrainy, iednak ieśli źstis
praesidijs Reipub: securitas teneri non posset, abo
ieśliby ab eztra zkądkolwiek iakie periculum na
Rzeczpospolitą naleglo, tedy IchMść PP. Het-
mani Korony Polskiey, y W. X. Lit. każdy
pro suo loco, officio, et competentia ma praesidiaReipub:
pieniężne tam obrocić, gdzieby potrzeba Rzeczy-
posp: ukazała.

40. A_iż to widziemy z przykładu, że przodko-
wie nasi sub Jnterregno, choć w mnieyszych, niż
my teraz icsteśmy, bywali niebespieczeństwach
niemałe iednak praesidia miewali: przetoż y my,
nietyłko obronę Ukrainy od pogan, ale też bo-
spieczeństwo miasta stołecznego JXrakowa, 'y be-
spieczeństwo kraiow Wielkopolskich, y Pruskich
zamkow, ieśliby im co immineret, przed oczyma
maiąc, gwoli obronie naszey Imci P. Hetmano-
wi Koronnemu zlecamy, aby woyska, na ktore
pieniądze z skarbu dane bydź wedle zwyczaiu
maią, in disciplina irzymaiąc, przyłączywszy do
tego ludzie sławney pamięci nieboszczyka Xią-
żęcia Ostrowskiego Kasztellana Krakowskiego,
na Koronne niebespieczeństwo miał oko: y tym
woyskiem esternam od postronnych nieprzyiacioł
securitatem, nie wprowadzaiąc go in viscera Re-
gni, tueatur. Osobliwie iednak na opatrzenie zam-
kow Pruskich, ma Imć P. Podskarbi trzydzieści ty-
sięcy złotych z poborowych pieniędzy (ktore
potym pensyą z Xięstwa Pruskiego, od Elekto-
ra I. M. Brandeburskiego odebrawszy, odłożyć
będzie powinien) dać z wiadomością Imci Pa-
na Hetmana Koronnego.

41. A ieśliby w dwoch Woiewodztwach Wieł-
kopolskich obywatele tameczni, dla domowey
obrony widzieli bydź rzeczą potrzebną, wybrań-
ce Wielkopolskie z dobr Rzeczypospolitey wy-

- brać, tedy im to z przyszłych po tey Konwo-

kacyi Seymikow, wolno będzie.

42. A iż dla niebespieczeństw od Moskiew-
skiego narodu, na przeszlym Seymie ogłoszo-
nych, iunta menten tegoż Seymu, z uchwalonych
podatkow w W. X. Lit. woyska na obronę
granic pułpięta tysiąca zaciągnąć przyszło: prze-

 

 

349

toż IchMć PP. Hetman W. X. Lit. tego woy-
ska na opatrzenie granie y zamkow od Moskwy,
y Inflant pogranicznych, y dla assystencyi PP.
Kommissarzom, dla traktowania o dalszy pokoy
z narodem Moskiewskim, na zabieżenie swey-
woli domowey, y nadanie wstrętu nieprzyjacie-
lowi, ieśliby traktaty pogardził, zażywać maią.
Trzymaiąc żołnierza w takiey dyscyplinie, żeby
stanowi szlacheckiemu, y włościom Rzeczypo-
spolitey duchownym y świeckim, ciężkim niebyl:
a nie byłoliby go potrzeba, tedy zaraz po wy-
służoney pierwszey ćwierci, ina bydź rospuszczo-
ne. Lecz gdzieby nieprzyjaciel, taką na granice
W. X. Lit. następował potęgą, żeby mu tym
zaciągnionym woyskiem odpor nie mogł bydź
dany, tedy Ich Mść PP. Iletmani tameczni, zniozszy
się z Imcią X. Arcybiskupem Gnieżnińskim, y
z Ich Mciami PP. Deputatami do niego nazna-
czonemi, maią supplement do tego woyska przy-
bierać. A ieśliby z tamtey strony Rzeczposp:
była bespieczna, a tu by na Koronę wielkie ia-
kie pericula nalegały, tedy Hetman W. X. Lit.
dla spolnych obowiązkow braterskich, PP. Ko-
ronnym na pomoc z woyskiem swoim obrocić
się maią.

43. A ieśliby tymi woyskami pieniężnymi nie
mogł bydź niebeśpieczeństwom odpor dany, te-
dy pospolitym ruszeniem każde Woiewodziwo,
według swych praw y pierwszych zwyczaiow,
sine divisione belli, tam gdzie potrzeba pokaże,
ruszyć się, y wedlug porządkow o pospolitym
ruszeniu opisanych, całości iniley oyczyzny na-
szey, przeciwko każdemu nieprzyiacielowi, przy-
kladem cnych przodkow naszych bronić, sub
poenis de eapeditione belli, y pod wyżey wspom-
nionemi obowiązkami, obiecuiemy y przyrzeka-
my sobie. A obwieszczenie o pospolitym rusze-

niu, ma bydź w ręku Imci X. Arcybiskupa, y.

Deputatow do niego z tey Konwokacyi nazna-
czonych, aby I. M. icśliby o wielkim niebeśpie-
czeństwie od Ich Mciow PP. Iletmanow wziął
wiadomość, znaszaiąc się przy PP. Deputatach
z Ich Mciami PP. Senatorami pobliższymi, tym
pospolitym ruszeniem dysponował. A to tera-
żnieysze nasze postanowienie iuż dla przygoto-
wania się, za pierwsze wici rozumiane bydź ma.
Wszakże ludzie stanu szłacheckiego, ktorzyby
przed Żuterregnum do cudzych kraiow dla nauk
y ćwiczenia swego, lub też inszych potrzeb swo-
ich wyiachali, podług Konfederacyi Warszawskiey,
anni 1587 nie maią pod te peny podlegać, by-
le z ich maiętności ta Rzeczypospo: posluga
była odprawiona.

44. Ale iż Posłowie W. X. Lit: po większey
części nie inieli nic sobie od braci o pospoli-
tym ruszeniu złeconego: przetoż pospolite ru-
szenie biorą do braci, spem iednak czyniąc, że
y oni przykładem Ich Mciow PP. Koronnych,
na tenże sposob propułsandorum periculorum poz-
wolą.

45. Nad to waruiemy, że ten żolnierz tak Ko-
ronny, iako y Litewski, zaraz po wzięciu pie-
niędzy, popisany, y po popisie od PP. Hetma-

733
734

350

now, tam gdzie naywiększo niebezpieczeństwo
będzie, obrocony bydź ma.

46. Warniemy y to, iż ani Powiatowe prae-
sidia, ani pieniężny żołnierz Rzeczyposp: nie ma
się mieszać do Elekcyi, ani na nię przyjeżdżać,
ani swymi przechodami, stanowiskami, stacya-
nii, ani - żadną rzeczą stanu szlacheckiego, y
dobr R. P. duchownych y Krolewskich: a przy-

* tym ekonomii L. K. Mci, ktorych źmmunitati ab

oneribus' militaribus leges severe prospewerunt ag-
grawować nie ma; ale wszyscy maią tak ercu-
bare pro Repub: tam gdzie ich Hetmani za zda-
niem Rzeczyposp: położą. A ieśliby się od nich
komu krzywda działa, tedy Ich Msć. PP. Het-
mani sunmario processu, sprawiedliwość z nich
czynić maią. Wszakże ieśliby woysko Rzeczy-
posp: Posły od siebie w iakicy potrzebie, na
Ziazd Elekcyi przysłać chciało: tedy im to wol-
no będzie, byle tylko bez pocztow, we dwu-
dziestu osob, y czeladź w to rachuiąc, przy-
ieżdżali.

47. A nakoniec kładziemy obowiązek, na Ich
Mościow PP. Podskarbich, Koronnego, y W.
X. Lit: aby podatkow Rzeczyposp: na żadną
inszą potrzebę, iedno na te uchwalone woyska, za
wiadomością Imci X. Arcybiskupa, y PP. De-
putatow do niego naznaczonych, nie wydawali,
sub solutione de suo.

48. Strzegąc dignitatem Rzeczyposp: y gra-
tam memoriam ku świętey pamięci Krolowi Pa-
nu naszemu oświadczaiąc, pozwalamy, aby pro-
wizya z dobr I. K. Mci stołowych, na Krole-
wicow Ich Msściow; y na Krolewnę Iey Mść,
tudzież na obrzędy do zmarłych ciał Ich Kro-
lewskich Mści należące, były dawane, aż do dnia
Elekcyi nowego Pana: z tym iednak dokładem,
że y skarb W. X. Lit: z tych prowentow, kto-
re tempore Interregni wnoszone będą, ma się do
tego przyłożyć. Wszakże te roschody tak Ich Mść
PP. Podskarbiowie miarkować, y ciężary mniey
potrzebne uprzątnąć maią, żeby pieniędzy na
obronę Rzeczyposp: uchwalonych nie brali, y
nie tykali na tę prowizyą; y długu żadnego
gwoli temu na Rzeczposp: y na dobra stołowe
nie zaciągali: a żeby z tych roschodow stoło-
wych, liczbę przed Rzeczposp. uczynić na Elek-
cyi byli powinni. A żeby mieli z czego tę po-
trzebę odprawować, tedy te peny, ktore wyżey
o poborach położone, extendniemy na dzierżaw-
cow dobr I. K. Mści stołowych, ieśliby intra-
ty z tych dobr do skarbu nie oddali: więc y
Urzędnicy Dworni, ktorzy obventiones z dobr I.
K. Mści stołowych miewali, maią ich na ten
czas intermittere, aby wielkiemi rozchodami aera-
rium stołowe non ezhauriatur.

49. Seymiki Deputackie, swego czasu przy-
padać w Koronie maią: a sam "Trybunał we
dwie niedzieli po skończeniu Seymu przyszłey
Koronacyi zacznie się, tam gdzie wedle prawa
pospolitego miejsce mu pod ten czas przypa-
dać będzie.

50. Iż wielkie desolacye y ruiny z niemałą
uymą pożytkow Rrzeczyposp: dzielą się w żu-

 

KONFEDERACYA GENERALNA

pach Wielickich y Bocheńskich, przeto mocą Kon-
went tego, deputuiemy z Senatu, P. Kasztellana
Sądeckiego: a z Koła Poselskiego, P. Eremiana
Zaleskiego, Starostę Wareckiego, z Wielkiey: P.
Hieronyma Przyłęckiego Stolnika, y P. Marka Sta-
dnickiego Podczaszego, Krakowskich: z Małey Pol-
ski. Ktorzy zaraz po tey Konwokacyi znioższy się
z sobą na dzień piąty Septembra, pospolu z skarbem
Koronnym, y z P. Podkomorzym Krakowskim,
według iego prawa, na rewidowanie żup po-
mienionych y zopatrzenie ich ziachać, y tę po-
sługę w dolne szyby się spuściwszy , odprawić ;
a na koniec na przyszłą da Bog Elekcyą, relacyą,
y przyczyny, czemu dotąd stanowi szlacheckie-
mu w oddawaniu soli, działa się wielka uyma,
y czemu do takiey desolacyi tych żup przyszło,
y rationes dalszego onych opatrzenia, przynieść
Rzeczypospolitey maią. A przytym waruiemy
aby te żupy, y solne gory w administracyi
Urzędu skarbowego Koronnego były, y żeby się
stanowi szlacheckiemu solą ix posterum wedle
prawa, lepiey wygadzało.

51. Acz to inż prawem dosyć warowano, aby
pod czas gwałtownego na Rzeczposp: niebespie-
czeństwa Ich Mć. PP. Woiewodowie, y PP.
Starostowie Ukrainni, na zamkach pogranicz-
nych rezydował: wszakże y teraz in praesenti
Reipubl: discrimine, reassumuiąc dawne o tym
konstytucye, upominamy Ich Msści, aby powin-
ności na się włożoney dosyć czynili, wyiąwszy
urzędnikow Rzeczyposp: y tych co woynę słu-
żą: a przytym evcepio actu Eleciionis, na ktory
wolno będzie iachać , szlachcica dobrze osia-
dłego cum suffcienti praesidio , na swym mieyscu
zostawiwszy.

52. Aby obywatelow Koronnych, y W. X.
Lit: z stanowisk swoich, dła konsultacyi na
Elekcyą przyjeżdżaiących, przeprawa na Wiśle
nie zatrudniała: użyliśmy Imci P. Podskarbie-
go Koromego, aby on znioższy się z Imcią P.
Starostą Warszawskim, Budowniczemu Krola
IMci poruczył, most pod Warszawą, publico
sumptu, na statkach zbudować: do czego dwie
części sumptu, z Koronnego, trzecia część z Li-
tewskiego skarbu ma bydź dana. A PP. dzier-
żawcy pobliżsi na tę Rzeczyposp: potrzebę, z
puszcz y lasow Rzeczypospolitey drzewa bronić
nie mają.

53. W religiy Greckiey między sobą w Ko-
ronie y W. X. Lit: rozdwoioney, acz na tera-
źnieyszym zieżdzie do pewnego nie mogliśmy
przywieść uspokoienia: iednak za śrzodkowa-
niem Krola IMci Szwedzkiego, y pewnych De-
putatow, z Senatu z Koła Poselskiego na to wy-
sadzonych, pewne pismo między niemi namo-
wione y zastanowione, y z podpisem y z pieczę-
cią tegoż Krola IMci Szwedzkiego, na obie
strony oddane iest, aby ie do braci odniesiono.

54, Woiewodztwa, Ziemie, y Powiaty, ktore
sobie okazowania abo Seymiki uchwaliły, tedy
im to teraz approbuiemy; a ktore ieszcze nie
uchwaliły, tedy vigore praesentis Conventus , we-
dle affektacyi ich, teraz im naznaczamy, mia-
36

WARSZAWSKA, R. P. 1632.

nowicie Wojewodztwo Poznańskie, Seymik dnia
trzynastego Septembra. Woiewodztwo Kra-
kowskie, die 27 Iulij. Ziemia Oświecimska,
pro die 27 Iulij, pod Zatorem okazowanie:
tamże sobie Sędziow Kapturowych obiarą. Woie-
wodztwo Sendomirskie, Seymik more solito De-
putacki, na ktorym y relacya będzie. Woie-
wodztwo Kaliskie, tak iako y Poznańskie.
Woiewodztwo Sieradzkie, die 10 Augusti Sey-
mik. Ziemia Wieluńska, Seymik die 16 Augusti,
a okazow: nazaiutrz. Woiewodztwo Łęczyckie,
die 9 Augusti. Woiewodztwo Brzeskie, Sey-
mik die 2 Augusti. Woiewodztwo Kiiowskie,
Seymik die 16 Augusti. Woiewodztwo Ino-
włocławskie, iako Brzeskie. Ziemia Dobrzyń-
ska, Seymik die 9 dugusti. Woiewodztwo Ru-
skie, Ziemia Lwowska, Przemys!ska, Sanocka,
w Wiśni, Seymik die 23 Augusti. Ziemia Chelm-
ska, Seymik die 2 Augusti. Ziemia Halicka, die
23 Augusti. Woiewodztwo Wołyńskie, die 16
Augusti: Seymik y okazowanie w Łucku. Wo-
iewodztwo Podolskie Seymik die ? Augusti. Wo-
iewodzitwo Lubelskie....... Woiewodztwo Bełskie,
Seymik die 2 Augusti. Woiewodztwo Płockie,
Seymik die 29 Zulij. Woiewodztwo Mazowie-
ckie, Ziemia Czerska, Seymik 29 Zulij. Zie-
mia Warszawska, Seymik 16 Augusti. Ziemia
'Wiska, Seymik 7 Augusti. Ziemia Wyssogrodz-
ka, Seymik die 29 lulij. Ziemia Zakroczymska,
Seymik die 19 Augusti. Ziemia Ciechanowska,
Seymik die 7 Augusti. Ziemia Łomżyńska, Sey-
mik die 7 Augusti. Ziemia Rożańska, Seymik
die 31 lulij. Ziemia Liwska, Seymik die 29
Lulij. Ziemia Nurska, Seymik die 16 Augusti.

A Generalny Seymik wszystkim Mazowieckim
Powiatom, dnia 14 Septembra.

'Woiewodztwo Podlaskie, Seymik Relacyiny
na Elekcyi Deputackiey, w Drohiczynie. Ziemia
Brańska, Seymik die 9 Augusti: a okazowanie
iako na Seymiku uchwalą. Woiewodztwo Raw-
skie, Powiat Sochaczowski y Gostyński, Seymik
die 10 Augusti. Woiewodztwo Chełmińskie......
Woiewodztwo Malborskie, ....... Woiewodztwo
Pomorskie, Seymik die 3 Augusti partykularny: a
Generalny Scymik temuż Woiewodztwu, die 7
Augusti. Woiewodztwo Bracławskie, Seymik die
16 Augusii.

A w W. X. Lit: Seymiki Relacyine we czte-
ry niedziele po tey Konwokacyi przypadać ma-
ią, wedle dawnych praw y zwyczaju W. X.
Lit: a okazowanie biorą do braci.

W Ziemi zaś Inflantckiey, tak iako y w W.
X. Lit: Seymiki przypadać maią.

55. Na te tedy okazowania gdzie są uchwa-
lone, według konstyiucyi o tym uchwaloney,
stawić się każdy ma. A ktorzy w kilku Woie-
wodztwach abo Powiatach maiętności swoie ma-
ią, tym wolno będzie tam się okazować, gdzie
im zręcznicy będzie: a kto się w iednym Wo-
iewodztwie, gdzie maiętność ma, okaże, ten z
drugich maiętności w inszych Woiewodztwach
od okazowania wolny będzie.

56. Ażeby korrektura żurium, od wszystkich

 

 

351

Koronnych, y W. X. Lit: Stanow, dawno po-
żądana, tandem doyść mogła; maią bydź na
tychże przyszłych Seymikach, ktore przed Ele-
kcyą przypadną, obrani po iednemu z każdego
Seymiku Deputaci, ktorzy z inszemi obywatela-
mi na Ziazd Hlectionis przyiechawszy, zaraz na
początku z Deputatami, ktorzy też od Senatu
wysadzeni będą, tę korrekturę urium namawiać,
y do skutku ią przywiodszy, pod uważenie wszyst-
kim Stanom Rzpltey podać maią.

57. Ponieważ za ustąpieniem ś. p. Krola zmar-
łego, porządek y prowent mynice przy Rzpltey
zostawa: przetoż wysadziliśmy z Senatu Ich-
Mciow P. Woiewodę Belskiego, P. Woynickiego,
y PP. Wielkich Podskarbich, Koronnego, y W.
X. Litew. A z Koła Poselskiego, IehMciow,
P. Ierzega Ossolińskiego z "Tęczyna, Podskar-
biego Nadwornego Koronnego; P. Marka Sta-
dnickiego, Podczaszego Krakowskiego; P. Bar-
tosza Kazanowskiego, Woyskiego Lubelskiego;
P. Adama Stadniekiego z Leszka, z Małey Pol-
ski: P. Sebastyana Wołuckiego, Rawskiego, P.
Stefana Dobrogosta Grzybowskiego Warszaw-
skiego, Starostow: P. Iana Szlichtynga, Buko-
wca Wschowskiego, y P. Marcina 'Tulibowskie-
go Brzeskiego, Sędziow Ziemskich, z Wielkiey-
Polski: P. Krzystofa Iachymowicza, Pisarza
Skarbowego W. X. L. P. Iana Rudominę Dns-
siadskiego, Chorążego Nowogrodzkiega, P. Zy-
gmunta Kamińskiego, P. Mikołaia Bitowia, Sę-
dziego Grodzkiego Upitskiego, z W. X. Lit.
Ktorzy durante Convocatione, sposob naprawy
monety namawiali, żebyśmy iuż tandem nową a
dobrą, zaraz z nowym Panem mieć mogli. Do
czego skrypt od pierwszych Deputatow, z stro-
ny korrektury mynice, koncypowany, wzięli przed
się, y uważali go, aby na przyszłą Elekcyą
wszystkim Stanom Rzpltey certum modum corri-
gendae, monetae, sub censuram podać mogli.

58. Iako obywatelom Inflantckim, y miastu
Gdańskiemu, respectu meritorum, et damnorum
pro Kepubl. susceptorum, na Seymie roku 1631
obiecana, y asscknrowana iest pewna summa:
tak onę ternźnicyszym naszym głownym Ziazdem
utwierdzamy, y żeby się im W tey mierze skarb
Rzpliey in guantum externae securitatis rałiones pa-
tientur, uiścić, mieć chcemy.

59. A te wszystkie rzeczy, obiecuiemy za sie-
bie, y za potomki swe, chować statecznie, y
trzymać sub jide, honore, et conscientijs nostris.
A ktoby się temu sprzeciwiać chciał, y pokoy
wzwyż w tym Kapturze mianowany, y porzą-
dek pospolity psować, contra talem omnes con-
surgemus, in ejus destructionem. A dla lepszey
pewności tych wszystkich opisanych rzeczy, przy-
łożyliśmy pieczęci swe do tego, y rękoma pod-
pisali. Acium Varsaviae in Conventione Ordinum
Regni, et M. D. Lit: Generali, 10 mensis Iulij,
anno Domini 1632.

łJoannes Wężyk, Archiepiscopus G'nesn: subscribo, sal-
vis juribus Ecclesiae Catholicae Romanae. Mathias Zu-

bieński, similiter juribus Ecclesiae Catholicae salvis.
Abrahamus Woyna, Episcopus Vilnensis, salvis juribus

37
738

739

740

352

Ecclesiae Catholicae Romanae. Stanislaus Łubieński, Epi-
scopus Plocensis, similiter subscribo, salris juribus Ec-
clesiae Catholicae Romanae, et universae Dioecesis meae
Płlocensis. Jacobus Zadzil:, Episcopus Cułmensis , Regni
Cancellarius, salvis juribus Ecclesiae Catholicae Roma-
na€. Paulus Piasecki, KEpiscopus Camenecensis, sequor
majores, et subscribo pacem, salvis juribus Ecclesiae Ca-
tholicae Romanae. Leo Sapieha, Woiewoda Wileński,
Hetman W. X. Lit. Brzeski, Mohiłowski, cte. Admini-
strator. Stanisław Koniecpolski, Woiewoda Sendomir-
ski, Hetman Wielki Koronny, Buski. Barski, Kowelski,
Starosta. Stanisław Radzieiowski, Wojewoda Łęczycki,
Starosta Sochaczowski. Alexander P. Tarło, z Szcze-
karzewic, Woiewoda Lubelski. Rafał Leszczyński, na
Lesznie, Woiewoda Bełski. Ian Karnkowski z Karnko-
wa, Woicwoda Płocki, exrcepto articuło Confoederationis
in meo Palatinatu. Filip Wołucki, Woiewoda Rawski,
excepto articuło Confoederationis in meo Palatinatu. Ga-
spar DDonhoff. Woiewoda Derptski, Starosta Wieluński,
Bolesławski, Łayski, Radomski, Mikołay Firley na Dam-
browicy, Kaszt-llan Woynicki, Lubelski, Kazimirski
Starosta. Zbigniew Sieniński, Kasztellan Lubelski. Ma-
ciey Leszniewski, Kasztellan Bełski. Valentinus Plichta,
Castellamis Ravensis, salvis juribus Romanae Ecclesiae.
Marcin Zegocki, Kasztellan Przemęcki. Łukasz Opa-
liński, Marszałek Wielki Koronny. Paweł Sapieha, Pod-
kanelerzy W. X. Litewskiego. Tan Daniłowicz, Pod-
skarbi Koronny. Stefan Pac, Podskarbi Ziemski, y Pi-
sarz W. X. Litewskiego. Stanisław Przyiemski, Mar-
szałek Nadworny Koronny, Generał Wielko-Polski.
Krzysztof Wesiołowski, Marszałek Nadworny W. X.
Litew. Krzysztof Radziwiłł, Xiążę na Byrżach y Dnu-
binkach, Hetman Polny W. X. L. Marszałek Koła Po-
selskiego. Macicy Maniecki, Podkomorzy y Poseł Po-
znański. Mikołay Smognlecki, Starosta Nakielski. Ian
Szlichtyng z Bukowca, Sędzia Ziemski Wsehowski.
Wacław Zajączek, Sędzia Woiewodztwa Kaliskiego.
Krzysztof ze Bnina Opaliński, Starosta Srzemski. Łu-
kasz Opaliński, Woiewodzie Poznański. Krzysztof Ki-
szka, Cześnik W. X. Lit. Poseł Ośmiański. Alexan-
der Kaweczyński, Podkomorzy y Poseł Wiłkomirski.
Piotr Rudomina Dussiatski, Chorąży Bracławski, Posc
Powiatu Bracławskiego. Ian Iakuszewski, Poseł Bra-
eławski. Ierzy Ossoliński z Tęczyna, Podskarbi Na-
dworny Koronny, Starosta Pilźnieński, Poseł Woiewodz-
twa Scndomierskiego. Ian Gnoiński, Podsędek Sendo-
mierski. Piotr Koźmiński z Iwanowic, Cześnik, y Po-
seł Woiewodztwa Kaliskiego. Łukasz z Orła Orzclski,
z Woiewodztwa Kaliskiego. Frydrych Sapieha. Podko-
morzy Witepski, Poseł z Grodna. Marcyan Chełmski,
Chorąży Krakowski, Starosta Ryczywolski. Marek na
Zmigrodzie Stadnicki, Podczaszy Krakowski, Starosta
Osiecki. Franciszek z Dembian Dembiński, Poseł Wo-
iewodztwa Krakowskiego. Hieronym Przyłęcki z Przy-
łęka, Stolnik Krakowski, y Poseł. Stanisław z Zelanki
Zeleński. Ian Samuel Hlebowicz, Poseł Woicwodztwa
Wileńskiego. Zygmunt Kamieński, Poseł Wilkomierski.
Adam Maciey Sakowicz, Podkomorzy Ośmiański. Sa-
maeł Kuńczewicz, Ziemski, Lidzki Pisarz, y Poseł. Ia-
kub Kuńczewiez, Starosta Koniawski, y Dubieki, z
Woiewodztwa Wileńskiego, Poseł Lidzki. Andrzey Rey
z Nagłowie, Woiewodztwa Kaliskiego Poseł. Hieronym
z Broniewa Broniewski, Poseł z Woicwodztwa Kali-
skiego. Alexander Ogiński, Poscł y Chorąży Woiewodz-
twa Trockiego. Hrehory Masalski, Podkomorzy y Po-
seł Grodziński. Chryzostom Przeręmbski. Mikołay Szy-
szkowski, Podkomorzy, Poseł Ziemie Wieluńskiey. Ian
Kiełczewski, Skarbnik Kaliski, Poseł Woiewodztwa Łę-
czyckiego. Marcin Tholibowski, Sędzia Ziemski, y Po-
seł Woiewodztwa Brzeskiego Kuiawskiego. Fedor Su-
szczański Proskura, Pisarz Ziemski Kiiowski. Iakub So-
bieski, Krayczy Koronny, Starosta Krasnostawski, Po-
seł Woicwodztwa Ruskiego. Mikołay Ostrorog, Staro-
sta Drohowyski, Woiewodzic Poznański, Poseł Woie-
wodztwa Ruskiego. Hrchory Stawecki. Ian Fredro z
Pleszowic, Sędzia Ziemie Przemysłskiey, Poseł Woie-
wodztwa Ruskiego. Ian Kazimierz Stadnicki ze Zmi-
groda, Woiewodzie Bełski, Poseł Woiewodztwa Ru-
skiego. Alexander Trzebiński, Podkomorzy Lwowski,

 

KONFEDERACYA GENERALNA WARSZAWSKA R. 1632.

Poseł Ziemie Halickiey. Adam Łychowski, Sędzia y Poe
seł Ziemie Ilalickiey. Ierzy z IInziiatyna Kalinowski,
Poseł Ziemie Halickiey. Piotr Stempkowski, Stolnik y
Poseł Woiewodztwa Wołyńskiego. Iwanicki Mathiasz,
ANuntius Palatinatus Volhiniae. Marcin Czaplic Szpa-
nowski, Poseł Woicwodztwa Wołyńskiego. Krzysztof
Białozor, Marszałek y Poseł Powiatu Upitskiego. Mi-
kołay Bittowt, Sędzia y Poseł Upitski. Samuel Pukszta
Kławsgiełowicz, Poseł Powiata Wołkowiskiego. Ierzy
Grużewski, Poseł Ziemie Zmudzkiey. Zygmunt Stefan
z Konicepola, Sędzia Ziemski Sieradzki, Starosta Szczer-
cowski. Piotr Szukszta Ciwon Eiragolski, Sędzia Ziem-
ski Zmudzki. Maciey z Grabia Grabski, Chorąży Brzc-
ski, y Poseł Woiewodztwa Brzeskiego. Ian Zbozy Za-
krzewski, z Zakrzewa, Poseł Woiewodztwa Inowłocław-
skiego. Paweł Sapieha, Poseł Woicwodztwa Kiiowskie-
go. Wożyczyński Ierzy, Palatinatus Bełzensis. Kazi-
mierz Leo Sapicha, Pisarz W. X. Lit. Wołpiński Sta-
rosta, Poseł Powiatu Słonimskiego. Jozef Klonowski,
Stolnik Połocki, y Poseł. Andrzey Kurez, Poseł Wo-
iewodztwa Nowogrodzkiego. Ian Iudycki, Poseł Rze-
czycki. Poseł Woiewodztwa Witepskiego, Stabrowski
Adam. Ian Stcczkiewicz, Chorąży y Poseł Orszański.
Ian Hector Podbereski, Poseł Orszański. Ian Adam ze
Zmigroda Stadnicki na Lesku, Ziemie Sanockicy Poseł.
Stanisław Rnnowski, Sędzia y Poseł Ziemie Chełmskiey.
Tomasz Kozika, Poseł Woiewodztwa Wołyńskiego.
Marcin Kalinowski, Podkomorzy Podolski, Poseł Zie-
mie Podolskiey. Marcin Karliński z Karlina, Chorąży
y Poseł Smoleński. Mikołay Potocki z Potoka, Poseł Po-
dolski. Prusinowski Tanusz z Prusinowa, Poseł Woie-
wodztwa Bełskiego. Mikołay Tryzna, Kuchmistrz W.
X. Lit. Słonimski Poseł. Szczęsny Iłowski, Chorąży
Łomżyński, Poseł Woiewodztwa Płockiego. Laurenty
Drewiński, Cześnik y Poseł Wołyński. Ludwik Olizar
Wołezkiewie, Poseł Woicwodztwa Kijowskiego. Miko-
łay Weyher, Poseł Chełmiński. Mikołay Narzymski,
Poseł Woiewodztwa Płockiego. Stephan Dobrogost
Grzybowski Starosta Warszawski y Kamieniecki, Poseł
Ziemie Warszawskiey, excepto articuło Confoederationis
w Woiewodztwie Mazowieckim. Ian Prażmowski, Poseł
z teyże Ziemie, similiter. Adam Glinka Ianczewski, Pi-
sarz Ziemie Wiskiey, er eodem Pałatinatu similiter. Ta-
eynth z Młodzieiewic Młodzieiewski, Chorąży Liwski,
Poseł Powiatu Liwskiego, similiter. Stanisław Brzoska
Podkomorzy Nurski Poseł Powiatu tegoż, w Woie-
wodztwie Mazowieckiem, sżmiliter. Michał Karnkowski
Starosta Wyssogrodzki, similiter. Takub Kobylnicki Stole
nik Wyssogrodzki, Poseł Powiatu Wyssogrodzkiego,
similiter. Paweł w Sremsku Noskowski, Starosta Łom-
żyński y Poseł Ziemie teyże, similiter. Ioachim Brzo-
ska, Podczaszy Narski, Poseł Ziemie Rożańskiey, simi-
liter. Woyciech Kochanowski, Podstarości y Poseł Miel-
nieki. Sapieha Krzysztof, Krayczy W. X. Lit. Gedeon
Michael 'Tryzna, Stolnik W. X. Lit. Starosta Brzeski.
Steczkiewicz Bohdan, Podkomorzy y Poseł Wadztwa
Mścisławskiego. Michał Krbpiwnicki, Podsędek Wdztwa
Bracławskiego, y Poseł, Mikołay Czetwertyński, Poseł
Woicwodztwa Bracławskiego. Krzysztof Zawisza, Ło-
wczy W. X. Litewskiego, Starosta y Poseł Woiewodz-
twa Mińskiego. Teodor Michał Obuchowicz, z Powia-
tu Możerskiego Poseł. Krzysztof Brzożowski, Cześnik
Podlaski, Poseł Ziemie Bielskiey. Konstanty Sznyski,
Poseł y Pisarz Brześciański. Piotr Piekarski, Poseł
Brześciański. Adam z Rachanowa Niszczycki. Ian Za-
leski, Komornik Polny Drohicki, Pisarz Grodzki Miel-
nicki, Poseł Powiatu Drohickiego. Piotr Kazimierz Wia-
żewicz, Stolnik y Poseł Woicwodztwa Mścisławskiego.
Andrzey Dolski, Podkomorzy Wołkowiski, Poseł Po-
wiatn Pińskiego. Wasil Rohoziński, Poseł Worcwodz-
twa Bracławskiego. Mikołay Obodyński. Poseł Bracław-
ski. Adam Przewoski, Sędzia Ziemski Mirachowski, Po-

seł Wojewodztwa Pomorskiego. Mikołay Abramowicz '

na Wornianach, Poseł Rzeczycki. Mikołay Korff, Po-
seł Ziemie Inflantekicy. Karol Sey, Poseł Ziemie Pil-
tyńskiey. Otto Ernest Maydell, Poseł Ziemie Piltyńskiey.
Włodomii Gadon, Poseł Inflanteki.

41
742

LAUDUM PROSZOWSKIE ROKU 1632.

LAUDUM PROSZOWSKIE

WOIEWODZTWA KRAKOWSKIEGO

NA PIERWSZYM SEYMIKU, PO ŚMIERCI KBOLA IMCI
ŚWIĘTEY PAMIĘCI

ZYGMUNTA III.

DIE 4 MAIJ 1632 APPROBOWANE KONFEDERACYĄ
WARSZAWSKĄ GENERALNĄ,

Ad Officium et acia praesentia Castren. Capi-
łan. Cracovien. personaliter venientes, Generosi,
Mazimilianus Iarzyna, Judex Terrae Sochaczovien.
loannes Ianowski de Opatowice, Martinus Rozan-
ka, de Chotel, obtulerunt eidem Officio praesen. Ca-
stren. Capitan. Cracovien. suo et totius nobilitat.
Palatinatus Cracovien. in Convocatione particulari
Prossovien. prowime peracta, congregatae, ad acti-
candum laudum infrascriptum, manibus personarum
infraseriptarum subseriptum, petentes hoc idem lau-
dum a se offerentibus suscipi, et in_ acta praesentia
inserere admitti. Quod quidem laudum, Offichen pra-
sens Castren. Capitan. Crac. ad affectationem eorun-
dem offerentium suscepit, et in acla praesentia in-
serere adhnisit. Cuius laudi tenor sequitur talis.

My Rady, Dygnitarze, Urzędnicy y Rycer-
stwo Woiewodztwa Krakowskiego, na Seymik
przez Świątobliwey pamięci Iego Krolewską Mść
złożony, y uniwersalem poborowym Seymiku
blisko przeszłego naznaczony, zgromadzeni; przy-
chylaiąc się do dawnych praw, y zwyczniow
przodkow naszych, od ktorych w obmyśliwaniu
pokoiu pospolitego, y w zatrzymywaniu swey
woli, niechcąc bydź degeńeres, y owszem w tak
żałosnym razie, za śmiercią swiątobliwey pa-
mięci I. K. Mci, niebespieczeństwo, ktoreby na
Woiewodztwo przypaść moglo, pilnie uważaiąc,
abyśmy temuż Woiewodztwu iak naysposobniey-
sze dali ratunki, takieśmy postanowienie zgodnie
między sobą namowili, y authoritate łaudi publici
praesentis Conventus uchwalili. Naprzod zabiegaiąc
sweywoley, ktora pod taki czas Jnuterregni, zwy-
kła się za nieostrożnością szerzyć; y chcąc aby
każdy w kondycyi swoiey za pokoiem siedział,
niemniey kościoły y klasztory bespiecznie zosta-
wiwszy: użyliśmy Wielmożnego IMci P. Iana
Zebrzydowskiego, Miecznika Koronnego, Staro-
sty Lanckorońskiego, Koła naszego Marszałka,
ktory iako zawsze żadney do usługi Rzeczyp.
nie omieszkał okazyi, tak y teraz widząc samę
potrzebę w obmyśliwaniu bespieczeństwa od swey-
woli naszemu Woiewodztwn, chętnie się podiął
za proźbą naszą, tey pracy. Na praesidium dla
zabiegania niebespieczeństw, podatki niżey opi-
sane uchwaliliśmy, Poborcę do onych wybiera-
nia naznaczywszy, Imei P. Stanisława z Przy-
bysławie Oraczowskiego, ktory trzy pobory,
tak względem Scymu, iako vigore laudi praesen-
tis, z akcydencyami, to iest soszami, y inszemi
w uniwersałe mianowanemi, wybierać będzie:
z ktorych wybranych zostawiwszy przy sobie tę
summę, ktora będzie korrespondowała wedle uni-
wersału iednemu podymnemu, gotową mieć na,

T. UI.

 

353

aż do konwokacyi, na mieyscu warownym; o
co że trudności żadney mieć nic będzie, asse-
kuruiemy. Z tychże poborow puł poboru, cum
accidentijs, y z puł soszem duple, na praesidium
miasta Krakowa, na zaciągnienie piechoty na-
znaczamy: to tak deklarując, że ciż mieszczanie
Krakowscy, soszy, to iest duple, ef cum acciden-
tijs alijs, wedle uniwersału, et vigore łaudi pre-
sentisy względem każdego poboru, do rąk Imci
P. Poborce, sub ezecutione laudi prasentis, oddać
będą powinni. A residuum tych poborow, so-
szow, y inszych akcydencyi do tego należących,
Imć Pan Poborca, do rąk Imci P. Pułkownika,
za kwitem ręcznym Imci, oddać będzie powi-
nien; ktoremu salarium względem poborow laudo
praesenti uchwalonych, naznaczamy, takie, iakie
iest w uniwersale opisane. Żydzi powinni od-
dać, vigore praesentis laudi, dwie symple pody-
mnego, ktory podatek przez Inci P. Poborcę
wybrany, do rąk Imci P. Pułkownika należeć
będzie. Czas oddawania poborow, y inszych po-
datkow, naznaczamy tenże, ktory iuż iest w uni-
wersąle mianowany. Imć P. Pułkownik za te
podatki vigore laudi uchwalone, sześć set koni
Kozakow, a nie więcey, ma zaciągnąć, y Rot-
mistrze osiadłe z Woiewodztwa Krakowskiego
podać, stanowiska tymże chorągwiom po Po-
wiatach naznaczywszy, ktore wedle zdania Imci
maią bydź obracane, kędy potrzeba pokaże sa-
mego tylko Woiewodztwa. Ciż żołnierze w ma-
iętnościach szłacheckich żadnych stacyi wycią-
gać nie maią, y noclegow w tychże dobrach
mieć nie będą. A ieśliby pericukem na Woiewodz-
two nastąpiło, ktoremuby praesidium namowio-
ne sufficere nie mogło: tedy ma Imć P. Pułko-
wnik obywatele Woiewodztwa obwieścić, y oko-
ło zabiegania niebespieczeństwom, znieść się z Ia-
śnie Wielmożnemi, IMcią P. Woiewodą Krakow-
skim, z Imcią P. Woiewodą Ruskim, z Imcią P.
Podkanelerzem Koronnym, Starostą Krakowskim.
A żeby tym warownieysze praesidium naszego
Woiewodztwa było, na okazowanie powinniśmy
się in armis stawić: maiąc iednak wiadomość,
że Seymik przed Konwokacyą zwyczayny, pręd-
ko będzie złożony; albo ieśli też Ziazd Kor-
czyński poprzedzi, tedy lubo na Seymiku lubo
na Ziezdzie Korczyńskim, czas okazowania na-
znaczymy, y deklaruiemy. Assekuruiemy też vi-
gore praesentis laudi, Imci P. Pułkownika jde
publica, w tym ieśli na zaciąg żołnierza przed
exakcyą poborow wyda co swoich pieniędzy,
albo też ieśliby więcey spendował na stipendia,
nad perceptę od Imci Pana Poborce: tedy sa-
tysfakcyą istotną Imci P. Pułkownikowi prędką
obmyślimy, y w oney Imei authoritate praesentis
lłaudi upewniamy. A iż in hoc fatali casu Reipubl.
następuiącego niebespieczeństwa, inaczey się dziać
musi, niż czasu pokoiu: ieśliby ktory z tych
swowołnikow, albo powinny iego, za nastąpie-
niem nań, chciał iaką trudność Imci P. Pułko-
wnikowi, albo Ichmciom PP. Rotmistrzom za-
dać, w żadną to wątpliwość nie ma bydź przy-
wodzono: y Ichm. w tym assekuruiemy że stać
23

744
745

354

przy Ichmeiach będziemy, aby o to żadnego Kkło-
potu prawnego niec mieli. Należy też siłę na tym
bespieczeństwu Woiewodztwom naszym, y wszyst-
kiey Rzpltey abyśmy przykładem przodkow na-
szych, do Korczyna się ziechali, y tam znioz-
szy się z inszemi Woiewodztwy, gruntowniey-
szą obronę namowili: zaczym prosimy Iaśnie
Wielmożnego Imci Pana Woiewody Krakow-
skiego, aby z Iaśnie Wielmożnemi IchMciami
PP. Woiewodami, Sendomierskim, Ruskim, (kto-
ry to iuż z zwykłey ochoty swecy, ku usłudze
Rzpltey y za prośbą naszą obiecać raczył) także
y z Lubelskim znioższy się, nam przez uniwersał
dzień na ktory się do Korczyna ziachać mamy,
oznaymić y naznaczyć raczył. Ktore to posta-
nowienie nasze, y uchwały, będziem trzymać y
pełnić, sub fide, honore, conscientijsque nostris. A
ktoryby się nalazł przeciwny postanowieniu na-
szemu, laudo publico Conventus presentis appro-
bowanemu: ten penom, wedle dawnych zwycza-
iow przodkow naszych w Kapturach mianowa-
nych, podlegać będzie. A dla lepszcy powagi
uchwały teraznieyszey, zleciliśmy Imci Panu
Marszałkowi Koła naszego, aby z inszemi Ich-
Mciami na to wysadzonemi rękami swemi pod-
pisali, y tęż uchwałę do akt przez dwoch De-
putatow podali. Działo się to w Proszowicach,
quarta Mażj , roku Pańskiego tysiącznego, sześć-
setnego, trzydziestego wtorego.

Ian Tęczyński Woiewoda Krakowski. Stanisław Ln-
bomirski, Woiewoda Ziem Ruskieh. Ian Zebrzydowski,
Miecznik Koronny, Marszałek na ten czas Koła Ry-
cerskiego Seymiku Proszowskiego. Mikołay Koryciński,
Starosta Oycowski. Abra Gołnchowski Stężycki, Wi-
ślieki Starosta. Franciszek z Dembian Dembiński. Ian
Ciechomski, Woyski Ziemi Gostyńskiey. Stanisław Uiey-
ski, Pisarz Grodzki Sądecki. Stanisław z Brzezia Chrzą-
stowski. Samuel z Czarnocina Czarnocki. Stanisław z
Przybysławice Oraczowski. Hieronym Cikowski z Woysła-
wie. Andrzey z Woysławie Cikowski. Krzysztof Stoiow-
ski z Zakliczyna. Adam Misiowski. Ian Alexander
Chomętowski. Marcin Rożanka z Chotla, Andrzey Gołu-
chowski. Ian Zygmunt Boratyński. Stanisław Rzeszow-
ski. Olbrycht Czarniecki. Krzysztof Gliński z Glinnika.

Et hic subinde coram eodem Officio et actis praesen-
tibus Castren: Capitan: Cracovien: personaliter stans
„Ministerialis Generalis Regni, providus Laurentius
Chmielowski, publice, liberegue, recognovit se lite-
ras supraseriptas laudi ejusdem Prossovien : die serta
Maij anni praesentis, in foro publico Cracovien.
publicasse, et ad notitiam multorum hominum sua
proclamatione, ut iuris et moris est, dedunisse.

Actum in castro Cracoviensi, feria tertia ante
festum Transfjigurationis Christi Domini prorima.
Anno Domini, millesimo, seacentesimo, trigesimo
secundo.

loannes Starski a Stara, Vicesgerens et ludex
Causarum Ofńcij C. C Crac.

Generosi Nicolaus Korycinski de Pilca , Cupita-
neus Oycovien: Mareshalcus Equestris Ordinis in
Conventu particulari, ex Lustratione Generali Pa-
latinatus Cracovien: Cracoviae, in aede S. Fran-
cisci nuper celebrato, designatus. Martianus de

 

LAUDUM PROSZOWSKIE

Chełm Chełmski, Vezillifer Ryczywolen: Ustiensisque
etc. Capitaneus. Stanislaus Dembiński de Dembiany,
Iudex. Ilieronimus Przyłęcki de Przyłęk, Dapifer.
Stanislaus Witowski Venator, Niepołomicen: Boch-
nen: Neoforiensisque etc. Kapitaneus. Petrus Zbiew-
ski, Tribunus Terrae Crac. et Franciscus de Dembia-
ny Dembinski. Achacius Przyłęcki de Przyłęk, Secreta-
rius Ś.P. M. Stanislaus et Auctus Dembińscy de Dem-
biany. Martianus Sierakowski, Christophorus Sto-
iowski: ad Officium et acta praesentia Castren: Ca-
pitan: Cracovien: personaliter venientes, obtulerunt
eidem Officio laudum, in Conventu suprascripto par-
ticulari, ratione infraseriptorum, vigore Confoede-
rationis infraseriptae sancit: necnon et tpsam Con-
Joederationem, vulgo Kaptur nuncupatam, Palatina-
łus Cracovien: in Conventu Generali Convocationis
Varsaviae celebrato, laudatam et approbatam, ma-
nibus infraseriptarum personarum subseriptam; pe-
tentes ejusmodi laudum, et Confoederationem supra-
seriptam a se suscipi, el in acta praesentia inse-
rere admitti. Quorum affectationi Offcium praesens
annuendo, ejusmodi laudum et Confoederationem
suscepit; et in acta praesentia inserere admisit. Quo-
rum quidem, et praesertim laudi tenor sequitur,
estque talis:

My Rady, Urzędnicy, y Rycerstwo wszystko
Woiewodztwa Krakowskiego, ktorzyśmy się tu
ziechali pod Kazimierz, dla okazowania gotowości
naszey, także y dla namow w terażnieyszych spra-
wach y potrzebach Rzeczyposp: tośmy między
sobą postanowili: iż niektorzy nie czyniąc do-
syć prawn pospolitemu, na okazowanie teraź-
nieysze pro die vigesima septima Julij, na Kon-
wokacyi naznaczone, nie stawili się, acz dobrze
z Seymiku o czasie wiedzieli: nie skwapiaiąc się
iednak z miłości braterskiey do tego, aby zaraz
pod winę tysiąca grzywien podpadli, ponieważ
prędko okazowanie po Konwokacyi nastąpiło:
z drugą zaś stronę, aby podług prawa każdy
powinności swoiey dosyć czynił; tedy tym kto-
rzy na okazowaniu nie byli, żeby okazowanie
odprawili , diem undecimam Augusti, nazaiutrz po
Świętym Wawrzyńcu, w roku teraźnieyszym, na
tymże mieyscu, pod Kazimierzem naznaczamy,
a popis przed Sędziami Kapturowemi odprawić
będą powinni. Każdy tedy, ktoby nie był, ani
die vigesima septima Iulij, na okazowamu, ani
undecima Augusti, a pozwany będzie przed teraż-
nieysze Sędzie Kapturowe, przez szlachcica z
Woiewodztwa naszego osiadłego: winę tysiąc
grzywien, wedlug prawa y Kapturu oddać bę-
dzie powinien. A ktoby kogo niewinnie turbo-
wał, a obwiniony wywiodłby się, że na oka-
zowaniu był; vadio Capitaneali karany bydź ma.
Co się tknie Kapturu Woiewodztwa naszego
Krakowskiego, na przeszłey Konwokacyi War-
szawskiey approbowanego, y postanowionego,
aby do wszystkich wiadomości przyszedł, do akt
go Grodzkich Krakowskich, Ich Mciom na to depu-
towanym, podać zleciliśmy. Postanowienie iednak
Kapturu Generalnego Warszawskiego do przyszłe-
go Ziazdu Elekcyi zachowuiemy, abyśmy się tam
ze wszystkiemi Stany, około tego co Rzeczypospoli-

46
47

WOIEWODZTWA KRAKOWSKIEGO ROKU 1632.

tey należy, znosili : ponieważ nam tego KapturuIch
Mć PP. Posłowie nie przynieśli, y tak referowali,
że nad punkta w instrukcyi, od Nas na Konwo-
kacyą dane, nie pozwalali. Na Elekcyą ktora
iest złożona pro die vigesima septima »Septembris,
na mieysce naznaczone, każdemu kto chce ia-
chać, wolno : przestrzegaiąc tego, aby Woiewodz-
two nasze przez porządku sprawiedliwości nie
zostawało. Do sądow w tymże Kapturze opisa-
nych, Depntatow po dwoch z każdego Powiatu
naznaczamy: Ich Mciow PP. z Krakowskiego,
Marcyana Chełmskiego , Chorążego Krakowskie-
go, Ryczywolskiego, Uyskiego eie. Starostę. Ma-
xymiliana Iarzynę, Nędziego Sochaczewskicy
Ziemie. Z Proszowskiego, Stanisława Dembiń-
skiego Sędziego Ziemskiego: Mikołaia Uieyskiego
Komornika Granicznego, Krakowskich. Z Xięż-
kiego, Stanisława z Opatkowice Ianowskiego,
Podsędka Krakowskiego: Marcina z Nagłowie
Recia. Z Lelowskiego, Samuela Czarnockiego,
Stanisława Korycińskiego. Z Czchowskiego, Pio-
tra Chwaliboga, Stanisława, z Brzezia Chrzą-
stowskiego. Z Bieckiego, Marka ze Zmigroda
Stadnickiego, Podczaszego Krakowskiego: Ia-
na Bylinę. Na ktore sądy ziechać się, y zasieść
na nich maią, od dnia dzisieyszego za dwie nic-
dzieli, y w zamku Krakowskim odprawowić ie
będą: przysięgę pierwey przed Urzędem Grodzkim
Krakowskim (gdyż Sąd Ziemski Deputatami są)
odprawiwszy. A Imć Pan Iakub Chwalibog, Pi-
sarz Ziemie Krakowskiey, ktory dekreta pisać
będzie, przysięgę takowąż odprawić ma; ponie-
waż sentencyą swoię ną dekreta tak iako y in-
ni dawać będzie. Rozumiemy, że przez krotkość
czasu, Ich Mć PP. obywatele, Xięstw, Zator-
skiego y Oświecimskiego, nie posłali do nas,
znosząc się z nami podług powinności swoiey:
ato my iednak, aby Ich Mć eandem securitatem,
iako y my mieli; dwoch Deputatow do tychże
sądow, ktorych Ich Mść z Xięstwa swego na
tenże czas ześlą, przypuszczamy: ktorzy przy-
sięgę także odprawić będą powinni, y pospołu
z inszymi namowionymi Sędziami sądzić: w kto-
rych sądach podług Kapturu, we wszystkim za-
chować się maią. A dignitas, y securitas zam-
ku, wedle prawa I. W. IMci Pana Starosty Kra-
kowskiego, aby w cale zostawała. Księgi po
wszystkich Grodach Woiewodztwa Krakowskie-
go, aby były według Kapturu esnunc otwarte,
laudo praesenti postanawiamy. Zapisy, rekogni-
cye, kwity, relacye, obdukcye, resygnacye, do-
nacye, roboracye, sub tempore interregni uczynia-
ne, in suo robore zostawać maią. Deklarniąc prae-
teriti laudi punkt, z strony piechoty na obronę
miasta Krakowa: do rąk Iaśnie Wielmożnego
IMci P. Ilrabie na Tenczynie, Woiewody Kra-
kowskiego, te puł poboru, iakośmy w pierwszym
laudum naznaczyli oddać, IMci Panu Poborcy
zlecamy. A ieśliby mieszczanie, y żydzi nie wy-
dali: tedy przez Ich Mciow Pany Sędzie Kap-
turowe, ktorzy do dekretow Trybunału Radom-
skiego przychylać się będą, sądzeni o to bydź
maią, także y inni ktorzyby byli tych podatkow
T. III.

 

355

retentores. Piechoty tyle ma bydź, ile pieniędzy
tych wystarczy: a służba ma się zacząć od te-
go dnia, kiedy I. M. piechotę do Krakowa po-
śle. Rotmistrza ma podać Imć P. Woiewoda,
szlachcica osiadłego w Woiewodztwie tuteyszym;
y ta piechota ma zostawać w Krakowie, na prae-
sidium tego miasta. Żołnierzowi Powiatowemu
iż wychodzi służba die uliżna Augusti,, tedy a
prima Septembrisy znowu na czterysta koni Ko-
zakow służbę przypowiedamy, ktorym płaca ta-
koważ, po złotych trzydziesta na koń, iako y
pierwey iść ma; y pod tymże regimentem Wiel-
możnego Imci P. Iana Zebrzydowskiego, Mie-
cznika Koronnego, Lanczkorońskiego, etc. Sta-
rosty, Pulkownika, bydź maią: securitatem przez
czas służby swoiey, Wojewodztwa naszego, a
tym więcey kiedy na Elekcyą poiedziemy, prze-
strzegać: y w Woiewodztwie Panowie Rotmi-
strze, y Towarzystwo, przy Chorągwiach zo-
stawać maią. Imć Pan Pułkownik na mieyscu
swynn, kiedy na Elekcyą poiedzie, szlachcica do-
brze osiadłego, Woiewodztwa naszego, ktoryby
powinności dosyć czynił, zostawić ma, w kto-
rym punkcie do przeszłego laudum in toto się
referuiemy. Na Imci P. Stanisława Oraczowskie-
go, Poborce naszego, wkładamy, aby z tych po-
datkow ktore na woynę Moskiewską złożyliśmy,
co przyidzie żołdu na ćwierć, ną cztery sta kon-
nych, do rąk Wielmożnego Imci P. Pułkowni-
ka, za kwitem Imci oddał: ktorego assekuruie-
my, iż od skarbu żadney trudności mieć o to
nie będzie. Compositio inter Status, iż do tego
czasu z Ich Mciami PP. duchownemi effektu
wziąć nie mogła: tedy do żadney inszcy rzeczy
na Ziezdzie Elekcyi nie przystąpiemy, aż pierwey
z Ieh Mciami o tym konkluduiemy. Także y in-
sze exorbitancye picerwey umoderować, y kon-
dycye przyszlemu Panu namowić, y podać, a
niżeli go mianować mamy. Co wszystko iż so-
bie pod obowiązkami w Kapturach wyrażonemi
iścić mamy, rękami się swemi podpisuiemy. Dzia-
ło się w Krakowie u S$. Franciszka, we Srzo-
dę po S. Iakubie; to iest, dnia 28 miesiąca
Lipca. Roku 1632.

Ian Hrabia na Tęczynie, Woiewoda Krakowski. Sta-
nisław Lubomirski, Woiewoda Ziem Ruskich. Krzysztoph
z Pilce Koryciński, Kasztellan Sądceki, Gniewkowski
Starosta. Andrzey Samuel Dembiński, Kasztellan Bie-
cki. Ian Zebrzydowski, Miecznik Koronny. Mikołay Ko-
ryciński, Starosta Oycowski, Marszałek Koła Rycerskie-
go, z Ziazdu z Okazowania Krak. Marcyan Chełmski,
Chorąży Krakowski. Stanislaus Dembinski, Judex Ter-
rae Cracoviensis. Hieronim Przyłęcki z Przyłęka, Stol-
nik Krakowski. Stanisław Witowski, Wiełkirządzea,
Łowczy Krakowski, Starosta Niepołomski. Piotr Zbie-
wski, Woyski Krakowski, Ian Komorowski, Podczaszy
Bełski, Burgrabia y Podstarości Krakowski. Ian Star-
ski z Starey, Vicesgerent Grodzki Krakowski. Franci-
szek z Dembian Dembiński. Achacy Przyłęcki, Sekre-
tarz K, L. Mci. Stanisław Dembiński.
kowski. Zboźny Dembiński. Krzysztof Stoiowski z Za-
kliczyna. Hieronim Philipowski z Siekluki.

Konfoederationis vero dictae Kaptur, ea verba
sequuntur :

My Rady, Urzędnicy, Rycerstwo, Woiewodz-
twa Krakowskiego, ktorzyśmy się na dzień trze-

23*

Marcyan Siera-.

748
749

356

ci Czerwca w roku ninieyszym, za obwieszcze-
niem Iaśnie Wielebnego I. M. X. Arcybiskupa
Gnieźnieńskiego, y złożenie przez uniwersał Wo-
iewodztwu naszemu Seymiku, do Proszowie zia-
chali byli: nie mogąc tam sobie dla krotkości
czasu, y inszych okoliczności, a zwłaszcza że na-
mowy nasze nie mogły aż za approbacyą przez
wszystkie Stany na Konwokacyi vigorein wziąć
swego, Kapturu według świątobliwych tempore
Interregni przodkow naszych zwyczaiow umo-
wić: daliśmy eam facultatem, y zlecili to z Wo-
iewodztwa naszego na przyszłą da Pan Bog
Konwokacyą, PP. Posłom, Urodzonym, Mar-
cyanowi z Chełmu Chełmskiemu, Chorążemu
Krakowskiemu, Uyskiemu, Ryczywolskiemu, etc.
Staroście. Hieronimowi z Przyłęka Przyłęckie-
mu, Stolnikowi Krakowskiemu. Markowi ze Zmi-
groda Stadnickiema, Podczaszemu Krakowskie-
mu. Franciszkowi z Dembian Dembińskiemu. Zy-
gmuntowi z Szczekarzewic Tarłowi, y Stani-
sławowi z Zelanki Zeleńskiemu : aby ze wszyst-
kimi znioższy się Stanami, na tym tam placu,
zwyczayny przodkow naszych rcassumowawszy
Kaptur, y approbacyą iego na Konwokacyi otrzy-
mawszy, Wuoiewodztwu naszemu przynieśli. Upa-
truiąc W tym, iako na opatrzeniu wszelakiego
domowego, y postronnego niebeśpieczeństwa: tu-
dzież na zobopolney między sobą wszystkich zgo-
dzie y miłości Rzeczyposp: każdey, a zwłaszcza
oyczyznie naszey pod czas Znterregni, kiedy Ke-
ge et vigore legum orbati iesteśmy, siła należy.
W czym, iż przodkow naszych w Kapturach in-
stituta opisane mamy, nie lża nam iedno vesti-
gijs ipsorum insistendo, całości wolności naszych,
y swae posteritati consulendo, do tych, ktorych oni,
tempore sic ferente, in tali orbitate Reipublicae ma-
iąc na ten czas żus Majestaticum przy sobie, za-
żywali śrzodkow, przystąpić, y takowe do za-
trzymania w cale oyczyzny naszey spolney, y
wszelakiego bespieczeństwa domowego Woie-
wodztwa naszego, reassumuiąc, y funduiąc się
tak na wszystkich, począwszy od śmierci świętey
pamięci Krola Augusta, iako y tych, ktore iuż
sobie insze Woiewodztwa namowiły, Kapturach,
y eo nomine uczynionych spiskach, pod wiarą, y
poczciwościami naszymi postanowienie, y zwią-
zek uczynić ślubuiemy : tedy przyrzekamy, y obie-
cuiemy, pod wiarą y poczciwościami naszymi,
mocnie przy sobie stać, y w Rzeczypospolitey
spolney Korony Polskiey, y W. X. Lit. trwać,
y nigdy dokąd nam nie tylko maiętności, ale
y zdrowia. naszych stawać będzie, rozrywać się
nie dopuściemy. Chcąc iako przeciwko nieprzy-
iaciołom Koronnym, tak y o czym nie rozumie-
my, y wnętrznym, maiętnościom y krwi nie fol-
guiąc naszey, ku skazie powstać gwałtownikow:
iakiego żadnego za Pana, y Krola swego wy-
znawać niechcąc, iedno tego, ktoryby od wszech
Stanow wszystkiey Rzeczyposp: a od tych, kto-
rzy do obierania Krolą podług prawa y zwy-
czaiow należą: porządnie według praw y wol-
ności naszych obrany, y oznaymiony, y obwo-
łany był. Nawet przeciwko tym wszystkim, y

 

LAUDUM PROSZOWSKIE

każdemu zosobna, na zdrowie y maiętności nie
oglądaiąc się swoie, powstaniemy, ktorzyby tak
z obcych, iako y z naszych, bez porządney y
wolney elekcyi, Krolestwo osiadać, y kogo in-
szego bez woley wszech forytować chcieli. Do-
pieroż przeciwko tym, y takowym, powstanie-
my; ktorzyby praktyki iakie, Rzeczyposp: szko-
dliwe, z postronnymi Pany, y z kimkolwiek, w
uszczerbek naszey Elekcyi, towarzystwa y związki
przeciwko pokoiowi y bespieczeństwu pospolite-
mu, ważyli się czynić. Nakoniec y przeciwko
wszystkim, y każdemu zosobna, ktoby Krola po-
rządnie y wolnie inż obranego, Elekcyi, po zam-
knieniu iey, przeciwił się, obiecuiąc Krolowi po-
rządnie obranemu, wszelaką wiarę, y posłu-
szeństwo wszelakie, tak, iżby on przed Koro-
nacyą wszystkie przywileie y prawa, tak stanu
duchownego, iako y świeckiego, ktore od Pa-
now ś. pamięci naszych mamy: pogotowiu y to,
cobyśmy pod ten czas Znierregni potrzebnego ku
poprawie praw, wolności naszych y rządu spol-
nie sobie na Elekcyi naszey postanowili, poprzy-
siądz, potwierdzić y one nienaruszenie trzymać
był powinien. Dekreta wszelakich sądow, y wsze-
lakie zapisy, y limitacye wszelakich sądow, aż
do publikacyi uniwersału od IMci X. Arcybi-
skupa uczynione, aby in suo robore zostawały,
y w niwczym ża dubium wokowane nie były,
mieć chcemy. Upatruiąc przytym bespieczeństwo
Woiewodztwa naszego, obiecuiemy słowy nasze-
mi rycerskiemi, pod wiarą y uczciwościami na-
szemi, ieśliby kto pod ten czas, bez IKrola, mia-
sta, miasteczka, zamki, dwory, wsi, grnnty, tak
Rzeczyposp; iako y duchownych, także świe-
ekich osob, najeżdżuć chciał, abo dzierżenie dobr
tych, ktoreby kto inny przed śmiercią Krola ś.
pamięci trzymał, gwałtem, nullo ez praetertu, od-
tął. Więc ktoby w urzędy komu inszemu na-
leżące wdzierać się chciał, gwałt iaki komu uczy-
nił, gwałtem co wziął, kogo zranił, abo zabił,
cokolwiek przeciwko prawu wystąpił, tak w wło-
ściach Rzeczypospolitey, duchownych, iako y
świeckich, w tąż y na drogach: przeciwko ta-
kowym, y ich pomocnikom, wszyscy społem y
nierozdzielnie, za obwieszczeniem Woiewody, a
in defectu, abo odległości Sędziow Kapturowych,
Powiatu tego, w ktorymby się takowi złoczyń-
cy znaydowali bądź dobra leżące mieli, takowy
sprosny uczynek popełniony był, obowięzuiemy
się poczciwościami naszemi że ich za bezecnych
przez Rotistrze nasze garła pozbawimy, y do-
bra ich spustoszymy. A iżby to tym prędszą y
słuszną brać swoię mogło exekucyą, bespieczeń-
stwo do tego od swawolnikow skutecznieysze
zostawało: nakoniec tym rzetelnieysze za Rzecz-
pospolitą przeciwko każdemu nieprzyiacielowi
potężnemu zastawienie pokazowało się nasze:
dla takowych tedy zbrodni gwałtownikow, y in-
szych wszelakich, ktoreby pod ten czas na Wo-
iewodztwo nasze przypaść mogły nawałności,
widząc bydź tego tempore Interregni necessitatem
domową obronę Woiewodztwu naszemu przez
zaciągnienie kilka set człowieka na Seymiku,

7

0
751

WOIEWODZTWA KRAKOWSKIEGO ROKU 1632.

pod czas właśnie śmierci ś. pamięci Krola Pa-
na naszego, 8 Maij przypadaiącym, de unanimi
consensu laudo nostro publico namowiliśmy: kto-
rego to Seymiku, y lłaudum na nim umowione-
go, na tey Konwokacyi we wszystkich punktach
iego approbacya y ratyfikacya stahęła, tak iako
nam to przez bracią zlecono było. Więc y mimo
to, aby tym większa w obmyśliwaniu całości y
bespieczeństwa Rzeczypos: gotowości gorliwość
pokazała się nasza, maiąc tego świeże w pomie-
nionych Kapturach przodkow naszych przykłady,
postanowiliśmy y umowili między sobą spolnie
okazowanie wszystkiego Woiewodztwa naszego
Generalne, pro die vigesima septima Iulij, na
zwyczaynym mieyscu pod Kazimierzem u Kra-
kowa. Na ktorym wszyscy, każdy według prze-
możenia substancyi swoiey, porządnie, armata
manu, stawić się enotliwemi szlacheckimi słowy,
y pod winą tysiąca grzywien , legalitate iednak,
według praw o okazowaniu postanowionych,
cuique salva reservata, obiecuiemy y przyrzeka-
my sobie. A iż nie tylko na opatrzeniu securi-
tatis emternae, nisi et securitas interna, ktora w
sprawiedliwości świętcy szafowaniu zamyka się,
opatrzona będzie, każdey Rzeczópospolitey wiele
należy: dla tego stosuiąc się w tym do dawnych
Kapturow, w ktorych do sądzenia causarum
criminaliwn et facti, Sędziow Kapturowych Woic-
wodztwo każde obierać sobie zwykło, y my nie-
chcąc w tey mierze y sprawiedliwości świętey
y institutis majorum deesse tamże na tey pomie-
nioney okazyi, nazajutrz Sędziow Kapturowych,
tak do przerzeczonych pod czas Znterregni do
sądzenia należących spraw, iako y na tey oka-
zyi nie będących, obrać sobie, mieysca do są-
dzenia im naznaczyć, acta po wszystkim Woie-
wodztwie publica otworzyć, y to coby es re
wszystkiego Woiewodztwa, de unanimi consensut,
potrzebnego się bydź zdało, postanowić powin-
ni będziem, y mamy: ktorzy to Sędziowie Kap-
turowi na mieysca swe, według na on czas zo-
bopolney zgody naszey ziachawszy się sądy swe
odprawować maią, ktorych dekreta Pisarz Ziem-
ski pisać y aktykować będzie powinien. Sędzio-
wie iednak pomienieni, żadnego nie excypuiąc,
nim do sądow przystąpią, przysięgę sposobem
Sędziow 'Trybunalskich , przed Urzędem Ziem-
skim Krakowskim wykonać będą powinni: przed
ktorymi, iesliby był kto ukrzywdzony od kogo,
opowiedzieć się ma z krzywdą swoią, wydaw-
szy na gwaltowniki y obwinionego innotescen-
cyą, abo pozew, sub fitulo: Nos Proceres Regni
Palatinatus Cracovien: ktory pozew ma bydź kła-
dziony tydzień przed terminem na obwinionego:
na ktory pozwany peremptorie sine quibusvis di-
łationibus, sprawić się powinien: salva inquisitio-
ne, iesliby strona potrzebowała, z ktorcy ieżeli
by się pokazał żnculpatus reus bydź eriminis,
takowy ma bydź karan przez on sąd, pro qua-
litate delicti, wedłu tego Kapturu y postanowie-
nia naszego: a ieśliby ikculpałas nie stawał,
tedy maią przeciwko niemu procedere, iako con-
tra iuri communi rebellem. Wszakże aby niewin-

 

357

nie ludzie turbowani nie byli, y calumniose nie
był nikt kondemnowany, wolno będzie in con-
tumaciam condemnato przez tenże sąd, pra male
obtento, tego ktoby obwinił, położywszy przed
Terminem tydzień pozew, pozwać, y tam pro-
ces male obiento znosić. A ieśliby się to poka-
zało ea inquisitione, żeby ieden drugiego calwmni-
ose do prawa in criminalibus pociągnął : tam maią
zaraz ciż Sędziowie kognicyą uczynić, y kalum-
niatora poena talionis karać: ktorych to PP. Sę-
dziow płuralitas sententiarum dekret konkludować
ma. W sądzeniu zaś tych, ktorzyby się na oka-
zowanie przerzeczone nie stawili, według kon-
stytacyi co nomine opisanych, zachować się ma-
ią: pod ktore sądy ci wszyscy, ktorzy a morte
Krola IMci excessy iakiekolwiek, et crimina ko-
mukolwiek porobili (nemine ercepto) podpadać
maią. A te sądy nius, duorum, vel trium absentia
non obstante, We trzy niedziele po sobie maią
się odprawować, ktorych securitatem iako 7yi-
bunalitiam, także y tych co na te sądy przyież-
dżać będą, waruiemy według starych Kapturow
y Konfederacyi. Trzy niedziele iednak przed
Seymem, y po Seymie, y w sam Seym Hlecii-
onis, od tych sądow, według dawnych, eo no-
mine praw uczynionych, supersedować maią. To
też aby w opatrzeniu zamku Krakowskiego, y
w inszych przypadkach Rzeczyposp: Imć PD.
Starosta Krakowski z Imcią Panem Woiewodą
Krakowskim (ktorych iako y inszych wszystkich
in genere dygnitarzow y urzędnikow, aby we-
dlug praw y dawnych zwyczalow, urzędy y
munia w cale, od nikogo nienaruszone zostawa-
ły, mieć chcemy) spolnie między sobą porozu-
miewali się, y żeby spolne oires na pożytek, a
nie na szkodę, Rzeczyposp: obracały się. Tu-
dzież, aby żołnierz ten nasz Powiatowy żn di-
sciplina tak był chowany, iakoby obywatelom
kraiow naszych nie był ciężki. Także, aby na
żadną potrzebę nigdziey indziey z Woiewodzwa,
procz tego, ieśliby kto na Krolestwo mimo Elek-
cyą naszę następować chciał, wyciągany nie był,
pod tym związkiem y Kapturem zamykamy.
Związek, ktory iest między nami, de dissidenti-
bus in religione uczyniony, imviolabiliter we wszy-
stkich artykułach, punktach y klauzulach, we-
dług dawnych praw trzymać mamy, y obowię-
zuiemy się. A. icśliby kto co takowego ku tar-
ganiu tego czynić chciał, według obowiązkow
wyżey mianowanych, przeciwko nieinu postąpić
mamy. Ksiąg Ziemskich, obyczaiem zwykłym,
leżenie ma bydź tylko dla extraktow, kwitow,
rekognicyi, transportacyi, także zapisy, kwity,
rekognicye, protestacye, extrakty, relacye, maią
iść w Grodziech, komu iedno tego potrzeba
będzie: a fatalia et praescriptiones currere non
debent a morte Regia. Na co wszystko dla pew-
nicyszego y gruntownieyszego świadectwa przy-
łożyliśmy pieczęci swoie do tego, y rękamiśmy
się swemi własnemi, przy wyżey mianowanych
Ich Mciach, za się y za bracią swą, ktorzy
nam w tym wszystkim przez instrukcyą swoię

na tę Konwokacyą facultatem dali, podpisali.
753

754

358

Działo się w Warszawie na Walney Konwo-
kacyi, we Czwartek, dnia piętnastego Lipca.
Roku Pańskiego, millesimo, sexcentesimo , trigesimo
secundo.

Mikołay Firley na Dąbrowicy, Kasztellan Woynicki,
Starosta Lubelski. Marcyan z Chelmu Chełmski, Cho-
rąży Krakowski. Hieronym Przyłęcki z Przyłęka, Stol-
nik Krakowski. Stanisław z Zelanki Zeleński. Marek
ze Zmigroda Stadnicki, Podczaszy Krakowski. Frauci-
szck z Dembian Dembiński. Zgodnie approbowany Krzy-
sztof Radziwił, Hetman Polny W. X. Lit. Marszałek
Koła Poselskiego. Ian Hrabia na Tęczynie, Woiewo-
da Krakowski. Mikołay z Pilce Koryciński, Starosta
Oycowski, Marszałek Koła Rycerskiego, z okazowania
Krakowskiego.

Actum in Castro Cracoviensi, Sabbatho post fe-
stum Saneti Jacobi Apostoli prozima. Anno Domi-
ni, 1632.

łoannes a Komorow, Pocillator Bełzensis, Vice-
capitaneus Cracoviensis.

AKTA SEYMU WALNEGO

ELEKCYI NOWEGO KROLA

ROKU 1632.

Acłum in Curia Regia Varsavien: feria ter-
tia, ante Jestum /S. Helisabeth prorima, anno Do-
mini, millesimo, sercentesimo, trigesimo secundo.

Ad Officium et acta praesentia Castren: Capitan.
Varsavien: Magnifcus Tacobus „Sobieski, Incisor Re-
gni, Krasnostapien: Capitaneus, Equestris Ordinis
in Conventu HElectionis Novi Regis prosime prae-
terita Mareschalcus in praesentia GG. Adami Ru-
dnicki Vice Capitanei Castren: Crasnostavien: Io-
annis Ossowski de Minori Polonia; Stanisłai Glo-
skowski Pincernae Varsavien: Aulici S. R. M.
Stanisłai Laskowski, Pincernae Łomżen: Secretar:
Ś. R. M. e Majori Polonia; łoannis Georgij Ze-
newicz, lłudicis Terrestris Vilnen: Gregorij Doł-
mat Vecillijeri Staroduben: Audreae Dunin Ku-
uiński; Nicolai Isaykowski e M. D. L. persona-
liter veniens, obtulit actum inyrascriptum, et Ele-
ctionem Regis, et suffragia Ordinum Regni, teno-
ris hujus.

PORZĄDEK
NA SEYMIE WALNYM ELEKCYŁ
MIĘDZY WARSZAWĄ A WOLĄ PRZEZ OPISANE ARTYKUŁY,
DO SAMEGO TYLKO AKTU ELEKCYI NALEŻĄCE, UCHWA-
LONY Y POSTANOWIONY, ROKU PAŃSKIEGO 1632 DXSIA
27 WRZEŚNIA.

1. My Rady, duchowne y świeckie, y wszyst-
ko Rycerstwo Koronne y W. X. L. na tera-
źnieyszą Elekcyą nowego Pana zgromadzone,
inhaerendo in toto Konfederacyi świeżo przeszłey
Generalncy Warszawskiey, zabiegaiąc temu, aby
pokoy pospolity pod tą Elekcyą zatrzymany był:
artykuły niżey opisane, ktore Ichmość PP. Mar-
szałkowie, tak Koronni, iako y W. X. L. z Ich-
Mciami Pany Deputatami z Senatu y z Kola
Rycerskiego oboyga narodow, na to wysadzo-

 

AKTA SEYMU WALNEGO

2

nemi, publikować, y według nich sądzić, y wy-
stępne karać maią, postanowiliśmy.

2. Naprzod: stoiąc przy przeszłey Konfede-
rącyi, punkt ez volumine legum, anni 1587 o nie-
przyleżdżania z cudzoziemcami y działami, w
niey reassumowany, tak obiaśniamy: że pułkow,
rot, z cudzoziemcow cujuscungue nationis, tak
konnych iako y pieszych, tudzież dział, nie ma
nikt bliżey trzech mil pod Warszawę, ani ia-
wnie podmykać, ani taiemnie inira dictum spa-
tium okkultować: a ktoby inaczey uczynił, ten
ee delatione cujusvis ad instantiam Instygatora
Koronnego, ieśli Koronny, abo W. X. L.
ieśli Litewskim obywatelem będzie, ma bydź
przed terażnieysze compositum judicium pozwa-
ny; y ieśli convincetur, poena exclusionis od wszysi-
kiego Hlectionis aktu karany: a ieśliby żudicio
podlegać nie chcąc, na Elekcyi trwał, pro ho-
ste patriae osądzony bydź ma. Ża cudzoziemcow
nie maią bydź rozumiani terrigenae Państw do
Korony y W. X. L. inkorporowanych ; Iuboby
ięzykiem y habitem od narodu naszego rozni
byli. Także ieśli kto nie do woienney potrze-
by, ale propter domesticum ministerium cudzoziem-
ca iednego, abo kilku przy sobie chowa; lubo-
by też cudzoziemiec ktory dla patrzenia się, y
widzenia ziazdu tego, pacatus przyiachał; ten
do teraźnieyszego artykułu pociągany bydź nie
ma. A ieśliby kto lubo z miasta Warszawy,
lubo ze wszelakich stanowisk swoich, gdzieby
kto stał, na to mieysce, gdzie Ichmość PP. Se-
natorowie z Rycerstwem zasiadać będą, manu
armata przyleżdzać śmiał; ten od Ilekcyi od-
strychniony bydź ma: o co z nin Instygator
Koronny, ez delatione cujusvis czynić będzie po-
winien.

3. Aby żaden na ten plac, gdzie się Ichmość
PP. Senatorowie z rycerstwem do Rady zież-
dzaią, z strzelbą, z łukiem, ani inszą bronią,
oprocz zwyczayney; to iest, miecza, szable, kor-
da, pałasza, koncerza, szpady, przyieżdzać nie
ważył się: a ktoby temu postanowieniu prze-
cznym y przeciwnym był, ma bydź karan winą
grzywien dwuchsct, y siedzeniem w wieży przez
sześć niedziel. A ieśliby do sądu nie stanął, ma
bydź bannitus.

4. Czekanow, puinałow, aby żaden iadąc do
tego mieysca Elekcyi, y w nin samym, y z
niego odieżdzaiąc, nie nosił, sub poena ducenta-
rum marcarum. Także aby piechota y plebei, w
okop nie wchodzili, sub poena arbitraria civili.

5. Stanowisk y gospod, w mieście y po wsiach
z Urzędu IchMciow Panow Marszałkow nazna-
czonych, tak swoich iako y naiętych, aby ża-
den nie ważył się zastępować: a ktoby zastą-
pił, ina zaraz uprzątnąć. A ktoby herb oddarł,
abo napis stanowniczego zmazał, ieżeli szlach-
cie, winą dwuchset grzywien, y siedzeniem w
wieży przez Elekcyą: a piebeins ucięciem ręki
karany bydź ma, praemissa inquisitione officiosa.
A ktoby w dwory tak duchowne iako y szla-
checkie, gwałtownie bez pozwolenia panow wia-
chał; powinien z nich ustąpić za pierwszą in-

755
756

ELEKCYI NOWEGO KROŁA ROKU 1632. 359

stancyą prawną, y winę dwoch set grzywien, ; mym iako y sługom ich, przystoyną uczciwość
parti et iudicio totidem zapłacić, Yy szkody na-: czynić y oddawać maią: a ktoby w tey mierze

grodzić.

6. Aby każdy na stanowiskach swoich, w
mieście, na przedmieściach, y po wsiach, y ną!
każdym mieyscu, gdzie się Woiewodztwa do sta.
nowisk y namiotow swych zieżdzaią, y tam
gdzie Ichmość ze wszystkim rycerstwem zasia.
daią, także y w potykaniu ieden drugiego w
drodze, na moście, spokoynie zachował się:
sub poena arbitraria iudicij civili, praemissa ingui.'
sitłtone, pro qualitate facti cuivis irroganda.

i wystąpił, a laską abo korbaczem mu się dosta-
ło, aby to pana iego nie obrażało.

14. Aby żaden w mieście, y na przedmie-
ściach, y stanowiskach, u kupcow, kramarzow,
rzemięślnikow, szynkarzow, y tych co żywność
przywozić będą, żadney rzeczy gwałtem brać
nie ważył się, tylko według taxy, ktorą Ich-
mość PP. Marszałkowie, z Ichmciami PP. De-
putatami, y z Urzędem Imci P. Woiewody tu-
;tecznega, y Grodzkim, postanowią. A ktoby

7. A ktoby z rusznicą nabitą po mieście, y się, z kupcow, rzemięślnikow, y szynkarzow,
po przedmieściach chodził, abo z niey strzelał; : ważył drożey nad taxę, abo mnieyszą wagą y
ten winą dwuch set grzywien, ieśli iest posses. miarą, rzecz jakąkolwiek przedawać; ma bydź
sionałus, a ieśli impossessionatus, siedzeniem w przez Urząd IchMci PP. Marszałkow, y Ichmci
wiaży pul raką korony bydź ma. Toż y o słu. Popow Depuiatow, żołies puoiżes, Winą czterna-
gach ma się rozumieć, ;stu grzywien karany. A ten ktoby wziął co ko-

8. Broni ktoby dobył w okopie do konsul : mu gwałtem, nie zapłaciwszy według taxy, ma
tacyi naznaczonym, choćby nie ranił, icżeli. stronie ukrzywdzoney za powodem iey, dwoia-
szlachcie, ma bydź karan siedzeniem w wieży |ko co wziął zapłacić: a ktoby krzywdę uczy-
przez sześć niedziel, y dwiema sty grzywien: ' niwszy ziachał, maiąc terminum tactum, ma pod-
ieżeli plebeius, gardłem karany bydź ma. A iex']legać poenae bannitionis: ktora taxa w Warsza-
śliby ktokolwiek, na iakimkolwiek mieyscu, w wie y Pradze, ma się tylko rościągać, a nie
drodze, w mieście, na przedmieściach, abo po ! gdzie indziey.
miasteczkach, y po wsiach, stanowisk swoich ' 15. Aby żaden z furmanow y przekupniow,
ieden drugiego ranił, abo zabił, lubo też plex' od osmey z rana do dziewiątey godziny na puł-
bciusza; ma bydź na gardle karany: a icżeliby ' zegarzn, do Warszawy przez most nie wieźdzał,
do prawa nie stanął, ma bydź żnfamis. ani w ulicach, y w mieście, y na przedmieściach,

9. Rozruch, abo zwadę, na mieyscu konsuk' nie zacieśniał: także po południu od czwartey
tacyom naznaczonym, przez dobycie tylko brox'aż do piątcy godziny, przez most aby nie ie-
ni, abo uderzenie iakiekolwiek, ktoby zaczął ; - chał; a to dla zatarcia y zacieśnienia IchMci
ma bydź na gardłe karany, praevia inguisitione, tych, ktorzy z tamtey strony ku sprawom Rzpltey

10. Ieśliby ieden drugiego umyślnie z mos!
stu zepchnął, ma bydź karan siedzeniem w wie. |
ży rok y sześć niedziel, y dwiema sty cztersi
dziestą grzywien: a ieżeli zepchniony utonął,
ma gardło tracić ten ktory zepchnął.

11. Statkow także, na ktorych most stoi)
psować, y dylow rozbierać nie ma żaden, sub
poena arbitraria iudicij cieili.

12. Na ten plac gdzie Stany zasiadaią, aby
żaden, tak końmi, iako y wozami wieżdzać, ą
osobliwie w okop, nie ważył się: a ktoby zą
napomnieniem Urzędu Iclimciow Panow Mars
szałkow, tak Koronnych, iako y W. X. L. czy:
nić tego nie przestał, ma bydź poena arbitrarią
civili sądu pomienionego karany. A iż dla po
rządku lepszego y uchronienia się wszelakich
zwad, bramy w okopie naznaczone, srzednią
na Małą Polskę: a ta ktora iest versus orientem
od miasta, na Wielką Polskę: ta zaś co ad ocx
cidentem, na Wielkie X. L. Ktoby w przyjeżdza
niu do tych bram, abo w odieżdzaniu, zwadę
iaką uczynił, ma bydźż także arbitraria poena ci
vili karany.

13. Chłopięta, pacholikowice, y inni łekkię
osoby, aby się na ten plac y mieysce, gdzię
Panowie Rady y rycerstwo zasiadać będą, nię
cisnęli: y na każdym inszym mieyscu, aby się
spokoynie bez wszelakiego wołania, huczenia,
świstania, skromnie zachowali; a zwłaszcza przy
słuchaniu Posłow postronnych, ktorym tak sax

 

zieżdzać się, y nazad do stanowisk swoich wra-
cać będą, ponieważ czas ten zieżdzania, y roz-
ieżdzania się, Ichmść wszyscy sobie naznaczyli;
czego warta Marszałkowska ma pilnować.

16. Aby się żaden nie ważył około tego pla-
cu, gdzie Rada z rycerstwem zasiadać będzie,
wozić gorzałek, wina, piwa, y inszego trunku
do szynkowania, pod utraceniem tego co przy-
wiezie.

17. Moneta Rzpltey y tych ktorzy in corpo-
re, ac simul in fide et obsequio HReipubl: są, y

jus cudendae monetae a Republ: concessum malą,

ta tylko, ktora ante cessationem generałem, secun-
dum praescriptum legum bita, aby rowną ceną
szła, waruiemy.

18. W gospodach, tak w mieście, iako y na
wszelakich, po wsiach y miasteczkach, stano-
wiskach, aby się każdy skromnie y uczciwie
zachował, wysiępkow żadnych nie czynił; nic-
bespieczeństwa ogniowego pilnie się wystrzega-
gaiąc, dla czego każdy gospodarz powinien mieć
wodę w statkach, osęki, drabiny, y insze rze-
czy do tego należące: także też y przy kuchniach
w rynku postawionych, aby statki dla niebes-
pieczeństwa ogniowego zawsze gotowe były:
czego Urząd Ichmci PP. Marszałkow przestrze-
gać ma, y w tym nieposłusznych y niedbałych,
winą czternastu grzywien, karać: a ktoby statki
z wodą, y insze potrzeby do tego należące, rą-
bał y psował, taki ma bydź karany siedzeniem

757
758

360

w wieży przez sześć niedziel, y nagrodzeniem
szkody.

19. Wszelaką żywność, y napoie, y towary,
do miasta, y stanowisk, aby każdemu wozić
wolno było: a przekupniowie y przekupki, aby

- na drogi nie zabiegali, iedno żeby każdy wiozł

do miasta, y stanowisk, pod winą czternastu
grzywien, y zabraniem tego co kupi przekupka.

20. U szynkarzow, w domach y piwnicach,
ani też w budach, żaden picia żadnego nada-
ley godziny osmey w noc ną pułzegarzn szyn-
kować, ani ognia od teyże godziny zażywać nie
ma, pod winą utracenia tego napoiu, y siedze-
nia w wieży.

21. Z cudzoziemcow aby żaden w Kole Rzpl-
tey gdzie publica negotta odprawować się będą,
nie ważył się bywać, także y do miasta, y sta-
nowisk, wieżdżać y chodzić, pod pretextem han-
dlow, albo towarow iakich, aż za wiadomością
Ichmciow PP. Marszałkow oboyga narodow:
o czym gospodarze dawać znać powinni Ichmć
PP. Marszałkom, sub poena arbitraria civili.

22, Przy Sądach Ichmciow PP. Marsząłkow
oboyga narodow, z Ichmciami Pany Deputaty,
aby się każdy skromnie zachowal pod winami
w prawie, o bespieczeństwie Sądow Trybunal-
skich, opisanemi.

23. Gdzieby się w domach, tak w mieście
iako y miasteczkach, y na wsiach stanowisk,
także w drodze iako y w ciągnieniu, gwałty,
cxcessy, y wszelakie krzywdy, komu działy:
tedy ad delationem ukrzywdzonych, coram iudi-
tio composilo sprawować się każdy peremptorie
powinien będzie.

24. Na poiedynek aby ieden drugiego wyzy-
wać nie ważył się, sub poena sessionis turris
przez pułroka, y sześcidziesiąt grzywien. O ta-
kowe, y insze wszelakie, pod ten czas Elekcyi
popełnione excessy, każdy wszelakicy kondycyi
człowiek, ma się sprawować przed sądem Ich-
mciow PP. Marszałkow, Ichmciow PP. Depu-
tatow, oboyga narodow fanquam in recenti cri-
mine, y judicatum pati. A dekreta sądu tego,
powinien P. Pisarz Ziemski Warszawski ad
hunc actum, sup: secreta itudicij, przysiągszy, ter-
minować y z Seymowemi ie aktami mieć, y cho-
wać, y z podpisem swym extrakty potrzebuią-
cym wydawać: na tych iednak sądach ferre sen-
tenfiam nie będzie mogł; a salarium Ziemskim
Sieradzkim kontentować się powinien będzie.

25. Dekreta : sądu tego, podpisowane będą
ręką trzech Ichmciow PP. Deputatow: iednego
z Małey, drugiego z Wielkicy Polski, a trzecie-
go z W. X. Lit.

26. Tego wszystkiego przestrzegać, inko po-
spolitego pokoiu, ma Urząd Ichmciow PP, Mar-
szałkow oboyga narodow; także y słudzy Urzę-
du Ichmciow, ktorzy aby bespieczeństwo mieli,
tak deklaruiemy: ktoby się na ktorego z sług
Ichmciow in officio będącego targnął, albo ude-
rzył, choć nie ranił, na ręce: a ktoby ranił, na
gardle ma bydź karan. A gdzieby też ktory z
sług Ichmciow PP, Marszałkow, albo Ichmciow

AKTA SEYMU WAŁNEGO

I PP. Deputatow, wykroczył: ma bydź od Ich-
; mciow PP. Marszałkow, y Ichmciow PP. De-
„putatow sądzony, y pro qualitate delicti, part,
jiako y drndzy delinguentes, poena, ma bydź ka-
rany: w czym reassumuiemy Konfederacyą an-
no 1573.

27. A ieśliby się też trafiło wystąpić ktore-
mu z tychże Ichmci, ktorzy na te sądy od Sta-
now wysadzeni zasiadać na nich będą, tedy
eoddem iudicio, et ijsdem pro qualitate evcessus,
poenis podlegać maią. A gdyby lub ktorego z
samych Ichmci, lub z sług Ichmci sprawa przy-
padała, wychodzić od sądow powinni będą, y
takowych spraw sądzić nie maią.

28. Ktore to wszystkie sprawy, o pomienio-
ne excessy y krzywdy, przed sąd Ichnci PP.
Marszałkow y Ichmci PP. Deputatow przypa-
daiące, pluralitas sujfragiorum ma conciudere, duo-
rum vel trium absentia non obstante. Działo się
pod Warszawą po tey stronie od Woli, na Sey-
mie Walnym Elekcyi nowego Krola, na miey-
seu w Konfedcracyi Warszawskiey blisko prze-
szłey naznaczonym, dnia dwudziestego siodme-
go, miesiąca Września, roku DP. 1632.

Ian Wężyk, Arcybiskup Gnieźnieński. Łukasz Opa-
liński, Marszałek W. Koronny. Ian Stan: Sapieha,
Marszałek Wielki W. X. Lit. Iakub Sobieski, Krayczy
Koronny, Marszałek Koła Rycerskiego. Stanisław Przy-
iemski, Marszałek Nadworny Koronny. Krzysztof Wie-
siołowski, Marszałek Nadworny W. X. Lit.

OZNAYMIENIE
KROLA NOWO OBRANEGO, NA SEYMIE WALNYM LLEKCYŁ,
MIĘDZY WARSZAWĄ A WOLĄ.

29. My Rady duchowne y świeckie, y Ry-
cerstwo Koronne, y W. X. Lit. na Elekcyą no-
wego Pana, między Warszawą a Wolą, pro
die 27 Septembris zgromadzeni, inhaerendo in toto
Konfederacyi Generalney Warszawskiey, na bli-
sko przeszley Konwokacyi postanowioney.

30. Naprzod. Namowiliśmy porządek, y se-
curitatem aktu tego tak zacnego, y łudzi wsze-
lakich nań przyjeżdżających: y namowiwszy
wzwyż opisane artykuły, do tego rządu y bes-
pieczeństwa należące, postanowiliśmy compositum
żudicium, dla sądow y karania wszelkich krzywd,
y excessow, do Ichmciow PP., Łukasza Opa-
lińskiego, Wielkiego Koronnego, Leżayskiego,
Łosiekiego, Odolanowskiego, Karnionackiego:
Iana Stanisława Sapiehę, Wielkiego W. X. Lit.
Słonimskiego: Stanisława z Przyimy Przyjem-
skiego, Nadwornego Koronnego, Generała Wiel-
kopolskiego: Krzysztofa Wiesiołowskiego, Nad-
wornego W. X. Lit. Mielnickiego, Tykocińskie-
go, Marszałkow i Starostow. Z Senatu Iaśnie
Wielmożnych, y Wielmożnych Ichnciow PP.
Maxyniliana z Przeręby Przerębskiego Sieradz-
kiego, Sniatyńskiego, Mościckiego Starostę : Kon-
stantego Połubińskiego, Msścisławskiego: Marci-
na Zegockiego: Przemęckiego, Kasztellanow. A
z Koła Rycerskiego, Ichmciow PP. z Małey
Polski, Stanisława z Przybysławice Oraczowskie-
go: Mikołaia Kochanowskiego Sendomierskiego:
lakuba Maximiliana Freda, Lwowskiego, Stol-

 

759
760

ELEKCYI NOWEGO KROLA ROKU 1632,

kikow. Adama z Brusiłowa Kisiela; z Wiel-
kiey Polski, Ichm. P. Piotra Koźmińskiego,
Cześnika Kaliskiego: Marcyana Zaleskiego, Pi-
sarza Ziemskiego Sieradzkiego : Stanisława Kra-
sińskiego, Sędziego Ciechanowskiego: Mikołaia
Łayszczewskiego, Pisarza Ziemskiego Rawskie-
go. Z W. X. Lit. Iana Wilezka, Podsędka
Ośmiańskiego; Piotra Szukstę, Ciwona Eyra-
golskiego, Sędziego Zmudzkiego: Iozefa Klo-
nowskiego, Stolnika Połockiego, y Iana Ce-
drowskiego. Ktorzy to wszyscy Ichmć Panowie
wzwyż mianowani Sędziowie, niż na te Sądy za-
siedli, in facie Reipubl: przysięgę super eam ro-
tum juramenti, iakąśmy im podali, uczynili.

PRZYSIĘGA
ICHMCIOW PP. SENATOROW, Y DEPUTATOW Z KOŁA
RYCERSKIEGO.

31. Ja N. przysięgam P. Bogu, iż sprawie-
dliwie, wedle Pana Boga, prawa pisanego, słu-
szności, y kontrowersyi stron, sądzić, y reko-
gnicye przyimować będę: na bogatego, y na
ubogiego, przyjaciela, y nieprzyiaciela, obywa-
tela y przychodnia, żadnego względu nie mając;
y ani na przyjaźń, ani na nieprzyiaźń, ani na po-
darki, ani na przegrożki, patrzyć y dbać nie będę:
ale w sądzeniu, sunego Pana Boga, prawa pisa-
nego, słuszności, kontrowersy1 stron, rekognicyi,
y w tym wszystkim sumnienia mego rozsądku, na-
śladować y sluchać będę; y insze sprawy mnie na-
leżące, wiernie, y wedle możności moiey, czynić
będę: praktykowania też żadnych kauz, z nikim
czynić nie mam, ani przestrogi, ani rady dawać
ani podarkow brać nie będę: a iżem się też o
to nie starał, abym był na te sądy obran, ta-
iemnie też sądu tego obiawiać nikomu nie bę-
dę: tak mi Panie Boże pomoż, y Krzyż $. Pa-
na Chrystusow.

PRZYSIĘGA
ICHMCIOW PP. MARSZAŁKOW.

32. Ia N. przysięgam Panu Bogu, iż spra-
wiedliwie, size ullo personarum respectu, według
przysięgi na Urząd moy Marszałkowski, Regi
Regnoque uczynioncy, sądzić będę; spraw ża-
dnych do sądu tego przychodzących praktyko-
wać, ani rady, ani przestrogi dawać nie będę.
Scerela quoque iudicij praesentis non revelabo: sic
me Deus adjuvet, et Sancta Crue Christi.

33. Po rożnych konsultacyach, namowach, o
sprawach Rzpltey, y o naprawie prąw, y wol-
ności naszych, także y o exorbitancyach, z kto-
rycheśmy iedne śnier pacta conventa Panu przy-
szłemu podali, drugieśmy do Seymu Koronacy1
odłożyli: przystąpiliśmy do samego aktu Elek-
cyi, y obraliśmy zgodnie za Krola sobie, y Pań-
stwom wszystkiey tey Rzpltey Nayiaśnicyszego
Władysława Krola I. M. Szwedzkiego, Krole-
wica Polskiego, obranego Cara Moskiewskiego,
Smoleńskiego, Siewierskiego, Czerniechowskie-
go, Xięstw, Administratora, a Syna naystarsze-
go ś. p. K. IL M. Zygmunta Trzeciego, ktore-
go przez czterdzieści y pięć lat, pobożne spra-

 

361

wiedliwe, łaskawe y szczęśliwe panowanie, nic
może bydź ieno nie tylko w sercach naszych,
ale śn sera posteritate nostra, pamiętne; y same-
go Krola Imci Władysława wysokie w oczach
Chrześciaństwa. wszystkiego, z oboyga rodzicow,
in sinu tey oyczyzny naszey urodzenie y wycho-
wanie, y z nayprzednicyszemi Chrześciaństwa
Monarclami zkrewnienie; a tak znaczne prze-
ciwko tey Rzpltey ktore wiek wiekowi poda-
wać będzie, merita, y na rożnych expedycyach,
Moskiewskich, Pruskich, a osobliwie na oney
przeciwko Osmanowi Cesarzowi 'Tureckiemu
szczęśliwey, y narodowi naszemu na wszystek
świat slawney woynie, odwagi. Więc cnoty I.
K. M. Krolewskiey krwi godne, in rebus agen-
dis deateritasy y experiencya wielka, każdemu z
nas dobrze wiadoma, do tego nas przywiodły,
iż od nas iednostaynie obrany iest Krolem Pol-
skim, y W. X. Lit. także y od Imci X. Arcy-
biskupa Gnieźnińskiego, a Primate et Primo Prin-
cipe w oyczyznie naszey tymże Krolem Polskim,
y W. Xiążęciem Litewskim (co nam, y Rzpli-
tey naszey, ku chwale Iinienia twego świętego,
u sławie narodow naszych, racz Panie Boże
błogosławić, y szczęścić) iest mianowany. Kto-
rego to Krola Imci iednostaynie obranego Pa-
na naszego, od Imci X. Arcybiskupa mianowa-
nego, a potym przez Ichmciow PP. Marszał-
kow oboyga narodow publikowanego, Korona-
cyi dzień naznaczamy trzydziesty Stycznia, w
Krakowie stołecznym mieście, wedlug dawnych
zwyczaiow, rilu solenni Ecel: Cath: Rom: tak
iako y Antecessorowie Krola Iinci byli korono-
wani. Seyin Coronationis trzydziestego pierwsze-
go dnia Stycznia zacząć się ma: a mandaty na
tenże Seym Koronacyi, pod tytulem Regis Fle-
eti, a pieczęcią Ziemską, maią bydź wydawane.
Zycząc y w tym manibus Krola Imci s. p. Pa-
na naszego, zwykłą życzliwość narodu naszego
przeciwko PP. swym oświadczyć, żebyśmy iako
z naywiększą uczciwością y obscrwancyą, do-
micilium niegdy tak wielkich cnot Pańskich cia-
ło I. K. M. ziemi oddali: naznaczamy w tym-
że stołecznym mieście pogrzebowy dzień 24
Stycznia; y aby się na ten dzień Chorążowie
wszystkich Woiewodztw, y Ziem Koronnych, y
W. X. Lit. według zwyczaiu stawili, obwie-
szczamy y napominamy, także Seymiki Powia-
towe Seym Koronacyi uprzedzaiące naznacza-
my W Koronie, szesnastego dnia Grudnia: te-
goż dnia Pruskich Woiewodztw Generalny Scy-
mik, szesnastego Grudnia. Generał zaś Mazo-
wiecki, czwartego dnia Stycznia. A w W. X.
Lit. Seymiki, trzynastego Grudnia. A na tych
Seymikach Stany gruntownie przed się wezmą
dalsze o Moskiewskiey woynie, ktora się iuż
zaczęła za złamaniem narodu tamtego przymie-
rza, konsultacye, iakoby iako nayprędzey odpor
y wstręt nieprzyjacielowi dać się mogł: a in-
terim I. K. M. z IMcią X. Prymasem, y z Ich
Mciami Pany Senatorami, y Hetmanami oboy-
ga narodow, porozumiewać się, y curam gerere
tamtey Ukrainy, będzie raczył,

761
762

302

34. Temu też Panu naszemu obranemu, obie-
cuiemy świątobliwie wiarę, posłuszeństwo, we-
dług praw naszych, chcąc, y obiecuiąc dosto-
ieństwa, bespieczeństwa, y dignitatem iego wszę-
dzie, iako cnym Połakom nałeży, bronić, y o
nie się zastawiać: wolnym też y swobodnym na-
rodem będąc, iakośmy I.K.M. przez wolne gło-
sy nasze za Krola sobie obrali, tak ostrzegaiąc
praw y swobod naszych, wiarę naszę przeciwko
I. K.M. wiązać chcemy z powinnością I. K. M.
tak iako przodkowie nasi z Krolami Pany swe-
mi, Antecessorami I. K. M. zawsze sobie przy
obieraniu ich postępowali, y warunki praw y
swobod swoich z Pany swemi czynili. Umowi-
liśmy tedy pewne artykuły pactorum conventorum,
przy Nayiaśnieyszych Krolewicach Ich Mciach
Polskich y Szwedzkich, braci rodzonych I. K.
M. z Posłami I. K. M. ktore oni wprzod po-
przysięgli, y potym sam I. K. M. poprzysiądz
raczył. Ziteras także confirmationis pactorum iu-
rium, et omnium privilegioruim, przykładem Ante-
cessorow I. K. M. na szczęśliwey Koronacyi
swoicy dać Rzeczypospolitey I. K. M. będzie
raczył.

35. A żeby securitas a redeuntibus z tego Sey-
mu Elekcyi, ludziom wszelakiego stanu, była
obwarowana; warowaliśmy, iż krzywdy, exces-
sy, ktoreby się od obywatełow Małopolskich
Woiewodztw działy, w Lublinie: a ktoreby się
stały od obywatelow Wielkopolskich Woie-
wodztw, w Piotrkowie, tak iako się te Woie-
wodztwa zwykły sądzić, na tychże Trybunałach
maią bydż sądzone zaraz na początku ez speci-
ali regestro, po dokończeniu spraw na Kaptu-
rach nieskończonych: y insze regestra przywo-
łane bydź nie maią, ażby wprzod takowe kanzy
odsądzone były. Toż się rozumieć ma, kiedyby
między obywatelami W. X. Lit. z tey Elekcyi
wracaiącemi się, iakie krzywdy y excessy stać
się miały, także na Trybunale W. X. Lit. ktory
pierwiey przypadnie, te sprawy ex speciali re-
gestro sądzone bydź maią. A Seymiki na obie-
ranie Deputatow Trybunalskich w W. X. Lit.
w roku tysiąc sześćset trzydziestym trzecim,
sposobem zwyczaynym odprawować się będą,
także y Vrybunał zwyczaynie sądzić się będzie.
A skoro po szczęśliwym dniu Koronacyi I. K.
M. pozwy wszelkie pod tytułem I. K. Mci da-
wane będą: sprawy także niedokończone we-
dług regestrow in hoc composito iudicio na teraz-
nieyszey Elekcyi, dosądzone bydź maią na Try-
bunałach, rowno z sprawami temi, ktore także,
na Kapturach nie będą dosądzone y dokończo-'
ne. A iż obywatele W. X. Lit. przez pogra-,
niczne W. X. Lit. Woiewodztwa Koronne do.
domow swych wracać się będą: ieżeliby iakic;
krzywdy y excessy od nich Koronnym się oby-
watelom działy; lub też obywatelom W. X. Lit. ,

 

od Koronnych: tedy takowe sprawy na Sey-|
imie Coronationis per compositum iudicium, ktore ,
się tamże zaraz po obranin Marszałka, ante:

omnia, z Senatu, y z Koła Poselskiego nazna-
czy, płuralitate suffragiorum vincente, sądzone y

i
l
ł
i

AKTA SEYMU WALNEGO

kontynnowane będą: a pozwy obywatelom Ko-

; ronnym przez Koronne; a obywatelom W. X.

Lit. tym ktorzy possessyi w Koronie nie maią,
przez Woźne W. X. Lit. dawane bydź maią.
Ciż także compositi judicij Deputaci, przysięgą,
rota juramenti tali, iako y Ich Mć PP. Deputaci
na tey Elekcyi przysięgli.

ARTYKUŁY PACTORUM CONVENTORUM

STANOW TEY RZECZYPOSP. KORONY POLSKIEY Y
W. X. LIT. Y PAŃSTW DO NIEY NALEŻĄCYCH.

PRZY BRACI RODZONEY I.K.MCI NAYIAŚNIEYSZYCH KRO-

LEWICACH ICH MCIACH POŁSKICH Y SZWEDZKICII! JANIE

KAZIMIERZU, IANIE OLBRACIICIE, BISKUPIE WARMIŃSKIM,

NOMINACIE KRAKOWSKIM, KARLE FERDYNANDZIE BISKU-
PIE WROCŁAWSKIM, ALEXANDRZE KARLE,

Z Posłami I. M. z Ich Mciami, Henrykiem z
Dąbrowice Firleiem Biskupem Przemysłskim: Ale-
eandrem na Nieświeża y Ołyce Xiążęciem BRadzi-
wiłem, Woiewodą Brzeskim: Ierzym z Tęczyna Os-
solińskim, Podskarbim Nadwornym Koronnym, Pil-
amińskim: Kazimierzem Sapiehą, Pisarzem W. X.
L. Wołpińskim: Ianuszem Korybutem, Xiążęciem
na Zbarażu Wiśniowieckim, Krzemienieckim: Zyg-
mauntem Kazanowskim, Marszałkiem Dworu K. I.
„Mci Szwedzkiego, Kokonauskim : Mikołaiem z Pilce
Korycińskim Oycowskim, Starostami.

36. Rady Koronne, y Rycerstwo, y Stany
wszelkie Korony Polskiey, y W. X. Lit. y in-
szych wszystkich Państw do Korony należących,
to sobie u Nas warowali, a My obiecuiemy, y
za prawo wieczne mieć będziemy: iż iako za
wolnemi y zgodnemi głosami wszech Stanow
tey Rzeczypospolitey oboyga ńarodow, Polskie-
go y Litewskiego, y wszelakich inszych Państw
do nich należących, na to Państwo obrani y
przyjęci iesteśmy, tak też y My za żywota na-
szego, y następuiący po Nas Krolowie Polscy,
y ciż wszyscy Xiążęta Litewskie, Ruskie, Pru-
skie, Mazowieckie, Kiiowskie, Wołyńskie, Pod-
laskie, Inflantskie, y inszych Państw nie mamy
mianować, ani obierać, ani obicrania iakiego
składać, żadnym sposobem, ani kształtem wy-
myślonym, Krola na Państwo następcę naszego
wsadzać: a to dlatego, aby zawsze wiecznemi
czasy po zeyściu naszym wolne obieranie Krola
wszem Stanom Koronnym y W. X. Lit. według
praw y przywileiow, y konstytucyi wszystkich,
de libera Electione uczynionych, tak dawnych
iako y świeżych 1607, 1609, 1631, y według
specyalnego przywileiu anni 1607, y potym na
Seymie 1631, za ś. pamięci K. I. Mci Zygmunta
Trzeciego, Rzeczypospol. danego, y w konstytu-
cyi ingrossowanego, zostawało; dla czego y ty-
tułu Haeredis używać nie mamy, y następcy nasi
Krolowie Polscy.

37. A iż w tey zacney Koronie narodu Pol-
skiego, Ruskiego, y Państw do nich należących,
iest niemało dissidentes in religione christiana :

763
764

ELEKCYI NOWEGO KROLA ROKU 1632.

przestrzegaiąc, evemplo Antecessorum nostrorum,
napotym iakich sedycyi, y tumultow z tey przy-
czyny rozerwania abo niezgody w religii, waro-
wano iest Konfederacyą Generalną Warszawską ,
blisko przeszłą, że w tey mierze; in causa reli-
gionis christianae, ma bydź pokoy ter dissiden-
tes de religione christiana zachowany, ktory My
obiecniemy trzymać wcale czasy wiecznemi, non
obstantibus quibuscunque protestationibus, przeciw-
ko tey Konfederacyi, po teyże Konwokacyi

nczynionych: sałlvis iuribus Ecclesiae Catholicae Ro- |

manae; integra iednak we wszystki: dissidentium
de religione christiana pace et securitate, tak iako
na Konwokacyi blisko przeszłey Warszawskiey
w Konfederacyi Generalney opisano, y waro-
wano iest.

38. A co się tycze imidzi religiy Greckiey |

rozrożnionych; te uspokoić, według podanych
na Elekcyi teraznieyszey, na affektacyą Rzeczy-
pospol. przez Nas, przy Deputatach ez uirogue
Ordine, punktow, będziemy powinni nieodwło-
cznie.

39. A iż apparat wolenny, nie tylko z wiel-
kim Rzeczypospol. kosztem, ale y z ustawicznemi
na Seymach konirowersyami przychodzi: obo-
więzniemy się Stanom Koronnym, y W. X.L.
porządną ekonomią bellicam, w saletrach, olbo-
rach, rudach, y obmyślywaniu furmanow, pro-
chow, kul, dział, knotow, y inszych wszelakich
apparamentow woiennych instytuować, z rud, sa-
letr, starostw, dzierżaw Koronnych, y W. X. Lit.
tak z tych ktoreśmy ee consensu R. P. w dzier-
żeniu naszym w Koronie, y W. X. Lit. mieli,
iako y z inszycl, ktore, do dyspozycyi naszey
po śmierci ś. pamięci Krola IMci przypadły y
przypadać będą: naznaczaiąc na ten apparat
drugą kwartę, taką iaka się do Rawy zwykła
wnosić. A w W. X. Lit. taką summę, iaką no-
mine donatywy symple, wedle kwitow z skarbu
otrzymanych, do skarbu dzierżawcy wnosili: wy-
iąwszy desolaty Pruskie do wyszcia lat, ktore
naznaczone będą, aby się napotym wedle prawa
nie zaciągało tego ciężaru, na wszelakie publi-
czne stanu szlacheckiego y duchownego podatki,
y kontrybucye. A ta instytucya apparatow wo-
iennych, ma się zaraz zaczynać od szczęśliwey
naszey Koronacyi, salvis aduitalitatibus od s. pa-
mięci Krola IMci nadanych. Ktorych pieniędzy
szafunek ma zostawać przy Wielmożnych Pod-
skarbich Koronnych y W. X. Lit. pod warun-
kiem o kwarcie uczynionym. A żeby porządek
dobry mogł bydź z strony armaty, przełożonego
iednego w Koronie, a drugiego w W. X. Lit
szlachcica osiadłego, ktory przysięgę na ten Urząd
oddać będzie powinien nad armatą wszystką Ge-
nerałem, ktoryby armatę et necessaria ad appa-
ratum bellicum , w zawiadowaniu swoim miał,
damy, y prowizyą, go słuszną na ten urząd opa- |
trzymy. Także y szkolę rycerską na ćwiczenie
się w fortyfikacyach, w rzeczach puszkarskich, za-
łożyć y zbudować obiecuiemy, wedlug począt-
kow od ś. pamięci Krola IMci założonych.

40. Pacta et foedera z postronnemi Pany, y;

363

| zPaństwy, ponowić, y ozatrzymanie pokoiu z nimi
staranie uczynić, powinni będziemy. Amissa od
Państw tey R. P. recuperare; y ze wszystkich
stron o uspokolenie icy staranie czynić obiecu-
iemy, nie opuszczając wszelakich śrzodkow do
uspokoienia R. P. przez traktaty, a osobliwie
z okazy! Krolestwa Szwedzkiego zawziętey woy-
ny: y aby w tym dalsza zwłoka nie była, na-
znaczymy Kommissarze nasze z oboyga naro-
dow, na Seymie Koronacyi naszey, ez utroque
Ordine, Senatorio et Equestri, ktorym damy z kon-
sensem Rzeczyposp. zupełną władzą do zawie-
rania pokoiu, wedłe instrukcyi y informacyi od
Nas, y od Rzeczyposp. im daney.

41. Z Państwem też Moskiewskim, lubo to
/luram fidem narodu tego przeciw tey Rzeczyposp.
iaśnie uznawamy, ktorzy nie dotrzymawszy wiary
induciarum, przed czasem in paciis oznaczonym,
woynę przeciwko DPaństwom tey Rzeczyposp.
wszczynają; iednak aby z Nas przyczyna nie
była do rozlewania krwi Chrześciańskiey, damy
Kommissarze nasze z oboyga narodow, er utro-
que Ordine, na Seymie Koronacyi naszey, kto-
rzyby przy Wielmożnych Hetmanach naszych,
za obaczeniem y skłonieniem się do poko na-
rodu tego, ez re et commodo Reipubl. traktaty o
pokoiu, wedle instrakcyi y informacyi od Nas,
y od Rzeczyposp. daney, zawierać mogli.

 

42. Nayiaśnieyszych Krolewicow IchMciow
tych ktorzy od Rzeczyposp. prowizye matą na
Koronacyi da Bog blisko przyszłey naszey, do
tego przywiedziemy, aby juramentum fidelitatis
Nam y Rzeczyposp. oddali: ktorą przysięgą tak
długo obowiązani bydź maią, poki prowizyi od
Rzeczyposp. naznaczoney zażywać będą, et in
Regno domicilium fiaum habebunt. A gdyby iaka
causa przeciwko Krolewicon IchMsściom na same
osoby afficiens przypadała, tedy takowey sprawy
kognicya Nam z Senatem, na Neymie przypa-
daiącym, należeć będzie. Także aby Nayiaśniey-
szy Krolewic Imć Ian Olbracht, Biskup War-
miński, Nominat Krakowski, na Seymie Koro-
nacyi naszey, przysięgę Senatorską, uczyniwszy,
zasiadł, y conditionibus in diplomate, a potym
w konsensie Rzeczyposp. z strony Biskupstwa
wyrażonym, dosyć czynił.

48. Iż za śmiercią Krola Imci ś.
prowent z menic, tak Koronnych, iako y W.
X. Lit, do dyspozycyi Rzeczyposp: przypadł:
tedy My, y następcy nasi, przywłaszczać go
sobie nie będziemy wiecznemi czasy, y monety
żadney bić nie będziemy; podług konstytucyi
anni 1632 a ordynacya menic Koronnych y W.
X. L. przy ordynacyi y dyspozycyi Rzeczypospi
zostawać ma zupełnie.

pamięci,

44. Woysk cudzoziemskich, sine scitu et con-
sensu R. PD. wprowadzać w Państwa Koronne,,
ry W. X. Lit. nie będziemy; ani bella offensiva
podnosić, y prowadzić; ani supplementow ża-
dnych, tak kwarcianego, iako y inszego woy-
| ska przyczyniać y żadnych woysk zbierać, Y
za granice wyprowadzać, także sine scitu et con-

 
766

364

sensu Rzeczyposp: nie będziemy, y wywodzić
kupami nie pozwolimy.

45. Municyą około zamku Kamienicckiego,
od ś. pamięci Krola IMci zaczętą, kontynuo-
wać, y skończyć swmptibus nostris, będziemy po-
winni. Także y cztery fortece na ukrainach
Koronnych, y w W. X. Lit. tam zbudować,
gdzie potrzeba Rzeczyposp: za zniesieniem się
naszym z Pany Radami, a mianowicie z Wiel-
możnemi Hetmanami Koronnemi, y W. X. Lit.
ukaże; y nad to Puck w Prusiech, na ktorym
wiele Rzeczyposp: należy, nfortyfikować.

46. Cudzoziemcow wszelakiey kondycyi, ad
consilia nostra, ani do żadnych rządow przy-
puszczać, ani im dignitates Starostw, dzierżaw,
y urzędow dawać nie będziemy, justa praeserip-
tum constitutionis 1607 wedle ktorey we wszy-
stkim zachować się będziem powinni.

47. Dwor, stanowi naszemu Krolewskiemu
przystoyny, z narodu naszego Polskiego, Litew-
skiego, et annevarum Provinciarum, przykładem
starodawnych zwyczalow, obecnie chować, y
płacić mu wedle dawnych zwyczaiow będziemy.
Także gwardye nasze dworskie, z Polskiego y
Litewskiego, y z podleglych Państw tey Rzeczy-
posp: mieć tylko będziemy: a starszy nad nimi
szlachcie Polski, albo Litewski, abo z Woie-
wodztw do nich należących, nie tylko Nam, ale
y Rzeczyposp: wszystkiey, przysięgać przed
Wielmożnemi Urzędnikami Koronnemi, y W.
X. Lit. y Senatorami rezydentami, y pod iurys-
dykcyą Marszałkowską być, tak iako insi wszy-
scy na dworze naszym będący, z gwardyą swą
powinien będzie.

48. Z strony małżenstwa, ieśli ie Nam Pan
Bog przeyźrzał, wedlug praw dawnych, ez con-
silio ,Senatus , na Seymie zachowany się: y gdyby
Nam z cudzoziemskich Państw małżonkę wziąć
przyszło, tedy osob cudzoziemskich przy niey
nie więcey tu zostawać, y mieszkać ma, tylko
tak wiele, y tak długo, iako w tym deklaracya
z Senatu uczyniona będzie.

49. Pieczęci pokoiowych, y sygnetu, do ża-
dnych Rzeczyposp: spraw, wedle dawnych praw,
zażywać nie będziemy.

50. Urzędy Koronne, y w W. X. Lit. w cale
przy własnych władzach zachować mamy; y żeby
się w nie prywatne osoby nie wdawały, prze-
strzegać będziemy. Także wszystkie Urzędy Dwor-
skie, Ziemskie, Koronne, y W. X. Lit. ktore są,
y przedtym in usu bywały, żadnego w tym zmniey-
szenia nie czyniąc, rozdawać będziemy powinni:
y każdemu z Urzędow Dworskich mieysce na-
znaczymy, y wszystkie Urzędy Ziemskie przy
prawach ich zachowany.

51. W sądach, wedłe opisania pakt Henry-
kowych, postępować mamy, ez sententia PP.

„Senatorow , y Urzędnikow przy Nas będących,

y deliberacye do trzeciego dma expedyować, y
wszystkie sprawy, ktore in deliberatione za ś.
pamięci Krola IMci były, decydować będziemy
powinni.

52. Ekonomiy, nad te ktore są stołowi Kro-

 

AKTA SBEYMU WALNEGO

lewskiemu należące, sine consensu speciali Ordi-
num, przyczymać nie będziemy: a temi ekono-
miami ktore są podług prawa y przywilejow
szafować będziemy.

53. Incompatibilia, tak iako będą na Korona-
cyi naszey naznaczone, y określone, y w da-
wnych ieszcze prawach y konstytucyach są opi-
sane, dawać nikomu, sub nullitate privilegiorum,
nie będziemy.

54. 'Wakancye eztra tempus Comitiorum, na-
daley w sześć niedziel, iako się o ktorey do-
wiemy; a na Seymach ante omnia konferować
ie, y zaraz publice komu są konferowane, za
pytaniem się Izby Poselskiey, przez Pieczętarze
mianować, y one według dawnych praw y sta-
tutow, terrigenis indigenis, paritate juris gauden-
tibus, bene meritis, aetate et discretione vigentibus
konferować będziemy. .

55. Powinni też będziemy, porozumiawszy
się z Stanami wszystkiemi na Seymie Korona-
cyi naszey, staranie o tym uczynić, iakoby mi-
litia. tam equestris quam pedestris, w porządek
dobry wprawiona bydź mogła: żebyśmy nie
mieli hane necessitatem, endzoziemskiego żołnie-
rza zażywać, y przepłacać; y żeby od takiego,
iakie dotąd iest, uciążenia, y wyniszczenia,
ludzie tak w Koronie, iako y w W. X. Lit.
ochronieni bydź mogli, a żołnierz żeby suis sti-
pendijs kontentował się. ,

56. Kleynoty, ktore ś. pamięci Krol Imć Pan
Ociec nasz, z skarbu Koronnego, do używania
swego wziął, one oddać tamże do skarbu Ko-
ronnego, wedle regestru skarbowego, będziemy
powinni: y pomienionego skarbu na potym nie
umnieyszać, ale przyczyniać z chęci naszey obie-
cuiemy.

57. Długi wszystkie ktore na Seymie Koro-
nacyi likwidowane będą: znioższy się z Stanami
Koronnemi, staranie czynić będziemy, aby za-
płacone bydź mogły.

58. A iż na sposobie cłassis maritimae wiele
Rzeczyposp: należy, tedy źnibimus rationes z Sta-
nami Koronnemi, iakoby cłassis iaka wedle po-
trzeby Rzeczyposp: sposobiona bydź mogła.

59. Podymne abo poradlne, ktore obywatele
Koronni, y wszystkie Woiewodztwa Ruskie do-
tąd Antecessorom naszym gquotannis z dymow,
abo z łanow oddawali, chcąc ten ciężar znieść
z stanu szlacheckiego, odpuszczamy im wiecz-
nemi czasy: a na ktore zaszła lustracya, tedy
ratione tey summy, dzierżawcy y Starostowie,
kwarty, względem tego podymnego, abo pora-
dlnego, oddawać nie będą powinni.

60. Iż dla nawalności spraw na ten czas Rze-
czyposp: do namowy exorbitancyi Stanom Ko-
ronnym y W. X. Lit. przyść nie mogło, na te-
raźnieyszey Elekcyi; także de modo distributivae iu-
stitiae ; o porządku podczas Intęrregni, de correetura
iurium; composittone inter Status; y Akademii
Krakowskiey uspokoienia: warowały to sobie u
Nas Stany Koronne, y W. X. Lit. że cobykol-
wiek za Antecessorow naszych Krolow Polskich
exorbitowało przeciwko prawu pospolitemu, to

NTT?

767
768

ELEKCYI NOWEGO EKROLA ROKU 1632.

wszystko w swą klubę wprawić, y do exekucyi
przywieść, tak iakoby się w niwczym prawu
pospolitemu nie derogowało: niedopuszczaiąc praw
inaczey interpretować, tylko tak iako ktore w
sobie brzmią, ani na przeciwne ezempla prawn
pospolitemu „respektniąc.

61. Summy, ktore na Starostwach, Krzepic-
kim y Soleckim, mamy, Rzeczyposp: nstępuie-
my, y daruiemy. A z strony summy Neapolitań-
skiey, zniesiemny się da Pan Bog na przyszłey
Koronacyi naszcy z Stanami Koronnemi.

62. A naostatek, wszystkie prawa, swobody,
wolności przywileie, statuta Koronne, y W. X.
Lit. wszystkim Stanom, duchownym y świeckim,
et incorporatis Provincijs, także też y miastom
wszystkim należące, y żuste et legitirne dane, wszem
wobec, y kaźdemu zosobna y artykuły wszyst-
kie na Koronacyach Krolow Ich Mci Henryka,
Stefana, Zygmunta Trzeciego postanowione, na
Seymie Elekcyi zgodnie namowione, y Nam
podane: także y te, ktore na przyszłey da Bog
Koronacyi, y na drugich Seymach, za spolną
wszystkich Stanow zgodą, umowione y posta-
nowione będą, trzymać, y wcale chować, in
omnibus eorum punetis et clausulis, także y literas
confirmationis iurium et pactorum dać eremplo Di-
vorum Praedecessorum nostrorum, y przykładem
ś. pamięci Krola Imci Pana Oyca naszego, obie-
cuiemy. A ieślibyśmy, czego Boże uchoway, co
przeciw prawom, wolnościom, artyknłom, y kon-
dycyom wykroczyli, albo czego nie wypełnili:
tedy obywatele Koronni oboyga narodow, od
posłuszeństwa y wiary Nam powinney, wolne
czynimy wedle konstytucyi anni 1609.

Henricus Firley de Dambrowica, Episcopus Pracmi-
sliensis. Alexander Ludwik Radziwił, Woiewoda Brze-
ski. Ierzy Ossolinski, Podskarbi Nadworny Koronny,
Kazimierz Leo Sapieha, Pisarz W. X. Lit. Wołpiński
Starosta. Ianusz Xżę Wiśniowiecki, Starosta Krzemic-
niecki. Zygmunt Kazanowski z Kazanowa, Starosta Ko-
konanski. Mikołay Koryciński, Starosta Oycowski.

Ioannes Węzyk, Archiep: Gnesn: subscribo, ut in
Convocatione, sałvis juribus Ece : Cathol: Rom: Mathias
Lubinski, Bpiscopus Wiadislaviensis et Pomeraniae, si-
militer ut in Convocatione, iuribus Ecclesiae Catholicac
Romanae salvis. Stanislaus Lubinski, Episcopus Plocen-
sis, salvis protestationibus nostris antiquis, et in Con-
vocatione iteratis, salvis juribus Ecelesiae Cath: Rom:
subseribo. Melchior Ehaszowic Geisz, Episc: Samogit:
salvis jaribus Ecel: Cath: Rom: et Privil: et Praeroga-
tivis Dioec : Samogitiae. Tacobus Zadzik, Episc: Culmen:
et Pomesaniac, Regni Cancellarius, salvis iuribus Ecel:
Catholicae Romanae, et manifestatione per me actis an-
tea oblata. Leo Sapicha, Palatinus Vilnensis, exerci-
tuum M. D. Lit: Dux Generalis, Brzesten: Mochilovien:
Administrator. Stanislaus a Konicepole, Palatinus Sen-
domirien : exercituum Regni Dux Generalis, Stanisław na
Radziciowicach Radzieiowski, Woiewoda Łęczycki, So-
chączowski Starosta, salvis juribus Ecclesiae Catholicae,
Romanae. Iacobus Szczawinski, Palatinns Brzesten: salvis
juribus Ecclesiae Catholicae Romanae. Raphael a Leszno
Leszczynski, Palat: Belzen. Nicolaus Sapicha, Palatinus
Nowogroden. Stanislaus de Warszyce Warszycki, Pa-
lat: Generalis Masoviae, salvis juribus et protestationi-
bus Palatinatus Masoviae. Philippus Wołucki, DPalati-
nus Raven: Capitaneus Radomien: excepto articulo in-
ter dissidentes de religione. Melchior Weyher, Palat:
Culmen: Capitaneus Val. Mikołay z Ciechanowca Kiszka,
Woiewoda Msścisławski, Starosta Wilkomirski. Gaspar

 

365

Denhof, Woiewoda Derptski, Wielnński, Layski, Bo-
lesławski, Starosta. Gaspar Zebrzydowski, Castellanus
Calissien. Nicolaus Firley in Dambrowica, Castellanus
Woynicen: Capit: Lublinen: Casimirien. Maximilianus
in Przeręba, Castellanns Siradien: Regni Referendarius,
Sacr: Reginalis Majestatis Curiae Praefectus, Moscic:
Sniatynen: Litinen: Medicen: Capitan: excepto articu-
lo Cofoederat: inter dissidentes de religione. Alexan-
der Słuszka, Kasztelian Ziemi Źmudzkiey, Starosta Rze-
czycki. Andrzey Kretkowski, Kasztellan Brzeski Ku-
iawski, salvis juribus Ecclesiae Catholicae Romanae, Ale-
xander Piaseczynski, Castellanus Kamenec: Vlanovien:
Capitan: Zbigneus a Sienno Sieninski, Castellanus Lu-
blinen. Valentinus Zielinski Castellanus Plocen: salvis
juribus Ecclesiae Catholicae Rom. Valentinus Plichta,
Castellanus Raven: excepto articulo Confoederationis
inter dissidentes de religione, contra quem iterum at-
que iterum protestor. Stanislaus Niemiera, Castell: Pod-
lachiae. Krzysztof Koryciński, Kasztellan Sądecki Sta-
rosta Gniewkowski. Sac: Rom: FEcelesiae Cathol: juri-
bus sałvis, dissidentibus in religione pacem sabscribo.
Samuel Słupecki, Kasztel: Radomski, Starosta Zawi-
choyski. Ian Lowicki, Kasztelian Łęcki. Samnel Ko-
niecpolski de Koniecpole, Castellanus Chełmen: Marcin

Zegocki Kasztelian Przemęcki. Franciscus Felix Lipski,

Castellanus Sochacovien : excepto aricuło inter dissiden-
tes de religione. Ioanucs Alphonsus Lacki, Castella-
nus Minscen: sąlvis iuribus Ecelesinae Romanae, et ex-
cepto articuło Confocderationis de religione. A Zabiczyn
Petrus Zabicki, Castell: Liven: salvis iuribus, protesta-
tionibusque Palat: Masoviae. Abraham de Oiświca Ci-
świeki, Castellanus Srzemen: Lucas de Bnin Opaliński,
Supremus Regni Mareschal: Capit: Lczayscen: Odola-
novien: Kamionacen: Losicensisque. Ioannes Stanislaus
Sapicha, Supremus M. D. L. Mareschal: Slonimen:
Capitaneus. Albertus Stanisl: Radzivił, Dux Ołycac.
M. D. L. Cancell: Pinscen: Gneven: Tuchol: Vielo-
nen: Capit: salvis jur: antiq: Ecel: Cath: Rom: sub-
seribo. Thomas Zamoyski, Vicecancel: Regni, sałvis
Ecel: Romanac juribus. Pauins Sapieha, Vicecancel:
M. D. L. Osmianen: Kamienecen: Capit: salvis ju-
ribus Ecel: Cathol: Romanac. Ioannes Danilowiecz, The-
saurarius Regni. Stefan Pac, Podskarbi W. X. L. Chry-
stophorus Wiesiołowski, Mareschalcus Curiae M. D. L.
Nicolans Szyszkowski, Abbas Czervenen: Secretarius
Major, salvis iuribus $. Rom: Kcel: Ioannes Lipski Ab-
bas Wąchocen: Pracpositus Cracovien: Referendarius
Regni, similiter. Jakub Sobieski, Krayczy Koronny, Sta-
rosta Krasnostawski, Marszałek Koła Rycerskiego. Ian
Zebrzydowski, Miecznik Koronny, salvis juribus EKecl:
Rom: Krzysztof Radziwił, Xiążę na Bierżach y Du-
binkach, Hetman Polny W. X. L. Krzysztof Chodkie-
wiez, Koniuszy W. X. L. Grodziński Sturosta. Piotr
Szyszkowski, Rotmistrz I. K. M. Maxymilian Jarzyna,
Sędzia Ziemski Sochaczowski. Alexander Płaza, Sta-
rosta Brzeznieki. Macicy Midnieeki Podkomorzy Po-
znański. Krzysztof ze Bnina Opaliński, Starosta Śrzem-
ski. Mikołay Ostrorog, Starosta Drohowicki. Adam Hie-
ron: Paryż, Starosta Czerski, z teyże Ziemie Deputat,
salvis inribus Eccl: Romanae, et Palat: Masoviae. Zy-
gmnnt Oborski Chorąży Czerski. salvis iuribus Ecel:
Romanae. Ierzy Jan Zicnowicz, Sędzia Ziemski y Po-
seł Woiewodztwa Wileńskiego. Alexander Kaweczyński,
Podkomorzy Wiłkomierski. Ian Tarasowski. Dawid Ie-
rzy Krzeczomski. Daniel Bogusław Podstoli Upitski.
Michał Woyna, Pieniański Starosta, salvis iur: Ecel:
Romanae. Ian Gnoinski, Podsędek Sendomierski. Iakub
Borowski. Mikołay Chroślicki, Podsędek Stężycki. Pa-
weł Samborzecki z Ostrowa. Wacław Zaiączek, Sędzia
Kaliski. Łukasz z Orła Orzelski, Deputat Woiewodz-
twa Kaliskiego. Zygmunt z Krzypny Twardowski. An-
drzey Wiłczeński. Mikołay Wilczeński. Tomasz Wolan,
Sędzia Grodzki Ośmiański. Iarosz Jamiołkowski, Ale-
xander Ogiński, Chorąży Trocki, Starosta Dorsznniski.
Stefan Pierzchliński. Paweł Puzyna z Kozielska. Mi-
kołay Skirmont Strawiński, Podstoli Kowińshi. Ian Ale-
xandrowicz, Marszałek Grodziński. Lew Odachowski,
Podkoniuszy W. X. L. Ierzy Rabi Gnoynicki. Alexan-

769
4

71

366

der z Otoka Zaleski, Podsędek Sieradzki. Ian Wężyk
Osiński, Łowczy Sieradzki. Zygmunt Zapolski, Stolnik
Sieradzki. Ian Wężyk. Tan z Mącznak Mączyński. Krzy-
sztof Przerębski, Dworzanin I. K. Mci. Stanisław Den-
hoff. Stanisław Zapolski, Pokoiowy I. K. Mci. Tan Ale-
xander Madaliński, Podsędek Wieluński. Ian S. Szcza-
wiński z Ozorkowa, Starosta Łęczycki, lan Kielczowski,
Skarbnik Kaliski. Adam Wężyk na Parzniewie, Skar-
bnik Łęczycki, Piotr Szuksta Ciwon Eyragolski, Sędzia
Ziemski Zmudzki. Kryspin Kierszenstein Ciwon Poiur-
ski. Ian Rukiewicz. Malcher Gabryel Mielwid. Ludwik
Olizar Wolczkiewicz. Alexander Trzebiński, Podkomo-
rzy Lwowski, salvis iuribus Eecl: Romanae. Jakub Ma-
xymilian Fredro z Pleszowie, Stolnik Lwowski, Sekre-
tarz I. K. M. salvis iuribus Ecel: Romanae. Hieronim
Iałowicki z Iałowice, Starosta Chełmski. Wacław Za-
moyski z Zamościa, Chorąży Chełmskiey Ziemie. Adam
Rudnieki, Podstarości Krasnostawski. Stanisław Stawski
in Bussowno. Ioannes Ossowski. Adam Lychowski, Sę-
dzia Ziemie Halickiey. Ierzy Kalinowski, Poseł Ziemie
Halickiey, salvis iuribus Eccl: Romanae. Kaspar Do-
bromirski, Poscł Halicki, salvis iuribus Ecelesiae Rom.
Ian Stańszewski, Klucznik Łucki, Sekrctarz I. K. M.
salvis inribus Eccl: Romanae. Ilieronim Charliński z
Charlęża, Starosta Łucki, salvis inribus Fccl: Romanae.
Philon Iełowicki, Sędzia Kapturowy Wołyński. Ierzy
Dydyński Sędzia y Poseł Podolski. Stanisław Lancko-
ruski z Brzezia, salvis iuribus Ecel: Rom. Woyciech
Miastkowski, Stolnik Podolski, Dworzanin y Trukcza-
szyI.K.M. salvis iuribus Ecel: Romanae. Marcin Karliński
z Kalina, Chorąży Smoliński. Ian Ilicronim G. Krzemie-
niowski, Sekretarz I. K. M. Mikołay Gniewosz z Olexo-
wa, Chorąży Lubelski. Krzysztof Charłęski z Charię-
za. Daniel Iżycki, Sekretarz I. K. M. salvis iuribus
Eccles: Romanac. Tomasz z Biberszteyna Kazimierski.
Paweł Lubieniceki z Lubicńca, salva pace dissidentium.
Adam Chwalibowski. Ioze! Klonowski, Stolnik Połocki,
Sekretarz I. K. Mci. Andrzey Dunin Knniński. Ian Ko-
morowski, Podczaszy Bełski, Podstarości y Burgrabia
Krakowski. Ian Lepkowski z Lepkow, salva pace dis-
sidentium. Hrehory Dołmat, Chorąży Starodubski, Dwo-
rzanin I. K. M. Stanisław Czarkowski, Woyski Nowo-
grodzki. Samuel Pukszta Klauphzgiełdowicz, D. 1. K.
M. Iozef Połubiński. Krzysztof Makowiecki. Ian Try-
zna. Kazimierz Ludwik Iewłaszewski, Sekretarz K. I. M.
Tomasz Napierkowski. Piotr Stankar, Pisarz Grodzki
Horodelski. Adam Brzeski, salvis imribus Ecel: Rom.

Woyciech Maxymilian Zukowski z Zukowa Cześnik;

Płocki, Podstarości y Sędzia Kapturowy Chęciński.
Piotr Dolmat Izaykowski, Woyski Ośmiański. Heliasz
Mężyk, Erazmy Domaszcwski z Iedleca, Koniuszy Ko-
ronny, Starosta Łukowski. Andrzey Rey z Nagłowic,
Dworzanin Pokoiowy I. K. M. Adam Petkowski. Ga-
spar Sigismundus Lipski, Vexillifer Sochaczovien: Au-
licus Regius, ex Terra Sochacovien: excepto articulo
inter dissidontes de religione. Christophorus Dalski,
Raygroden: ct Augnstovien: Capitaneus, ex Palatinatu
Podlachiac. Basilius Łukomski. Zygmunt Opacki, Pod-
komorzy Warszawski, Starosta Latowicki, salvis iuri-
bus et except: in religione Palatinat: Masoviae. Ste-
fan Dobrogost Grzybowski, Starosta Warszawski, y Ka-
mieniecki, cxcepto articulo Confoederat: inter dissiden-
tes in religione Christiana. [oannes de Obory Oborski,
Capitancus Livensis, excepto articuło inter dissidentes
de relig. Stanisław Suchowski similiter. Ian Nagorka,
Podstarości. Kasper Rnsiecki, Pisarz Ziemie Warsza-
wskiey, exceptis reservatis Pałatinat: Masov. Stanisław
Laskowski, Cześnik Ziemie Łomzicuskiey, Sekretarz I.
K. M. similiter. Woyciech Swieszewski, Podsędek Zie-
mie Warszawskiey. Paweł Noskowski w Srzeńsku, Sta-
rosta Łomzieński, excepto articulo Confoederationis, ju-
xta antiquum morem Palat: Masoviac. Michał Karnko-
wski, Starosta Wyssogrodzki, salvis iuribus Ecclesiae
Romanae. Maxymilian Samuel Nosilski, salvis iuribus
Ecclesiae Romanae. Bartłomiey Grabianka, Stolnik Czer-
ski, similiter. Marcin z Kalinowey Zaręba, Starosta Gra-
bowski. Ierzy Nowodworski. Petrus Zamoyski, Succa-
merarius 'Terrae Łomżen: salvis iuribus Ecelesiae Rom:

+
AKTA SEYMU WALNEGO

et protestationibns Palat: Masoviae. Stanislaus a Rzwien
Brzoska, Succamerarius Nnrensis. Ioannes a Chądzyn
Chądzyński, Capit: Nuren: excepto articulo Confoede-
rat: Marcin Milowski, Podstarości Nnrski; excepto arti-
culo Confoederat: Iakub Kobelnicki, Stolnik Wysso-
grodzki, salvis exceptis Palatinatus Masoviae. Stanisław
Sudkowski, similiter. Hieronim Karol Chodkiewicz. Ka-
zimierz Brzostowski, Łowczy Wiski. Adam Brzeski, sal-
vis iuribus Ecclesiae Romanae. Ian B3dkowski. Piotr
Mielwit. Wodyński Andrzey na Międzylesiu, Łowczy
Podlaski. Mieczysław Mleczko z Skopow, Trnkczaszy
I. K. M. Adam Raczko, Sędzia Ziemie Mielnickicy. Se-
bastyan Wołucki, Starosta Rawski, excepto articulo in-
ter dissidentes de relig: Maciey Ierzy Lipski, Woyski
Rawski, except: artic: Confoed: Woyciech Kochański,
Podstarości Mielnicki. Christophorus Brzozowski, No-
tarius Terrae Bielscen: Adam z Warszyc Warszyeki.
Mikołay Skaszewski. Ian Michał Malinowski z Kalni-
ce. Paweł Stanisław Bąkowski. Mikołay Layszczewski,
Pisarz Ziemie Rawskiey, Sekretarz I. K. M. excepto

rąży Bracławski. Olbracht Kochanowski, Sędzia Ziemie
Bracławskiey. Mikołay Swatopełk Cietwiertyński. Wa-
sili Rohożyński. Mikołay Obodeński. Wasili Oratowski.
Ian Ohy Tyszkiewicz. Hordy Zaleski. Mikołay Za-
Lkski. Adamus Brochowski, Notarius Terrae Socha-
covicn: cxcepto articulo inter dissidentes de religio-
ne. Stanisław Chodakowski, Woyski Sochaczowski,
excepto articulo Confoederationis. Mikołay Tnłowski,
Deputat ad correeturam iurium, z Ziemie Sochaczowskiey,
excepto articuło inter dissidentes de religione. Stefan
Czechomski, Cześnik Ziemie Gostyńskicy, exccpto arti-
culo Confoederat: Paweł Garwaski. Piotr Małachowski,
Starosta Stanisławowski, salvis iuribus Ecclesiae Ro-
manae. Gabryel Drozdowski. Adam Brzostowski. Ian
Kazimierz Umiastowski, Sekretarz I. K. M. Mikołay
Konczewicz, Podstarości Piński. Waleryan Protaszewicz.
Piotr Kochlewski. Ludwik Weyher, salvis iuribus Ec-
elesiae Rom. Gerhardus Denhoff, Capit: Bernen: Adnm
Przewoski, Sędzia Mirachowski. Ioannes Tesmer, Se-
eretarius S$. R. M. Ian Wąglikowski, z Waglikowie,
salvis iuribus Ecclesiae Romanae. Krzysztof Zawisza
na Baksztach, Łowczy W. X. L. Starosta Miński. Ian
Cedrowski. Ian Iudycki. Henryk Szmeling Orliński. Dzic-
weniski Starosta, Dworzanin I. K. M. Michal Kropi-
wnicki, Podsędek Bracławski, Sekretarz I. K. M. Hie-
ronim Łyszczyński. Alexander Bryndza. Herncst Den-
hoff, Derpaten: Capitaneus. Valterus Platenberk, Sta-
rosta Nowogrodzki. Dębiński Stefan, Starosta Trcydań-
ski. Andrzey Węgrzynowicz. Andrzey Bełza, Rayce
Krakowscy. Andrzey Cieski, Sendyk Krakowski.

IURAMENT POSŁOW I K.M.

My N. N. przysięgamy Panu- Bogu Wszech-
mogącemu, w Troycy S$. iedynemu, iż te wszyst-
kie pacta canuenia, ktareśny z Stanami Karau-
nemi, y W. X. L. imieniem I. K. M. na tey
Elekcyi namowili, y zawarli, Krol I. M. rata
habebit, y one po nominacyi y publikacyi swo-
icy, W kościele tu w Warszawie poprzysięże:
tak nam Panie Boże dopomoż, y męka iego
Święta.

IURAMENT
KROLA IMCI OBRANEGO
WŁADYSŁAWA ZYGMUNTA,

>
SUPER PACTA CONYENTA, W KOŚCIELE IANA 8. W WAR-
SZAWIE UCZYNIONY.

Ego Vladislaus Electus Poloniae Rex, et Ma-
ignus Dux L. Russiae, Prussiae, Masoviae, Sa-

i mogitiae, Livoniaeque: necnon $vecorum, Got-

! torum, Vandalorumque, haereditarius Rex : spon-

 

articulo inter dissidentes de religione. Ian Dzik Cho- >

-_T
773

774

ELEKCYI NOWEGO KROLA ROKU 1682.

deo, et sanete juro Deo Omnipotenti, ad haec
Sancta Jesu Christi Evangelia; quod pacta cons
venta, per Oratores Meos, cum amplissimis Po.
łoniae, et M. D. L. Ordinibus, et in Electionę
nostra transacta, et eorundem Oratorum jura.
mento confirmata, in omnibus eorum articulis,
punetis, clausulis, conditionibns; ita, nt nec spe<
cialitas generalitati, nec generalitas specialitati
deroget, servabo, manutenebo, et adimplebo: at.
que ea omnia, iterato etiam in solenni nostrą
Coronatione juramento, confirmabo, Sic Me De.
us adjuvet, et haec Sacra Christi Evangelia.

Praesentibus, Joanne Wężyk Archiepisc: Gnesnen;
Legato Nato, Regni Poloniae Primate, ac Primo Prins
cipe. Mathia Łubieński, Vladislavien: Abrahamo Woy.
na Vilnen: Adamo Nowodworski Posnanien: Stanislao
Łubieński, Płocen: Achacio Grochowski Luceor: Hen
rico Firlcy Premisl: Melchiore Eliaszowic Samogitiae,
Jacobo Zadzik Culmen: et Regni Cancel: Boguslao Ra+
doszcwski Kijovien: Jacobo Piasecki Camenecen: Epis
scopis. Joanne in Tęczyn Tęczyński, Cracovien: Leonę
Sapicha Vilnen: Supremo exercituum M. D. L. Prae-
fecto. Stanisłao a Koniecpole Sendomir: Supremo Re.
gni Pal: cxer: Praefecto, Palatinis. Nicolao Fllebowicz
Castellano Vilnen: Joanne Sknmin Tyszkiewicz, Tro-
cen: Joanne Baranowski Siradien: Palatinis. Adalhers
to Vladisłlao Duce iu Nieśwież et Ołyka, Radivilio, Ca+
stellano 'Trocen: Stanisiao Radziejowski, Palatino Lan-
cicien. Hieronymo Wołowicz, Capitanco Samogitiae,
Jacobo Szczawiński Bresten: Janussio Tyszkiewicz Ki-
jovien: Hieronymo Radomicki Inowłocłavien : Stanislaa
Lubomirski, "Ferrarum Russiae. Adamo Alexaudro Ol.
gierdowicz Sanguszkone Koszyrski, Wołyn: Martino
Kazanowski Podoliae: Petro Alexandro Tarłone, Lu.
blinen: Raphaele Leszczyński Bełzen: Nicolao Sapiehą
Nowogroden: Stanislao Karnkowski Płocen: Stanislaa
Warszycki Masoviae. ihilippo Wołueki Raven: Ale-
xandro Ludovico Radivilio, Bresten: Melchiore Weys
her Culmen: Nicolao Kiszka Mścisłavien: Samuele Ko+
narski Margeburgen: Stanislao Potocki Braclavien: Pau.
lo Działyński Pomeraniae: Balthazaro Strawiński Min-
scen: Gasparo Denhoff Derpaten: Palatinis. Gaspara
Zebrzydowski Kalissien: Nicolao de Dąbrowica Firley,
Woynicen. Adamo Walewski Lancicien: Maximiliana
Przerębski Siradien : Alexandro Słuszka Samogitiae, Ans
drea Kretkowski Bresten: Romano Hoscki Kijovien:
Alexandro Piaseczyński Camenecen: Alexandro Mas+
salski Smolenscen: Zbigneo Sieniński Lublinen: Mathią
Leśniowski Belzen: Basilio Kopeć Novogroden: Valenx
tino Zieleński Plocen: Nicolao Zawisza Vitepscen: Nix
colao Gizieki Czernen: Stanislao Nimira Podlachiae,
Valentino Plichta Raven: Audrea Massalski Bresten;
Constantino Połubiński Mścisłavien: Joanne Alphonsa
Lacki, Minscen: Christophoro Koryciński Sądecen: Ada-
mo Grodzicki Miedzyrzc:en: Samuele Lanekovoński Wi.
slicien: Stephano Gębicki Rogoznen: Samuele Słupe-
eki Radomien: Joanne Lowicki Landen: Abrahamo
Ciswicki Sremen: Christophoro Sułowski Zarnovien:
Marco Radoszewski Wielunen: Andrea Bogucki Sano-
cen: Samucle Koniecpolski Cheimen: Martino Zegocki
Praemeten: Samuele $ladkowski Rospirien: Alberto Ba-
ranowski Kamienen; Francisco Felice Lipski, Socha+
czovien: Stanisłao Wilkanowski Wyssogroden: Erasma
Karnkowski Ripinen: Joanne Brochowski Zakrocimen:
Francisco Wcesscl Ciechanovien: Petro Zabicki Liven:
Castellanis. Luca de Bnin Opaliński, Supremo Regni
Poloniae Mareschalco. Joanne Stanislao Sapieha, Su-
premo M. D. Lit: Marcschalco. Adalberto Stanislaa
Radivilio, Duce in Nieśwież et Ołyka, Supremo M. D.
L. Cancellario, Thoma Zamoyski, Vicecancellario Re-
gni, Generali Cracovien: Paulo Sapieha, Vice-Cancel-
lario M. D. L. Nicolao de Zurow Daniłowicz, Supre-
mo Regni: Stephano Pac, M. D. L. Supremo, Thesan-
rarijs. Stanisłao Przyicmski, Cnriae Regni: Christopho+
ro Wiesiołowski, Curiae M. D. L. Mareschaleis. Nico-

 

 

 

367

lao Szyszkowski, Secretario Majori. Joanne Lipski, Re-
ferendario Repni. Martiano Tryzna, Referendario et No-
tario M. D. L.

IURAMENT
NAYIAŚNIEYSZEGO KROLA IMCI

WŁADYSŁAWA ZYGMUNTA,
ORRANEGO KROLA POŁSKIEGO,
Wielkiego Xiążęcia Litewskiego, Ruskiego, Pruskiego,
Mazowieckiego, Źmudzkiego, Inflantskiego , ete. y
Szwedzkiego, Gotskiego, Wandalskiego , dziedzicz-
nego Krola, ktory przy szczęśliwey Koronacyi swo-
iey, Stanom Rzeczyposp: oddać będzie powinien.

Ego Vladislans Sigismundus, Electus Rex
Poloniae, Magnus Dux Lithvaniae, Russiaec, Prus-
siae, Masoviae, Samogitiac, Lironiaeque, ele. n00-
non ŚSvecorum, Gottorum, Vandalorumque, etc.
haereditarius Rex: per omnes Regni Ordines,
utriusque gentis, tam Polonae, quain Lithvanae,
caeterarumque Provinciarum Regno Poloniae,
Magnoque Ducatni Lithvaniae annexarum et in-
corporatarum, communi consensu, libere Elec-
tns, spondeo, ac Sancte juro Deo Omnipotenii,
ad haec Sancta Jesu Christi Evangelia: quod
omnia jura, libertates, immunitates, privilegia
publica et privata, juri communi utriusqne gen-
tis et libertatibus non contraria, ecclesiasticas et
saeculares, Ecelesijs Catholicis Romanis, Prin-
cipibus, Baronibus, nobilibus, civibus, incolis, et
quibuslibet personis, cujuscnnque status, et con-
ditionis existen: per Divos Praedecessores Meos
Reges, et quoscunque Principes Regni Poloniae,
et Magni Ducatus Litlivaniae, praeserfiim vero
Casimirum antiquum, Ludovicam Loiz nuncupa-
tum, Vladislaum Primum Jagellonem dictum,
Patremque ejus Yitoldum M. L. Ducem, Vla-
dislaum Secundum Jagiełlonis Filium, Casimi-
rum "Tertium Jagiellonidem, Joannem Albertum,
Alexandrum, Sigismnndum Primum, Sigismun-
dum Secundum Augustum, Henricum, Stepha-
num, Sigismundum Tertium, piae memoriae Pa-
rentem nostrum, Reges Poloniae, et Magnos
Duces Lithvaniae, juste et legitime datas, con-
cessas, emanatas, et donatas, ab omnibusque
Ordimibis tempore Interregni statutas, atqne san-
eitas, Mihi oblatas: tum pacta conventa per Ora-
tores Meos, cum Orlinibus Regni, et M. D. L.
inita, manutenebo, observabo, custodiam, et adim-
plebo, in omnibus econditionibus, articulis, et
punetis in eisdem expressis. Pacem quoque et
tranquillitatem inter dissidentes de religione
christiana tuebor, manutenebo: nec ullo modo
vel jurisdictione nostra, vel Officiorum nostro-
rum, et Statuum quorumvis authoritate quem-
quam affici, opprimique causa religionis per-
mittam, nec ipse afficiam, nec opprimam: ac ea,
quae in Electione nostra Varsaviensi constituta
sunt, et quae in Conventione Coronationis no-
strae constituentur, manutenebo, ijsque satisfa-
ciam. Omnia illicite a Reguo, Magnoque D.L.
et Dominijs eorundem, quocunque modo alie-'
nata, vel bello, vel quovis alio modo distracta,
776

368 DENUNTIATIO REGIS
ad proprietatem ejusdem Regni Poloniae, Ma-
gnique D. L. aggregabo, terminosque Regni, et
M. D. L. non minnam, sed defendam, et dila-
tabo: justitiam omnibus incolis Regni, juxta jura
publica, in omnibus Dominijs constituam, abs-
que omnibus dilationibus, et prorogationibus
administrabo, nullo quorumvis respectu habito:
et si, quod absit, in aliquibus Jaramentum meum
violavero, nullam mihi incolae Regni, omnium-
que Dominiorum nniuscujusque gentis, obedien-
tiam praestare debebunt, imo ipso facto eos ab
omni fide, obedientia Regi debita, liberos facio:

CORONATI A. 1633.

absolutionemque nullam ab hoc Meo juramento,
a quoquam petan, neque ultro oblatam susci-
piam. Sie Me Deus adjuvet, et haec Sancia
Christi Evangelia.

łakub Sobieski, Krayczy Koronny, Starosta Kra-
snostawski, Marszałek Koła Rycerskiego.

Ez actis Castren: Capitan: YVarsavien :

rescriptum.

Ioannes Nagorka, Castren: Varsavien: Vicecapit.

Finis Interregni.

PRAWA Y KONSTYTUCYE

ZA PANOWANIA

WLADYSŁAWA CZWARTEGO.

(1633— 1640.)

DENUNTIATIO REGIS CORONATI
VLADISLAUS IV

Dei gratia Rea Poloniae, Magnus Dux Lithvaniae,
Russiae, Prussiae, Masoviae, Samogitiae, Livoniae-
que necnon Svecorum, Gottorum, Vandalorumque,
haereditarius Rex. Electus Magnus Dua Moschoviae.

Omnibus in universum Regni nostri Ducibns,
Principibus, Comitibus, Baronibus, spiritualibus
et saecularibus; A rchiepiscopis, Episcopis, Pala-
tinis, Castellanis, Capitaneis, Dignitarijs, Ofń-
cialibus , Judicibus , ac eorum Vicesgerentibns,
tum Proconsulibus, Consulibus, et quibusvis alijs
Regni nostri Magistratibus, aut eorum loca te-
nentibus; caeterisque alijs cujnscunque conditi-
onis hominibus, ad quorum notitiam hae nostrae
pervenerint literae, sincere, et fidel: Nobis di-
lectis, gratiam nostram Regiam.

Sincere, et fidel: Nobis dilecti: etsi optasse-
mus plures adhuc Iinperij annos Serenissiino
Divae memoriae Domino Parenti nostro: eco ta-
men ad Coelestem Coronam evocato, non de-
bnimus, nec potuimus, primum quidem aeternac
Regis Regum destinationi refragari, deinde pro-
nis in Nos studijs ampliseimornm inclytae hu-

 

jus Reipubl: Ordinum deesse, quin delata Nobis
summa concordia, et publico applausu sceptra,
capessenda, et Divae volnntati, vocique populo-
rum obsecundandum esse duceremus. Hine post-
quam in Regem liberis incłyti hujus Regni suf-
fragijs, more ac instituto Majorum, in Comitijs
Electionis Varsaviae, mense Novembri anni pro-
xime elapsi, rite peractis, auspicato electi, et
renuntiati essemus, et praestito ibidem a Nobis
in ecelesia Collegiata Divi Joannis Baptistae so-
lenni jurejurando, publicum Electionis decretun,
ac diploma accepissemus: relignum Nobis erat,
ut ad praefixum Inaugnrationi nostrae tempus,
Cracoviam iter maturaremus, quod etsi in pan-
cos dies invaletndo nostra protraxit, incolumes
tamen, Deo Duce, Cracoviam die 3 mensis cur-
rentis pervenimus. Ubi persolutis postridie ju-
stis, solenni ritu, Serenissimis Parentibus no-
stris, proximo die Dominico, qnierat sextus
Februarij, in Basilica Divi Stanislai areis Cra-
coviensis, praemisso et praestito prius ante al-
tare majus, in manibus Reverendissimi D. Ioan-
nis Wężyk, Archiepiscopi Gnesnensis, Primatis,
Primique Principis Regni, ex concepta formula,
de servandis et manutenendis iuribus, privilegijs,
libertatibus ecclesiasticis et saecularibus, priva-
tis et publicis, Regni ct M. D. L. juramento;

77
778

1 * a
LITER. JURAMENTI pRZSTITI A. 1633. 369

Sacro oleo nneti, et Regio diademate, qno Re-
ges Poloniac ab antiquissiimo tempore coronari
solent, ritn Catholico Romano, adstante et in-
spectante Senatu, Terrarnmque Nnntijs, ae pln-
rimis dignitarijs, officialibus, et incolis Regni,
et M. D. L. exterorumque Principum Legatis,
ab codent Reverendissimo Archiepiscopo Regni
insigniti, et Coronati sumns. Qua quidem Coro-
natione , et inauguratione nostra, rite ac legi-
time peracta jam quod Nobis, ac Reipubl: uni-
versoque orbi christiano faustuim, ac sałutare sit,
Deo anspice , gubernacnla Regni capessivimus,
et Nos regimini populorum diwinitns tradito ac-
cinximus, recepto jam a praesentibus DD. $e-
natoribus, alijsqne dignitarijs et officialiluis Re-
gni et M. D. Lith. tum ct civitate Cracovicnsi,
compiur'busque als hdAnatis Jnramento. Qnod
ad notitiam omnium et singulorum deducendo,
sincer: et fidel: vestras, quarum interest, horta-
mar, illisqne mandamus, ut hane inangurationem
nostram, libertatumque ae jurinm factam a No-
bis eonfirmationem, publice, in eivitatibus, op-
pidis, parochijs, et villis, diebus forensibus, aut
solennioribus, per praecones, literarumque ha-
rum in locis publicis affixionem, denunciari ac
publicari, et in acta publica referri cnrent, et
faciant. Quod autem reliquum est, since: et fidel:
vestrae, intermissa Interregni tempore officia,
ac munera sua, praestito prius quamprimum ju-
ramento resumant: Judicia tan Terrestria, quam
Castren: Capitanealia causarum, tam judicialium,
quam officiorum, Tribunalis itidem Regni ordi-
naria, ac etiam civilia, et alia quaelibet au-
thoritate et sub nomine nostro, ae titulo exer-
ceant, omniaque ea, quae vel lcgum pracscripto,
vel de more ac consvetudine, ad illarum officia
pertinent, Jam facere ineipiant, et eXxequantur;
dentque operam, ne jus, et justitia, qnse Re-
gnorum sninma praesidia sunt et firmamenta,
diutius intermissa jaceant, atque negligantur, pro
gratia nostra, officiorumque suorum debito. Da-
tam (Cracoviae, in Comitijs felicis Coronationis
nostrae, die 14 mensis Martij. Anno Domini,
1633.

Thomas in Zamoście Zamoyski,
Vicecancellarius Regni Pol.

Ad mandatum S. Regiae
Majestatis proprium.

LITERAE
JURAMENTI PRAESTITŁ.
VLADISLAUS QUARTUS,
Dei gratia Rex Poloniae, Magnus Dux Lithvaniae,
Russiae, Prussiae, Masoviae, Samogitiae, Livoniae-
que, necnon Svecorum, Gottorum, Vandalormnaue,
haereditarius Rex, Electus Magnus Dum Moschoviae.
Significamus praesentibns literis nostris, quo-
rum jnterest, nniversis et singnlis: quia in fre-
T. I.

 

 

n

quentia magna hominum, in ecclesia Cathedrali
S. Stanislai, in aree Cracoviensi, die 6. Febr.
anni praesentis, verbis conceptis, ad Sacrosaneta
Dei Evangelia, tale iuramentum, Ordinibns Re-
gni et Magni Ducatus Lithvaniae, praestitinus.

Ego Vladislans Sigismundus, Electus Rex Po-
loniae, Magnus Dux Lithvaniae, Russiae, Prus-
sine, Masoviae, Samogitiae, Livoniaeqne ete. nec-
non Svecorunt, Gottornn, Yandalorumque, ete.
haereditarins Rex: per omnes Regni Ordines,
utriusqne gentis, fam Polonae, quam Lithvanae
caeterarnamque Provinciarnm Regno Poloniae,
Magnoque Ducatui Lithvaniae annexarum, et
incorporatarum, cowimuni consensu, libere ele-
etns, spondeo, ac Sanelae jnro Deo Omnipotenti,
ad hace Sancta Jesu Christi Tvrangelia: quod
nur jura, "love, amnailetees, plikom
publica et privata, juri communi utriusque gen-
tis et libertatibus non contraria, ecclesiasticas et
saeculares, Ieclesijs Catholicis Romanis, Prin-
cipibus, Baronibus, nobilibus, civibus, incolis,
et quibuslibet personis, cujnscunque statns et con-
ditionis existen: per Divos Praedecessores Meos
Reges ct quoscunque Principes Regni Poloniae,
et Magni Duc. Lit. pracsertim vero Casimirum
antiqvum, Ludovicrm Loiz nuncupatium, Yladi-
slaum Primum Jagellonem dictum; Patremqne
ejus Vitoldnm, M.L. Ducem, Ladislaum Secun-
dum Jagellonis Filium, Casimirum Tertiun Ia-
gellonidem , Joannem Albertum, Alexandrum,
Sigismundum Primum, Sigismundum Secundum
Augustum, Henricum, Stephanum, Sigismundum
Tertium, piae memorise Parentem nostrum, Re-
ges Poloniae, ct Magnos Duces Lithvaniae, jnste
et legitime datas, concessas, emanatas et dona-
tas, ab omnibusque Ordinibus tempore Interre-
gni statntas atque sancitas, Mihi oblatas, tum
pacta conventa per Oratores Meos, cun Ordi-
nibus Regni et M. D. Lit. inita, manutenebo,
observabo, rnstodiam, et adimplebo, in oinnibus
conditionibus, articulis et punctis in eisdem_ ex-
pressis. Pacem quoque et tranquillitatem inter
dissidentes de religione christiana tnebor, ma-
nutenebo: nec ullo modo vel jurisdictione no-
stra, vel Officiorum nostrorum, et Statuun quo-
rumvis authoritate, quemquam affici, opprimiqne
causa religionis permittam , nec ipse afficiam,
nec opprimam: ac ea, qnae in Electione nostra
Varsavien: constituta sunt, et qnae in Conven-
tione Coronationis nostrae constituentur, manu-
tenebo ijsqne satisfaciam. Omnia illicite a Re-
gno, Maugnoque D. Lit. et Dominijs corundem,
quocnnque niodo alienata, vel bello, vel quno-
vis ulio modo distracta, ad proprietatem ejus-
dem Regni Poloniae, Magniqne Dune. Lit. ag-
gregabo, terminosque Regni, et M. D. Lit. non
minuan, sed defendam, et dilatabo. Jnstitiam
omnibus incolis Regni, juxta jnra publica, in
omnibus Dominijs constituam, absque omnibus
dilationibus, et prorogationibns administrabo, nullo
quorumvis respeetu habito: et si, (quod absit,)
in aliqnibus jaramentum Menm violavero, nul-
lam Mihi incolae Regni, omniumque Dominio-

ŁA

=
80

870

CONFIRMATIO GENERALIS JURIUM

rum uninseujusque gentis obedientiam praestare ; rum nostrorum exemplo in Nobis destderari vi-

debebunt, imo ipso facto eos ab omni fide, obe-
dientia Regni debita, liberos facio: absolutio-
nemque nuHam ab hoc Mco juramento, a quo-
quam petam, neque ultro oblatam suscipiam.
Sie Me Deus adjuvet, et hace Sancta Christi
Evangelia.

De quo quidem juramenio nostro a Noubis
praestito, ut omnibus quorum interest constaret,
literas hasce nostras manu nostra subseripsimus,
sigillumque Regni nostri ijs appendi jussimus.
Actum et datun Crac: in Conventu Coronatio-
nis nostrae, die 7 mensis Februarij anno D.
1633.

Vladisłaus Res.

CONFIRMATIO
GENERALIS JURIUM.

In Nomine Domini Amen.

NOS VLADISLAVS QUARTYVS,

Dei gratia Rex Poloniae, Magnus Dux Lithvantae,

Russiae, Prussiae, Masoviae, Samogitiae, Kijoviac,

Volhiniae, Podlachkiae, Livoniaeque, necnon Sveco-

rum, Gottorum, Vandalorumgque, haereditarius Rez,
Klectus Magnus Dux Moschoviae.

Significamus praesentibus literis nostris, quo-
rum inferest, universis et singulis: postąquam
sceptra inclyti hujus Regni, Divina favente ele-
mentia; per liberam amplissimorum ipsius Or-
dinum Electionem, et solennem in Basilica Cra-
coviensi, ritu veteri catholico, per Reverend.
D. Archiepiscopum Gnesnensem, Regni Prima-
tem, inaugurationem feliciter capessivimus, pri-
mum, praecipuumque duchnus, perpensis in Nos
eorundem studijs, qnibus raro publici consensus
et concordiue excmplo, in Regem electi, et re-
nupnciati sumus, gratae voluntatis affectu respon-
dere, et debito ea affectu complere, quae circa
actum, tam Electionis, quam Coronationis no-
strae, Solenni jurejurando, ex formula veteram
pactorum, juriuimque spopondimus. Inter quae,
cum iura libertatesque omnes, tam publicas Re-
gni, quam privatas incolarum ejus, Nos sancte
iliibate servaturos, religiose jurassemus, ut ejus
rei memoria perennare, et ad seram posterita-
tem aeternis literarum monumentis transmitti
possit, speciali insuper diplomate nostro id ca-
vere voluimus. Etsi enim sancte conscij Nobis
sumus ejus mentis, ac volnntatis qua inclytae
Reipubiicae istius, in qua nati, a qua benefi-
cijs primum, deinde Regia dignitate ąucti, orna-
tique sumus, commodis, ac ornamentis studemus;
neque ullis literarnm monumentis tanta insit fi-
des, quantam pectori nostro Regia virtus, can-
dorque et innatus in communem hanc patriam
amor inseripsit; tamen ne qnid e veteri ejus

 

deatur, ct seripto id sanciamns, caveanusque,
quod re ipsa sanctissime observare, tneri, ma-
nutenere volumus. Ea de causa, nostra sponte,
et animo deliberato, seqvutique morem et con-
svetudinem DD. Antecessorum nostrorum Pou-
loniae Regum, et Magnorum Duc: Lith: omnia
privilegia, donationes, inscriptiones, advitalitates,
libertates, praerogalivas, ie immunitates Regni
Poloniae, et Mag. Duc: Lit: Russiac, Prussiae,
Masoviac, Samogitiae, Kijoviae, Volhiniae, Pod-
lachiae, Livoniaeque; ae aliarum Provinciarum
ijś annexarum, conjunctim, aut separatim ipsis
concessas, ecclesiasticas, saeculares, tam publica-
rum, quam privatarum personarum, cujuscunque
status, conditionis, atque sexus existentiunt, ci-
vitatumque et locorum quornmcunque per Ante-
cessorcs nostros Reges Poloniae, et Magnos Duc:
Lith: ac Terrarum ijs conjunctarum, Reges, Prin-
cipes, Duces, ac Dominos, tam in toto, quam
in parte, praesertim vero, Casimirum Magnum,
Ludovicum Loiz nuncupatum, YVladislaum Se-
cuudum Iagellonem dictum, Fratresque ejus Yi-
toldum et Sigismundum Magnos Duces Lithva-
niae , Vladislaum Tertium, Casimirum Tertium
Iagellonis Filios, Ioannem Albertum, Alexan-
drum, Sigismundum Primnm, Sigismundum Se-
cundum Angustum, IHlenricum, Stephanum ac
Sigismundum "Tertium, Dominum Parentem no-
strum desideratissimnn, Reges Poloniae, ct Ma-
gnos Duces Lit.: ac ctiam per Magistros Prus-
siae, atque Archiepiscopos, Episcopos, Magi-
stro8, Pracceptores antiquos Livoniae: novissime
vero post recuperatam Livoniam, per Regem
Stephanunm, necnon Duces, Principes ac Do-
minos "Terrarum Russiae, et Masoviae, juste et
legitime concessas, et emanatas ac Juri com-
muni utriusque gentis non contrarias. Et item
iura, leges, statuta, constitutiones, iudicia Pribu-
nalis ultimae instantiae, ac decreta, libertates,
et immunitates, in Conventibus Regni Generali-
bus quibuslibet, ordinationesque latas atque san-
citas, nominatim autem libertates , et łeges in
Conventu Electionis Henrici Regis, ac in Con-
ventu Andreiovien: et Coronatione Regis Sie-
phani, constitutionemque de Iudicijs Tribuna-
lis, in Conventu Varsavien: et constitutiones
in Coronatione $Serenissimi Divae memoriae
Parentis nostri laudatas, ac denique łeges et
constitutiones in praesenti Conventu Corona-
tionis nostrae sancitas, aut qnae adhuc san-
cientur, et Nobis exhibebuntur: ita tamen, ut
nec specialitas generalitati, nec generalitas spe-
cialitaii deroget. Tum etiam conditiones, per
Oratores nostros cum Ordmibus sancitas, in
omnibus carum articulis, punetis, clausdlisy con-
ditionibus approbandas, roborandas, et confir-
mandas duximns: approbamusque roboramus,
confirmamus per pracsentes literas nostras: dc-
cernentes illas, et illa omnia, quae superins
commemorata sunt, perpetuae, indubiae, ac in-
violubilis firmitatis robur obtincre debere. Re-

instituto, laudabilique Serenissimorum Antecesso- | cipimusque spondemus, et Regio nostro verbo

81
ANNO D. 16383.

pollicemur, illas in pracdictis carum punctis,
articulis, clansulis, conditionibus, firmiter, in-
coneusse, inviolabiliter tenere, observare, im-
płere et exequi, ac omnibus et singulis ex ijs
satisfacere cum eflectu, et teneri observari, et
exequi facere. Item pollicemur, recipimus, ac
spondemys: qnod onnia per hostes finilimos
injuste a Regno, magnoqne Duc: Lit: et Do-
minijs eornndem, quocunqne modo occnpata,
vel bello, vel quovis alio modo distracta, ad
proprietatem et unionem ejusdem Regni Polo-
niae, Magnique Duc: Lith: aggregabimus neque
fines Regni, et Magni Duc: Lit: minuemus, sed
pro viribus nostris proferemus, ect dilatabimus.
Quod si aliquid contra libertates, et immunita-
tes, iura, privilegia praedicti Regni, ct Mag:
Duc: Lit: ac cacterarum Provinciarum ijs an-
nexarum fecerimus, non servantes (quod absit)
aliquid illorum in toto, vel in parte; id totum
irritum inane, et nullius momenti fore decerni-
mus, et pronunelamus. Quod vero supra hisce
literis, privilegia, libertates ecolesiasticas cum
caeteris confirmavimus, in jnramentoque nostro
FEeclesias Catliolicas Romanas unominaverimus,
id nihil omnibus Ecelesiis Graecis et privilegijs
earundem obesse debet, imo eadem in suo ro-
bore conservamus, necnon et articulo iuramenti
huic neutiqnam derogare volumus. Quod vide-
licet pacem et tranquillitatem inter dissidentes
de religione tuebinrur, et manutenebimus, quam
inconcusse, firmiter, et inviolabiliter, ae cum
elfectu Nos observaturos promittimus, ac spon-
demus: dantes insuper potestatem Cancellario
et Vicecancellario Regni ut has literas confir-
mationis generalis iurium, privilegiorum, et li-
bertatum Regni, et Mag: Due: Lit: ac Terra-
rum ijs annexarum, authentice sub Regni sigil-
lo, Ordinibus, Terris, ac subditis nostris. qui
eas requirent, non expectato alio mandato no-
stro, uterque vel alter eorum extradant. In cu-
jus rei fidem literas hasce manu nostra sub-
scripsimus, sigillumque Regni ijs appendi jus-
simus. Datum Cracoviae, in Comitijs felicis
Coronationis nostrae, die 14 mensis Martij.
Anno millesimo sexcenteSsimo, irigesimo teriio.

Praesentibus: Reverendissimo, Serenissimo et
Reverendissimo, Reverendis, Ilustribus, Magni-
ficis, Generosis et Venerabilibus, ac Nobilibus:

Joanne Wężyk, -Archiepiscopo Gnesnensi: Legato
Nato, Regni nostri Primate, ac Primo Principe. Joan-
ne Alberto Principe Poloniae et Sveciae; S$. R. E.
Cardinali Dincono, Episcopo Cracoviensi, Duce Severi-
ensi, Fratre nostro Charissimo. Mathia Łubieński, Vla-
dislavieii: ct Pomeraniae: Adamo Nowodworski 'Posna-
nien: Stanisłao Łubinski Plocen: Henrico Firley Prae-
mislien: Administratore Abbatiac Tynccen: Iacobo Za-
dzik Cułmcu: Snpremo Regni Cancellario: Boguslao
Boxa Radoszowski, Kijovien: Nominato Luccorien: Ab-
bate S$. Crucis: Paulo Piasceki Kamcnecen: Admini-
stratore Abbatiae Cląarae Tumbae, LEpiscopis. Stanislao
a Koniecpole Koniecpolski, Castellano Cracovicn. et
Generali Exercituum, Buscensi, Barrensi Kovelensi:
Joanne Comite in Tęczyn, Cracovien: Zarnoviccen:
Nicolao Firley Sandomirien: Lublinen: et Casimirien:
Alberto Radziwił, Duce in Ołyka et Nieśwież, Castel-
lano Trocen: Stanisiao NRadzieiowski, Łancicien: So-
chaczovien: Iacobo Szczawiński Bresten: Hieronymo

T. IN.

 

 

371

Radomicki Junivladislavien: Wschoven: Stanislao Lu-
bomirski, Comite in Wiśnicz, Terrarum Russiae, San-
domirien: Scepusien: Krzepicen: Zatorien: Biąłocerkwen:
Dobczycen: Martino Kazanowski Podoliae. Tlumacen-
si: Alexandro Petro Tarło de Czekarzowice, Lublinen:
Laphacle a Leszno Leszczyński, Bełzen: Hrubiesovien:
Stanislao Warszycki Mazoviae: Philippo Wołueki Ra-
ven: Radomien: Inovloden: Alexandro Radziwił, Duce
in Ołyka et Nieświesz, Brześcianen: Nicolao Kiszka
Mscisłavien: Wołkovicn: Paulo Działyński Pomeraniae:
Joachimo Comite a Tarnow, Venden: Gasparo Denholl
Derpaten: Wielunen: Boleslavien: Layscen: Radomescen:
Palatinis et Capitaneis. Nicolao Spytek Ligęza, Sando-
mirien: Bieeen: Robczycen: Chrystophoro Koryciński
Woynicen: Gniewkovien: Maximiliano Przerębski Sira-
diensi, Regni Referendario: Joanne Łowicki Junivladi-
slavien: Venceslao Zamoyski Leopolien: Zbignaco Sie-
nieński Lublinen: Mathia Łeśniowski Belzen: Gregorio
Gizieki Czernen: Valentino Plichta Raven: Chrysto-
phoro a Tęczyn Ossoliński, Sądecen: Stobnicen: Adamo
Grodzieki Medyrzecen: Samucle de Brzezie Lanckoroń-
ski Vislicen: Stephano Gębicki Rogoznen: Samucle Słu-
pecki Radomien. Nicolao Porębski Zavichosten: Abra-
hamo Ciświeki Srzemen: Martino Sułowski Zarnovien:
Sebastiano Wołucki Malogosten: Raven: Marco Boxa
Radoszewski Vielunen: Joanne Beołzecki Halicen: Sa-
mucle Konicepolski Chełme: Martino Zegocki Premeten:
Nicolao Leśniowski Czechovien: Venceslao Ossowski
Naklensi, Castellanis et Capitancis. Luea Opaliński de
Bnin , Supremo Regni nostri Mareschalco, Lezayscen.
Kamionacen: Odalanovien: Łosicen: Alberto Stanislao
Radziwil, Duce in Ołyka et Nieświesz, Cancellario
Mag: Duc. Lit. Pinscen: Meven: Tucholien: Vielunen:
'TThoma in Zamoście Zamoyski, Vicecancellario Regui,
Generali Cracovien: Knyszyncn: Sokalicn: Rabstinen:
Joanne a Zurow Daniłowicz, Supremo Regni Thesan-
rario, Praemyslicn: Samborien: DDrohobycen: Czeryono-
grodensi: Stephano Pac, Thesaurario M. D. Lit. Prenen:
Stanislao Przyiemski, Marcschalco Curiac Regni Gene-
rali Majoris Poloniae, et Kuninen: Christoplhioro Wie-
siołowski, Mareschalco Curiac Mag. Duc. Lithv. Micl-
nicensi, Tykocinensi, Surazensi, Capitaneis. Nicolao
Szyszkowski, Sceretario Majore Regni, Nominato Epi-
scopo Varmicnsi, Administratore Abbatiae Czervenensis:
Joanne Lipski Refercndario Regni, Administratore Ab-
batiae Wąchocensis: Georgio de Tęczyn Ossoliński,
Thesaurario Curiae Regni nostri, Capitaneo Pilznensi
et Adzelensi: Sigismundo Kazanowski, Cubieuli nostri
Supremo Praefecto, Kokonhausensi, Solecensi, Mukaro-
viensi Capitaneo: Nicolao Wiesołowski, Pocillatore Mag.
Ducat. Lithvaniae: Kaunensi: Iacobo Sobieski, Incisore
Regni, et Krasnostavien: ac Iavorovien. Adamo Kaza-
nowski, Supremo Regni Dapifero , Borisovien: Nicolao
Comite ab Oserorog, Subdapifero Regni, Costen: Dro-
hovisen: Nuntiorum "Terrestrium in his Coronationis
nostrae Comitijs Mareschalco: Joanne Zebrzydowski a
Zebrzydowice, Gladifero Regni, Lanckoronen: Adamo
Alberto Przyiemski, Currunm Praefecto: Petro Zeroń-
ski, Culinae nostrae Magistro, Bydgostiensi: Nicolao
Alberto Gniewosz de Olexow, Administratore perpetuo
Abbatiae Koprzyvnicensis: Andrea Szułdrski, Praeposito
Gnesnensi, Nominato Episcopo Kijoviensi: Petro Gęm-
bieki, Decano Cracovien: Secretarijs nostris. Mathia
Manieeki Posnanien: Petro de Bnin Opaliński, Calissien:
Andrea Ruszkowski Iunivładislavien: Alexandro Trze-
biński, Leopolien: Martino Kalinowski Podoliae; Adamo
Noskowski Gostinen: Succamerariis. Petro Komorowski
Oświecimen: Abrahamo Gołuchowski Stężycensi: Nico-
lao Smogulecki Naklensi: Joanne Wężyk Siradiensi:
Iacobo Szczawiński Lanciciensi: Bonifacio de Magna
Konczyce Mniszek Generali Leopoliensi; Francisco de
cadem Kończyce Sanocen: Paulo Noskowski Łomzensi;
Joanne Oborski Livensi, Capitaneis. Martiano Chełmski
Cracovien: Capitanco Ryczyvolen: Ustien: Maximiliano
de "'Vęczyn Ossoliński, Sandomirien: Joanne Wężyk
Osiński, Siradien. Vexilliferis. Nicolao de Pilca Kory-
eiński, Oycovien: Christophoro de Bnin Opaliński, Sre-
mensi: Peiro de Zurow Daniłowicz, Parczoviensi, Ca-
pitaneis. Albertę Szerebryiski, Canonico (racoviensi:

24*

783
784

785

372

Iacobo Ubysz, Secretarijs nostris. Et alijs mult:s Se-
eretarijs, Officialibus, et Aulicis nostris: Terrarum vero
Nuntijs omnibus, ad praesentem Conventum congregatis.

Viadisłaus Rea.

KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO, KORONACYI KROLA TMCT.
ROKU BOŻEGO 1633.
W Imię Pańskie, Amen.
WŁADYSŁAW IV
£ Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Litewski,
Ruski, Pruski, Mazowiecki, Źmudzki, Kiiowski, Wo-
łyński, Podolski, Inflantski, Siewierski, y Czernie-
Chowski, etc. y Szwedzki, Gotski, Wandalski, dzie-
dziezny Krol. Obrany Wielki Car Moskiewslii.

1. Oznaymuiemy wszem wobec, y każdemu
zosobna, komu to wiedzieć należy: iż gdyśmy
za laską y pomocą Bożą, tu na to mieysce do
Krakowa, gdzie Krolowie Polscy zwykli bydź
koronowani, przyiachali; y za iego świętym
błogosławieństwem, a zezwołeniem Stanow, Ko-
roną zwykłą iesteśniy koronowani: tedy upatru-
iąc potrzeby Rzpltey, y czyniąc dosyć obowiąz-
kowi Posłow naszych, w Warszawie na Elek-
cyi naszey bedących, imieniem naszym uczynio-
nemu, y od Nas potym tamże w Warszawie przysię-
żonemu, ktorym warowano iest, żeśmy przy Koro-
nacyi naszey tego, czegoby obywatelomKoronnym,
y W. X. Lit. ku pomnożeniu wolności ich po-
trzeba było, przyczynić, przyjąć, y potwierdzić
mieli; pewne artykuły niżey opisane, do wol-
ności, porządku, y poprawy praw, a naprawie-
niu exorbitancyi należące, z przyzwoleniem P. P.
Rad oboyga narodow, tak Polskiego, iako y W.
X. Lit. y Posłow Ziemskich, postanowiliśmy.

Acta Interregni, approbantur.

2. Wszystkie sprawy, Konfederacye, warnnki,
zaciągi żałnierzow Powiatowych, tych przeszłych
czasow Żnterregni, w Koronie, y W. X. Lit. dla
porządku dobrego, y zachowania pokoiu pospo-
litego, uczynienia sprawiedliwości, a osobliwie
Sędziow Kapturowych, pod czas przeszłego /n-
terregnum, dekreta w sprawach, ad quatuor ar-
ticulos Castrenses należących; iako et in causis
Jacti violenti, et personalis injuriae, y w inszych,
ktorych im Konfederacya generalna Warszaw-
ską sądzić pozwoliła, ferowane, authoritate Con-
ventus praesentis approbniemy. Ale że na wielu
mieyscach Kapturowi Sędziowie data potestate
abutebantur, y wdawali się in causas civiłes et
cognittones jurium, y sprawy o grunty y granice
zachodzące, także y w sprawy przedtym osą-
dzone y zaczęte; więc in causas fisci, ktoreby
kontrakty skarbowe in praejudicium fisci, znosiły :
tedy takie wszystkie pomienione dekreta ich kas-
suiemy, a sprawy in iategrum restituimus, o kto-
re każdy in foro competenti czynić może. A że

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYL

się y takowe abusus pokazały, że ultra praefi-
zum łempus, iuż po zaczęcin szczęśliwey Koro-
nacyi naszey, niektorzy Sędziowie Kapturowi
sądzili, y siła szlachty infamiami poprzykrywali,
y dekretami inszymi aggrawowali; także też y ex-
cessy w inszych Wożewodztwach y Ziemiach
popełnione, y do sądow Kapturowych tamtego
Powiatu należące, pravis subtilitatibus do swego
sądn pociągali, y ia contumaciam niektorych od
czei poodsądzali, a mianowicie Urodzonego Łu-
kasza Miaskowskiego, Podstolego Podolskiego,
z Mikulińskim, ktorego y ad forum incompetens,
bo do tamtego Powiatu nie należał, pociągniono,
y w sprawie do Kapturu nie należącey sądzono,
ez occasione listu, famost libelli actionem intento-
wawszy mu: przetoż vigore constitutionis praesen-
łisy wolną drogę stronie do czynienia ia foro

Jori zostawuiąc, kondemnatę y wszystek proces

z niego znosimy y kassuijemy: y insze takowe
wszystkie im podobne dekreta annihiluiemy, iako
intencyi Rzeczyposp. przeciwne; y kioryby ta-
kim dekretem aggrawowany był wolno mn bę-
dzie ad cassanda decreta do Trybunału bez gleytu
pozwać: a w W. X. Lit. do Trybunału Wileń-
skiego. A te sprawy, ktore się processem Kap-
turowym sub Inierregno nie skończyły, ieśliby
iuż in erequutione rei judicatae penderent, w Gro-
dzie onegoż Powiatu kontynuowane, tamże sine
appellatione exckwowane bydź maią: a ktoreby
dopiero iichoatae były, tedy ex speciałi regestro
na Trybunale przed inszemi sprawami, ante om-
nia sądzone bydź maią: a mapjentibus ijsdem poe-
nis, w Kapturowych Sądach oznaczone. Pomy-
każąc czasu osobom tym, ktoreby officio publico
na teraźnieyszym Seymie fungerentur do drugich
sądow po pierwszych przypadaiących.

Sprawa Sądu Kapturowego, z Urzędem Grodzkim
Krakowskim.

3. Otrzymana iest w Sądzie Kapturowym
Krakowskim, na Urzędnikach Grodzkich Kra-
kowskich, y inszych osobach, w tymże processie
mianowanych, infamia; ktora z okazyi ostro-
żności mieysca tego pod taki czas nastąpila:
takową infamią, cum toto processu, z tych wszys!-
kich osob, auihoritate Conventus praesentis. zno-
siemy, kassniemy; y że niema szkodzić ich do-
brey sławie, deklaruiemy.

Candidatus Regni, Conventui Electionis non intersit.

4. Acz ta Rzeczposp. juribus suis el integritale
civitan freta, żadnych się na Elekcyi corruptelas
nie obawia: iednak żeby ten, ktorybykolwiek
chciał bydź w Polszcze napotym Begui Kandy-
dateni, a łoco et consessu Electionis abesse był
powinien , authoritate Conventus praesentis posta-
nawiamy.

Woyna Moskiewska.

5. Ponieważ narod Moskiewski, nie docze-
kawszy czasu erpirationis induciarum, złamawszy
przymierze. na Państwa nasze nastąpił, y nie
nicy hostiliter, quam perfide, woynę iuż prze-
787

ZA WŁADYSŁAWA IV TR. 1633. 373

ciw Nam prowadzi: za zgodą wszech Stanow, | szych Krolewicow Ich Mci, ktorzy od Rzeczy-
na tym Seymie szczęśliwey Koronacyi naszey ; posp: naznaczoną prowizyą maią, Jormam tego
zgromadzonych, ufaiąc w łasce Bożey, y spra- iuramentu i? volumen łegum, za aflektacyay Sta-
wiedliwości Rzeczyposp. przeciwko temuż nie- | how oboyga narodow wpisać rozkazaliśmy:

'przyiacielowi z woyskami naszemi idziemy. Ego Casimirus, et Alexander, Poloniae et
| Śveciae Princeps, beneficio et provisione Rei-
Exempty żołnierskie. ! publ: ad praesens gaudens, iuro; quia Serenis-

6. Wiele na tym bespieczeństwu Rzeczyposp. Simo Principi ac Domino, D. Vladisłao IV. Regi

założy, aby rycerstwo na expedycyą przyszłą ; Poloniae, ac Regno Poloniae, et Magno Duca-

Moskiewską zaciągnione, obecnie przy chorą- | tui Litvaniae, fidelis et obediens ero, nihilque
gwiach swoich w woysku trwało: konstytucyą ; !n damnum, vel pracjudicium Regiae Majestatis et
1628 o cxemptach, in toto approbuiemy, y do  Reipublicac, consilio, auxilio, vel facto committam:

przyszłego Seymu reassumuiemy. | mo si aliguid tale scivero, quod vergat in detri-
mentum, tam Regiae Maiestatis quam Reipubl:

Kommissya do Moskwy. | praecustodiam, ac pro posse mco avertere conabor,
7. Kommissarze na woynę Moskiewską na- | Sie ne Deus adiuvet, et hace sancta Crux.
znaczamy do woyska naszego, tak z Senatu,

iako y er ordine eguestri; ktorzy według in- Assekuracya uspokoienia religiy Greckiey.

strakcyi od Nas Rzeczyposp. daney, munus suum|_ 12. Za zgody wszech Stanow, daue iest od
obibunt. Nas diploma obywatelom Koronnym, y W. X.
Lit. religiy Greckiey, nie będącym w Uniy, z

Seym dwuniedzielny. podpisem naszym, y Panow Deputatow, tak z

8. Iecśliby się ta woyna z nieprzylacielem Senatu, iako yz Koła Poselskiego , z pieczę-
Moskiewskim przedłużyła, a podatki na Seymiki | ciami Koronnymi, y W. X. Lit. ktore diploma
do braci wzięte, pozwolone nie były: Seymjdo gruntownego na przyszłym da Bog Seymie
w Warszawie dwuniedzielny, authoritałe Conven- | sześćniedzielnym uspokożenia, iż toto, vigore Con-
tus praesentis, sine solennitatibusy złożyć będziem ; tentus praesentis approbuiemy.

uogli, ad hune solum actum. : spo: .
MOS'h une ! m Dyscyplina militaris woyska kwarcianego, na Wo-
Yscyp y go,

Konkluzya Seymowa. iewodztwa Ruskie, y Ukrainne od pogan, służąca.
9. Iż do pożądanego zawarcia Seymu, prze- 13. Chcąc na gorącą proźbę obywatełow tey

szkodą iest niemałą nierychle do Nas y Senatu | Rzeczyposp: militarem disciplinam iako naylepicy
Posłow Ziemskich przychodzenie, zkąd do pro- | W klubę swą wprawić: postanawiamy, aby we-
longacyi Seymow, przeciwko prawu y zwycza- dlug konstytucyi 1593 et 1613 także 1620 el
iowi, przychodzi: postanawiamy, aby napotym 1624 ktore in suo robore mieć chcemy, żołnierz
na każdym Seymie Walnym sześćniedzielnym, | kwarciany na Ukrainie Rzeczyposp: niebezpie-
Posłowie Ziemscy pięć dni przed konkluzyą, czeństwom zabiegał, y ezcubias za włościami od-
do Nas, y PP. Rad naszych (kędy Marszałek prawował, źn viscera Regni nie pomykaiąc się,
Poselski nie czytać niema, na coby wprzod zgo- | Chyba żeby praegnans Reipubl: necessitas, el evi-
da w Izbie Poselskiey nie zaszła) przychodzili; | dens periculum nastąpiło. W ciągnieniu zaś tak
y przez całe pięć dni o sprawach Rzeczyposp. | się zachowaią, że wprost, nie krążąc iść maią,
z Nami et cum Senatu, znosić się, y do kon-|a naybliżey dwie mili na dzień uchodzić; tego
kluzyi Seymowey przystępować mogli, żeby się | przestrzegaląc, aby tylko dwie rocie iedna po
Seymy ani skracały, ani prolongowały. A o Sey- | drugiey, na iednym stanowisku nocleg odpra-
mikach generałnych, na drugim Seymie namowa | wować mogły, bez wszclakiey szkody y krzywd
bydż ma. poddanych onego stanowiska: tak, żeby iuż trzecia
tam nie stała, kędy attestacyą od Porucznikow,
Kommissya do traktatow z Krolestwem Szwedzkim. | abo ich namiestnikow, że tam iuż dwie chorą-

10. Iako zawsze Krol I. M. ś. pamięci O-|gwi stały, ukażą, ktorą Rotmistrzowie, abo Po-
ciec nasz, więcey sobie pokoiu, z Krolestwem rucznicy, abo ich namiestnicy dawać powinni,
Szwedzkim, aniżeli krwie rozłania, przez częste j pod_ufraceniem żołdu, żeby tym lżey od prze-
naznaczenie Konmmissarzow swoich, życzył: tak chodzących chorągwi ubogim ludziom bylo. A
y My na początku Panowania naszego, za zgo- gdzieby trzecia rota stanąć się ważyła, tedy łam
dnym zezwoleniem Stanow Koronnych, y W. X. vietualia, quum ala damna, in duplo nagradzać bę-
Lit. toż chcąc wszystkiemu światu pokazać, nie dą powinni. Hetman zaś nasz, porozumiawszy
pogardzaiąc tymi śrzodkami, Kominissarze oboyga | SIę Z „Rotmistzami y Porucznikami, ordynacyą
narodow do traktowania o pokoju naznaczamy: | uczyni, żeby przy chorągwi, lożney czeladzi, y
ktorzy podług instrukcyi od Nas y Rzeczyposp. | koni, nie zagęszczało się; ale żeby ich tyle zo-

Nam dancy, zachować się maią. stawało, ile tego potrzeba, y sama słuszność
ukaże. A żeby tym prędzey y ez hibernis do obozu,
Iurament Krolewicow Ich Mci. y z obozu ad hyberna się pospieszali; Hetman nasz

11. Za wykonaniem przysięgi, podług obo- Koronny każdey chorągwi diem praescribere ma,
wiązku in pactis, in facie Reipubicae Nayiaśniey- kiedy y w obozie z stanowisk, y z obozu na

 

88
789

374

stanowiska stanąć ma. A iż areszty według daw-
nych zwyczaiow na płacą żołnierską, in swo ro-
bore mieć chcemy, dla prędszego ludziom ukrzyw-
dzonym doyścia sprawiedliwości, y dla lepsze-
go porządku, Hetman nasz przy płacy woysku
będzie bywał : a gdzieby sam nie był, subdele-
gata swego, ktoryby miał w woysku authori-
tatem, na swe mieysce ześle, aby on w nicbyt-
ności Hetmańskiey areszty te sądzić był powi-
nien. Także około sądow z żołnierzami, konsty-
tucyą anni 1593 żn foto zachowuiąc. A iż y żoł-
nierzom woyska Ukrainnego, wielkie się ztad
dzieie omieszkanie slużby Rzeczyposp: iż spraw
swych na Trybunale piłnuiąc, od woyska się
absentować muszą, y szlachta sama na te spra-
wy pilnuiąe, Trybunałem się także bawić mnsi:
wygadzaiąc w tym oboiey stronie, postanawia-
my, aby na każdym Trybunale Lubelskim, za-
raz po zasiedzeniu, y po spisaniu ordynacyi,
przed wszystkimi inszymi sprawami, sprawy mię-
dzy żołnierzami y szlachtą, y duchownymi, y in-
ney kondycyi ludźmi o szkody y krzywdy, są-
dzone były, in quantum by tych spraw stawało.

14. A iż sila na tym Rzeczyposp: należy, y
dla dogody woysku samemu na posłudze na-
szey Rzeczyposp: trwaiącemu, y dla uchronienia
krzywd y szkod obywatelow Państw naszych,
aby y łyberna były naznaczone, y obmyślłany
prowiant, bez ktorego woysko trudno trwać ma,
w czym na terażnieszym Seymie dla nawałno-
ści rożnych spraw Rzeczyposp: do skuteczney
namowy przyść nie mogliśmy: authoritate prae-
sentis Conventus, do Iaśnie Wiełmożnego Kasztel-
lana Krakowskiego, y Hetmana naszego Koron-
nego, Deputaty naznaczamy; z Senatu, Wielm:
y Urodzonych: Marcina Kazanowskiego Po-
dolskiego, Tlumackiego Stanisława Potockiego,
Bracławskiego, Halickiego, Woiewodow y Sta-
rostow. Macieia Leśniowskiego, Bełzskiego : Iana
Belzeckiego, Halickiego, Kasztellanow. Także z
KolaRycerskiego po dwu Posłow: z Woiewodztw,
Kijowskiego , Ziem Ruskich, Wołyńskiego, Po-
dolskiego, Lubelskiego, Bełzskiego, Bracławskie-
go; Urodzonych, Adama z Brusiłowa Kisie-
la, Podkomorzego Czerniechowskiego: Antoniego
Tyszkiewicza, Woiewodzica Brześciańskiego ; z
Kijowskiego Ziemi Lwowskiey, Iakuba Sobie-
skiego, Krayczego Koronnego, Krasnostawskie-
go, Iaworowskiego, etc. Starostę: Stanisława Bo-
nifacynsza Mniszka, Starostę Lwowskiego. Z
Przemysłskiey, Iakuba Maxymiliana Fredra,
Stolnika Lwowskiego: Mikolaia z Zurowa Da-
nielowicza; z Sanockicy, Franciszka Mniszka,
Starostę Sanockiego: Adama z Oczwi Bala. Z
Ziemi Halickiey, Alexandra Trzebińskiego, Pod-
komorzego Lwowskiego: Mikolaia Makowieckie-
go, Stolnika Halickiego. Z Ziemi Chelmskiey, Sta-
nisława Orzechowskięgo : Franciszka Bądzyńskie-
go. Z Wołyńskiego, Mikolaia z Kłewania, Xią-
żęcia Czartoryiskiego: Daniela Małyńskiego,

Chorążego Wołyńskiego. Z Podolskiego, Terze-

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYI

dolskiego. Z Lubelskiego, Bartosza Kazanow-
skiego, Woyskiego Lubelskiego : Tomasza z Bi-
berstyna Kaźmirskiego. Z Belzskiego, Ianusza
Prusinowskiego: Balcera Brodeckiego, Starostę
Iasielskiego. Z Bracławskiego, OłbrychuKazanow-
skiego Sędziego Zimskiego Bracławskiego: Micha-
ła Kropiwnickiego, Podsędka Bracławskiego : Syl-
westra Czerlińskiego, Pisarza Ziemskiego Bracła-
wskiego. Ktorzy ziachawszy się do Lwowa, tydzień
po Trzech Krolach, in anno 1634 nonnullorum
absentia non obsłanie, inibunt omnes rationes, ia-
koby y hyberna, y prowiant woysku naszemu
Ukrainnemu inogły bydź obmyślone, A te punkta,
ktore tam umowią, na Seymiki Koronne, Scym
przyszły uprzedzaiące, rowno z instrukcyą na-
sz, będa proponowane, y potym Stanom Ko-
ronnym ad trutinam podane.

Szkoła rycerska.

15. Słusznie się Stany Koronne na to zgo-
dziły, aby szkoła rycerska była postanowiona,
w ktorcyby ludzie młodzi, nic szukaiąc tego po
cudzych ziemiach, mogli się mathematicam mili-
łarem, y rzeczy puszkarskich uczyć: dla tego
iakośmy to in pactis conventis obiecali, taką szko-
lę de facto erigere, tak y teraz dość im czyniąc,
szkołę rycerską we Lwowie naznaczamy ; y czło-
wicka takiego, ktoryby był na to sposobny, u-
patrzywszy; ktory pierwsze fundanienta tey
szkoły założy, onemu na to przywiley dać ros-
kazaliśmy: co wszystko aufthoritate Conventus
praesentis approbulemy.

Disciplina militaris W. X. Lit.

16. Siła na tym należy, aby porządek swoy
disciplina militaris mieć mogla; a z żolnierstwa
zaciągnionego, nie zdzierstwo, ani swawoleń-
stwo, ale obrona była: przetoż mocą Scymu te-
go, artykuły, konstytucye woienne wszystkie, w
konstytneyach annorum 1590, 1593, 1601, 1609,
1620, a osobliwie 1626, y 1628 de disciplina
militari uchwalone, y peny w nich opisane żn
łoto reassumuiąc, tak insuper deklaruiemy: aby
Rotmistrze, ktorym przypowiedne listy dawać
będziemy, ludzie narodu szlacheckiego realiter
et non ficte possessionałi byli: a ci realem poka-
zać possesstonem , przy pieczętowaniu listu przy-
powiednego, PP. Pieczętarzom powinni będą;
ktorym w liściech przypowiednych praefirum tem-
pus, iako rychło, y gdzie z chorągwiami sta-
nąć będą powinni, naznaczać będziemy : aby nie
rozsypką, ale w kupie, nie krążąc, ani się dla
pożytkow iakich dłuższym ciągnieniem bawiąc,
na mieysce sobie od Nas, albo Hetmanow na-
szych naznaczone, prostemi gościncami co prę-
dzey, każdego dnia namniey po dwie mili ucho-
dząc, spieszyli: skromnie na noclegach y pokar-
mach, procz żywności słuszney, żadnych zby-
tkow nie czyniąc, y czeladzi po stronach nie
rozsyłaiąc: stacyi nie wyciągaiąc, y podwod w
ciągnieniu nie biorąc, zachowali się. A ktoryby

go Dydyńskiego, Sędziego Ziemskiego Podol- , żołnierz, abo y Rotmistrz stacye iakie sobie,

skiego: Łukasza Miaskowskiego, Podstolego Po-

bez naznaczenia wymyślać, abo pieniężne wy-

C
791

ZA WLADYSŁAWA IV R. 1633.

ciągać, y podwody, tak w ciągnieniu , iako też,
y innego wszelakiego czasu, w dobrach naszych,;
także panow duchownych, y stanu szlacheckie-
go ludzi, brać ważył się: takowy każdy na gar-
dłe, bez wszelakiego respektu, za dowodem, ka-
rany bydź ma. Gdzieby zaś w ktorey wsi, albo
miasteczku naszym, także y panow duchownych,
dwie rocie nocowały, na co Rotmistrze abo y
Porucznicy attestacye swoie dzierżawcom na-
szym y duchownym, abo ich urzędnikom da-
wać będą powinni; tam iuż trzecia rota żadną!
miarą nocować, y stanowić się nie ma. Y ie-
śliby źn contempizan legum ktory Rotmistrz, abo;
iego chorągiew, tego się ważyła, tedy poenam'
tysiąca złotych popadać, y szkody poczynione
według targu y ceny na on czas, sowito zapła-
cić ma. A żeby się obozowy porządek nie mie-
szał, y wokacyi swcy każdy pilnował : ustawia-
my, aby żołnierz ieden dwuch funkcyi na się
nie brał: y Rotmistrz, ktoryby iednę rotę na
zamku miał, drugiey w połu nie miewał: tak-
że też aby Rotmistrz pieszy usarskiey, raytar-'
skiey, kozackiey roty Rotmistrzem nie był. Et;
viceversa: aby usarscy, raytarscy, kozaccy Rot-
mistrze, pieszych rot prowadzić się nie ważyli:
gdyż to iest iako iedno wielkie incompatibiłe. Rot-'

mistrze też pieszy, aby żaden z nich Kozakow '

daley dziesiątka koni przy chorągwi swey mieć
się nie ważyli, y tych aby nigdzie w stronę,

sub praetertu zapisowania gospod, y dła stacyi;

wyciągania nie zasyłali. Towarzysze woyskowi,

aby się swoich Rotmistrzow, z ktorymi się zrazu,

zaciągnęli, trzymali: a z pod iedney chorągwi,
pod drugą, żadną miarą nie wyieżdżali: y Rot-
mistrze aby ich bez pozwolenia Hetinańskiego
nie wyzwałali. A ktoryby towarzysz iedney ćwier-
ci dosłużywszy, mianuiąc iakoby do domu dla
potrzeby swoiey z woyska, wyiachał; a potym-
by z drugin Rotmistrzem znowu się w krotce
zaciągnął, y w woysku się bawił: takowy ka-
żdy z woyska wytrąbiony, y konfiskacyą pocztu
skarany bydź ma. A co się tycze dobr szla-
checkich, to iest dworow pańskich, y domow
szłachty chudszey, także dworow dzierżaw na-
szych: tam się żolnierz sub poena capitis, sta-
nowić nie ma. A gdzieby to nie mogło bydź,
żeby żadną miarą dla odległości y dalckości
dobr naszych, y duchownych, rota ktora mia-
steczka abo wsi szlacheckich minąć nie mogła,

y tam nocleg necessario mieć im przyszło: te-|

dy żywność wziętą wszelaką targiem płacić po-
winni będą. A tam iuż w tych wsiach y mia-
steczkach szlacheckich druga rota nullatenus po-
karmować y nocować nie ma, ktora konstytu-
cya tylko w W. X. Lit. służyć ma.

0 Pisarzu Poinym W. X. Lit.

17. Na ochronę skarbu Rzeczyposp: aby dla
niedozorn do szkody nie przychodziło, Pisarz
Polny, abo Substitnt od niego naznaczony przy-
sięgły, iest postanowiony, ktorego powinność
y przysięga, iuż przed tym konstytucyami iest
dostatecznie opisana: ktore wszystkie reassumu-

375

;iąc waruiemy, aby Pisarz Polny przysięgi na
ten Urząd nie umykał, a nie wykonawszy przy-
| siegi, Urzędem swym nie szafował. Do tego
'aby według przysięgi swey popisow nie omie-
szkiwał, popisniąc sam roty iezdne każdey ćwier-
,ci roku, a piesze każdego miesiąca: y tego prze-
'strzegaiąc, aby żadnemu towarzyszowi nad trzy
„konie pocztu nie przyimował, ktory iuż ani Pi-
sarstwa, z dostoieństwem Senatorskim pospołu,
compatibilis bydź ma; salvo moderno offńciali.

|
| si zamkow ukrainnych W. X. Lit.

. Ukrainne zamki W. X. Lit: to iest, Po-
a Mścisławski, Witepski, Surazki, Wieliski,
;Homelski, Rzeczycki, Uświadski, ile będzie mo-
glo bydź restaurować, y porządnie opatrzyć ko-
sztem naszym obiecuiemy.

Konsens na Biskupstwo Krakowskie.

19. Przychylaiąc się do żądania K. IL M.
| Pana Oyca naszego ś. pamięci, ktore wprzod
na Seymiki, a potym na ostatnim Seymie wniosł;
| aby za konsensem Rzeczyposp: Nayinśnicysze-
|mu Krolewicowi IMci Ianowi Olbrachtowi, Bi-
skupstwo Krakowskie mogł konferować, ukazu-
iąc, iż dla desolacyi Biskupstwa Warmińskiego,
sufficienter dignitatem Senatoriam tueri nie może:
przeto uważając merita I. K. M. ś. pamięci Pa-
jna Oyca naszego, przez czterdzieści lat y kiłka
tey Rzeczyposp: panuiącego; więc sposabiając
Potomstwo I. K. M. Bracią naszę, ad bene me-
rendum de Republ: iako na przeszłym Seymie
konsens swoy dała Rzeczposp: tak y na tera-
żnieyszym Seymie Koronacyi naszey, tą konsty-
tucyą tenże, za zgodą wszech Stanow, cum con-
ditionibus niżey wyrażoneni, approbuiemy, y do
Senatu, za oddaniem Nam iuż y Rzeczyposp:
przysięgi, more aliorum Consiliariorum Regni, Kro-
lewica I. M. Iana Olbrachta przypuszczamy: na
ktore kondycye Nayiaśnieyszy Krolewie I. M.
Biskup na ten czas Krakowski, in facie Reipu-
bli: przy boku naszym będący, zezwolił, y Rzecz-
posp: się obowięzuie, że non alio jure, iedno
pod temiż obowiązkami, Biskupstwo Krakow-
skie iest mu pozwolone od Rzeczyposp. Naprzod,
aby śintra triennium, actu Przezbyterem został,
cum dispensatione Summi Pontificis. Druga: iż nie
inszey prerogatywy zażywać będzie, iedno ia-
kich antecessorowie Krolewica I. M. Biskupi
Krakowscy zażywali. Prawu też Ziemskiemu,
przykładem Biskupa Krakowskiego, in omnibus
causis forensibus, podlegać będzie; także, iż po-
dług dawnych praw y zwyczalow, wszystkim
ciężarom Rzeczyposp: z Biskupstwa Krakow-
skiego, sine ulla, tam in parte, quam in loto, a
corpore Regni avulsione, subiacebit: ami na żadne
insze beneficia, dignitates et officia, postępować
będzie. Tenże Krolewic I. M. nominandi, inuu-
gurandi, coronandi Regis, nie ma mieć żus et po-
testatem. A że dignitatem Cardinalitiam Krolewie
I. M. a Sede Apostolica obtinuit; waraiemy, że
eo nomine, żadney sobie prerogatywy wprzod
przed Prymasem Begni przywłaszczać nie bę-

 

92
376

dzie. Dobr ziemskich niiakim sposobem naby-
wać nie ma: czego Urzędy wszelkie przestrze-
gać będą, aby takowych nscriptiones nie przyi-
mowali, sub poena peculatus ad cujuscis instantiam,
in łudicio Tribunalitio inter causas offcij repeten-
da; y zapisy takowe żadney wagi mieć nie bę-
dą. A ieśliby Krolewie 1. M. eztra Reynum do
opatrzenia inszego przyszedł, tedy Biskupstwo
Krakowskie pro vacanti ma bydź rozumiane. W
czym że się Krolewie I. M. justa praescriptum
huius constitutionis zachowa; iako K. L. ś. pa-
mięci Pan Ocice nasz, kaucyą na przeszłym
Seymie in facie Reipubl: uczynił, tak y My ver-
bo nostro Regio ubespieczamy.

Konsens na Opactwo Ozerwińskie.

20. Oświadczaiąc Stany Koronne zwykłą świą-
tobliwemu Potomstwu Krola TMci ś. pamięci Pana
Oyca naszego benevolentiam; a widząc, iż Nay-
iaśnieyszemu Krolewicowi I. M. Karolowi Fer-
dynandowi Bratu naszemii, Biskupstwo Wro-
cławskie przez nieprzyiaciela iest spustoszone,
y odięte; zaczym w Biskupstwie tym bespie-
cznego domieilium mieć nie może: przeto za tą
teraźnicyszą wakancyą Opactwa Czerwińskiego,
konsens swoy ab acfu Coronationis ad quatuor
annos, dla rezydencyi Krolewica I. M. za zgo-
dą oboyga uarodow daiemy. Na co My z Kan-
cellaryi naszey przywiley osobny Nayiaśniey-
szemu Krolewicowi I. M. Biskupowi Wroclaw-
skiemu, wydać roskazuiemy.

Konsens na Probostwo Miechowskie.

21. Znaczne przeciwko Nam, y Rzeczyposp:
merita, Wiełebnego Xiędza Iakuba Zadzika, Bi-
skupa Chełmińskiego, Kanclerza naszego nay-
wyższego Koronnego ktore przez wszystkie cza-
sy wielkimi trudami, kosztami, z odwagą zdro-
wia, ef summa in rebus agendis deateritate, chę-
inie Nam, y Rzeczyposp: zawsze oświadczał:
chcąc onego do dalszych naszych, y tey zacncy
Rzeczypospo: usługi przychęcić: a uważaiąc
zepsowane y spustoszałe Biskupstwo Chelmiń-
skie, y nie proporcyonalne dignitati iego intra-
ty: authoritate praesentis Conventus, et omnium
Ordinem consensu, Probostwo Miechowskie, przy
Biskupstwie Chełmińskiim, y pieczęci, trzymać
pozwalamy. Co ieduak napotym iść nie ma żn
sequelam.

Seymowe deliberacye.

22. Deliberationes nasze, in enusis de bonis
naullo jure receptis, y w inszych wszystkich spra-
wach, wedle prawa ezpedire będziemy powinni.
A iż prawo do trzech dmi tylko to beneficium dalo,
y odłożyło; Rez ezpediat deliberationes: przeto
ieśliby kiedy to prawo exekucyi swey nie miało,
ma Pan Marszałek Poselski przed konkluzyą
Seymową, pięć abo sześć dni upomnieć się u
Nas, aby deliberationes cxpedyowane byly, y nie
wprzod do spraw Reczyposp. y do konkluzyi.
iey przystąpi, ażby się to otrzymało,

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYŁ

Naznaczenie PP. Senatorow na mieszkanie przy Nas.
23. Warowano to wielą konstytueyi, o miesz-
kanin przy Nas PP. Senatorow; do ktorych
stosuiąc się naznaczamy na pierwsze pułroka,
ktore się zaczynać ma od konkluzyi Scymu Ko-
ronacyi naszey, X. Biskupa Wileńskiego, Wo-
iewodę Mińskiego, Łęczyckiego, Gostyńskiego,
Kasztellany. Na drugie pulroka: X. Biskupa
Poznańskiego, Wojewodę Wendeńskiego, Brześ-
ciańskiego, Wiskiego, Kasztellany. Na trzecie
Pułroka: X. Biskupa Płockiego, Woiewodę Po-
znańskiego, Kiiowskiego, Sierpskiego, Kasztel-
łany. Na czwarte pułroka: X. Biskupa War-
mińskiego, Woiewodę Pomorskiego, Brzeskiego,
Wyssogrodzkiego, Kasztellany.

Trybunał Radomski.

24. Iż na pieniężnych subsydyach po więk-
szcy części całość y bespieczeństwo Rzeczyposp.
zawisło, siła na tym należy, aby się wiedzieć
mogło, iako były, y będą wybierane podatki
Rzeczyposp. y kędy się od Poborcow obracały,
Y obracać będą: tedy chcąc mieć porządek
w dosyć uczynieniu Poborcow, postanawiamy
Trybunał w Radomiu, ktory się ma zaczynać
w pierwszy Poniedziałek po S. Jadwidze, a koń-
czyć od zaczęcia immediate we trzy niedzicie,
aby tam wszyscy, ktorzykolwiek w podatkach
przeszłych Rzeczyposp. pozostałi, y in retentis
podani będą do skarbu, poborow, podymnych,
czopowych, y inszych podatkow wszelakich; więc
y ci, ktorzy podatki na obronę Rzeczyposp. na
teraźnieyszym Seymie (oronationis uchwalone,
wybierać będą: na tymże Trybunale dostateczny
rachunek, y satysfakcyą skarbowi uczynili. A
ieśliby ktory z nich kwitu dostatecznego nie
miał, a pozostał w uiszczeniu się skarbowi,
post praejinitwm tempus: takowi od lnstygatora
naszego przez pozew pozywani bydź maią; ktory
ma uprzedzać cztery niedziełe przed terminem.
Waruiąc to, aby żaden Poborca Deputatem, ani
Posłem bydź nie mogł: a icśliby się ktory taki
znalazł, tedy mieysca między Deoputatami mieć
nie ma.

Deputaci do Radomia.

25. Z Panow Rad naszych, przy Wielmo-
żnym Podskarbiim naszym Koronnym, Wielmo-
żnych y Urodzonych: Philippa Wołuckiego, Wo-
iewodę Rawskiego, Walentego Plichtę Rawskiego,
Sebastyana Wołuckiego Malogoskicgo, Fran-
ciszka Szczęsnego Lipskiego, Sochaczewskiego,
Kasztellanow. A z Kola Poselskiego, z Woie-
wodztw, Poznańskiego, Iana Slichtynga, Sę-
dziego Wschowskiego: z Krakowskiego, Mar-
cyana Chełmskiego, Chorążego Krakowskiego,
Starostę Ryczywolskiego. Z Zatorskiego y Oświę-
cimskiego Xięstwa, Piotra Komorowskiego, Sta-
rostę Oświęcimskiego: z Sędomirskiego: Tana
Z Oleśnice Oleśnickiego, Woiewodzica Lubel-
skiego. Z Kaliskiego, Andrzeia Twardowskiego.
Z Sieradzkiego, Stefana Koniecpolskiego, Sę-

94
I

[2]

ZA WLADYSŁAWA JY R. 1633.

877

dziego Ziemskiego Sieradzkiego. Z Wieluńskiey | trzyniedzielny na W. X. Lit. Stany, cujuscunque

Ziemi, Mikołaia Bielskiego, Pisarza Grodzkiego
Ostrzeszowskiego. Z Łęczyckiego, Iana Szymona
Szczawińskiego, Starostę Łęczyckiego. Z Brze+
skiego, Marcina Tulibowskiego, Sędziego Ziem-
skiego Brzeskiego, Sekretarza naszego. Ź Ki-
iowskiego, Antoniego Tyszkiewicza, Woiewo-
dzica Brześciańskiego. Z Inowłoclawskiego, An-
drzeia Ruszkowskiego Podkomorzego Inowło-
cławskiego. Z Ziemi Dobrzyńskicy, Iana Czer-
skiego. Z Ruskiego, Adama Bala z Oczw. Z Ha-
lickiey Ziemi, Adama Lychowskiego, Sędziego
Ziemskiego Halickiego. Z Chełmskicy Ziemi, Sta-
nislawa Orzechowskiego. Z Wołyńskiego, Ie-
rzego Czaplica Szpanowskiego. Z Podolskiego.
Łukasza Miaskowskiego, Podstolego Podolskiego.
Z Lubelskiego, "Tomasza Kużnirskiego z Biber-
szteinu. Z Bełskiego, Balcera Brodeckiego, Sta-
rostę Iusielskiego. Z Płockiego, Stanisława Kry-
skiego, Podkomorzego Płockiego. Z Mazowiec-
kiego, Mikołaia Kossakowskiego, Starostę Wi-
skiego. Z Podlaskiego........ Z Rawskiego, Ma-
cieia Lipskiego, Woyskiego Rawskiego. Z Cheł-
mińskiego, Iana Działyńskiego, Puckiego, Po-
krzywnickiego, Rogozińskiego Starostę. Z Mal-
borskiego,..... Wilczewskiego. Z Braclawskiego.
Michała Kropiwnickiego, Todsędka Braclaw-
skiego. Z Pomorskiego, Iana Wordę, Starostę
Nowskiego. A ieśliby się na, przyszłych Scy-
mikach na podatki do braci wzięte zezwolili,
enże Trybunał Radomski na drugi rok pro eo-
dem tempore, y z temiż Deputatami approbniemy.
A ponieważ Urodzony Mikolay Mieszkowski,
Poborca Kuliski, ze dwu poborow na Scymiku
Srzedzkini uchwalonych, kwit na tymże Seymiku
in anno 1628 z podpisem Marszalka tamecznego
otrzymał: przeto dekrota, y processy, co nomine
iemu iptentowune, kassuiemy; a kwit ten in toto
approbuiemy.

Deputaci do Rawy.

Z Wielkiey Polski:

Urodzony Walenty Plichta, Kasztellan Rawski.

Z Mąłey Polski:

Urodzony Sebastyan Wołucki, Kasztellan Ma-
łogoski, Starosta Rawski.

Z Koła Poselskiego, z Wielkiey Polski :

Dobrogost Węgierski ,
szowski.

Z Małey Polski: -

Szymon Chnlewicz Woiutyński, Pisarz Ziem-
ski Łucki.

Surrogator Ostrze-

Trybunał Skarbowy Wileński.

26. Iż się to pokazało z liczby Wielmożnego
Podskarbiego W. X. L. że niemało podatkow
Rzeczyposp. tak przy Poborcach, ktorzy liczby
nie czynili, iako y ludziach inszych, ktorzy pie-
niądze do skarbu wnosić byli powinni, a nie
wnosili: przetoż vigore constitutionis praesentis,
za zgodą wszech Stanow, Trybunał Skarbowy

 

conditionis et praeeminentiae, uchwałamy; na ktory
Deputatow przy Wielmożnym Podskarbim Ziem-
skim, y W. X. L't. naznaczany z Senatu, Wie-
łebnego X. Ierzego Tyszkiewicza, Nominata
Zmudzkiego. Wiełmożnych, Mikołaia Kiszkę,
Msścisławskiego: Alexandra Sluszkę, Mińskiego,
Woiewodow. A z Koła Poselskiego, Urodzo-
nych: z Wilna, Adama Szakowica, Podkomo-
rzego Ośmiańskiego. Z rok, Krzysztofa Biuło-
zora, Marszałka Upitskiego. Z Xięstwa Zmuydz-
kiego, Iana Kicsztorta. Z Smoleńska Konstan-
tego Zaleskiego, Podsędka Wileńskiego. Z Po-
łocka, Andrzeja Dunina Konińskiego. Z Nowo-
grodzkiego, Andrzcia Kurcza, Pisarza Ziem-
skiego Nowogrodzkiego. Z Witepska, Adama
"Stabro wskiego, Śtarostę Newelskiego. Z Brze-
ścia, Tana Kazimierza Umiastowskiego, Sekre-
tarza naszego. Ze Mścisławia, Theodora Sołtana,
Podstolego Rzeczyckiego. Z Mińska, Krzysztofa
Zawiszę, Łowczego W. X. Lit, Starostę Miń-
skiego. Ktorzy ziachawszy się do Wiłna na dzień
ośmnasty Maia, w roku teraźnieyszym 1633 te-
goż dnia zasieść, y przysięgę podlug konstytu-
cyt 1613 opisaną, wykonać maią: y te sądy
zacząwszy, eadem judiciorum authoritate et secu-
ritate, ktorą Trybunał Radomski w Koronie ma,
przez niedziel trzy zupełnie odprawować po-
winni będą. Na ktorym "Trybunale wszyscy Po-
borcowie, Sukkollektorowie, arendarze, y wszyscy
inni, ktorzykolwiek do wybierania podatkow na
Scymach przeszłych uchwalonych, y od roku
1624 aż do tego czasu władzą mieli, y maią
sani, A ieśliby ktory z nich umarł, potomko-
wie ich, także y ci, przy ktorychby pieniądze
iakie z delat. podatkow niewydanych, lubo też y
delaty, y dekreta 'Trybunałow przeszłych skar-
bowych, ad ezecutionem nie przywiedzione znay-
dowały się, stanąć y wyliczać się maią, sine ci-
tattonibus. Iednak aby żaden niewiadomością się
nie wymawiał, chcemy mieć, aby do wszystkich
Woiewodztw y Powiatow W. X. L. delata z skar-
bu każdego winnego de nomine mianuiąc, Po-
słom na Seymiki Relacyine zaraz Seymu teraź-
nieyszego dana była, ktorą oni do akt Grodz-
kich, każdy w swoim Powiecie przy czynieniu
relacyi podać powinni będą: a Urząd Grodzki
wyiąwszy z ksiąg exktrakty tey delaty, powi-
nien będzie przez Woznych y Generałow do
tych wszystkich w delacie mianowanych w swoim
Powiecie rozesłać, rełacyą Woźnych zaraz do
skarbu odsyłać: na co wydatek skarb oddać
Urzędowi powinien, a sobie z pen nagradzać.
W czym ieśliby Urząd Grodzki byl niedbały,
postanawiamy poenaim sta kop na Urząd: o ktorą
forum ad instantiam Instigatoris na Trybunale;
a na Woźnych y Gencrałow poena privationis
Urzędow. Wszyscy tedy na delutę podani, ne-
mine excepto, przed tym sądem stanąć powinni
będą, y podlegać poenis w konstytucyach anno-
rum 1627 y 1629 ktore rcassumuiemy. A Wiel-
możny Podskarbi nasz W. X. L. powinien bę-

 

dzie po przysiędze Deputatow, przez sługę skar-

796
797

878

bowego przysięgłego, oddać wszystkę zupełną
delatę zatrzymanych retent w podatkach, y uka-
zać to, iuko wielka summa z dekretow prze-
szłych Trybunałow dó skarbu W. X. L. weszła.

W tych sądach Deputaci podlug konstytucyi chciał się stawić,

Seymowey, także o pomienionych Trybunałach |
Radomskich postąpić sobie mai: iednak na spu-
stoszenia przez powietrza, glody, żołnierza, re-
spektować będą, y abiuracye, ktore słusznie przy-
ięte bydź maią, przyimować. Salaria tym Depu-
tatom z win skazanych, na każdą osobę po stu
kop Litewskich naznaczamy. A Deputatem ża-
den z Poborcow, y ktobykolwiek na swych ręku
iniał podatki Rzeczyposp. bydź nie może.

0 sądach Seymowych Zadwornych, y Trybunalskich.

27. Zabiegaiąc temu, żeby między ludźmi
stamu szlacheckiego, a miasty naszemi, jurisdic-
tiones non confundantur: postanawiany, aby ka-
żdy actor sequatur forum rei: a do prawa nie
należącego ieden drugiego nie pociągał, ale we-
dlug dawnych praw, aby miasta, ktore bona ter-
restria in commune obtinent, in causis et injurijs
mere łerrestribus , iuko o wydanie poddanego, o
sprawiedliwość z tychże poddanych, ac in causis
caedis et sanguinis: także o zepsowanie granic
per commissionem uczynionych; in causis occupa-
tionis fundorum, mere terrestrium: in causa exci-
sionis nemorum, borarum, sylvarum: ac in causis
proprij laboris: y o insze wszelakie liguidi juris
Terrestris byli powinni forum Terrestre pati, iako
każdy szlachcie, sine quavis appellatione et prose-
cutłone post Curiam, ale tylko na Trybunał. Co
się zaś dotycze causas et actiones civiles, mere
jurisdictioni civili subjectas, zwłaszcza ratione ju-
risdiciionis bonorum et fundorum civilium w mia-
stach: o sukcessyc po mieszczaninie, albo mie-
szcze, także o sprawiedliwość z mieszczan, iako
y © kontrakty, długi, handle, excessy przez
mieszczany uczynione, y o inszych wszelakich,
ktorzy juri civili Maqdeburgensi subsunt; o tako-
we, Iniasta y mieszczanie, nigdzie indziey po-
ciągane bydź niemaią, tylko ad Offcium civile
competens, cum appellattone post Curiam. A. decreta
im foro incompetenti lata, żadney wagi mieć nie
będą: nie deroguiąc w niczym prawom de secu-
ritate judiciorum uezynionym; ktorym wszelakiey
kondycyi ludzie in eriminalibus podlegać maią,
poenam evocationis, według prawa, ab utrinque
zachowuiąc. 'Także o nieoddawanie podatkow
uchwalonych, iako y o niedosycuezynienie usta-
wom Urzędow Woiewodzych, Starościnych, ktore
in suo robore zostawuiemy. A że miasta, statutu
"Toruńskiego, ktorego maią, y ktoremu derogo-
wać nie chcemy, tak abutuniur, że nie przy Sta-
roście, ani Podstarościm, ale podczas przy sa-
mym tylko Pisarzu Grodzkim, contra mentem sta-
tutu Toruńskiego, ważą się szlachtę sądzić: a co
większa, że contummaciam szłachtę czci odsądzaią
żn żali judicio, czego ani statut Toruński, ani
żadne prawo nie pozwoliło: takie naprzod de-
kreta w takich sprawach ferowane kassuiemy,
y annihiluiemy. A żeby na potym to nie było,

 

 

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYI

authoritate Conventus praesentis postanawiamy, sub
poena capitis, na tych ktorzyby się tego ważyli.
A iesliby Starosta ad requisittonem miasta, do
! sądu wedlug statutu Toruńskiego, albo sam nie-
albo Podstarościego zeslać;
na takim poenam centum marcarum in judicio Tri-
dunalitto persolvendam, nakazuiemy. A konstytu-
lecyą o dobrach W ładyczych cerkiewnych anni
że się rozumieć ma y ścią-

                

igać na same tylko dobra Władycze y cerkie-

wne: a poenam infamiae otrzymaną na Otuskich
małżonkach, od mieszczan Poznańskich, de con-
sensu parlium, ob satisfactionem parti, znosimy,
y kassuiemy.

O preskrypcyi dobr szlacheckich, przeciw duchow-
nym.

28. Zabiegaiąc temu, aby dominia rerum in
incerto nie zostawały, a żeby dawne possessiones
y disposiliones dobr szlacheckich nieruchomych
wzruszone y zatrudnione nie były: authoritate
Conventus praesentis postanawiamy, aby anie in-
choatam litem, vigore constitutionis praesentis, bono-
rum immobiliwm praescriptio stanowi szlacheckie-
mu contra ecelesiam, annorum 60 służyła. Kz-
ceptis iednak nscripiionibus quibus per erpressum
praeseriptioni renunciatum est. Exceptis item fundis
ecelesiae adjacentibus, vnlgo poświątne nuncupalis,
w tych mieyscach, gdzie kościoły są, y z sa-
memi kościolami.

0 Deputatach Trykunalskich duchownych.

29. Iż to za obciążliwość sobie stan szlache-
eki rozumie, że osoby duchowne co rok icdne
na 'Frybunał Koronny obrani y posylani bywaią:
postanawiamy aby na potym nie byli obierani
aż post ezpirationem duorum annorum, od za-
częcia swoiey funkcyi na Trybunale.

0 dobrach LK. M. y iurgieltach.

30. Warowano to iest prawem pospolitym,
aby osoby duchowne dobr nalcżących do stołu
Krolewskiego nie trzymaly: w czym aby się
temu prawu dosyć działo Rzplitey assekuruie-
my, że żadnych dobr do stołu naszego należą-
cych, ani iurgieltow na nich, osobom Muchow-
nym, salvis modernis possessoribus, ani arcnd, ani
administracyi ich dawać, ani pozwalać nie bę-
dziemy.

Akademia Krakowska.

31. Ponieważ jus patronatus Akademii Krakow-
skiey, wszystkiey mere Rzpltey należy; a pewne
dekreta Rotae Romanae, w sprawie inter Alnam
Academiam Crac: et DPatres ŚSocietatis, o fundo-
waniu szkoł zaszły: tedy My, iakośmy się in
pactis conventis obligowali, procurando uspokoie-
nie tey Akademii, do Oyca 5. włożymy się, aby
causa in integrum restituta, do decyzyi naszey, y
Rzpltey tę sprawę odesłać raczył, Gdzie y jus
patronatus Reipubl: y jura Academiae w cale za-
chować obiecuiemy, ktore im tak iako od ś.p.
Iagieła Krola, y inszych Antecessorow naszych
nadane są, y między insze tey Rzpltey prawa,

98
799

ZA WLADYSŁAWA 1Y R. 1633.

in volumen legum inserowane, tam in toto quam
in parte, approbuiemy.

Canonici Capitulares w Litwie.

32. Tako ad alia Reipubl. munia, narod szla-
checki ma bliższy akces, tak in spiritualibus, aby
precminencya swoię we wszem mieć mogł: postana-
wiamy, aby od Kanonij, y wszelakich Prelatur,
w W. X. Lit. sposobem Koronnym ludzie pro-
stego stanu arceantur: zostawiwszy iednak tych
przy prerogatywach swoich, ktorzy przed tą kon-
stytucyą stanęli.

Kommissya Brzeska.

33. Kommissyąy Brzeską, do przyszłego da
Pan Bog sześćniedzielnego Seymu odkladamy;
na ktorym ostatnią decyzyą cum Ordinibus Regni
w tey mierze uczynimy: a tym czasem exeku-
cyą dekretow 'Erybunalskich, tak w Lublinie,
iako y w Wilnie, źantisper suspenduiemy, y aby
ab utringue obywatele tameczni do prawa pocią-
gani nie byli, waruiemy.

Korrektura praw w W. X. Litew,

34. Dawno zaczeętą praw pospolitych popra-
wę, difficultas temporum y gwałtowne Rzpltey
sprawy, w przewłokę przywiodły, iż nie tylko na
przeszłym KElekcyinym, ale y na terażnieyszym
Koronacyi naszey Seymie, skończona bydź nie
mogła: przetoż aby się żądzom obywatelow W.
X. Lit. dosyć stalo, chcoiny to mieć, y ustawu-
iemy, aby na przyszłych da Pan Bog Relacyinych
Seymikach, z Woiewodztwa y Powiatu każdego,
obrani po iedaemu Deputaci, przy Senatorach du-
chownycl, świeckich, także przy Pieczętarzach,
vigore Conventus od INas naznaczonych, Wiele-
bnego X. Abrahuna Woynę Biskupa Wileńskie-
go: Wielmożnych, Mikołaia z Ciechanowa Ki-
szkę, Woiewodę Mścisławskiego: Konstantego
Połubińskiego , Woiewodę Pernawskiego, Mar-
cyana 'Fryzne, Referendarza y Pisarza naszego.
Ktorzy ziachawszy do Wilna, pro die 26 Żunij,
anno 1633 korrekturę żurium przed się wzięli;
non obstante unius aut plurium absentia; a post
praestitum ad hune actum conforme na kształt Try-
bunalskiego, żuramentum, wszystkie rozdziały y
artykuły, w ktorych potrzeba poprawy, plura-
Ktate suffragioram. concłudente, przeyźrzeli, y do-
statecznie sporządzili. Ktorym Deputatom każde
Woiewodztwo y Powiat, na tymże Seymiku sa-
lłarium obmyślić powinien; a My poprawę taką,
na Seymie da Bog przyszłym, z Woiewodztw
y Powiatow, przez. Posły Nam prezentowaną
authoritate Conventus konfirmować powinni będzie-
my. A iż stan szlachecki przez miasta naszego
Wileńskiego privilegia, juribus et libertatibus suis
derogantia wielkie praetendit sobie gravamen : prze-
toż przed temiż ad correcturam iurium wysadzone-
mi Senatorami, y Deputaty; mieszczanie Wileń-
scy pownnni będą wszystkie swoie privilegia po-
kazać; ktorzy w nie weyźrzawszy do Nas na
przyszły da P. Bog Seym, integre przynieść, y
relacyą Nam uczynić maią. A My ze wszystkiemi

 

379
Stany, cognitionem et finalem decisionem bez wsze-
lakich dalszych dilacyi, uczynimy.

Incompatibilia.

35. Ponieważ prawa dawne de incompatibilibus ,
a mianowicie konstytucya anni 1627 zabrania,
aby Biskupstwa pospołu z Opactwy, albo pro-
bostwy zakonnymi trzymane nie byly: dla tego
bacząc My, y Rzpltcy dosyć szczupłą intratę
pewnych Biskupstw, dla ustawicznych inkursyi
pogańskich, a za tym dezolacyy dobr kościel-
nych, iako Arcybiskupstwa Lwowskiego, y Bis-
kupstw, Przemysłskiego, Źmudzkiego, Chełmskiec-
go, Kiiowskiego, Kamienieckiego, Wendeńskiego ;
ktore bez iakiegokolwiek wsparcia, dignitatem et
Junciionem sua sustentować nie moga; na ka-
żdego z nich wolno Nam będzie mieć wzgląd, y
seorsivo aliquo ale unico tylko beneficio szczupłość
tych Biskupstw proportionaliter supplere: co in
seguelam inszym Biskupstwom wszystkim iść nie
ma; y owszem konstytucye de żucompatibilibus na
takowych reassumuiemy, ktorzy ważyli się do
Biskupstw w tey konstytucyi nie specyfikowa-
nych, benefictum iakie kościelne upraszać, z tym
dokładem, żeby Zmudzkiemu ez benejciis M. D.
Lit. a Wcendeńskiemu według alternaty, Pola-
kowi w Polszcze, Litwinowi w Litwie, opatrze-
nia dawane były.

Mynica.

36. Iż dla nawałności spraw Rzpliey, w tak
krotkim czasie, więc y dla samey trudności umiar-
kowania talerow, ktore nie iednaką ligę y wa-
gę po sąsiedzkich Państwach w sobie maią: tak-
że dla rożności drobney monety, y zagęszczania
złey y fałszywey, ktorey po części do Korony
y W. X. Lit. wniesiono, nie mogła stanąć na
teraźnieyszym Seymie pewna ordymacya mynice:
przychylaiąc sie do konstytucyi anni 1631, roz-
kazaliśmy z Kancellaryi naszey o mynicy uni-
wersał wydany, ingrossować in volumen legum ,
aby według teyże konstytucyi, y przedtym pier-
wszych, moneta brana była; a monety złey El-
bińskiey, y Rygskiey, y iuney cudzoziemskiey,
do Państw naszych nieprzyimowano, ale ią gu-
biono, y wyniszczano: peny na delinquentesy y
na tych ktorzyby powinności Urzędow swych
exekucyi nie dosyć czynili, aby podług teyże
konstytucyi extendowane były, postanawiamy.
A żeby iako nayprędzcy w porządek nuylepszy
mynica y w dobrą rezę wprawiona była, y bita:
naznaczamy Kommissarzow przy Wielmożnych
Podskarbich oboyga narodow: z Senatu, Wiel-
możnego Mikołaia Firleia z Dąbrowice, Woiec-
wodę Sendomirskiego, Lubelskiego, Kazimier-
skiego Starostę. Rafala z Leszna Leszczyńskie-
go, Woiewodę Bełskiego. Starostę Rubieszow-
skiego. Urodzonych: Krzysztofa Ossolińskiego ,
Kasztellana Sądeckiego. Tana Łowickiego. Kasz-
tellana Inowłoclawskego. A z Koła Poselskie-
go: z Wielkiey Polski, Podkomorzego Poznań-
skiego: Marcina Tolibowskiego, Sędziego Brze-
skiego Kuiąwskiego Ziemskiego, Sekretarza ną-

-800
801

380

szego: Kiełczowskiego, Skarbnika Kaliskiego,
A z Maley Polski: Mikołaia Korycińskiego.
Starostę Oycowskicgo: Bartosza Kazanowskiego,
Woyskiego Lubelskiego, Tomasza z Biber-
sztyna Kazimierskiego, Dworzanina naszego.
Ktorzy na dzień $. Marcina przyszły w teraź-
nieyszym roku do Warszawy ziachać się maią;
Y tam gdzie sobie mieysce naysposobnicysze znay-
dą, zasięda: Xiążąt y miast ad jus cudendae
monetae należących, do siebie przyzowią, kto-
rych My tą konstytucyą obwieszczamy y napo-
minamy aby się na ten czas do Warszawy sta-
wili. Tam tedy sposoby do gruntownego napra-
wienia rei monetariae uamowią tak, żeby żadne
pożytki nie szły nikomu, ale żeby się in com-
modum samey Rzeczyposp: bez zyskow inszych
wszelakich bicie icy obracało. Umowę tę na
Seymiki przed Seymem sześćniedzielnym blisko
przyszłym podadzą: ktorego podania na tymże
Seymie przez Rzeczposp: uznanie, decyzya, y
postanowienie bicia dobrey monety, dostateczna
ordynacya mynic Koronnych, y W. X. Lit. bydź
ma, iako przedtym w konstytucyach, y w pak-
tach na Elekcyi podanych, a na Seymie Koro-
nacyi konfirnowanych, w zupełney dyspozycyi
samey Rzeczyposp: zostawiona iest. Za ktorey
Rzeczyposp: na terażnieyszym Seymie kousen-
sem, same talery y pułtalerki bite bydź mnaią, do
przyszłego tylko Seymu sześćniedzielnego, iako
y przedtym wvigore constitutionis anni 1627 bite
były: w ktorych talerach w grzywnie ma bydź
fainsyłbru łotow czternaście, a nie mniey ; a wa-
ga każdego talera laka, jako imperyalne. A co-
kolwiek się pożytku na tycli talerach y pulta-
lerach pokaże, to in commodum Reipub: a nie
gdzie indziey obrocić się ma. Czego Wielmożni
Podskarbiowie Koronni, y W. X. Lit. przestrze-
gać, przez ten czas tylko do drugicgo Scymn,
y rationem na przyszlym Ssymie dać maią. Więc
y Konunissarze wszyscy mianowani, przy umo-
wie ordynacyi, probę tych talerow uczynią do-
statecznie. Zysk na bieiu ich porachuią y uważą,
y Rzeczyposp: do wiadomości podadzą: a exe-
kucya poenae peculatus na tych exteudowana bydź
ma ktorzyby nie takiey ligi y wagi, iako wy-
żey, talery bili, abo inszą drobnieyszą monetę,
mimo postanowienie teraźnieyszego Seymu, bić
śmiełi.
Uniwersał do mynice należący.
WŁADYSŁAW CZWARTY,
z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiąże Litewski, Ru-
ski, Pruski, Mazowiecki, Źmudzki, 4nflantski, Siewierski,
Czerniechowski, y Szwedzki, Gotski, Wandalski, dzie-
dziczny Krol: obrany Wielki Car Moskiewski.

37. Wszem wobec, y każdemu z osobna, ko-
mu to wiedzieć należy, a osobliwie Woiewodom,
Starostom, Urzędom Grodzkim, Micyskim, y in-
nym, iakąkolwiek iurysdykcyą y zwierzchność
na sobie mającym; także Celnikom, Mytnikom,
Pisarzom y ich Namiestnikom, gdziekolwiek na
komorach, przykomorkach, w Koronie y w W.
X. L. będącym, oznaymuiemy : iż między inszy-

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACY!

mi, ktoreby do pomnożenia rządu y ozdoby w
w Państwach naszych należeć mogły, sposoby,
nie mineysze bydź rozumiemy sporządzenie reż
monetariae, ktora wielką, od dawnego posiano-
wienia y zwyczaju, z niemałym wszystkich oby-
watelow Państw naszych ubliżoniem, odmianę
wziela. Zyczylibyśmy byli na tym początku szczę-
śliwego panowania naszego, za instancyą y po-
wodem Stanow wszystkich, aby ona w dobry
porządek była wprawiona; gdyż też co respectu
ś. pamięci K. I. M. Pan, Ociec nasz, dla do-
brego pospolitego, wszelakich skarbu swego
ustępując prowentow, ordynacyi rządowi publi-
cznemu to zlecił; co y My do effektu życzyli-
byśmy przywieść. Ale iż do tego naywiększą
iest, tak gwałtowne zagęszczenie y napełnienie
monety rożney cudzoziemskiey, przeszkodą, w
ktorey do zachowałego srebra y złota w Pań-
stwach naszych wałoru, żadney nie masz pro-
porcyi: dla czego też y na Seymach y ziazdach
przeszłych, pod Znterregnum odprawionych, Kom-
missarze na to wysadzeni, żadnych sposobow y
śrzodkow, do sporządzenia y zordynowania iny-
nic wynaleść nie mogli, co y teraz naywiększym
iest impedymentem. Zaczym przychylaiąc się do
konstytucyi przeszłych, tak Seymu ann 1631
iako y inszych, za spolnym zezwoleniem Sta-
now na tym Seymie zgromadzonych, Urzędom
wszelakim wzwyż mianowanym, naiakieykolwiek
funkcyi y iurysdykcyi będącym, roskazuiemy, y
napominamy, aby tego przestrzegali, y z każdey
miary zabiegali, iakoby monety żadney cudzo-
ziemskiey inszey, procz tey ktora iest w kon-
stytucyach mianowana, przyimować y udawać
żaden, cuiuscunque status et praeeminentiae. po
Państwach naszych nie ważył się, pod winami
w tychże konstytucyach mianowanemi. A nad
to takowi legum transgressoresy W Więzieniu do
dalszey informacyi naszey zatrzyniani aby byli;
z tym obiaśnieniem, że gdziebykolwiek się ta
fałszywa moneta pokazała, y wedłny konstytu-
cyi annż 1631 konfiszkowana była, takowa część
ktora do skarbu naszego, iako też y ta ktora
delatorowi należeć będzie, ma bydź de facto przy
Urzędzie tymże, do ktorego by transgressor był
prowadzony, psowana, y wniwecz obracana; tak,
żeby więcey in commercium et usum przychodzić
nie mogła. Takoweż peny na tych, ktorzy sre-
bro z Państw naszych do tychże mynic wyno-
sić ważyliby się, abo wywozili, a pewnymi do-
kumentami byliby przeświadczeni, ściągać się
małą. Także y na tych ktorzy czerwonezłote,
talery, obrzynaią, y monetę w mynicach Państw
naszych robioną, ważnieyszą przeważaią. Ząda-
my także Kurfierszta I. M. Xiążęcia Pruskiego,
aby za zgodą powszechuą idąc, in Ducali Prus-
sia, omni conatu et cura, pieniędzy takowych za-
hamował, y aby do Korony, y w W. X. Lit.
przepuszczone nie były, powaga swą effńceret.
Co żeby do wszech wiadomości przywiedziono
było, roskazuiemy Urzędom Grodzkim, y Miey-
skim, aby ten uniwersał nasz, po miastach y
miasteczkach, tak w Koronie, iako y w W. X.

802
803

804

ZA WŁADYSŁAWA 1Y R. 1633.

Lit. obwołać y publikować roskazali: z powin-
ności swey, y dla laski naszey, inaczey nie
czyniąc.

Ekonomie.

38. IEkonomiy sine consensu Reipubl: tak w
Koronie, iako y w W. X. L. nad te co iuż są
prawem opisane y pozwolone y ab antiquis tem-
poribus do ekonomiy są przyłączone, przyczy-
niać nie będziemy. A ktoby iaką ekonomią przy-
czynioną nad prawo opisane arendował, abo ad-
ministrował ; ma bydź ad cużusvis instantiam, na
Trybunał inter causas officij pozwany, y poena
pecułatus karany. A że dawno iest prawo, żeby
ekonomie, cła, y insze dobra wszystkie, ad men-
sam Regiam pertinentia, iwgieltami żadnymi, y
daninami, nie mogły bydź oncrowane: przeto
zachowuiac w cale przywilcie tych, ktorzy od
ś. pamięci Krola I. M. P. Oyca naszego, y od
Nas na Seymie szczęśliwey Koronacyi naszey,
otrzymali; waruiemy napotyni, aby przywileie
takowe na ekonomie, y insze prowenta stołowi
naszemu należące, z Kancellaryi naszey, post
publicationem eonstitulionis pracsentis. nikomu nie
byly wydawane. A iślibyie kto otrzymał, poenis
auni 1590 et statuto de non obliganda Sendomi-
riensi Terra erpressis podlegać ma, y takowy
przywiley zallitati subiacebit. A post decessum
wzwyż opisanych possessorow, wracać się wszyst-
kie znowu do stołu naszego maią; y tychże ia-
ko y inszych rozdawać nie będziemy.

Kommissarze do Węgisr, Sląska, y Margrabstwa, y
Pomorstwa.

39. Iż obywatele Państw naszych, od oby-
ratelow Krolestwa Węgierskiego, y Czeskiego,
względem Słąska, Margrabstwa y Pomorstwa,
rożne krzywdy y praejudicia ponoszą; a Kommis-
sya przeszla Seymu w roku 1629 na nspoko-
ienie tych rożnie uczyniona, do effektu nie przy-
szła: tedy konstytucyą tę reassnmuiąc, y onę
authoritate Conventus praesentis approbuiąc, aby
tym prędzey skutek swoy wziąć mogła, Kom-
missarze takim sposobem naznaczamy: Wiel-
możnych, Stanisława Lubomirskiego, Ruskiego,
Sendomirskiego, Spiskiego, Białocerkiewskiego,
Zatorskiego, Krzepickiego: Mikołaia Spytka Li-
gęzę z Bobrku, Sendomirskiego, Bieckiego, Wo.
iewodę, Kasztellana, y Starostow. Urodzonego
Felicyana Grochowskiego, Przemyslskiego: Ię-
drzeia Bognekiego, Sanockiego: Iana Bełzeckie-
go, Ilalickiego: Krzysztofa z 'Tęczyna Ossoliń-
skiego, Sądeckiego, Kasztellanow. Iana Zebrzy-
dowskiego, Miecznika Koronnego: Stanisława z
Wielkich Kończyc Mniszka, Lwowskiego: Fran-
ciszka z Wielkich Kończyc Mniszka, Sanockie-
go, Starostow...... Sienińskiego, Podkomorze-
go Sanockiego: Marcyana Chelmskiego, Krako-
wskiego: Rachwała Grocholskicgo, Przemysł-
skiego: Jerzego Stana, Sanockiego, Chorążych.
Iakuba Maxymiliana z Pleszowie Fredra, Lwow-
skiego: Samuela Niuiarowskiego, Przemysłskie-
go, Stolnikow. Marka ze Ziigroda Stadnickie-

 

381

go: Piotra Światopełka, Bolestraszyckiego, Prze-
mysłskiego,..... Stadnickiego, Sanockiego, Pod-
czaszych. Marcyana Morawca, Lwowskiego:....
Leszczyńskiego, Sanockiego, Podsędkow. Remi-
giana Woiakowskiego, Przemysłskiego...... Hn-
nickiego, Sanockiego, Podstolich. Marcyana z
Pleszowie Fredra, Przemyslskiego : Jana Bogu-
ekiego, Sanockiego: Iana Glinkę Halickiego,
Łowczych. Jerzego z Pleszowic Fredra, Prze-
mysłskiego Woyskiego: Piotra Ożgę Lwowskie-
go: Gabryela Bireckiego, Przemysłskiego. ./...
Dunikowskiego, Sanockiego, Pisarzow. Mikoła-
ia z Pilce Korycińskiego, Starostę Oycowskie-
go: Franciszka Dębińskiego: Adama z Leska
Stadnickiego: Mathyasza, Iana, Stanisława, Ię-
drzeia, Droiowskich. Tana. Samuela, Adama, Ste-
funa, Balow. Kaspra Wielżyńskiego: Krzyszto-
fa Waszycińskiego: Tana Chodorowskiego: Ky.
ryka Świerskiego: Konstantego Gidzieńskiego:....
Krasickiego : Thomasza Grochowskiego:.... Go-
rayskiego:..... Iacymirskiego. Inna Popiela: Ba-
zylego Lityńskiego...... Dubrawskiego. Macic-
ia Rybińskiego: Lukasza Wyszoczańskiego.......
Chłopeckiego. Od Wielkiey Polski zasię Woie-
wodztwa Poznańskiego, Kaliskiego, y Ziemie
Wieluńskiey z Panow Rad naszych, Wielino-
żnych, Iana ze Bnina Opalińskiego, Woiewodę
Poznańskiego, Starostę Inowłocławskiego. Ka-
spra Donhoffa, Woiewodę Derptskiego, Wieluń-
skiego, Łayskiego, Bolesławskiego, Radomskie-
go etc. Starostę. Iana Łowickiego, Kasztellana
Inowlocławskiego. Abrahama Ciświckiego, Ka-
sztellana Srzemskiego. Marciana Zegockiego, Ka-
sztellana Przemęckiego. Wacława Ossowskiego,
Kasztellana Nakiclskiego. Łukasza ze Bnina Opa-
lińskiego, Marszałka Koronnego, Odolanowskie-
go, Leżayskiego, Kamionarkiego, Łosickiego Sta-
rostę. Stanisława z Przeymy Przyiemskiego, Ge-
nerała Wielkopolskiego, Konińskiego, Osieckie-
go Starostę. Macieia Manieckicgo, Poznańskie-
go: Piotra ze Bnina Opalińskiego, Kaliskiego,
Podkomorzow. Adama Olbrachta z Przeymy
Przyiemskiego, Oboźnego Koronnego. Iana Nie-
goleckiego, Sędziego Poznańskiego. Andrzeia
Tuczyńskiego, Łukasza z Orła Orzelskiego, Sta-
nisława Sokołowskiego, Surrogatora Poznańskic-
go. Ktorzy to Kommissarze wszyscy, każdy z
nich, do swoich kommissyi odprawowania, kie-
dykolwiek ktora u nich odprawować się będzie,
absentia nonnullorum non obstaute, o mieyscach y
czasie każdey kommissyi, et de securitate ab utrin-
que Kommissarzow porozumiewaiąe się; za ob-
wieszczeniem też ich samych przez listy nasze,
ziechać się, y sprawiedliwość utrigue parti słu-
żącą, z wydaniem poddanych, czynić; krzywdy
wszelakie, excessy, naieżdżanie, rozboie, poha-
mować; y w gruntach differencye między tymi
Państwy zachodzące, rozsądzić y uspokoić mnią.
Grdynacya Czerniechowska.
40. Między Woiewodztwa Kiiowskiego, a Xię-

stwa Czerniechowskiego, obywatelami, y dzier-
żawcami, chcąc mieć naleźne forum, za prośbą

805
806

382

tak Woiewodztwa Kitowskiego Posłow, iako y
obywatelow Czerniechowskich, Grod y Ziemstwo
w Czerniechowie postanawiamy, do prawa y
statntu Kijowskiego przyłączamy: y Kasztella-
na, Podkomorzego, y Urzędy wszelkie, Ziem-
skie, Powiatowe porządkiem Koronnym, ktore
potym per electionem iść będą, rozdaliśmy; y
Posłow dwoch, ktorych tamże w Czerniechowie
obierać będą, naznaczamy: a Roki Ziemskie, po
Kitowskich we trzy niedziele, zawsze przypa-
dać maią, y sądzić się maią.

0 wywodzeniu szlachectwa.

41. Ponieważ ludzie prostego stanu, artibus
sllicitis. w tytuly y prerogatywy szlacheckie
wdzierać się zwykli: zabiegniąc temn, żeby te
honoris encomia, et virtutis praemia tanto sudore
od przodkow naszych nabywane, lada kto so-
bie nie uzurpował, postanawiamy, aby żaden
szlachcic nie ważył się ignobilem do herbu przy-
iąć, y za nim świadczyć, y za powinnego swe-
go przyznawać, pod untraceniem własnego szla-
chectwa swego; o co forum na Trybunał źnier
causas officij ad iustantiam cujusvis: co się ma
rozumieć y na tych, ktorzy po konstytucyi an-
ni 1978 ważyli się do herbu cudzego privatim
accedere, y w cudze herby się iniruserunt.

42. Do wywodu szłachectwa, aby przy świa-
dkach w dawnych konstytucyach opisanych, au-
thentica testinonia literatoria, każdy był powi-
nien pokazać: iako reformacyc, działy, et bono-
vum terrestriem dispositłones. A ktoby dotąd ta-
kowego wywodu nie uczynił, y na potym uczy-
nić nie mogł, choćby też y na urzędzie, lub
na dygnitarstwie zasiadł, ma functione sua care-
re, Urząd pro vacanti reputare; o co Posłowie
na Seymie urgere maią.

43. Ktoby przez dekret Seymowy, albo Try-
bunalski, non per serias controversias, ale in con-
tumaciam, albo źn condicto, tylko ferowany, nie
wywiodłszy się legitime na Scymiku TPowiutu
swego, zkąd originem duait, szlachectwo przysą-
dzone ma, alboby napotym miał: tedy ie tako-
wym, podług terażnicyszey konstytucyi, ma wy-
wieść sposobem. A kto się sine fraude, według
starych praw wywiodł, ten żeby więcey inquie-
towany nie był, zachowuiąc we wszystkim con-
stitutionem anni 1601. A dlegitimo zaś żadne de-
ductiones nolilitatis non rite faciae , am gesti ma-
głstratus, opitulari nie maią.

44, Komu nieszlachectwo będzie zadane, te-
dy objicientż nie będzie mogł reconventionaliter
śgnobilitatem zadać, ażby się sam wprzod wy-
wiodł; toż mu dopiero wolno będzie zadawać,
ieśli będzie chciał.

45. Nukonice, żeby się nikt na honor staro-
żytnych domow lekkomyślnie nie targnął, do-
kładamy: iż ktoby in deductione nobilitatis suae
ustał, a szlachcicowi nienaganionemn bez ża-
dnych wywodow y dokumentu prawnego, zadał
nieszlachectwo, a onby się nietylko pokrewne-
mi wedlug prawa, ale y dyspozycyami wywiodł:
ten kto zada, a nobilitatem suam nie dowiedzie,

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYI

| ad instantiam ukrzywdzonego, pocnae colli pod-
|legać ma. A ieśliby ktory szlachcie osiadszy w
mieście, handlami się bawił, y szynkami miey-
skiemi, y Afagistratus micyskie odprawował ; ten
ma tracić praerogativam nobilitatis: y kiedyby
sam, albo potomstwo podczas takowych zabaw
iego spłodzone, z miasta w tym wyszedszy, źu-
ra nobilitatis sobie chciał przywłaszczać, y ziem-
skich dobr nabywać: taki każdy za szlachcica
miany bydź nie ma, y dobra, iego ferrestria,
iure caduco każdy szlachcie uprosić sobie po nim
może.

O sprawach Trybunalskich stanu duchownego.

46. Ponieważ Trybunał Koronny w sprawach
niektorych między osobami duchownemi y świe-
ckiemi zachodzących, mimo prawo y zwyczaie
dawne osoby dnchowne, przy Urzędach Podko-
morskich, Ziemskich y Grodzkich , na wizye y
inquizycye, in causis fundi, po te czasy przyda-
wał: ten abusuwm znosząc, authoritate Conventus
praesentis, aby to na potym nie bywało, wa-
rujemy.

0 niewynoszeniu mandatow za dworem, na zniesie-
nie dekretow Trybunalskich.

47. Ponieważ znaydnutą się tacy, ktorzy upadł-
szy w sprawach swoich przed Sądem głownym
Trybunalskim, na zniesienie dekretow Trybunal-
skich, wynoszą w przegranych akcyach za dwo-
rem mandaty, y tychże przegranych spraw zwy-
kli attentować: przeto waruiemy na potomne
czasy, że takowemi mandatami naullatenus wyro-
kow Trybunalskich znosić nie ma żaden, sub
nullitate processus, y pod winami de evocatione za
dworem opisanemi. A wzaieni Trybunał wda-
wać się w zadworne sprawy nie ma. A ieśli-
by iakie w tym dekreta otrzymane były, nulli-
tati subjacere maią.

Fretia rerum.

48. Że dla szerokich granic Państwa nasze-
go, trudno może bydź generalny szacunek er0-
ticarum mercium, żeby się w każdym Woiewodz-
twie iednako trafić mogł: więc dla odmiany cza-
sow, trudno ma raz uczyniona taxa ix perpetuum
trwać: postanawiamy, aby od Scymu do Scymn
przysięgli Kommissarze nasi, tak z Senatu iako y
z Koła Poselskiego naznaczeni byli, ktorzyby z
miast ludzi sposobnych do siebie wziąwszy, w
regestra kupieckie y celne weyzrzawszy, na ezte-
rech mieyscach granie Państwa naszego nay-
bliższych, taxę wszystkich mercimoniorum czyni-
li: iedni w Lublinie, tych ktore z Moskwy y
z Inflant idą, przy Starostach mieysc tamtych,
gdzie się szacunki będą odprawowały; drudzy
tych, co z 'Turck y z Wołoch, we Lwowie:
trzeci tych co z Węgier y Sląska, w Krako-
wie: a czwarci tych co ez mari Baliico, y tam
z Prus y Pomorstwa, w Poznaniu: ktore sza-
cuuki generalne, maią po wszystkiey Koronie
bydź rozebrane, y z nich zaś w swoich Woie-
wodztwach Woiewodowie, habila ratione distan-

 

807
808

ZA WŁADYSŁAWA Tv R. 1633.

tia locorum, według proporcyi szacować będą.
Do ktorych szacunkow naznaczamy Kommissa-
rze: naprzod do Poznania, z Senatu, Wielmo-

żnych, Adama na Wyszynie Grudzieckiego, Mic-'
dzyrzeckiego: Marcyana Żegockiego Przemę-;

ckiego, Kasztellanow. Z Koła Poselskiego; Ma-
cieja Manieckiego, Podkomorzego Poznańskiego:
Tana Ślichtynga Sędziego Wsebowskiego: Pio-
tra Koźmińskiego, Cześnika Kaliskiego : Łuka-
sza z Orła Orzelskicgo, Marcyana Tulibowskie-
go, Sędziego Ziemskiego Brzeskiego ; Stanisła-
wa Kryskiego, Podkomorzego Płockiego.

49. Do Krakowa z Senatu, Krzysztofa z Pil-
ce Korycińskiego, Woynickiego: Krzysztofa z
Tęczyna Ossolińskiego, Sądeckiego, Kasztella-
now. Z Koła Poselskiego; Marcyana Chelm-
skiego, Chorążego Krakowskiego, Ryczywolskie-
go: Mikolaia z Pilce Korycińskiego Oycowskie-
go: Abrahama Gołuchowskiego, Stężyckiego ;
Piotra Komorowskiego Oświecimskiego, Staro-
stow. Iana z Dąbrowice Firleia, Frauciszka Dę-
bińskiego.

50. Do Lublina z Senatu, Wielmożnego Ra-
fała z Leszna Leszczyńskiego, Woiewodę Beł-
skiego: Zbigniewa Sienińskiego, Kasztellana Lu-
belskiego. Z Koła Poselskiego; Bartłomieia Ka-
zanowskiego, Woyskiego Lubelskiego : Iana Kra-
sińskiego, Wotewodzica Płockiego: "Tomasza
Kaźmirskiego, Marcina z Kalinowy Zarębę,
Starostę Grabowskiego: Stanisława Orzechow-
skiego.

51. Do Lwowa; z Senatu, Felicyana Gro-
chowskiego, Przemys!skiego: Iana Bełzeckiego,
Halickiego, Kasztellanow. Z Koła Poselskiego;
Alexandra Trzebińskiego, Podkomorzego Lwow-
skiego: Iakuba Maxymiliana Fredra, Stolnika
Lwowskiego: Adama Kisiela, Podkomorzego
Czerniechowskiego. Xiążęcia Hrehora Czetwer-
tyńskiego: Ierzego Dydyńskiego, Sędziego Ka-
mienieckiego: Janusza Prusinowskiego: Micha-
ła Kropiwnickiego, Podsędka Bracławskiego.
Ktorzy wszyscy Kommissarze na mieysca sobie
y czas na S. Ian Chrzeiciel blisko przyszły na-
znaczony ziachawszy się, wszystko to cokolwiek
do słusznego y sprawiedliwego szacunku ezofi-
carum merciem, podług ktorych kupcy sprawo-
wać się będą powinui, postanowią.

52. Konstytucye zaś de pretijs rerum, tak da-
wnieysze, iako y poślednieysze, obiaśniaiąc, y
do rzetelney exekucyi przywodząc: postanawiu-
my, aby PP. Woiewodowie, albo Urzędy ich,
przy Starostach, albo Podstarościch, y inszych
dygnitarzach, y Urzędnikach Ziemskich, ktorzy
aby się na ten czas ziachali, przy Radzie Micy-
skicy na ratuszu, przednieyszego miasta swego
Woiewodziwa; dwa kroć do roku: pierwszy raz
w Poniedziałek Srzodopostny: a drugi raz, w
Poniedziałek naybliższy po S. Franciszku, usta-

 

383

albo Starościne, do tych szacunkow stawić się
omięszkali : tedy absentia eorum non obstante, kto-
rzy pro termino pracfizo ziachawszy się, Urzę-
dnicy Ziemscy, lub z Urzędem Woiewodzym,
lub Grodzkim; ef e converso, gdzieby Urzędni-
cy Ziemscy nie stanęli, przy Starostach, albo
ich Urzędach, ile się ich ziedzie, ustawy y ce-
ny rzeczom wszystkim przedaynym, oprocz zboż,
wezwawszy do siebie Radziec, Ławnkow, y
Starszych z rzemiosł, czynić maią. Tamże ło-
kcie y wagi, garce, kwarty, y miary wszelakie,
podług konstytucyi anni 1509 titulo ustawa na
wagi, postanowić będą powinni. Ktora to usta-
wa porządnie spisana, y ręką tych ktorzy na
niey zasiadać będą, podpisana, y zapieczętowa-
na, do Grodu per oblatum podana, y przez Wo-
źnego publikowana bydź ma. Po ktorą Urzędy
Mieyskie, wszystkich miast, y miasteczck Kro-
lowskich, duchownych y szlacheckich, śntra de-
cursum quatuor sepiimanarum, do Grodu, do kto-
rego podana będzie, posłać, y onę authentice wy-
iąć, y publikować, lubo przez Woźnego, lubo
przez mieyskiego czeladnika, pod winą niżey opi-
saną, powinne będą. Wedle ktorey ustawy, po
wszystkich miastach y miasteczkach, rzemięślni-
cy y kupcy, y insi wszelacy, wszystko czynić,
y przedawać may, pod winą czternastu grzy-
wien Polskich, ktorey polowicę ma ccdere Urzę-
dowi Mieyskiemu, a druga polowica stronie in-
stygniącey: o ktorą forum bez wszelakich zwłok,
dylacyi, appellacyi, processu summarto, przed Bur-
mistrza, in primo termino tanquam peremptortio,
bydź ma; salva evasione juratoria rzemięślniko-
wi, albo kupcowi , gdyby factum negaret, a ia-
asnych dowodow nań nie było. A gdzieby Bur-
imistrz w exekucyi, y czynieniu sprawiedliwo-
ści był niedbały, albo też żnira decursum qua-
łuor septananarum, do Grodu po taxę nie po-
slał, abo icy nie publikował: tedy pozwany bę-
dąc od kogokolwiek do Urzędu Grodzkiego,
poena centum marcarum sine quavis appellatione
et prosequutione, karany bydź ma; kiorey poło-
wica Urzędowi, a drnga stronie instyguiącey
należeć będzie.

0 Podwoiewodzych.

53. Podwoiewodzowie, tak ci, ktorzy na U-
rzędy swe podlug konstytucyi anni 1631 dotąd
nie przysięgali, iuko y ci, ktorzy napotym na
te Urzędy następować będą, na Querelach, abo
Rokach Ziemskieli, ktore z nich nayprędzey są-
dzone będą, sub poena privationis officij, et 500
marc: przysiądz podlug roty w tey konstytucyi
anni 163i opisaney, powinni będą; o ktorą fo-
rum na Trybunał inter causas ofńcij, naznacza-
my, ad instantiam cujusvis ; ktorey winy połowi-
ca sądowi, a druga stronie instygniącey nalc-
żeć ma. Ciż Podwoiewodzowie, sub eadem poe-
na el foro, ani Urzędow Grodzkich oraz z Wo-

wy czynić powinni byli; w cale zachowuiąc i iewodzemi trzymać, ani prywatnie, eatra tempus
Urzędy Marszałkowskie, y władzą ich, przy | n constitutione descripium, w żadne taxy wdawać
boku naszym rezydniących. A gdzieby na czas, się, ani pod czas iarmarkow ludzi kupieckich
naznaczony PP. Woiewodowie, albo Urzędy ich, | depaktować, ani więcey od kupcow nad trzy

809
810

384

grosze od taszu,
maią.

A przy tym warniemy, aby ciż Podwoiewo-
dzowie, abo Sędziowie przysięgli, y osiedli szlach-
cice, z żydow sprawiedliwość według praw y
przywileiow, inquantum by prawn czyiemu nie-
derogowały tych, ktorzy Urzędowi ich podle-
gaią, wszelakiey kondycyi ludziom czynili, spra-
wy mnieysze post definitivam sententiam w sądzie
swym terminuiąc, a w niektorych sprawach ap-
pełlacyi do swoich Woiewodow pozwalaiąc: z
tym dokludem, żeby ciż żydzi do żadnych są-
dow inszych pociągani nie byli in ciożlibus cau-
sis, tylko do Woiewodzych: y appellacye, coby
centum florenos non excederet, od Woiewodow za
dworem nie chodziły, sub nullitate totius proces-
sus, et poena cehtum marcarum, (wyiąwszy żeby
recederet przez iakikolwiek zapis a proprio foro)
przeciwko takim, ktorzyby in contrarium postą-
pili, ktora tamże u tegoż sądu ma bydź odło-
żona. A iurisdykcyi Woiewodow, według daw-
nych praw, nic nie praeindykniąc, in criminalibus,
miasta z żydami w żadne iurisdykcye wdawać
się nie maią; ale żn falibus forum zwyczayne se-
qui powinni.

abo kramu wyciągać nie

O korcach, wagach, miarach po wszystkiey Koronie.

54. Konstytncya ami 1616 o korcach, mia-
rach, wagach, po wszystkiey Koronie, reassu-
muiąc; postanawiamy, aby w miastach y mia-
steczkach, tak naszych, iako y duchownych, y
szlacheckich, w każdym Woiewodztwie, y Ziemi.
korce, wirtele, funt, łokieć, beczka, kwarta, ic-
dnakie były, podług miary głownego miasta, każ-
dego Woiewodztwa y Ziemie: excypuiąc od tego
sep y miary, Starostow y duchownych. Czego
Urzędy Mieyskie przestrzegać, y konstylucyą tę
nadaley do sześci niedziel do exekncyi przy-
wieść, y miary wszystkie teraźnieysze, od miar

głownego miasta y Ziemie rożne, poznosić; a;

nowe pomierne, cechą głownego miasta poce-
chowane, na ratuszu mieć, y darno ie każdemu
potrzebuiącemu dawać: mieszczan, ktorzyby insze
miary w domach swych mieć, y onemi mierzyć
ważyli się, winą czternastu grzywien karać maią.
Czego gdyby Urzędy Mieyskie do skutku żutra
tempus praejieum nie przywiodly, winą sta grzy
Wien karane bydź maią: o ktorą forum w Grodz-
kim Urzędzie, sine quavis appellatione, et illius
prosecutione. Ktorcy winy połowica Urzędowi, a
druga stronie instyguiącey należeć ma. A w
głownych miastach, aby miar nie podnoszono,
ani umnicyszano, ci ktorzy podług konstytucyi
Seymu teraźnieyszego, ad prelia rerum należą,
doglądać maią.

 

Libertas commerciorum W. X. Litew.

55. Pretia rerum in immensum aucta, wielką
szkodę w Rzeplitey przyniosły, ktorych lubo
ordynacya przedtym zaszla była, iednak effektu
samego dotąd, z szkodą wielką obywatcłow W.
X. L. nie wzięła. Za affektacyą tedy wszystkich
Stanow W. X. L. abyśmy żydom handle wsze-

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYI

lakie w kramach, y w domach, dla snadniey-
szego przystępu prowadzić pozwoli, osobliwie
w mieście naszym stołecznym Wileńskim: przeto
ten punkt bbertatis commerciorum, za szczęśliwym
da Pan Bog przybyciem naszym do Wilna, de-
kretem naszym uspokoić obiecuiemy. Jarmarki
miastu Wileńskiemu dwa razy do rokn: na As-
sumptionis B. Mariae Virginis ieden; a drugi na
Trzy Krole, po niedziel dwie naznaczamny.

O dochodzeniu sprawiedliwości z cudzoziemcow.

56. Cudzoziemcy, ktorzy nie maiąc źndigena-
tum, dobra ziemskie przeciwko prawn trzymaią;
poki się według prawa nic wyprzedadzą, tedy
ieśliby się od nich iakie szkody obywatelom
Państw naszych, tak przedtym, iako y teraz, y
potym: działy maią się sprawować o to w Ziem-
stwie, lubo w Grodzie, juzta leges et consvetudi-
nes Regni, położywszy pozwy na tey maiętności,
ktorąby quocunque praetertu trzymali: y Staro-
stowie nasi powinni będą iz convżcłos taką exe-
kucyą czynić, iako prawo każe na inszych ohy-
watelow Państw naszych.

O dobrach przed Unią wiecznością nabytych, W. X.
Litew.

57. Naydnie się wiele takowych, ktorzy zwykli
sobie upraszać rożnym pretextem dobra szla-
chockie, ktore przed Unią prawu wiecznemu pod-
legały: przeto warniemy to, gdzieby się kto wa-
żył pod kim upraszać dobra takowe, y do pra-
wa pociągał; tedy takowe sprawy nieodwłocz-
nie sądzić mamy, y za pokazanien tego przed
sądem, że te dobra wieczney dyspozycyi należą,
ma takowy, nie zchodząc z tego sądu, tamże za-
razem zapłacić stronie pozwancy, winy tysiąc
złotych. A gdzieby pazwawszy, do poparcia tey
sprawy kto sam nie stanął: tedy takowy pod
winę bannicyi podpadać ma, y privilegia na ta-
kowe dobra dane, żpso facto, nullitati suljucere
debent. Ta iednak konstytucya plebejjs służyć
nie ma.

Port Krolewiecki W. X. L. y obstacula iego.

 

58. Podiął się był Kwurfirszt Tego M. kosztem
'swoim znieść impedymenta, ktore defl/uitationi to-

 

iwarow W. X. L. bywały na przeszkodzie, y clo
lod Rzpltey w nagrodę tego kosztu do lat pew-
inych, ktore y dotąd wybiera, otrzymał. A iż
po staremu obywatele W. X. L. za nicopatrze-
niem tego portu, y w ludziacl, y w dostarkach
'swych, wielkie szkody ponoszą: zlecamy to z
| Senatu, Wielmożnym, Ianuszowi Skuminie Ty-
szkiewicowi, Woiewodzie Trockiemu, Brasław-
| skiemu Staroście; Alexandrowi Massalskiemu,
Kasztellanowi Smoleńskiemu, Taśwońskiemu Sta-
iroście. A z Koła Poselskiego, Urodzonym, To-
'maszowi Wolanowi, Marszałkowi Ośmiańskie-
'mu; Macieiowi Adamawi Sakowicowi, Podko-
' morzemu Ośmiańskienu; Ianowi Rostowskiemu,
'Chorążemu Kowieńskiemu: aby się z Kurfir-
sztem Imcią zniozszy, y z Kommissarzami iego,
„rewizyą portu y inkwizycyą z czyiey przyczy-

811
812

ZA WŁADYSŁAWA 1Y R. 1633.

385

ny takie szkody w pławach się stały y uczyni-|tym aby każdy z nich w woysku naszym, prze-
ły,relacyą tego na Seym przyszły przynieśli: a ciwko Moskiewskiemu nieprzyiaciełowi, swym
Kwrfirszt Imć aby ten port naprawić ezuune; kosztem ćwierć przesłużywszy, znaczną iaką przy-

kazał.

O rożnicach inter bona Regia et nobilium W. X. |

Litew.

59. Są dawne prawa o rożnicach, ktore za-
chodzą między dobrami naszemi, y obywatelow
Państw naszych, że w takowych sprawach Kom-
missarze maią bydź zsyłani, ktorzy cogniiionem
o takowe rożnice czynić powinni: przeto icśli-
by kto pominąwszy taki porządek, iakie dekreta

w takowych rożnicach estraordinarie otrzymał, ;

te żadney wagi mieć nie maią: y ieśliby sobie;

kto krzywdę iaką od kogo w takich rożnicach
pretendował, podług dawnych praw Kommis-
sarzow na uspokoienie onych zsyłać powinni
będziemy.

Obywatele inflantscy.

60. Konstytucyą anni 1631 obywatelom Zie-
mie Inflantckiey, za oświadczeniem odwagi, y me-
vita ich, za dotrzymanie wiary w nagrodę szkod
ich, od nieprzyjaciela podiętych, służącą , in toto
reassumuiąc: za podawaiącemi się oknzyami, na
ich zasługi baczenie mieć obiecuiemy, y summę
w teyże konstytucyi assekurowaną, aby Pan
Podskarbi nasz, za wiadomością naszą, iako na-
prędzey uiścił, mieć chcemy: wytrąciwszy to, co
iuż ad rationem od Podskarbiego naszego wzięli.

Assekuracya miastu Gdańsku.

61. Iż summa, pułtorakroć sto tysięcy zło-
tych, ad rationem piąci kroć sta tysięcy zlotych
od Rzpliey assekurowanych, miastu naszemu
Gdańskowi iest zapłacona: wkładamy na Wicl-
możnego Podskarbiego naszego Koronnego, aby
ta summa residuitat/s, to iest puł czwarta kroć
sto tysięcy złotych, iako naprędzey z podatkow
Rzpltey onych doszła.

De prole illegitima.

62. Komuby zadano łegitime śllegitimitatem, a
onby się słusznie nie wywiodł, tedy inhaerendo
konstytucyi anni 1578, mnullis immunitatibus et
praerogativis stanu szlacheckiego gaudeat : w czym
decreta in condictamine o to gdziekolwiek otrzy-
mane, nic go wesprzeć nie mnogą.

Reassumpcya konstytucyi 1624, na swowaolniki.

63. Iż nad zakaz dosyć surowych konstytu-
cyi, ważyło się tymi czasy nie mało kup ludzi
swowolnych za granice do obcych Państw prze-
chodzić, stacye wyciągać, y insze krzywdy lu-
dziom czynić: przeciwko tedy takowym prawa
pospolitego gwałtownikom, konstytucyą anni
1624 reassumuiemy. A co się tycze klemencyi
naszey w teyże konstytucyi, tedy nie we dwa-
naście niedziel, ale żeby we cztery niedziele po
publikacyi tych konstytucyi Coronafionis, nazad
się wrociwszy, manifestacyą powrotu swego
każdy w swym własnym Grodzie uczynił, a po-

T. IU.

sługę uczynił : dopiero za zaleceniem y wyświad-
czeniem Wielmożnych Hetmanow na Seymie,
przywrocenia im do czci denegować nie będzie-
my. Ta iednak klemencya starszym ich służyć
nie ma.

Deklaracya konstytucyi o odpowiedzi anni 1588.

64. Iż się to przytrafia, że niektorzy nastę-
puią na zdrowie y zgubę ludzie spokoynych,
Jreti constitutione anni 1588 o odpowiedzi uchwa-
loney: zaczym aby takowe abusus nie były, iż
każdemu licita est defensio vitae suae, deklaruiemy,
że ktoby takowego odpowiednika za odpowiedzią
w Grodzie personkaliter post. elapsum tempus sea
septimanarum zniosł, niema podlegać żadnym
penom, tak ratione homicidżj, iako y inszych, u kto-
regokolwiek sądu y iurisdykcyi a quopiam win-
dykowanych; a ratione damnorum in eadem con-
stitutione erpressorum, forum peremptorium w Ziem-
stwie naznaczamy.

Odłożenie spraw niektorych compositionis inter
Status do przyszłego Seymu.

65. Ponieważ na terażnieyszym Seymie do
gruntownego uspokoienia sprawy composttionis
inter Statusy dla pewnych przyczyn przyść nie
mogly: przeto te wszystkie, ktore na tym Sey-
mie effektu swego nie wzięły, do przyszłego da
Pan Bog Seymu sześćniedzielnego odkładamy,
y do nich wprzod, niżeli do spraw Rzpltey przy-
stąpiemy.

Confirmatio przywileiu Podlaskiego.

66. Przywiley Podlaski unionis et incorporatżo-
als, lako w sobie iest śm volumine łegum, y ad
literam sonat. cum declarationibus annorum constit:
1581 et 1588, necnon 1007 tam in toto, quam
in parte, vigore moderni Conven: reassumendo ap-
probuiemy.

Szpital Warszawski.

67. Na fundusz y prowizyą szpitałowi uło-
mnego rycerstwa, summę dwadzieścia tysięcy
złotych, od snkcessorow y potomkow Urodzo-
nego Prokopa Oborskiego, za retenta czopowe-
go do skarbu, w roku 1624, oddaną, nazna-
czamy, y kwit z teyże summy skarbowey, cas-
sata pomienionego Prokopa Oborskiego, donato-
rum bonorum Bielska, et sortis in Bodzeno in-
scriptione, za konsensem wszystkich Stanow, ap-
probulemy.

Szpital Tykociński.

68. Fundacyą szpitala żołnierskiego w Ty-
kocinie, ktorą Wielmożny Krzysztof Wessolow-
ski, Marszałek nasz Nadworny W. X. L. na
maiętności swey dziedziczney w Woiewodztwie
Podlaskim, nazwaney Dolistowie, uczynił, y onę
w Kancellaryi naszey Koronney Wielkiey, per-

 

sonaliter przyznał: za proźbą onego, a zgodą y

25

813
814

386

konsensem wszech Stanow, we wszystkich pun-
ktach że foto approbuiemy ; y żeby pomienione
dobra, ani in fota, ani in parte, na żadną inszą
rzecz, przez Nas, ani Potomki nasze, obrocone
nie były; mocą tego Seymn. 9 perpetuum wa-
rniemy.

Czopowe Koronne.

69. Czopowe doroczne, iż iest na teraźniey-
szą expedycyą Moskiewską pozwolone, y do
drngich podatkow przyłączone, tak ie deklaru-
iemy: aby się od Wielkieynocy teraźnieyszey,
in anno 1633 zaczęte, do roku immediate koń-
czyło. Sposob wybierania po dwa pieniądza od
grosza: ktore plus offerenti skarb Koronny aren-
dować powinien, y żeby na dwie racie, podług
czasu inszych podatkow specyfikowanego, do rąk
Wielmożnego Podskarbiego Koronnego oddawa-
ne było.

Składne winne.

70. Nie mnieysze subsidiwm składnego win-
nego, do podatkow inszych, na teraźnieyszą po-
trzebę Rzpliey bydź rozumiemy: ktore tak de-
klarniemy, że się płus offerentes na terażniey-
szym Scvmie bydź odzywali, y sammę znaczniey-
szą, niż przedtym czynilo obiecowali; wkłada-
my to na Wielnnożnego Podskarbiego naszego
Koronnego, aby w tym iako naywiększey au-
kcyi Rzpltey przestrzegał: a ten plus offerens,
żeby był szlachcie possessionatus: ktora arenda
nie ma derogować konstytucyi anni 7628, onę
in suo rabore, post eapirationem arendae zosta-
wnuiąc.

Evecta.

71. Aby tym skutecznieyszy sukkurs Respubli-
ca, przeciwko teraźnieyszym niebespieczenstwom,
mieć mogla: konstytucyą anni 1629 Seymu
sześćniedzielnego, de evectis, restauracyi dawnych
składow, reassumuiemy.

0 cłach W. X. Litewskiego.

72. Poglądaiąc na gwaltowne potrzeby Rzpli-
tey, iż wydatki nie małe na zaciąg żołnierza
bydź muszą: cło oboie, tak nowo podwyższone
z pławem wodnym, iako y auciio subsidiorum
nazwane, na lat znowu dwie prolonguiemy, y
uchwalamy, y X administracyą Wielnożnemu
Podskarbiemu X. L. daiemy; aby iako z
naywiększym pode lubo przez arendę, lu-
bo inszym sposobem, podlug czasow teraźniey-
szych, temi cłami administrował, ktore podług
konstytucyi Seymu anni 1631 y instruktarza na
tymże Seymie spisanego, wybierane bydźż maią:
reassumuiąc o porządku, y warunkach wybie-
rania tych cel, te konstytucye, ktore są o tych
cłach obudwoch, na tymże Seymie anui 1031
nchwalone. Czas wybierania tych ceł zacząć się
ma od expirowania tych dwuch lat przeszłych,
do ktorych na Seymie anni 1631 uchwalone by-
ły: to waruiąc, aby na komorach kwity dosta-
teczne stanowi szlącheckiemu dawane były, ia-

,

 

 

 

KONSTYTUCYE $ŁYMU KORONACYL

ko wiele towarow mieć, y co od nich płacić
będa.

Czopowe w W. X. Litewskim.

73. Czopowe w Wielkim X. L. na lat dwie
ichwalamy, ktore ma się zacząć wybierać w
roku teraźnieyszym, od S$. Jana Chrzciciela przy-
szłego: ponieważ pod tenże czas czopowe prze-
szłych lat się skończy. A to wybieranie czopo-
wego, ma bydź nie podług starych kwitow, ale
podług mnniwersałow Seymowych: a osobliwie
podług uniwersału Seymowego, azni 1627, z
melioracyą takową, że od każdego grosza, za
kwartę prostey gorzałki wziętego, po dwa pie-
niądza brać maią: od kwarty przepalancy po
pułgroszku Polskiemu.

Pogłowne żydowskie w Koronie.

74. Na teraźnieyszym Seymie pogłowne ży-
dowskie uchwalone, to iest, ośmdziesiąt tysięcy
złotych, tak ma bydź rozumiano: pierwszą ratę
na Wniebowzięcie Panny Maryi; a drugą ratę
na Ś. Marcin przyszły, do skarbu Koronnego
oddać będą powinni. A oddawszy tę sumę,
od innych wszelakich podatkow, procz cła no-
wego, y podymnego, wolni zostawać maią, in-
quantum by w ktorym Woiewodztwie były u-
chwalone: w czym się skarb nasz podług kon-
stytucyi 1629 Seymu sześćniedzielnego zachować
będzie powinien.

Pogłowne żydowskie W. X. Litewskiego.

75. Żydzi w W. X. L. podług konstytucyi
roku 1631 powinni będą przez dwie lecie an-
nuatim, to iest na każdy rok po dziewięciu ty-
sięcy złotych oddać do Wielkiego Podskarbie-
go Ziemskiego W. X. L. na dzień 26 /unjj. A
oddawszy tę summę, od wszelakich inszych po-
datkow, do dwoch lat wolnemi bydź maią.

Pogłowne Tatarskie W. X. Litewskiego.

76. Tatarowie wszyscy w W. X. L. ktorzy
furmaństwem, kupiectwem, y rzemiesłem się ba-
wią: sami od siebie, od żon, y od dzieci swo-
ich, po dwa złote od osoby do Poborce dać
matą: excypniąc Chorążych, ulanow, y tych
Tatar, ktorzy służbę woienną odprawuią, y na
osiadłościach mieszkaią, ci temu pogłownemu
podlegać nie będą. A Chorążowie, Murzowie,
y ulanowie, przysięgę uczynić maią w Grodzie,
na czas wybierania poborow naznaczony, na to
że sprawiedliwie, tych tylko ktorzy slużby wo-
ienne slużą, wyimuią; a inszych wszystkich pod-
legaiących pod to pogłowne, nie oclraniaią.

Rewizya mostu Brzeżańskiego.

77. Na proźbę Posłow Ziemskich, rewizya
do obeyzrzenia w Brzeżanach, maiętności Wiel-
możnego Mikolaia z Graniowa Sieniawskiego,
Podczaszego Koronnego, mostu na rzece Złotey
Lipie razwaney zbndowanego, naznaczamy, do
uznania kosztu na ten most wyłożonego.

815
816

ZA WŁADYSŁAW

Bespieczeństwo, Poznańskiego, y Kaliskiego, Woie-
wodztw.

78. Konstytucyą 1627 o bespieczeństwie tych-
że Woiewodztw; także konstytucyą 1631, titu-
ło: obrona tychże Wożewodztw, in toto reassumu-
iemy: okrom samego żołnierza Powiatowego,
y wybrańcow. 'Toż y Ziemi Wieluńskiey słu-

* żyć ma, za dyrekcyą Wielmożnego Marka Bo-

xQ Radoszowskiego, Kasztellana Wieluńskiego.

Miasto Brody.
79. Iż z miast Rzpltey nie tylko ozdoba, ale
y nie male praestdia, czasow bespiecznych, zwy-
kły bywać; a za tym obywatelom Koronnym

 

w potrzebach ich, czasu niepokoiu y woyny wy-
goda, gdy w dobry porządek wprawione, Qo-
brze ufortyfikowane bywuą: dla tego, za pro-
źbą Posłow Ziemskich, miasto Brody, ktore Ia-
śnie Wielmożny Stanisław Koniecpolski, Ka-
sztellan Krakowski, ITfetinan Wielki Koronny,
wielkimi kosztem fortyfiknie, potężną w nim for-
tecę przeciwko insultom pogańskim zakładaiąc,
chcąc tym bardzicy do dobrego porządku y ocho-
ty. z strony municyi przychęcić y pobudzić, to
miasto Brody, w wolnościach inszym miastom
nadanych porownywamy, y takoweż im wolno”
ści, według ich przywileiu nadaicmy.

Rewizya na commutacyą dobr naszych, wsi Simier
dziny.

80. Na znaczne merita respektuiąc Urodzo-
nego Ierzego z Tęczyna Ossolińskiego, Podskar-
biego Nadwornego Koronnego, Starostę Pil-
źnieńskiego, pozwalamy na komunutacyą dobr
naszych, wsi Smierdziny, w dzierżawie pomie-
nionego Podskarbiego na ten czas będącecy, za
dobra iego tey wsi korrespondujące : na co dla
informacyi Rewizory nasze, Samuela z Brzezia
Lanckorońskiego, Wiślickiego ; Samuela z Konar
Słupeckiego, Radomskiego, Kasztellanow: Iana
Gnoińskiego, Podsędka Sandomirskiego: Maxy-
miliana Zukowskiego, Cześnika Piockiego, Se-
kretarza naszego: Pawła Komorowskiego, Pod-
woiewodzego Sandonnirskiego, naznaczamy. Kto-
rzy obrawszy sobie czas, ziachać będą powinni do
dobr pomienionych, y qualitate quantitateque pro-
ventuum ab utrinque bene perpensa, Nam to na
przyszłym Seymie referować maią; po ktorey
relacyi, ieśli ło nie będzie z szkodą Rzpltey,
przywiley na takową kommutacyą onemu duć
obiecuiany.

Approbacya laudum Wielgopolskiego.

81. Łaudum Woiewodztw Wielgopolskiek, Po-
znańskiego y Kaliskiego (ktore sobie na Sey-
miku swym Sredskim blisko przeszłym, o pod”
danych zbiegłych, y ludziach lnźnych uczynili.
y do akt Grodzkich Poznańskich podali) autho-
ritate praesentis Conventus approbuiemy. Toż lau-
dum, y iego approbacya, służyć ma Woiewodz”
twom, Brzeskiemu, Inowłoclawskiemn, Ziemi
Dobrzyńskiey, Łęczyckiey, Gostyńskiey, Chełm-

S. W.

A Iv m. 1633. 387
skiey, y Woiewodztwom Pruskim: także y Zie-
mi Wieluńskicy.

Libertacya miasta Wieliczki, od stacyi żołnierskich.

82. Ponieważ dobra stołu naszego, a osobli-
wie żupy naszey Wielickiey, prawem pospolitym,
statutami dawnemi, y konstytucyami za szczęśli-
wego panowania ś. p. Krola Imci Pana, Oyca na-
szego nchwalonemi, obwarowane są: tedy prze-
strzegaiąc, aby w skarbie naszym żup naszych Kra-
kowskich, impedyment, abo zatrudzenie abo szko-
da iaka nie stała się, a zwłaszcza przez ludzie słu-
żebne naszey Rzpliey, iakoby nie tylko Urzę-
dnicy nasi żupni, y solniczy kopacze, ale y pospo-
lici robotnicy nasi, nie byli żadnemi exakcyamni,
ani krzywdami uciśnieni, abo iakie niebespie-
wzeuścwo cul ognia ir sprzypałka, Żodhy -po-
tym uyma nie mała y szkoda skarbu naszego
mogła przypaść; Conventus moderni authoritate
waruiemy, y postanawiamy, aby żaden z Puł-
kownikow, y Rotmistrzow, Porucznikow, y To-
warzystwa, w mieście naszym Wieliczce, przy
żupie naszcy solney, leże żołnierzom naszym
nie dawali, y rycerstwo nasze iey tam sobie nie
czynili : także noclegow, stanowisk, tamże, aby nie
miewali, y stacyi, ani żywności, aby nie brali: ani
robotnika naszego na służbę zaciągać nie po-
ważali się. A to sub pocna peculatus, na Seym
ad instantiam Instigatoris Regni, na Rotmistrze
y Poruczniki: a na Towarzystwo poenam corre-
spondentem damnorum w Grodzie Krakowskim,
iako in loco delicti ad instantiam ukrzywdzone-
go, forum peremptorium, sine quavis appellatione,
naznaczamy. A ta konstytucya na żupy Bocheń-
skie, y Olkuskie, ściągać się ma. A dla prowi-
zyi łatwieyszey żywnością gornikow Bocheń-
skieh y Olkuskich, w miasteczkach ich, wie-
czuemi czasy Wolnice uchwałą Scymu tego im
pozwalamy: ktore maią się przez cały rok od-
prawować.

Miasto Poznań, Kalisz, y Sendomierz, y Przemyśl.

83. Wielkie pracjudicium miasta Poznań y Ka-
lisz, y insze pomienione w tym ponoszą, że Po-
borcy od nich poborow, podymnego, soszow, y
inszych podatkow Rzpltcy odbierać niechcą; aż-
by oraz z gruntow, y domow, ktorych niemalą
część duchowni y szlachta w tychże miastach
posiedli, płacili: przeto waruiemy tą konstytu-
cyą, aby te miasta podatkow z takowych do-
niow ich, y gruntow, ponieważ ich nie trzy-
maią, nie płacili: ale żeby Poborcy za odda-
niem sobie do Grodu przez Urząd Mieyski de-
laty, podatki te od possessorow tych dobr sami
wybierali, eż cum retentoribus prawem czynili. Co
y miastom, tym wzwyż mianowanym źn foto slu-
żyć ma.

Miasto Łowicz.

84, Pyzywileie od ś. p. Krolow, Kazimierza
Wielkiego, Ludwika, Władysława, Kazimierza
Mnieyszego, Jana Olbrychta y Alexandra, mia-

 

stu Łowiczowi na cła, tak ziemne, iako y wo-
JĄ

817
818

388

dne, łegitime nadane: y przez Zygmunta Pra-
dziada, Augusta Dziada, y Stefana Przodki
nasze, y od ś. p. Oyca naszego potwierdzone,
autoritate Seymu teraźnieyszego żn toto approbu-
iemy, in quantum by iuri commauni nie derogowały:
y obywatele miasta tego przy tychże wolno-
ściach, tak ziemnych, iako y wodnych, cłach,
wiecznemi czasy zostawuiemy. A iarmak w
tymże mieście Łowiczu na Starozapustną Nie-
dzielę; ktory po te czasy przez trzy dni odpra-
wowany bywał: a napotym podług przywileiu
od Nas danego przez niedziel dwie odprawo-
wany bydź ma, Scymu teraźnieyszego authoritate
publikuiemy.

Miasto Leszno.

85. Przywilei na skład płotna, y przędze, od
ś.p. K. I. M. Pana, Oyca naszego, miastu Leszno
dany, uchwałą Seymu terażnieyszego, in toto
approbulemy.

O odłożeniu liguidacyi długu Urodzonego Iana Werdy,
Starosty Nowskiego.

86. Liquidacyą długu Urodzonego Tana Werdy,
Starosty Nowskiego, przez Deputaty z Koła
Poselskiego do Nas wniesioną, do przyszłego
da Pan Bog Seymu (ponieważ na Seymie ni-
nieyszym, dla ścisłości czasu, do skutku przyjść
nie mogla) odkładamy.

Okazowanie Woiewodztwa Sieradzkiego.

87. Przykładem Woiewodztw Wielkopolskich,
okazowanie Woiewodztwa Sieradzkiego, na Po-
niedziałek po S. Mateuszu przekładany, ktore po
Powiatach, odprawowane bydź ma przed Kasztel-
lany, czwartego iednak roku wszyscy pod Sza-
dek zieżdżać się będą powinni. Konstytucyą 1631
o okazowaniu Woiewodztwu Poznańskiemu, y
Kuliskiemu, iz foto approbuiemy.

Skład winny, y rybny, w Rzeszowie.

88. Za prośbą Woiewodztwa Sendomirskiego,
y Ruskiego, y innych przyległych, dla wygody
łudziom w blizszey, y lepszey drodze: pozwa-
lamy składu win y ryb w Rzeszowie, za zwy-
czajem y prawem innych składow winnych, y
rybnych.

Rewizya zamku Oycowskiego.

89. Iż zamek Oycowski pograniczny w Woie-
wodztwie Krakowskim, za wiełkiemi ruinami,
dla niepoprawy przez przeszłe dzierżawce spu-
stoszały iest; a Urodzony Mikołay Koryciński,
Dworzanin Pokoiowy, y Starosta nasz Oycow-
ski, na iego restauracyą, po wielkiey części z
gruntu, koszt nie mały łożył, y nakłada: na-

znaczamy, aufhoritate praesentis Conventus Rewi-';

zory do oszacowania takowego sumptu; to lest,
Urodzonych: Marcina Chełmskiego, Chorążego
Krakowskiego, Starostę naszego Ryczywolskiego,
Uyskiego: Maxymiliana Jarzynę, Sędziego Zie-
mie Sochaczowskiey. Marcina z Naglowie Reia:
Stanisława z Przebysławie Oraczowskiego : kto-

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYI

'rzy poroznmiawszy się o czasie, na zamek Oy-
cowski ziachać się maią, y tam, unius, vel du-
orum absentia non obstanite, restauracyą zrewi-
dować, y koszt zrachowawszy, Nam na przy<
szły Seym odniosą, abo na pisanin podadzą.

Przywiley Cycow Dominikanow Wareckich.
90. Oycowie Dominikani Warecey, iż poka-

probowany od wszystkich po tym Antecessorow
uaszych, na pewny plac, na ktorym kościoł, y
klasztor był: że się teu kościoł na insze mieysce
przeniosł, a na tym placu sześć zagrodnikow za-
sładło, tedy tych, ktorzy na tamtym placu za-
siedli, authoritate Conventus praesentis, ab omni-
bus oneribus wolnymi czynimy.

Revisio fundi Wężowo.

91. Pewny grunt Rzpltey do dzierżawy Do-
brzankowskiey należący, w Wężowie dziedzi-
czney wsi Urodzonego Jana Krasińskiego, Wo-
iewodzica Płockiego, Ziemie Ciechanowskiey,
w Powiecie Przasznyckim, iż poddanym iego
rożne f/astidia od ciągnących żołnierzow, eo prae-
teztu przyczyną bydź zwykły: pozwoliliśmy to
dla zasług icgo, żeby proporcyonalną przyle-
głeyszych gruntow pomienioney dzierżawie na-
szecy, kommutacyą Rzpltey oddał. Na co dla
informacyi Rewizory nasze, Stanislawa Krasiń-
skiego, Sędziego Zienie Ciechanowskiey: Bal.
cera Sarbiewskiego, Miecznika Ciechanowskie-
go: Władysława Nieborskiego, Podczaszego Cie-
chanowskiego, naznaczamy. Ktorzy obrawszy so-
bie czas, ziachać będą na grunt pomieniony
powinni, quantitate et qualitate bene perpensa ab
| utrinque, Nam to na przyszłym Seymie refero-
iwać maią: po ktorey relacyi, ieśli ta nie bę-
idzie szkodą Rzpltey, a Stanow Koronnych, y
W. X. Lit. konsens nastąpi; przywiley na ta-
kową kommutacyą onemu dać obiecuiemy.

 

Kommissya Płodownice.

92. Diiferencye Płodownice szlacheckiey, z
Plodownicą Rzpltey przy rzekach Gomodlwi,
Gryczu, y Płodownicy położoney, w ciężkim
przyciśnieniu tamecznych obywatełow od dzier-
żawcow Rzpltey dobrom ich przyległych, iż
nieodwłoczney decyzyi Kommissarskiey potrze-
buią, authoritate Seymu tego zlecamy, aby ad
primam requisitionem cujusvis, ex praetendentibus,
z Kancellaryi naszey pomienione kommissye wy-
dane były: a Kommissarze in locum difjferentia-
rum ziachawszy się, unius, aut alierius absentia
non obstanie, praemissis ad eum actum necessar$js
' requisitis, powiuni będą między ściany Rzpltey z
dobrami szlacheckiemi, productis Commissionibus
antiquis iuribus et privilegijs praetendentibus, gdzie-
i bykolwiek tylko ab utrinque controversae contigui-
i tates dobr szlacheckich, z dobrami Rzpltey ogra-
i niczenia potrzebowały; maią to zeznać, y tę
i rekognicyą swoię na Seymie przyszłym uka-
zać. Na co Kommissarze nasze, Iana Brochow-
i skiego, Kasztellana Zakroczymskiego: Franci-

 

zuią przywiley od Xiążąt Mazowieckich, ap-'

819
820

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1633.

szka Weśla, Kasztellana Ciechanowskiego: Pio-
tra Grodziekiego, Podkomorzego Rożańskiego:
Mikołaia Łopackiego, TPodkomorzego Zakro-
czymskiego: Stanisława Krasickiego, Sędziego
Ziemie Ciechanowskiey : Baleera Sarbiewskiego,
Miecznika Ciechanowskiego: Władysława Nie-
borskiego, Podczaszego Ciechanowskiego, nazna-
czamy.

Laudum Woiewodztwa Braoławskiego, z strony stra-
wnego Poselskiego.

93. Iż obywatele Woiewodztwa Bracławskie-
go, dla przychęcenia braci swey do służby Rzpltey
uchwalili sobie sub Jnterregno ieszcze, że na
ziazdach Seymikowych, na każdy sześćniedziel-
ny Seym, po połowicy poborn iednego łano-
wego Posłom swym na strawę na czasy wie-
czne: tedy My że wszystkiemi Stany, tę tak
przystoyną sprawę, y prośbę ich uważywszy,
authoritate totius Conventus wiecznie approbuie-
my; deklaruiąc to przy tym, że to nie publi-
cznym uchwałom na potrzebę Rzpliey szkodzić
nie ma. A żeby żadna okolo tego wątpliwość
nie była, czas wydania we dwie niedzieli, po
skończeniu Seymiku: mieysce zaś do Sądu Ziem-
skiego, albo ich Komornika, ktore Sąd Ziem-
ski na tę sprawę naznaczy, byle był szlachcic
dobrze osiadly, naznaczamy: y poenam nie wy-
dania poborow, na tych ktorzyby na czas wy-
żey, y mieysce naznaczone, nie oddali, nazna-
czamy. O co sąd, albo Komornik, pozywać ma
do Grodu, albo Ziemstwa, sine intermiszione: a
sąd takową sprawę sine quavis appellatione et
dilatione , sądzić ma: ktorey pony połowica de-
latorowi, a połowica Sądowi ma należeć. A pie-
niądze te per partes, Sąd albo Komornik ich,
rowno Posłom rozdawać ma, bez żadney zwło-
ki, sub ijsdem poenis, ad instantiam Nuntiorum,
vel unius, y decyzyą także judiciorum, ut supra,
semotis omnibus dilationibus et motiomibus, ferowuć
ma: to przy tym dolożywszy, że te pieniądze
Poseł każdy wziąwszy, sine quavis exceptione sta-
wić się powinien będzie na Seymie; ezcepia so-
la vera infirmitate, sub poenis, ut supra, ijsdem,
€t duplicis pensionis summae a Iudicio Terrestri,
vel gjus Camerario recepiae. O co się także po-
winieu będzie przed Grodzkim, albo Ziemskim
Sądem, stawić takowy Poseł, y sprawie absque
omnibus dilationibus et appellationibus, y temu sub-
Jacere, co on'sąd nakaże.

Okazowanie Powiatu Puckiego.

94. A iż Powiat Pucki nad morzem, zkąd
niebespieczeństwa wielkie, y prędkie przypada-
ią; do tego przy granicy Pomorskiey, gdzie
żołnierz nieprzyiacielski przychodząc, szkody
czyni, leży, ktorego Powiatu obywatelom nie-
bespieczno pod Starogard, do dwudziestu mił
tam y sam na okazye iezdzić: auihoritate Con-
ventus pracsentis postanawiamy: aby te okazye
szlachta, y obywatele tameczni, przed Sądem
swym Ziemskim, czasu naznaczonego przed Pu-
ekiem przez trzy lata, a czwartego roku gene-

 

389

raliter pod Starogardem odprawowali. A Pan
Sędzia regestra, tam absentium, quam praeseńtium,
do Wielinożnego Pana Woiewody swego Po-
morskiego odsyłać powinien. Ktore tio okazowa-
nie, sub poenis in constitutionibus Regni, o oka-
zowaniu, sancitis, odprawować się ma.

Approbacya kontraktu, y arendy ekonomiy Rogo-

zińskiey.

95. Kontrakt z skarbem naszym, a Urodzo-
nym Ianem Działyńskim, ratione naprawy, y
arendy ockonomii Rogozieńskiey, do lat dwu-
nastu zawarty, y ręką świętcy pamięci K. I. M.
Pana Oyca naszego podpisany, y potwierdzony:
a na nakłady, ktore przyrzeczony Starosta, albo
Oekonom nasz, czyni, y daley czynić będzie,
wzgląd maiąc; ieszcze do lat pierwszych, lata
cztery przydaiemy, pod tymiż kondycyami, kto-
re w kontrakcie są wyrażone.

Przepisanie starych ksiąg Grodzkich Sieradzkich, y
Ziemskich Sieradzkich, y Szadkowskich.

96. Veiustas sama, że niemało napsowałą
ksiąg, tak Grodzkich, iako y Ziemskich $ie-
radzkich, y Ziemskich Szadkowskich; aby da-
ley do zniszczenia nie przyszły, pozwalamy po-
mienione księgi stare, w regestrzykach pisane
Grodzkich, Sieradzkie, za kosztem Naywiele-
bnieyszego X. Iana Wężyka, Arcybiskupa Gnie-
znieńskiego, Regni nostri Primatis, primique Prin-
ełpis: a Ziemskie Sieradzkie, y Szadkowskie, za
kosztem Wielebnych Xięży, Macieia Łubińskie-
go, Kuiawskiego; Stanisława Łubińskiego, Pło-
ckiego; Iakubu Zadzika, Chelmińskiego; Kan-
clerza Koronnego, Biskupow, przepisać: ktore-
go przepisania Ziemskich, Sąd Ziemski Sieradz-
ki, a mianowicie, Urodzony Alexander z Otoka
Zaleski, Podsędek Sieradzki; a Grodzkich, Urząd
Grodzki z Deputatami, ktorych sobie te Powia-
ty na Seymiku Szadkowskim die 12 Aprilis obio-
rą, doyźrzeć maią, y z dawnemi nowo przepi-
sane zkorrygować; y zkorrygowane rękami swy-
mi każdy zpodpisować; a potym wszystkie we-
społ, tak stare iako y nowe przepisane, Ziem-
skie, Sąd Ziemski, a Grodzkie, Urząd Grodzki,
chować będą. Także nowo przepisane , pro au-
thenticis habebunfur.

Surrogacya Sieradzka.

97. Surrogacyą tempore Interregni, Urodzone-
go Marcina z Walewice Walewskiego, Podko-
morzego Sieradzkiego, za surrogacyi pomienio-
nego Podkomorzego, approbuiemy.

Laudum Ziemie Bielskiey.

98. Laudum Ziemie Bielskiey, w Woiewodz-
twie Podlaskim, de data in Curia Branecen: fe-
ria quinla, post jesta solennis: Pentecostes proami-
ma, anno 1632 sub Conventu particulari sanci-
łum, in toto approbuiemy: si tamen turi commu-
aż non fuerit contrarium.

821
822

890

Dochodzenie ran Ziemie Bielskiey.

99. Konstytucyą 1611 Powiatu Drohickiego,
w Woiewodztwie Podlaskim, o dochodzeniu ran,
in toto od Ziemie Bielskicy przyjętą, reassumo-
wawszy, approbniemy.

Xiąg Seymowych, Trybunalskich, y Ziemskich Piotr-
kowskich, chowanie.

100. Xięgi Seymowe, Trybunalskie, y Ziem-
skie Piotrkowskie, przy kościele farnym, że w
wielkim są nicbespieczeństwie od ognia, pozwa-
lamy Sądowi Ziemskiemu Sieradzkiemu, one do
Oycow Dominikanow przenieść, (na co pomie-
nieni Oycowie pozwalaią) y tam iako na nay-
bespiecznieyszym micyscu chować dopuszczają,
za kluczami tegoż Sądu Ziemskiego Sieradzkie-
go. Ktorą ich uczynność łaską naszą zrpełnie
rependere chcąc, względem tego xiąg chowania,
z Woytowstwa Piotrkowskiego, perpetuis tempo-
ribus, grzywien pietnaście, sub poena centum mar-
carum sołven: et Iudicio Tribunalitio repeten: po-
zwalamy. Ktore to Woytostwo miastu Piotrko-
wowi, na poprawę mnrow tamecznych, inkorpo-
rniemy, według przywileiu dawnego, miastu te-
mu danego; sałvo nihilominus jure moderni posses-
soFis.

Approbacya dobr Oycom Karmelitom konwentu Po-
znańskiego.

101. Konwent Poznański, iż anno 1413 fol-
warku nazwanego Starołęka y Czapury, za kon-
firmacyą Krola Władysława Kazimierza, zuwsze
był in pacińca possessione: przeto y teraz autho-
ritate Conventus praesentis, pomienione dobra kon-
wentowi Poznańskiemu waruiemy, y totaliter cum
juribus onych zachowuiemy, non pracjudicando
juribus et privilegijs, ieśliby kto in contrarium do-
wodnieysze pokazał.

Grod wieczny Przemysłski.

102. Za zgodą wszech Stanow, y prośbą Po-
słow Ziemskich Woiewodztwa Ruskiego: posta-
nawiamy Grod wieczny w Przemyślu, przykła-
dem Grodow inszych Koronnych.

Grod wieczny Łukowski.

103. Za usilną instancyą Posłow Powiatu
Łukowskiego, postanawiamy, iż akta Grodzkie
Łukowskie wieczne bydź maią, według zwycza-
iu inszych Grodow wiecznych: ktore też akta
vim perpetuitatis brać poczną we cztery niedzie-
le, po skończenin Seymu tego.

Restytucya do czci, Grotow małżonkow.

104. Za zgodą wszech Stanow, y za prośbą
Posłow Ziemskich, także za satisfakcyą stronie
przeciwney Urodzonych, Lana Grota, y Dorotę
Bieńkowską, małżonkow, ad pristinum honoris
statum przywracamy, y dekreta vigore praesentis
constitutionis kassuicmy, y nmarzamy.

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONĄCYI

Restytucya do czci Iana Moszyńskiego.

105. Za wniesieniem do Nas prośby Koła
Poselskiego, y pozwoleniem Panow Rad naszych,
także wypuszczeniem z inlamii strony przeci-
wney; więc też maiąc wzgłąd na zasługi Uro-
dzonego Jana Moszyńskiego, ktore z młodych
lat swoich szukaiąc tey restytucyi honoru, od
Moskiewskiey expedycyi, po wszystkie po tym,
znacznie y odważnie, Nam, y Rzpltey y ś. p.
Przodkowi naszemu oddawał: zgodną uchwałą
Seymu teraźnicyszego, wszystkie dekreta y in-
famie nań ferowane, z niego znosimy, y wie-
cznemi czasy kassuiemy, y do pierwszego ho-
noru, wszelakich praw y swobod szlacheckich,
iego przypuszczamy, y od win, y obowiązkow
wszelakich prawnych, wolnym go czyniemy.

Zniesienie poenarum łegum, cum restitutione, Uro-
dzonego Hieronyma Lasockiego, cum complicibus.

106. Uważaiąc przykłady świątobliwych Przod-
kow naszych, Krolow Polskich; iż ci, ktorzy
podług prawa na uczciwym karanie odnosili,
ad pristinum honoris et foriunarum statum przy-
wracani bywali: y My też wzgląd maiąc na za-
sługi dawne starożytnych, upadłym na początku
panowania naszego, chcąc benignam podać ma-
num, y drogę do dalszego Nam, y Rzpltey słu-
żenia otworzyć, niemniey też patrząc, że y stro-
nie ukrzywdzoney dosyć się stało; Urodzonego
Hieronyma Lasockiego, y iego pomocnikow, na
Seymie y Trybunale, anzo 1631 wzdanych in
poenis legum, authoritate praesentis Conventus ad
pristinum honoris, et fortunarum statum, przywra-
camy: waruiąc, iż im te dekreta, y potomstwu ich,
niwczym, processy, y insze pony, ez kac occasio-
ne emergen: (ktore iuż z nich znosim) szkodzić
nie będą wiecznymi czasy. Z tą iednak kondy-
cyą, aby pod tę teraźnieyszą expedycyą, Mo-
skiewską, swym kosztem stawił koni dwadzieścia
pod chorągiew naszę dworską; za altestacyą
Hetmańską.

Zniesienie infamii, z Adama Przesmyckiego.

107. Za instancyą Senatu y Koła Poselskie-
go, infamią na Urodzonym Adamie Przesmy-
eckim, iako o wyilachanie z woyska y niedosłu-
żenie, in contumaciam, na Seym anni 1927 otrzy-
maną: uważaiąc niewinność iego, y mężną w
expedycyi Pruskicy odwagę uczynioną, perpetuis
temporibus z niego znosimy, y onego ad pristi-
num nobilitatis statum przywracamy.

Gleyt Urodzonego Woyciecha Sudrawskiego.

108. Za gorącą prośbą Panow Posłow, y
konsensem Stanow wszystkich, Urodzonemu Woy-
ciechowi Sudrawskiemu, pozwalamy na Scymie
szczęśliwey Koronacyi naszey głeytu do blisko
przyszłego Seymu: w ten iednak sposob, aby
na teraźnieyszey expedycyi Moskiewskiey, przy-
slugi znaczney od Wielmożnego naszego Het-
mana attestacyą ukazał; ktorą gdy pokaże, na
ten czas onego do czci przywrocić obiecuiemy.

823
824

ZA WŁADYSŁAWA rv rm. 1633.

Gleyt Urodzonemu ierzemu Krokowskiemu.

109. Za zgodą Stanow Koronnych, na przy.
czynę PP. Posłow Ziemskich: auihoritate Con.
ventus pracsentis, gleyt Urodzonemu Ferzemu Kro.
kowskiemu do blisko przyszłego Seymu pozwą.
lamy: z tą iednak kondycyą, iż tym czasem po.
winien będzie koni dwadzieścia pod chorągiew
gwardyi naszey, na expedycyą Moskiewską sta.
wić, y sam co znacznego sprawić. A gdy dą
Pan Bog na przyszłym sześćniedzielnym Sey.
mie od Hletmanow naszych, że temu dosyć uczy.
nił, pokaże: tedy tam na ten czas dekret tey
infamii z niego znieść, y ad pristinum honorein,
statum, onego przywrocić obiecuiemy.

Sleyt Umadzaneme Mantowi Lobadowskiamn

110. Częścią na usilną proźbę PP. Posłow
Ziemskich, częścią też na zasługi Urodzonego
Marka Lachodowskiego, Krolowi L M. ś. p.
Panu, Oycu naszemu oddawane, nie mnieyszy
respekt maiąc; ponieważ też y satysfakcyy siu.
szną, parti praesttit: onemu za zgodnym zezwo. |
leniem PP. Rad naszych gleyt z Kancellaryj
naszey wydać Tozkazaliśmy, y ad pristimen hov
naris statum onego przywracamy, ieśli osobą swą
y kosztem swym na expedycyi Moskiewskiey |
slużyć będzie, y na to attestacyą ITotmańską ną
przyszłym Seymie sześćniedzielnym pokaże.

Rzeki portowe w Woiewodztwie Wołyńskim.

111. Wielką w tym stan szlachecki ina szko.
dę, że na rzekach portowych, słupy, tamy, y
groble, statkom wodnym przeszkadzaiące, są po.
robione: przeto reassumuiąc konstytucye wszyst.
kie otymuczynione, warniemy, aby wszystkie an.
pedimenta navigantium, na rzekach Sluże, y Bugu y
Horyny: mianowicie tamy, młyny, w Brześciu, w
Bereuciu, Beretyczach, Husyennym,y inne wszyst.
kie na tych rzekach, naydalcy Iana Swiętegą
Chrzciciela przyszłego, sub poena mille marcarum
ad cujusvis instantiam, in quovis Iudicio Castrensę
sine appellatione et Tribunal: Lublinen: repeten;
zniesione były.

Rewizya w Bielcu, y w Pijanowicach.

112. Za prożbą Poslow Ziemskich, na rewi.
zyą do obeyrzenia gaci w maiętności Bielcu,
Urodzonego N. Boguckiego, Łowczego Sano.
ekiego: także na rewizyą mostu w Pijianowi.
cach, Urodzonego Gabrycla Biereckiego, Pisa.
rza Przemnyslskiego; także y na ustawienie ełą
w przerzeczonych włościach, naznaczamy: cę
aby na przyszły da Pan Bog sześćniedzielny
Seym do wiadomości naszecy y Rzpltey, in sujji.
eientissima forma, iak o rewizyi, iako y posta.
nowieniu cła, przyniesiono było, mieć chcemy,

0 gaci Brześciańskiey.
113. Maiąc przełożono od Posłow Woic.

wodztwa Ruskiego, iż naznaczenie cła na po.
prawę gaci Brześciańskiey, y Raytarowskiey, y

391

tam Urodzony Andrzey Bogucki, Kasztellan Sa-
nocki, y panny zakonne klasztoru Samborskie-
go podeymuią, żadną miarą wydolać nie moga:
przeto znowu Rewizory nasze, do uznania tego
y postanowienia myta naznaczamy; ktorzy aby
Nam y Rzpltey naszey, na przyszłym da Pan
Bog sześćniedzielnym Seymie, o wszystkim do-
statecznie referowali, mieć chcemy.

Libertacya miasta Mikołaiowa y Glinian.

114. Zrozumiawszy Posłow z Woiewodztwa
Ruskiego, iż miasteczko Mikołaiow iest bardzo
za inkursyami Tatarskiemi, y przez ogień spu-
stoszone, y chcąc aby się iakokolwiek ratować
mogli obywatele tameczni, onych od podatkow
wszelakich do czterech lat uwalniamy: ktora li-
bertacya y miasteczku Glinianom służyć ma.

 

Kommissye Podolskie.

115. Rozgraniczenie dobr Rzpltey z szlache-
ekiemi, w Woiewodztwie Podolskim leżących,

jaby podług konstytucyi 1613 doszło: toż aby

y Woiewodztwu Bracławskiemu służyło, po-
zwalamy.

Rewizya Urodzonemu Gruszeckiemu.

116. Iż Urodzony Bronisław Gruszecki, wo
wsi naszcy Hołoskowie, w Woiewodztwie Po-
dolskim leżącey, fortecę zmurował: przeto dla
Lrewizy tey tam fortece, naznaczamy Łaśnie Wiel-
możnych, Marcina Kazanowskiego, Podolskiego:
Stanisława Potockiego, Bracławskiego, Woie-
wodow ; Urodzonych, Ierzego Dydyńskiego, Sę-
dziego: Woyciecha Kalinowskiego, Łowczego:
Kaspra Matczynskiego, Woyskiego Kamienieckich:
ktorzy o czasie porozumiawszy się, na micysce
tamto ziadą; kędy nietylko sumpt iego włożo-
ny, ale y to, ieśli Rzplicy ta tam struktura po-
trzebna iest, uważą: a potym na przyszłym Sey-
mie censurae Reipublicae to subjacebit.

Deklaracya liczby prowiantowey Urodzonego Stani-
sława Gaiowskiego.

117. Sprawę prowianiową Urodzonego Stani-
sława Gaiowskiego, Dworzanina, y Prowiani-
Magistra naszego, w ktorey dlaiego na on czas
przy czynieniu liczby niegotowości pewne z nim
dekreta w Trybunale Radomskim zaszly, cum
documentis et _beneficijs quibusvis luris in integrum
restituimus, aby znowu teraz iuż paratior, z sum-
my na prowiant Pruski wziętey liczbę uczynił,
do skarbu authoritate Conventus praesentis odsy-
łamy.

Skład winny w Balogrodzie.

118. Za proźbą Posłow Ziemskich, y za spol-
ną zgodą wszech Stanow, pozwalamy Urodzo-
nemu Adamowi Balowi, składu winnego, czasy
wiecznemi, do miasteczka iego dziedzicznego Ba-
łogroda, z wolnościami y prerogatywami takimi,
iakie insze miasta pograniczne nosze, y PP. du-

 

daleko się rozciągaiącey, sumpty wielkie, ktorę

chownych y świeckich, maią.

825
826

827

392

Kamieńca y Sniatynia, libertacya od złotych trzech-
set pieniężnego myta.
119. Obywatele miast naszych pogranicznych,

Kamieńca y Sniatynia, ktorzy częstym inkur-|

syom pogańskim są obnoazj, a rożnych myt e-
xakcyą uciążeni zostawaią: przeto od myta pie-
niężnego ratione złotych Polskich trzechset, y
ewekcyi, gdy ktory z tych obywatelow dla za-
bieżenia żywności sobie y miastom tym, za gra-
nice poiedzie; wolnymi ich czynimy: y wzglę-
dem takicyże summy, przywiley od ś. p. świe-
żo zmarłego Pana, Oyca naszego dany, wzglę-
dem czwartego grosza approbuiemy, miastu zaś
Sniatyniowi myta sztukowego od kupcow cu-
dzoziemskich po groszy sześcin, do lat dziesiąci
pozwałamy: ktore Starosta nasz miasta tego,
na prędką fortyfikacyą tameczną obracać będzie.
Liczbę iednak na Seymie każdym, y liquidacyą
percepty y expensy, Podskarbiemu Koronnemu
uczynić powinien zostanie.

Miasto Wiślica.

120. Iż to miasto po kilka kroć przez ogień
zniesione iest, y do tego czasu ieszcze nie po-
budowało się : proroguiemy mu wolności od wsze-
lakich podatkow, Nam, y Rzpltey powinnych,
do lat czterech.

Okazowanie Ziemie Nurskiey.

121. Dla złych przepraw, y odległości oby-
watelow, że okazowanie Ziemie Nurskiey, na
oznaczonym prawem mieyscu commode odprawo-
wać się nie może: postanawiamy, aby pod Ostro-
wią okazowanie odprawowane było.

Rewizya groble w Zawadach.

122. Nader potrzebnie, na złey bardzo prze-
prawie, z wielkim swym kosztem, Wielmożny
Woiewoda Bełski, groblą w Zawadach maiętno-
ści swey zbudował: zaczym względem podiętych
kosztow, konferowaniem cła chcąc onemu gra-
tińcari, Rewizorow naszych na uznanie tey tam
fabryki, naznaczamy.

Libertacya miasta Kijowa.

123. Miasto Kiiow, przy dawnych prawach
y wolnościach zachowuiemy: y nie tam woysku
Zaporowskiemu, dla przeszkody wielkiey sądom
tamecznym, ale w Kaniowie, płacą od tego cza-
su naznaczamy. Toż miasto od wszelkich ceł, y
myt, y spławu wodnego, w W. X. Lit. nowo
podwyższonego, aby było wolne, postanawiamy.

Miasto Wiśnia.

124. Aby miasteczko Wiśnia, gdzie Seymiki
Woiewodziwa Ruskiego odprawują się; iż iest
bardzo przez stanowiska, stacye, y leże żołnier-
skie zniszczone, y przez częste pożogi spusto-
szone, dla czego y gospod wcześnych, ani w in-
szych rzeczach wygody obywatele na Scymik
przyieżdżaiący mieć nie mogą: poratować się
mogło, za prożbą Posłow Ziemskich, ono od

 

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYI

leży, stanowisk, y stacyi żołnierskich, uwal-
niamy,

Indigenat Zdenka Szampacha.

125. Znaczne merita, na usłudze Rzpltey pod
expedycyą Pruską, Urodzonego Zdenka Szam-
pacha, przez syna lego z pewnym pocztem ludzi,
Nam y Rzpltey oświadczone, maiąc przed oczyma;
y originem iego z przodkow narodu Polskiego; y
Koła Poselskiego na przeszłym Seymie anno 1631
consensum, za indigenę Państw naszych, cum stirpe
ex lumbis ejus promanante, authoritałe Comventus
praesentis, consensu oboyga narodow accedente,
przyimuiemy: z tą kondycyą, że się intra seren-
nium, z obcych Państw, do Państw Rzpliey wy-
niesie: a inferim juramentum fidelitatis przed Na-
mi, y Senatem naszym, sam, y zsynem swoim
dorosłym uczyni.

Miasto Kleparz.

126. Iż miasto Kleparz za dopuszczeniem Bo-
żym spustoszało, aby się tym prędzey porato-
wać mogli obywatele iego: od podwody, y po-
datkow do czterech lat, wolnymi ich czyniemy
wszystkich.

Miasto Krakow.

127. Miastu Krakowi, od towaru wszelakie-
go, wedlug oszacowania, od grzywny po gro-
szu, inkluduiąc w ten grosz puł grosza, per
constitutionem amuii 89 od K. I. M. ś. p. Zy-
gmunta nadanego, do sześćniedzielnego Seymu
pozwalamy: z tym dokladem, aby to się obra-
cało na restauracyą ratusza Krakowskiego, z
czego rachunek mieszczanie czynić będą po-
winni.

0 okazowaniu.

128. Iż niektore Woiewodztwa , podług da-
wnych zwyczniow, nazaiutrz po Przewodney Nie-
dzieli okazowania odprawować zwykły: waru-
iemy osobom publicznym, ktorzy Senatorskie
y Poselskie funkcye na tym BSeymie odpra-
wowali; że luboby dla odległości mieysca, na
to okazowanie nie ziechali się, penom ża-
dnym podlegać nie maią: także y osoby te, kto-
reby przy Ichmcinch Panach Senatorach były,
za attestacyą Marszałkow naszych.

Libertacya miasta Szydłowa.

129. Iż miasto Szydłow, z zamkiem, y z ko-
ściołami od swawolney kupy do szczętu iest
pogorzałe: aby obywatule tarneczni, do pobudo-
wania prędszego przyść mogli, a zatym ad one-
ra Reipubl. ferenda, sposobnicysi byli, authorita-
te Conventus praesentis, onych do lat czterech od
podatkow wszelakich wolnymi czyniemy.

Okazowanie Woiewodztwa Podlaskiego, y Roki Su-
raskie. ”

130. Woiewodztwa Podlaskiego, Drohickiey,
y Mielnickiey Ziemie, pod Drohiczynem, a Zie-
mi Bielskiey pod Surażem, z tę stronę rzeki Li-

828
829

ZA WŁADYSŁAWA Iv R. 1633.

zyku, Daniełowu, feria secunda post Dominicam
Ezaudi, propter inundationem fluvij Narew, et alio-
rum, okazowanie naznaczamy juzta legis prae-
seriptum: y Roki Surazkie w niedoyściu Brań-
skich; we trzy niedziele ab aciu Brańskich, od-
prawować się w Surażu maią, y pozycye łoco
terminorum w Tykocinie, odprawowane będa.

Akta Sądow Kapturowych Brańskich.

131. Acta Sądow Kapturowych Ziemie Biel-
skiey, przez Marszałka tamecznego, y Deputa-
ty in sequestrum Iudicij Terrestris, aby były od-
dane Pisarzowi Ziemskiemu z Grodu Brańskie-
go, z iuszymi aktami Ziemskiemi in futurum cho-
wane.

Liberiacya miasta Bobrki,

132. Uważaiąc wielkie desolacye przez in-
kursye pogańskie miasta Bobrki, że prawie fun-
ditus zniesione y spustoszone iest: na proźbę
Posłow Ziemskich, dla wspomożenia obywate-
low iego, do lat czterech od podwod, y wszelaą-
kich inszych podatkow, wolnymi ich, vigore con-
stitutionis praesentis, czyniewy.

O poenach Woiewodztw Fruskich na Trybunale.

133. Iż rożna interpretacya pen Woiewodztw
Pruskich na Trybunałe bywać zwykła: deklą-
ruiemy, iż tylko in causis ezecutionis ret judicatac,
jpoena quinquaginta aureorum iść ma; w inszych
sprawach ex eausis simplicibus, et crudae citatio-
nis, non solutione, et satisfactione peny trium mar-
carum, rozumiane y skazane bydź maią.

Rewizya zamku Lubelskiego.

134. Odnieśli Nam obywatele Woiewodztwą
Lubelskiego, iukoby zamek Lubelski miał do
wielkiey ruiny przychodzić: czemu zabiegaiąc,
naznaczamy wprzod Rewizory nasze, aby oni
uznawszy sumpt tey tam restauracyi, Nam to
na przyszły Scym sześćniedzielny odnieśli.

Approbacya przywileju na plac Oycom Bernardynom
Ostrzeszowskim.

135. Przywiley na plac Oycom Bernardynom
na. gruncie zamku Ostrzeszowskiego wydzielony,
przy kościele od Nas dany: authoritate praesen-
tis Conventus approbuiemy, y onym ten pluc wię-
cznemi czasy do klasztoru ich, tamże nowo za-
Jożonego, inkorporniemy.

Indigenat Guldensternow.

136. Uważniąc merita Urodzonych Eryka, y
Zygmunta Guldensternow, w dotrzymaniu wiary
stateczney K. I. M. ś. p. y Rzpitey za indygeny
Państw naszych przyimuiemy.

Okazowanie Wolewodztwa Kiiowskiego.

137. Iż dla powodzi Dniestru rzeki, Woię.
wodztwa Kiiowskiego obywatele na popis pod
Zołtomirz, na Przewodny Poniedziałek zieżdżać
nie mogą: tedy od tego czasu okazowanie swoie

 

 

393

w pierwszy Poniedziałek po Świątkach odpra-
wować powinni będą.

Roki Ziemskie Zambrowskie.

138. Konstytucyą anni 1593 o przywolaniu
Rokow Ziemskich Łomzieńskich, deklaruiemy:
iż nietylko Powiatowi Łomżeńskiemu, Koliń-
skiemu, Ostrołęckiemu; ale też Zambrowskiemu
(ieżliby propter aliqua legalia impedimenta nie
doszły) per acclamationem według wzwyż opisa-
ney konstytucyi, w Zambrowie sądzone były,
służyć ma. .

Laudum Xięstwa Zatorskiego.

139. Łaudum Xięstwa Zatorskiego, y Oświę-
cimskiego, na rozboyniki uchwalone, approbuie-
my: tak, żeby nic granicom Woitewodztwa Kra-
kowskiego z Xięstwem Zatorskim, y Oświęcim-
skim, nie derogówało.

Utwierdzenie przywileiu Stanisławowi Kiszcze:

140. Przywilete w roku 1552 świętey pa-
mięci Krola Zygmunta Augusta, na kupno wie-
czyste kamienice, Wielmożnym, Stanisławowi
Kiszcze, Woiewodzie Witepskiemu, y Annie
Radziwiłownie, małżonkom, w mieście naszym
Wileńskim, na Niemieckiey Ulicy leżącey, dany,
y przez ś. pamięci K. I. M. Oyca naszego, y
Nas samych konfirmnowany: we wszystkich pun-
ktach, artykułach, y kontentach, tak iako kon-
firmacya nasza pewnym osobom, y sukcessorom
ich, na tym Seymie Koronacyi naszey dana,
opiewa, na wieczne czasy ztwierdzamy, y ap-
probuiemy.

O wyprowadzeniu zboża za granice.
141. Konstytucya anni 1631 ktora, aby ża-

den cujuscungue status et conditionis zboża sku-'

pować, y za granice wywozić nie śmiał, za-
brania: co że się zdało bydź z uciążeniem nie-
ktorych, authoritate hujus Conventus, tę konsty-
tucyą abroguiemy.

Roki Ziemskie Lidzkie.

142. Roki Ziemskie Lidzkie, iż, trzeci raz w
rok na Troycę Świętą, za przypadaniem ter-
miau Powiatu Lidzkiego w Trybunale sądzić
się nie mogą; a tym samym przewłloka się
sprawiedliwości świętey dziecie: przykładem tedy
inszych Woiewodztw, y Powiatow W. X. Lit.
ten termin odsądzywama Rokow na Troycę
Świętą znosimy: a drugie pod tąż mocą, we
dwie niedzieli po Wielkieynocy składamy, na
ktore Sąd Ziemski ziachać, y funkcyą Urzędu
swego odprawować powinien będzie.

Roki Ziemskie Rzeczyckie.

143. Za instancyą obywatelow Powiatu Rze-
czyckiego, Sądy Ziemskie Rzeczyckie, przykła-
dem innych Powiatow, aby były na dwuch
mieyscach odprawowane, pozwalamy: ktorych
połowica pierwsza, to iest niedziel dwie, w

830
831

394

mieście naszym Rzeczyckim; a druga w Rocha-
czewie, maią się sądzić.

Dem sądowy w Brześciu Litew.

144. Według konstytucyi anni 1578 plac na
dom sądowy w Woiewodzitwie Brzeskim wy-
mierzyć roskazuiemy, na ktorym dom zbudować,
y sklep na chowanie ksiąg murować maią. Na
co pozwoli obywatele Woiewodztwa tego, nuł-
lis exceptis, po groszy czterech Polskich, inklu-
duiąc w to bona terrestria: ktore pieniądze przy
poborze wybrane, przez Poborcę na Seymiku
naypierwszym położone bydź maią; a tam do-
piero strukturę tego domu, ktoremu między sobą
zlecą,

Iarmarki Brzesckie.

145. Iarmarki rniastu Brześciu przywilejem
nadane, konstytucyą approbnuiąc, do skutku przy-
wodząc, postanawiamy: aby żaden, cujuscunque
condlitionis, żadnymi sposoby tym iarmarkom nie
przeszkadzał, sub poera trecentarum marcarum;
o ktorą z każdym forum w Grodzie, z mieszcza-
ny in Offcio Civili; a z żydy przed Starostą
naznaczamy, sałva appellatione na Trybunał.

O wchodach, y wstępach do puszcz, y iezior, dobr
naszych.

146. Wszelakie wstępy, wchody do puszcz,
iezior, y rzek, ua ktore zdawna ordo equestris
prawo swoie ma, y bywa ir usu ich, przy swo-
ich prawach w cale ma «t integre zostawać:
gdzieby taka z poddanymi dzierżawcy naszymi
urosła rożnica, nieodwłocznie differentias przez
Kommissarze uspokalać mamy.

Most na rzece Solcu.

147. Za zepsowaniem mostu przez Soleą,
wielka się szkoda dzieje, y trudność ifineranti-
bus, chociaż na poprawę przepraw tych pewne
daniny obywatele tameczni trzymaią; przeto
chcemy to mieć, aby wedlug dawnych zwycza-
iow, tenentes eo respectu bona, mosty te porząd-
nie co nayprędzey naprawili, sub poena amissi-
onis fundorum, et refusione damnorum, temu, co
przez to szkodował: o co Jorum każdemu w
'Trybunele.

Skład solny Lubelski.

148. Za prożbą obywatelow Worewodztwa
Lubelskiego , pozwoliliśmy w Połowach skład
soli szlacheckiey Woiewodztwa Lubelskiego, U-
rzędowskiego, y Łukowskiego, Powiatow: ktory
authoritate praesentis Conventus utwierdzamy.

Mikołay Ostrorog, Podstoli Koronny,
Marszałek Koła Poselskiego.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

KONSTYTUCYE
SEYMU WALNEGO KORONNEGO WARSZAW-
” SKIEGO DWUNIEDZIELNEGO,

ROKU PAŃSKIEGO 1634.
W Bnię Pańskie Amen.

WŁADYSŁAW IV
z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Liteu-
skie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Żmudzkie, dn-
flantskie, y Szwedzki, Gotski, Wandalski,
dziedziczny Krol.

1. Wszem wobec, y każdemu zosobna, komuby
o tym wiedzieć nalczało, oznaymniemy: ponie-
waż za łaską Bożą szczęśliwieśmy expedycyą
Moskiewską odprawili, y pokoy wiekuisty z
tym narodem zawarli; tedy dła żapłaty woy-
skom, ktore znaczną przysługę Rzeczypospolitey
w tey expedycyi oświadczyły, y dla porachowa-
nia Woiewodztw, aby na przeszłym Seymie
Koronacyi, pozwolone podatki, y do braci wzię-
te, aequaliter wydane były: za nastąpieniem przy
tym na Państwa nasze, mimo dawne pakta, od
Cesarza Tureckiego niebespieczeństwa, inststendo
constitutioni Coronationis  Scym dwuniedzielny,
pominąwszy zwykłe solennitates, za zezwoleniem
wszech Stanow, złożyliśmy. Waruiemy iednak,
aby to prawom, y zwyczaiom dawnym, o skła-
daniu Seymow, na potym nie szkodziło. A to,
co się niżey opisało, dla bespieczeństw, całości
Rzeczyposp: za spolną wszech Stanow zgodą,
tak Panow Rad, iako y Poslow Ziemskich,
oboyga narodow, postanowiliśmy.

Pospolite ruszenie.

2. Dla następuniącego od pogan na Państwa
nasze niebespieczeństwa, pospolite ruszenie we-
dług dawnych praw, y zwyczaiow za zgodą
PP. Rad naszych, y Posłow Ziemskich, oboyga
narodow, uchwalamy; ktore w mocy y władzy
naszey, absque tamen divisione Delli, bydź ma: w
czym wszystkim konstytucyą anni 1621 reassu-
muiemy. A iż po Woiewodztwach rest szlachty
rozrodzoney nie malo, ktorzy porządnie woyny
służyć nie moga: tedy wkładamy to na Ka-
sztellany, Podkomorze, y Starosty nasze Są-
dowe, aby oni z Deputatami na to od szlachty
obranemi, na Seymach sposob należli, iakoby
to pospolite ruszenie. przystoynie odprawować
mogli. A Woiewodztwo Podolskie, według praw
y zwyczaiow swych, tę expedycyą odprawić po-
winno. Miasta także Koronne według teyże kon-
stytucyi zachowaią się. Pod ktory czas expedy-
cyt publiczney, ieśliby na ktore Woiewodztwa,
y Ziemie Państw naszych, niebespieczeństwo
następowała: My wedlug powinności naszey,
securitatem granie providere mamy. A do obrony
miasta Krakowa y zamku Krolewic I. M. Kar-
dynał, Biskup Krakowski, z chęci, y miłości

832
833

ZA WŁADYSŁAWA R. 1634.

swey ku oyczyznie, y Rzeczyposp: ludzie swoie,
tak iezdne, iako y piesze, za wolą naszą, kiedy
będzie potrzeba, obrocić ma: ktorzy pod władzą
'Wielmożnęgo Tomasza Zamoyskiego, Podkan-
clerzego Koronnego, iako Starosty tamecznego,
zostawać będą. A dla bespieczeństwa przy Na-
iaśnieyszey Krolewnie Iey Mci Siestrze naszey,
y Naywieclebnieyszym Arecybiskupie Gniezniń-
skim, y PP. Kommissarzach pewnych traktatow
Rzeczpospolitą zachodzących, pewne osoby szla-
checkie, na regestrze osobnym do ksiąg Grodz-
kich Warszawskich podanym, mianowane, od
pospolitego ruszenia na ten czas wolne bydźż
maią. Woiewodztwa, y Powiaty ukrainne, za
trzecimi wiciami, na granicach swych, w takiey,
iaka ma bydź gotowości, pospolitym ruszeniem, |
czekać nas maią. Ziemia Wieluńska, iż Cho-;
rążego w leciech pedeszłego ma; tedy na miey-
sce icgo do pospolitego ruszenia, pro hac vice,
Kasztellan z obywatelami tey Ziemi, substytuta
szlachcica osiadłego, ad id munus obeundum
godnego, obrać ma.

 

Pospolite ruszenie W. X. Litewskiego.

3. Wielkie Xięstwo Litewskie, przestrzegaiąc
praw, y zwyczaiow dawnych, sine divisione, po-
spolite ruszenie, sałva securiłate granic swoich,
pozwoliło: do ktorego pospolitego ruszenia ie-
śliby przyszło, na Relacyinych Scymikach ob-
wieścić ich wedle prawa mamy; za ktorym
oznaymieniem naszym na mieysce naznaczone,
Woiewodztwa y Powiaty ruszyć, sub poenis le-
gum, powinny będa. Ci iednak co do odprawo-
wania zapłaty, ea officijs suis należą, od pospo-
litego ruszenia wolni bydź maią.

Kommissarze pod czas expedycyi teraznieyszey.

4. Iż pod czas woienny rożne przypadaią
sprawy, ktore ez consilio Ordinum odprawować
trzeba: przeto mianuiemy Kommissarze przy boku
naszym, łako też y przy Wielmożnych Hetma-
nach naszych; z Senatu, przy osobie naszey,
oprocz rezydentow y Urzędnikow naszych, Wie-
lebnych, Macicia Łubieńskiego Kuiawskiego; Bo-
gusława TMadoszewskiego Boxę, Łuckiego, Bi-
skupow: y Wielmożnych y Urodzonych, : Kaspra
Denhoffa Sieradzkiego, Łayskiego; Philyppa
'Wołuckiego Rawskiego, Radomskiego, Woiewo-
dow: Dobrogosta Grzybowskiego Lubelskiego,
Warszawskiego , Kamienieckiego : Walentego
Plichtę Rawskiego, Kasztellanow, y Starostow.
A z stanu rycerskiego, Urodzonych, Ierzego
z Tęczyna Ossolińskiego, Podskarbiego Nadwor-
nego Koronnego, Bydgoskiego; Krzysztofa Sa-
piehę, Podczaszego W. X. Lit: Gedeona Mi-
chała Tryznę, Stolnika W. X. Lit: Brześcian-
skiego, Łemżelskiego, Zdrytowskiego Starostę.
Adama z Brusiłowa Kisiela, Podkomorzego Czer-
niechowskiego: Iana z Obor Oborskiego, Łiw-
skiego: Hieronyna Radzieiowskiego Sochaczow-
skiego: Marcyana Chełmskiego, Chorążego Kra-
kowskiego, Ryczywolskiego: Mikołaia Korycin-

395

Sędziego Ziemskiego Mielnickiego: Łukasza O-
rzelskiego, Władysława Monwida na Dorostaiach
Dorostayskiego. A do Jaśnie Wielmożnego Het-
mana Koronnego, z Senatu, Wielmożnych, Sta-
nislawa Lubomirskiego, Hrabię na Wiśniczu,
Generała Ruskiego, Sędomirskiego, Spiskiego,
Zatorskiego, Białoczerkieskiego: Marcina Kuza-
nowskiego Podolskiego, Het'rana Polnego Ko-
rounego, Tłumackiego, Nizieńskiego, Przedbor-
skiego: Stanisława Potockiego Bracławskiego,
Halickiego, Wotewodow. Alexandra DPiaseczyń-
skiego, Kacsztellana Kamienieckiego, Nowogro-
dzkiego, Hulanowskiego, Starostow. A z Ko-
ła Rycerskiego, Urodzonych, Iakoba Sobieskiego,
Krayczego Koronnego, Krasnostawskiego, Lu-
worowskiego: Ianusza Korybuta Wiśniowieckiego,
Koniuszego Koronnego, Krzemienieckiego: Miko-
łata Hrabię z Osiroga, Podstulego Koronnego,
Kościańskiego: Mikołaia Potockiego, Generała
Podolskiego : Pawła Piotra Tryznę, Oboźuego
W. X. Lit: Starodubowskiego : Alexandra Trze-
bińskiego, Podkomorzego Lwowskiego : Łukasza
Zolkiewskiego Kałuskiego, Chmielnickiego: Łu-
kasza Opalińskiego Poniedzickiego: Pioira z
Grudna Grudzińskiego, $Średzkiego, Starostow.
Woyciecha Miaskowskiego, Stolnika Podolskie-
go: Mikolata Abramowicza, Smoleńskiego Woie-
wodzica: Maxymiliana Wilczka. Ktorzy eandem
potestatem mieć maią', iako mieli in anno 1590,
y takowąż przysięgą z Koła Poselskiego Depu-
towani przysiądz maią: w żadne iednak rządy
woienne Hetmanom należące, wdawać się nie
będą.

O Trybunałach, y inszych Sądach Koronnych.

5. Iż dla pospolitego ruszenia, ixko y inszym
wszystkim Sądom TPodkomorskim, Ziemskim,
Grodzkim, Zadwornym, tak y Trybunalskiemu
Koronnemu , od sądow zwyczaynych pod ten
czas supersedować przyidzie; to iest, gdy Try-
bunał listami naszemi przed trzeciemi wiciami
będzie obwieszczony, limitowany bydź ma: ic-
dnak Grodzkie, y Qwerelle, także wszelakie sądy,
do publikacyi trzecich wici, sądzić się będą, a
skoro po publikacyi trzecich wici, y te ustawać
naią. Iesliby też pod czas elekcyi Deputatow
prawem oznaczoney, ruszyć się, abo na tey ex-
pedycyi obywatelom Koronnym bydź przyszło:
tedy Woiewodztwa, y Ziemie, feria secunda post
Jest Conceptionis B. M. V. prozima, Deputaty
na Trybunał przyszły obrać maią, ktorym Scy-
miki na zwykłych mieyscach naznaczamy. A ci
Deputaci powinni będą w pierwszy Poniedzia-
łek, post Trium Regum, w Piotrkowie iurament
zwyczaiem dawnym uczynić, y sądy swe od-
prawować. Sądy zaś Grodzkie, Ziemskie, y in-
sze wszelakie, post felicem reditum nostrum, we-
dlug kadencyi swoich, sądzić się poczną.

0 Trybunale, y inszych sądach W. X. Lit:
6. Dla uchwały pospolitego ruszenia, Sądy
Zadworne, eaceptis causis fisci, eznunc: a Ziem-

 

skiego Oycowskiego, Starostow. Adama Raczka,

skie, Grodzkie, także Trybunalskie, za oznaymiec-

834
835

396

niem naszym na Seymikach Relacyinych ustać
maią: wszakże recentia crimina, te osoby, ktore
na terminie okazowania w Powieciech obrane
będą, porządkiem w statucie Krola I. Mci Zyg-
munta Trzeciego, W. X. Lit: służącym. odpra-
wować, y exekucyą czynić będą powinni. Pro-
testacye y relacye Woźnych, wszelakie processy
prawne, według zwyczaiow do Urzędu Grodz-
kiego Powiatowego donoszone, y przyimowane
bydź maią. A postrzegaiąc przewłoki sprawie-
dliwości ludziom ukrzywdzonym, iesliby przy-
szło do pospolitego ruszenia, postanawiamy, aby
Trybunał W. X. Lit: przez też tegoroczne De-
putaty, w Nowogrodku sądzić się zaczął, dnia
wtorego miesiąca Stycznia, roku 1635, wedle
porządku, y czasu w prawie pospolitym opisa-
nego, cum eadem authoritate et rigore odprawo-
wan, y kończon byl: od ktorego czasu y insze
wszelakie sądy, za pozwy wprzod wyniesionemi,
maią zacząć.

Exempty.
7. Konstytucyą anni 1620, o exemptach uczy-
nioną, auihoritate Conventus praesentis in toto re-
assumuiemy.

Trybunał Radomski.

8. Iż na pieniężnych ratunkach po większey
części całość y beśpieczeństwo Rzeczyposp: za-
wisło , siła na tym należy, aby się, wiedzieć
mogło, iako były, y będą wybierane podatki
Rzeczyposp: y kędy się od Poborcow obracały,
y obracać będą; tedy chcąc mieć porządek w
dosyć uczynieniu Poborcow, Trybunał w Ra-
domiu, na przeszłym Seymie szczęśliwey Koro-
nacyi naszey, uchwalony, względem pozwolo-
nych na tym terażnieyszym Seymie podatkow, z
temiż Deputatami in suo robore zostawuiemy. A
iż na przeszlym Seymie Deputata Woiewodztwa
Podlaskiego opuszczono, tedy go teraz mocą
Seymu tego, Urodzonego Woyciecha Kochań-
skiego, Podstarościego Mielnickiego, naznaczamy:
ktory rowno z drugiemi Deputaty, mieysce na
sądach taniecznych, przysięgę wykonawszy, mieć,
y sądy odprawować będzie. Czas tego Trybu-
nału poczynać się ma 26 Octob: a kończyć we
dwie niedzieli znpełnie: tam wszyscy, ktorzy-
kolwiek w podatkach przeszłych Rzeczypuspo-
litey pozostali, a in retentis podani będą od
skarbu, podymnych, poborow, czopowych, y in-
szych podatkow wszelukich Exaktorami byli, y
ktorzy się pieniędzy Rzeczyposp: tykali, także
y «i ktorzy pieniądze z skarbu wziąwszy, po-
cztow nie stawili, ktorzy nie dosłużyli; więc y
ci ktorzy podatki na obronę Rzeczyposp: na te-
rażnieyszym Seymie, tak w uniwersale poboro-
wym, iako y w konstytucyach specyfikowane,
wybierać będą: na tymże Trybunale dostateczny
rachunek, y satysfakcyą uczynić powinni. A kto
bykolwiek z nich kwitu dostatecznego nie miał,
abo dekretem Trybunalskim uwolniony nie był:
takowy vigore constitutionis praesentis, na tymże
Trybunale sine adcitatione stawić się będzie po-

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

winien: waruiąc to , aby Poborce bene posses-
sionatos obierano; a bannitowie, y ci, ktorzy in
retentis skarbowi zostali, aby obierani nie byli.
A gdy ez rationibus Poborca in retentis zostaie;
tedy nie poena 14 marcarum, ale cum' summa re-
tenta, aliam similem summam tn instanti solvere ma
sub poena peculatus, quae in dejectu super ipso de-
cernt, ae publicari, et pro ezecutione ad loci Ca-
pitaneum remitti debet.

Trybunał Skarbowy Wileński.

datkow W. X. L. tak dawnieyszych, iako y na
tym Seymie uchwalonych, za zgodą wszech Sta-
now, Trybunał Skarbowy trzyniedzielny, na Sta-
ny W. X. Lit. cuiusczngue conditionis et pracemi-
nentiae uchwalamy: na ktory Deputatow przy
Wielmożnym Podskarbim W. X. Lit. naznacza-
my: z Senatu, Wielmożnego Ierzego Tyszkie-
wica, Biskupa Zmudzkiego: Ianusza Tyszkiewi-
ca Skumina, Woiewodę Trockiego ; a przy nich
X. Marcyana Tryznę, Reflerendarza W. X. Lit.
A z Koła Poselskiego, z Woiewodztwa Wileń-
skiego, Urodzonego Mikolaia Abramowicza, Wo-
iewodzica Smoleńskiego: z Trockiego, Urvdzo-
nego Władysława Kierdeia, Sekretarza nasze-
go, y Podstolego Grodzieńskiego; z Księstwa
Źmudzkiego, Urodzonego Piotra Szuksztę, Se-
kretarza naszego, Sędziego Ziemskiego Zmudz-
kiego. Z Smoleńskiego, Urodzonego Iana Pa-
szka, Horodniczego Smoleńskiego, y Sędziego
Grodzkiego; z Polocka, Urodzonego Stefana Kor-
saka, z Nowogrodzkiego, Urodzonego Iana Ru-
dominę, Chorążego Nowogrodzkiego; z Witep-
skiego, Urodzonego Iana Ciechanowskiego, Sę-
dziego Ziemskiego Orszańskiego; z Brzeskie-
go, Urodzonego Andrzeia Terleckiego, Sędziego
Grodzkiego Pińskiego; z Msścisławskiego, Uro-
dzonego Theodora Soltana, Podstolego Rzeczy-
czkiego; z Mińskiego, Urodzonego Iana Cedrow-
skiego. Ktorzy ziachawszy się do Wilna na
dzień 16 miesiąca Oktobra, w roku terazniey-
szym 1634, tegoż dnia zasieść y przysięgę po-
dlug Konstytucyi anni 161.7 opisaną, wykonać
maią: y te sądy zacząwszy, eadem tudiciorum
authoritate et securitate, ktorą 'Urybunal TRadom-
ski w Koronie ma, przez niedziel trzy zupełnie
odprawować powinni będą. Na ktorym Trybu-
nale, wszyscy Poborcowie, Sukkollektorowie,
arendarze, ktorzy stare retenta przy sobie za-
trzymali, podatkow na Seymach przeszłych, y
na teraznieyszym Seymie uchwalonych, nie wy-
dali, liczby nie uczynili, iuramentu nie wykona-
li, y kwitow głownych nie otrzymali: obywa-
tele, na których dckreta Trybunałow Skarbo-
wych o nie wydanie podatkow ferowane są:
miasta, ktore za poiazdem slug skarbowych do-
natywy nie wydały; Urzędnicy Grodzcy, przy
ktorychby pieniądze iakie z delat podatkow nie
wydanych, lubo też y delaty, y dekreta Trybu-
nałow przeszlych Skarbowych, ad ezecutionem
nie przywiedziono, znaydowałli się, sami: a ieśli-

 

by ktory z nich umarł, potomkowie ich stanąć,

9. Dla dochodzenia wszelakich retent y po- '

836
83

ZA WŁADYSŁAWA Iv R. 1634.

y sprawić się mają, sine citationibus. Tednak aby
żaden niewiadomością się nie wymawiał, chce-
my mieć, aby do wszystkich Woiewodztw, y
Powiatow W. X. Lit. delata z skarbu, każdego
winnego de nomine mianuiąc na Seymik Rela-
cyiny posłana była, ktorą każdy Urząd Grodzki
w swoim Powiecie, do akt Grodzkich przyjąć,
y extrakty tey delaty z ksiąg wyjąwszy przez
'Wożźnych, y Generałow, do tych wszystkich
w delacie mianowanych, w swoim Powiecie ro-
zesłać powinien będzie, a relacyą Woźnych za-
raz do skarbu odesłać ma: na co wydatek z skar-
bu ma bydź wrocony, a skarb sobie z pen na-
gradzać powinien będzie. W czym ieśliby Urząd
Grodzki był niedbały, postanawiamy poenam sto
kop na Urząd; o ktorą forum ad instantiam In-
stigatoris na Trybunale: a na Woźnych y Ge-
nerałow poena privaiionis urzędow. A Wielmo-
żny Podskarbi nasz W. X. Lit. powinien będzie
po przysiędze Deputatow, przez sługę skarbo-
wego przysięglego, oddać wszystkę zupełną de-
latę zatrzymanych: retentow w podatkach. W tych
sądach Deputaci, podług konstytucyi Seymowey,
o pomienionych Trybunałach Radomskich, po-
stępić sobie maią. I-dnak na spustoszenia rożne
respektować, y abiuracye, ktore słusznie przy-
ięte bydź maią, przyimować będą. Salaria tym
Deputatom z win skazanych, na każdą osobę
po stu kop Litewskich naznaczamy: a Deputa-
tem żaden z Poborcow, y ktobykolwiek w swych
ręku miał podatki Rzeczyposp. bydź nie może.

Zapłata woyskom, y Kommissarze do teyże zapłaty
naznaczeni.

10. Acześmy byli tego pewni, że podatki na
Seymie Koronacyi naszey uchwalone, także też
y te, ktore sobie Woiewodztwa, y Ziemie na
Seymiki swe wzięły, miały wystarczyć na prze-
szłą expedycyą Moskiewską: iednak uważaiąc
koszty woienne, ktore się wielkie ez rationibus
skarbu Koronnego pokazały, y retenty ktorych
tak wiele przy Woiewodztwach, y Poborcach,
na delatach zostawa; więc y insze niebespie-
czeństwo na Rzeczpospolitą następuiące: po-
wagą Seymu ninieyszego, za zgodą wszech Sta-
now, do dwoyga podymnego na Seymikach po
Seymie Koronacyi naszey, y do czopowego,
także inszych podatkow pozwolonych, uchwa-
lamy podatki w uniwersale opisane; ktore wszyst-
kie skarb wybrawszy, za dokładem PP. Kom-
missarzow iiżey mianowanych, nikomu inszermu,
tyłko woyskom Moskiewskim, y Ukrainnym,
onymi płacić będzie powinien. Do czego na-
znaczamy Kommissorze: z Senatu, Iaśnie Wiel.
możnego, y Wielmożnyclh, Stanisława z Koniec.
pola Koniecpolskiego, Kasztellana Krakowskie-
go, Hetmana Wielkiego Koronnego, Buskiego,
Barskiego, Kawerskiego: Stanisława Lubomir-
skiego, Hrabie na Wiśniczu, Generala Ruskiego,
Sandomirskiego, Spiskiego, Zatorskiego, Biało.
cerkieskiego : Marcina Kazanowskiego. Podolskie.
u0, Iletmana Polnego Koronnego, Tlumackie.
go, Nizeńskiego, Przedborskiego: Stanisława Po.

 

 

397

tockiego, Bracławskiego , Halickiego Woiewo-
dow. Alexandra Piaseczyńskiego , Kasztellana,
Kamienieckiego, Nowogrodzkiego, Ulanowskie-
go, Starostow. Z strony naszcy: Urodzonego
Iakuba Maxymiliana Fredra Podkomorzego Prze-
mysłskiego, Sekretarza naszego. A z Koła Po-
selskiego: Urodzonych, Alexandra Trzebińskie-
go, Lwowskiego: Iana Krasińskiego, Sekretarza
naszego, Ciechanowskiego, Podkomorzych. Mi-
kołaia Smoguleckiego Nakielskiego, Piotra Szy-
szkowskiego Wareckiego, Starostow. Stanislawa
Rekarskiego Rolicę, Podsędka Brzeskiego; Szy-
mona Krzykowskiego, Miecznika Łęczyckiego:
Stanisława Sierackiego, Sekretarzow naszych.
Takżeteż Deputaci z woysk, z każdego pulku,iuata
constitutionem anni 16029 naznaczeni bydź maią.
Ktorzy Kommissarze na dzień 20 Listopada, ab-
sentia duorum, vel trium, pluriumve non obstante,
do Lwowa ziachawszy się, przy Wielmożnym
Podskarbim naszym Koronnym (ktory absque
łegali impedimento, absentować się nie ma) a
w niebytności tego z Pisarzami Skarbowemi od
Poborcow, y inszych Exaktorow, pieniądze Rze-
czyposp. odbierać, y kwity dawać woyskom,
według popisow Pisarzow przysięgłych, y Kom-
missarzow od Nas w obozie naznaczonych: a
w niedostatku popisow, według regestrow Rot-

mistrzow, y Porucznikow; iezdnych w każdey .

cwierci, a pieszych w każdym miesiącu, ktore
przysięgami potwierdzić maią, podanych, płacić
będą woysku; iednak Koronne ante omnia roz-
prawić. A gdzieby tego potrzeba ukazowala,
żeby Oberszterowie, podług submissyi swoiey,
ktorąśmy od nich wdzięcznie przyieli części in-
kiey pieniędzy poczekali; tedy ich Kommissarze
w przeszłey zapłacie długu im od Rzeczyposp.
winnego, assekurować maią: przestrzegaląc tego,
aby zbiegli y zmarli, w zapłacie komputowani
nie byli; a oni zaraz regimenty rozprawić bę-
dą powinni. 'Pymże Kommissarzom in defectu
taką, iaką anno 1609 mieli, na dobrach Rze-
czyposp. pieniędzy dostawać, za wiadomością
naszą, moc daiemy; ktorym salarium po tysiącu
złotych z skarbu Rzeczyposp. naznaczamy. Pa-
nowie Senatorowie tę funkcyą, sub neru jura-
menti prastiti, odprawić; a z Koła Poselskiego
Kommissarze, także y Deputaci z pułkow na-
znaczeni, przysiądz maią, in kanc juramenti ro-
tam: że się O to nie starał, ani na fawor ża-
den respektować, ani upominkow brać, ani o re-
kognicye komponować nic będą. Pisarze też
Skarbowi, ktorzy do tego od Wielmożnego Pod-
skarbiego naszego naznaczeni będą, taką przy-
sięgę wykonać powinni, że żadnych upominkow,
korrupeyt, brać, o rekognicye komponować, y
pieniądzmi handlować nie będą. A tym Kommis-
sarzom taką securitalem waruiemy, iako iest De-
putatom 'Trybunałn Koronnego warowana. Po
zapłacie, woysko wszystko, nie kupami, ale ro-
żno każdy, żadnych krzywd ludziom nie czy-
niąe, spokoynie, sub poenis in const. anni 1624
sub titulo (postanowienie na domową obronę,
względem swawolnikow) roziechać się ma. Przy

838
839

398

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

ktorey zapłacie, przez Hetmany, y Kommisarze! wać maią: a to się ma rozumieć o wszystkich,
nasze, wszystkim ukrzywdzonym, tak z Korony ; ktorzy pieniądze Rzeczyposp. oddawać będą. Na
w Litwie, iako y z W. X. Lit. w Koronie, ktorychby też w krzywdach reszty, abo skargi
obywatelow, o stacye pienężne, także y insze zaszły, tych sądzić maią, iakoby satysfakcyą
szkody, y excessy poczynione, sprawiedliwość, ukrzywdzeni, lubo przez stacyi pieniężnych wy-
skuteczną, według występku każdego żołnierza, | ciąganie, lubo inszym sposobem odnieśli: a do

y wedle szkody ukrzywdzonyck, ma bydź czy-
niona, za słusznym iednego szlachcica, y dwoch

|

tych tyłko samych sądow, przy Wielmożnym
Hetmanie naszym, y Kommissarzach, maią też

poddanych na to od pana wysłanych: a z miast, | bydź woyskowi Deputaci, dla odprawowania
iednego z Magistratu, a dwoch ez communitate tych sądow, zesłani z pułkow tych ktorym pła-
dowodem. Abo za odwodem żołnierskim, we-| cić będą, po iednemu, y tam Jfinaliter te sądy
dług tego, kto się bliższym pokaże, a to na pro- decydować, uspokoić, ev piuralitate votorum, ad

stą skargę, vigore praesentis constitutionis. A prae-
sidiarijs Praskim, Wielmożny Podskarbi nasz Ko-

ronny, porachowawszy podług popisu, ad rafio-"
nem kilkadziesiąt tysięcy do przyszłego Scymu,

dać ma.

Kommissarze do zapłaty woysku W. X. Lit.

11. Woyskom naszym, tak polnym iako in |
prasidijs będącym, ktore w przeszłey expedycyi|

slużyły, w zapłacie authoritate prasentis Conventus
asssekuruiąc, naco Kominissarze przy Iaśnie Wiel-
możnym Woiewodzie Wileńskim, Hetmanie W.
X. L. deputuiemy : z Senatu, Wielmożnych, -Ale-
xandra Korwina Gąsiewskiego, Smoleńskiego:
Mikołaia z Ciechanowca Kiszkę, Mścisławskie-
go: Alexandra Słuszkę Mińskiego, Woiewodow.
Alexandra Mosalskiego, Kasztellana Smoleń-
skiego. A z Kola Poselskiego : Urodzonych, Iana
'Wilczka, Podsędka Ośmiańskiego , Dworzanina
Trukczaszego naszego. Iana Karola Rostowskie-
go, Chorążego Kowińskiego. Andrzcia Kurcza
Pisarza Ziemskiego Nowogrodzkiego, y Dwo-
rzanina naszego: non obstante unius, duorum, vel
plurium absentia. Czas tey zapłaty pro die 24
„Septembr. w roku teraznieyszym naznaczamy.
Mieysce acz między Jaśnie Wielmożnym Het-
manem, a rycerstwem, miasto nasze Minsk mia-
nowane było; iednak ob meliorem commoditatem,
zręczniey w Wilnie bydź rozumiemy: gdzie wzwyż
pomienieni PP. Kommissarze przybywszy, we-
dlug popisow ktore się ukażą, z wiadomością
Iaśnie Wielmożnego Woiewody Wileńskiego,
Hetmana W. X. Lit. od Pisarza naszego Pol-
nego W. X. Lit. y Kommissarzow naszych, do
popisow regimentow pieszych, w obozie od Nas
naznaczonych, odprawowanych; a w niedostatku
popisow, według regestrow od Rotmistrzow, y
Porucznikow, tak rezdnych, iako y pieszych, iu-
ramentem komprobowanych, Wielmożnemu Haet-
manowi podanych, woysku naszemu płacić bę-
dą: w czym fidem Kommissarzow obowięzuiemy.
Ciż Kommissarze, wespoł z Wielmożnym Pod-
skarbim W. X. Lit. a w niebytności iego, ie-
śliby ob legale impedimentumm przybydź nie mogł,
z Skarbowemi Pisarzami od Poborcow pienią-
dze odbierać, y im kwity dawać będą: a skarb
kwitow, y pieniędzy dawać bez Kommissarzow
nie ma, y Poborcow kwity nie maią mieć ża-
dney wagi, bez podpisow Kommissarskich, y
Wielmożnego Podskarbiego. W czym Komnis-
sarze z skarbem znosić się, y kwity spolnie da-

 

formam Sądow Trybunalskich, do inszych sądow
nie odsyłaiąc, maią: a kiedy się ktory pulk od-
prawi, tedy Deputat tego pułku od sądow wsta-
wać ma. Tym też Kommnissarzom moc daiemy,
iaką mieli anni 1590 in defectu, na dobrach
Rzeczyposp. pieniędzy dostawać. Securitatem tey
kommissyi taką, iaka iest Sądow Trybunalskich,
waruiemy. Sularium każdemu z Kommissarzow,
po tysiącu złotych naznaczamy, z tym dokła-
dem, że poty mieszkać na miecyscu zapłaty po-
winni będą, aż się dostateczna zapłata woysku
stanie. Kommissarze ktorzy nie są Senatorij Or-
dinis z; y Deputaci woyskowi, przysięgli bydź ma-
ią, wedlug roty w kommissyi Koronney opisa-
sancy: a po zapłacie, ma się to woysko nie
kupami rozieżdżać, ale każdy zosobna, nie czyniąc
żadnych krzywd ludziom, sub poenis in constitutione
1624 sub titulo: postanowienie na domową obro-
nę, względem swawolnikow. Pod czas pospoli-
tego ruszenia, wyżey mianowanych Kommissa-
rzow, wolnych od tey expedycyi czyniemy, gdyż
na ten czas na posłudze Rzeczyposp. będą. Do
ktorego wszystkiego aktu Kommissarskiego, ma
należeć Wielmożny Podskarbi nasz W. X. L.
in casu łegalitatis Substitut tego. Przy ktorecy
zapłacie, przez Hetmany, Kommissarze nasze,
wszystkim ukrzywdzonym, tak z Korony w Li-
twie, iako y z W. X. Lit. w Koronie, obywa-
telom sprawiedliwość skuleczna, według występ-
ku każdego żolnierza, y wedle szkody ukrzy-
wdzonych, ma bydź czyniona, za słusznym do-
wodem iednego szlachcica, y dwoch poddanych
na to od pana wysłanych: abo za odwodem
żołnierskim, według tego iako się kto bliższym
pokaże, a to na prostą skargę, vigore praesentis
constilutionis.

Lauda Woiewodztw, Krakowskiego, Sandomirskiego,
Kitowskiego, Wołyńskiego, Lubelskiego, y Bełskiego.

12. Iż pomienione Woiewodztwa, pod czas
expedycyi naszey Moskiewskiey , dla następuią-
cych od pogan niebespieczeństw, lauda uchwa-
Lili, ktoremi laudabili ezemplo, podatki na żolnie-
rza złożyli, y pospolitym ruszeniem, gdyby była
na ten czas potrzeba, ruszyć się uchwalili: My,
iako tę ich ochotę do ratunku oyczyzny wdzię-
cznie przyimuiemy, tak y lazda ich pomienione
approbuiemy. "Lo iednak pozwolenie na party-
kularnych Seymach pospolitego ruszenia, y kon-
tentacye, y żołdu podniesienie, aby in seguelam

840
841

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1634.

pociągnione nie było, y starym prawom nie pre-
iudykowało, waruiemy.

Laudum, Poznańskiego, y Kaliskiego, Woiewodztw.

13. Laudum na Seymiku Srzedzkim, Poznań-
skiego y Kaliskiego, Woiewodziw, blisko prze-
szłym, przed Seymem teraznieyszym, względem
obrony domowey, y niebespieczeństwa pograni-
cznego, uchwalone, authoritate Seymu terazniey-
szego, in foto approbniemy.

0 swowolnych woluntaryuszach.

14. Iż się siła takowych znaydowało, ktorzy
maiąc się stawić na posługę naszę, y Rzeczyposp.
na woynę Moskiewską, sub praetestu wolunta-
ryuszow, swawolnie po rożnych mieyscach prze-
chodząc, wielkie szkody, łupy, mordy, rożne ex-
cessy, y wiolencye, obywatelom Koronnym, y
W. X. Lit. czynić się ważyli: przeto iako stare,
y świeże prawa, takowych pro hostibus patriae,
y infamibus deklarowali; tak y teraz mocą Sey-
mu tego, przeciwko nim te wszysikie prawa re-
assumuiąc, Urzędom wszelakim, praevia inquisi-
iione, animadwersyą, y exekucyą czynić roz-
kazuiemy, co nie ma nie derogować konstytucyi
Seymu teraznieyszego, o prolongowaniu exeku-
cyi nczynioney.

Warunek y czas wnoszenia do skarbu donatywy, Z
dobr W. X. Litewskiego czasu Elekcyi uchwaloney.

15. Staneło to in pactis conventis, szczęśliwey
Elekcyi naszey, iż z dobr naszych w W. X. Lit.
będących. donatywa sympla, według kwitow lat
przeszłych, miała bydź do skarbu wnoszona, na
założenie apparatu woiennego; temu prawu iż
się po większey części dosyć nie stało, y ledwie
kto powinności swey dosyć uczynił, a skarb pe-
wnego forum contra negligentes naznaczonego
nie ma, czynić o to nie mogł: przetoż authori-
tate Seymu teraźnieyszego, reassumuiąc posta-
nowienie na Elekcyi naszey uczynione, uchwa-
lamy, aby ci wszyscy, ktorzykolwiek od szczę-
śliwey Koronacyi naszey albo post decessum do-
żywotnikow, za przywileiami naszemi, albo per
cesstones ieden drugiemu, za konsensami naszemi,
dobra nasze trzymaią, powinni byli w roku te-
rażnieyszym, na dzicń $. Michała, w Wilnie do
skarbu się prezentować, y tę donatywę podług
kwitow ostatnich azni 1626 ktore się funduią
na dawnieyszych anni 1590 do skarbu naydaley
we dwuch niedzielach, wnieść, y napotym zawsze
to oddawanie tamże w Wilnie w skarbie, na
dzień S. Iana Chrzciciela zacząć się ma, y trwać
do czterech niedziel: ktoryby żrira praefiaum
tempus nie oddał, y prawu temu nie dosyć uczy-
nił, privationi bonorum subjacebit. O co forum na
"Trybunale Skarbowym; a za niedoszciem Try-
hunału Skarbowego, na Seymie, ad instantiam
Instigatoris, z delaty skarbowey. Na ktore zaś
dobra kwity dawnieysze oddawania donatywy
pokazaćby się nie mogły, ile in mimutioribus bo-
mis : tedy possessorowie z dzierżawcami głowniey-
szych dzierżaw znosić się maią, y płacić dona-

 

399

tywę, mediante thesauro, w rożnicach między wię-
kszemi, a mnicyszemi dzierżawcami. Temu pra-
wu ekonomie I. K. M. W. X. Lit: podlegać nie
maią: iako te ktore tey donatywy nigdy przed-
tym nie dawały, y zawsze od nich excypowa-
ne były.

Warunek exekucyi w wyciąganiu podatkow Ziemie
Ozerskiey.

16. Przełożyli Nam, y Stanom Koronnym,
Posłowie Ziemie Czerskiey, że dla podeszłych
lat swoich, Urodzony Ian Turowski, Pisarz Zie-
mie Czerskiey, do odprawowania powinności
Urzędu swego, iest niesposobny, y przez czas
dlugi Sądy Grodzkie, z ktorych podatkow za-
trzymanych, Rzpltey perdet ezecutio, dla tegoż
bydź nie mogły odprawowane: przeto uchwałą
Seymu ninieyszego, Surrogatora iemu, Urodzo-
nego Sędziwuia Leżyńskiego, pozwalamy, y aby
medietate proventus, na onera Kancellaryi konten-
tuiąc się, drugą medietatem samemu Pisarzowi
zupełnie oddawał, postanawiamy. A ta konsty-
tucya post decessum terażnieyszego Pisarza, wol-
ney na potym elekcyi szlacheckiey, nie ma nic
derogować.

Koekwacya podatkow Rzeczypospolitey.

17. Przed pozwoleniem na teraźnieyszym $cy-
mie podatkow, taką koekwacyą wszystkie Wo-
iewodztwa, y Ziemie, między sobą uczyniły: iż
podatki, ktore były na Seymie szczęśliwey Ko-
ronacyi naszey, pozwolili, y drugie do braci wzięli.
Ci, ktorzy nie wydali do skarbu przed tera-
źnieyszemi uchwalonemi podatkami, tak inko są
wyrażone w tymże uniwersale Koronacyi naszey,
wydać maią.

Evecta.

18. Wygadzaiąc terażnieyszym Rzpltey po-
trzebom, mocą tego Seymn postanawiamy, aby
kupcy indigenae po złotemu, advenae po złotych
dwu, do dawney taxy w konstytucyi 1625 sub
titulo evecta, mianowancy, żadnemi libertacyami,
y przywileiami staremi y nowemi, nie wyma-
wiaiłąc się, począwszy od publikowania w Gro-
dzie konstytucyi, przez lat dwie zupełnych, ewektę
płacić byli powinni: nie deroguiąc nic na po-
tym przywiłeiom y wolnościom, ktorych pro hac
vice tantum uchylamy. Także od zboż, y towa-
row wszelakich kupieckich wodą idących w uni-
wersałe anni 1629 sub titulo, pobor wodny, spe-
cyfikowanych, według taxy w tymże uniwersale
opisaney, okrom zwyczaynego cła y poboru u
Fordana, in duplo ewektę płacić maią. W czym
aby żaden nie śmiał defraudare Rempubl. Posta-
nawiamy, że na ktoregokolwiek plebeżun do-
świadczonoby tego, że pod wolnemi listami szla-
checkiemi, swoy towar prowadzi, płebejus poe-
nam amisstonits mercium, et 500 marcarum luere
ma: a szlachcie poenam quingentarum marcarum
fisco et delatori dividendam , Tudicio Tribunalitio
Regni, inter causas officij, ad instantiam Instigata-
ris, ee delatione cujusvis karany będzie. A ta kon-

842
843

400

stytucya tylko do dwu lat trwać ma: nie dero-
guiąc arendom, o dawnieyszey ewekcie, od skar-
bu naszego postanowionym.

Donatywa kupcow Koronnych.

19. W takim razie Rzpltey subsidia od kup-
cow uchwalamy, y mocą Seymu tego, na nie
summę sześćdziesiąt tysięcy złotych Polskich
wkładamy, ktorą oni do Wielmożnego Podskar-
biego naszegoKoronnego, pro die prima Novembris,
oddać powinni, podług konstytucyi Seymu pośle-
dnicyszego 1629.

Bonatywa miast W. X. Lit.

20. W tak wielkiey. potrzebie Rzpltey y mia-
sta wszystkie W. X. Lit. osobliwą donatywą
przyłożyć się maią: iakoż vigore Seymu teraźniey-
szego postanawiamy, aby miasto Wilno, y insze
wszystkie miasta y miasteczka nasze, donativum,
to iest mianowicie summę trzydzieści tysięcy zło-
tych Polskich złożywszy, do skarbu W. X. Lit.
przy podatkach Seymu ninieyszego uchwalonych,
w sześć niedziel po Seymikach Relacyinych im-
mediate wydać powinni. Sprawuiąc się w tym
wydaniu, podług ostatniey konstytucyi Seymu
sześćniedzielnego 1629.

Prorogacya exekucyi na swowalniki.

21. Według konstytucyi szczęśliwey Korona-
nacyi naszey, ci wszyscy ktorzy nad zakaz do-
syć surowey konstytucyi, za granice przechodzi-
li, swym kosztem w Moskwie służyć byli po-
winni: czego iż niektorzy nie uczynili, luboby
penom w konstytucyach eo nomine opisanym,
podlegli: iednak My z zwykłey klemencyi na-
szey; cam poenam na ten czas proroguiemy, z tą
deklaracyą, ieśli według konstytucyi cwierć iednę
swoim kosztem, w woysku naszym, przeciwko
poganom wysłużą, y znaczną iaką przysługę
uczynią: dopiero za wyświadczeniem y zalece-
niem Wielmożnych Hetmanow naszych, na Sey-
mie przywrocenia do czej, denogować im nie bę-
dziemy. Zachowując potym wcale konstytucyą
1604 o swowolnikach.

Vagabundi.

22. Ormianie, Persowie, Grecy, Szoci vaga-
bundi ktorzy jura civitatum nie maią, na tera-
źnieyszą potrzebę Rzpltey tak płacić będą, iako
in anno 1629.

Gedeon Michael Tryzna, Stolnik W. X. Lit.

Starosta Brzeski, Marszałek Koła Poselskiego.

* LAUDUM
WOIEWODZTWA KRAKOWSKIEGO,

PRZY OKAZOWANIU W ROKU 1634.

Ad Officium et acta praesentia Custrensta Cupi-
łan: Cracovien: personaliter veniens Generosus Hie-
ronymus Przyłęcki de Przyłęk, Dapifer Terrae Crac:

 

LAUDUM WOIEWODZTWA KRAKOWSKIEGO

Mareschalcus Congregationis nobilitatis Palatinatns
Crac: ea lustratione ejusdem nobilitatis Cracoviae
ezpedita, celebrat: obtulit Officio praesenti laudum
infra scriptum, in arduis negof'is Reipublicae san-
ciłum, manibus supra scripti Generosi Hieronymi
Przyłęcki, Dapiferi Oracovien: et infra scriptorum
Senatorum, et Officialium, aliarumque personarum
Equestris Ordinis subseriptum, petens ejusmodi lau-
dum a se suscipi, et in acta praesentiu inserere
admitti. Cujus affectationi Officium praesens_ annu-
endo, ejusmodi laudum ab ipso suscepit, et in acta
praesentia inserere demandavit. Cujus laudi tenor
sequitur talis.

1. My Rady, Dygnitarze, Urzędnicy, y Ry-
cerstwo Woiewodztwa Krakowskiego, ktorzyśmy
się na pierwszy Poniedziałek po Niedzieli Prze-
woduey, według prawa na okazowanie pod Ka-
zimierz przy Krakowie stawili; gdzie były nam
produkowane o niebeśpieczeńsiwie od pogan uni-
wersały, tak Iaśnie Wielebnego Imci X. Arcy-
biskupa Gnieźnieńskiego, Prymasa tey Korony,
iako też od Jaśnie Wielmożnego Imci Pana Kra-
kowskiego, Hetmana Wielkiego Koronnego: tak-
że listy, y zdania, referniące się do zgodney
namowy naszey, od inszych wielu Ichmciow
przednich y wielkich; mianowicie od Nayiaśniey-
szego Krolewica Imci Kardynała, Biskupa na-
szego; Iaśnie 'Wielmożnego Imci P. Krakow-
skiego, Hetmana Wielkiego Koronnego; Iaśnie
Wielmożnego Imci P. Woiewody Krakowskie-
go; Iaśnie Wielmożnego Imci Pana Woiewody
Ruskiego; Wielmożnego Imci P. Woynickiego:
ktorzy o tymże niebeśpieczeństwie, oraz tym bar-
dziey nam przestrogę daiąc, w tych tak gwal-
townych niebeśpieczeństwach upewniali. Niechcąc
my tedy deesse, za takiemi gorącemi uniwersa-
lami, przestrogami ludzi wielkich, y przednich,
tey oyczyzny naszey, y wszystkich nas, w ia-
wnym niebeśpieczeństwie, tego dnia maiąc pra-
wem pospolitym ręce związane, do niiakich kon-
sultacyr przystąpić niechcieliśmy : przyszło nam
zażyć zwykłego w tey mierze przykładu, żeśmy
naznaczyli konsultacyom y deliberacyom naszym,
mieysce zwyczayne, za zgodnym wszystkich oby-
watelow konsensem, w klasztorze S. Franciszka,
nazaiutrz po okazowaniu. Tam nie mogąc jna-
kszych na ten czas, przeciwko temu poganino-
wi, y wszystkiego Chrześciaństwa nieprzyiżacie-
lowi, ratunkow, y obrony zażyć: tęśmy wzięli
przed się, y laudo communi uchwalili.

2. Naprzod, idąc przykładem przodkow na-
szych, y na prawie pospolitym funduiąc się, po-
spolite ruszenie uchwaliliśmy: aby każdy ktory
sie obywatelem Woiewodztwa tego zacnego bydź
mieni, y ktory z prawa pospolitego ciężarowi
temu podległ, powinien był za uniwersałem Ia-
śnie Wielmożnego Imci P. Woiewody Krakow-
skiego, ktory ma bydź za froie wici roznmiany,
na mieysce od Imci naznaczone, w Woiewodz-
twie Krakowskim, nikogo nie excypuiąc, ktory
prawem dawnym nie iest excypowany, tylko tych,
ktorzy z ochoty swoiey na usługę oyczyzny na

844
ZA WŁADYSŁAWA IY R. 1634.

ten gwałt w obozie będą, sub poenis de eapedi-
tione bellica sancitis, stawić się.

3. Potym dla większey gotowości y obrony,
na taki gwałt przeciwko temu nieprzyiacielowi,
taki poczet ludzi do obozu pod regiment Iaśnie
Wielmożnego Imci P. Krakowskiego, Hetmana
Koronnego, naznaczyliśmy, y od Woiewodztwa
naszego na ratunek oyczyzny, daiemy usarzow
koni kopiynika czierysta.

4. Do ktorych ludzi Rotmistrzow naznaczy-
liśmy: Imć P. Franciszek z Zebrzydowice Ze-
brzydowski, koni dwieście: Imć P. Samuel z
Czarnocina Czarnocki, koni dwieście, zaciągąć
maią do Świątek blisko przyszłych. Z ludźmi
temi, nie bawiąc się wyboczaniem z gościńcow,
iako nayprościey y nayprędzey iść, y do obozu
stawić się circa diem primam Iulij maią, y tam
się przed Imcią P. Hetmanem Koronnym, ieśli in
sufficienti numero będą, popisać powinni.

5. Do tego Petyhorcow koni czterysta: kto-
rym Rotmistrzow tych naznaczyłiśmy: Imć PT.
Stanisław Bełchacki koni 200, Imć P. Zygmunt
Dębiński koni sto, Imć P. Stanisław Trepka
koni sto. Ktorzy także codem tempore zaciągnąć
tych ludzi, y stawić rowno z rotami usarskiemi,
y tenże popis z Imcią P. Hetmanem odprawić
powinni będą.

6. "Tym tedy ludziom wszystkim, służba począć
się ma od dnia pierwszego miesiąca Czerwca. A
żołd takowy na ćwierć roku naznaczamy: usa-
rzom po złotych czterdzieści na koń. Ichmciom
PP. Rotmistrzom na służbę ich, kontentacyi po
ośmi tysięcy złotych. Petyhorcom na koń po
złotych trzydzieści na ćwierć: a Ichmciom PP.
Rotmistrzom Petyhorskim, kontentacyi także na
służbę ich po dwa tysiąca złotych. Imeci iednak
P. Bełchatkiemu, ktory koni dwieście popro-
wadzi, cztery tysiące na ćwierć roku oddane
bydź maią.

7. Na ktorych to ludzi zaciąg, y przez dwie
ćwierci zupełną zapłatę, cztery pobory zgodnie
laudo publico postanowiliśmy, y uchwalili: aby
dwa wydane były od aktu laudum tego, za nie-
dziel trzy: a drugie dwa na zapłatę tymże lu-
dziom, naznaczamy czas do wydawania ich, a
die prima Augusti: ktore także w niedzielach
trzech od czasu wybierania, sub poenis o wydat-
kach poborowych samcitis wydać powinni. O
ktore forum in contravenientes laudo huic na
Trybunał Radomski przyszły naznaczamy.

8. Do ktorych poborow te accidentia należeć
maią: soszy z miast y miasteczek, także rzemieśl-
nicy od rzemiosł wszelakich, podług uniwersału
anni 1629 przy tychże poborach powinni do
Panow Poborcow płacić.

9. A miasto Krakow, ktore nigdy nie zwykło
deesse potrzebom Rzpltey, z ochoty swey po-
zwala soszow cztery sympie.

10. Nowa szlachta, ktorzy post amm 1578
przywileie na szlachectwo otrzymali: y ci ktorzy
przywileiu żadnego nie matą, tytul szlachecki
usurpuią sobie: powinni na tę expedycyą w oso-
bach swych stawić się, sub poena colli et confis-

T. II.

 

401

cationis bonorum. Tednak tych ktorzyby persona-
les actiones na teraznieyszym "Trybunale mieli,
personalis tylko praesentia stringere nie ma.

11. Mieszczanie dobra ziemskie iakimkolwiek
sposobem trzymanący, oprocz tych, ktorzy pra-
wem pospolitym, y konstytucyą, od tego są uwol-
nieni, powinni płacić z łanu de suo, po złotych
dwunastu, sub eisdem poenis w uniwersale anni
1629 opisanemi.

12. Żydzi wszyscy w Woiewodztwie Krakow-
skim, powinni dać przez starszych swoich do
rąk Panow Poborcow, cztery tysiące złotych:
dwa tysiąca przy wydawaniu pierwszych dwu
poborow a drugie dwa tysiąca, przy drugich tak-
że dwoch poboracl, sub poenis contra retentores
sancitis , tn Zudicio Tribunalitio Radomiensi repe-
tendis.

13. Ichmciom Panom Rotmistrzom, ktorży na
woynę tey Rzeczyposp: naszey ludzi, za tą
uchwałą naszą, dła stanowisk y zasiągania chle-
ba, zaciągaią, te mieysca naznaczamy.

14. Imci Panu Franciszkowi z Zebrzydowie
Zebrzydowskiemu, Biecz z iego przyległościami ;
Libuszą także y Woynicz, cum eorum attinentijs.

15. Imci P. Samaelowi Czarnockiemu, Le-
low, Slomniki, Proszowice, Opactwo wszystko
Mogilskie, y 'Tur.

16. Imci P. Stanisławowi Bełchackiemu, Ko-
szyczki, Xiążnice, Sierosławice, Kuchary, mia-
steczko Szkalmierz, cum attinentijs, Przymękow,
y Karwin.

17. Imci P. Zygmuntowi Dębińskiemu, Sław-
kow, Siewior, Koziegłowy, Będzin.

18. Imci P. Stanisławowi 'Trepce, Iaslo, Dę-
bowiec, laśliska. /

19. Do wybierania podatkow uchwalonych,
naznaczyliśmy Poborcow: Imci P. Alexandra z
Wielkiey Wsi Wielowieyskiego, do Powiatow
czterech; Krakowskiego, Proszowskiego, Xiężkie-
go, y Lelowskiego: a do Podgorskich Powia-
tow, Czchowskiego, y Bieckiego; Imei P. An-
drzeia z Zakliczyna Iordana, Komornika Po-
wiatu Czchowskiego.

20. Ktorym to Panom Poborcom, salarium
grosz od złotego naznaczamy: ktorzy pieniądze
iako nayprędzey wybrać, y Panom Rotmistrzom,
aby żadnego im w tym omieszkania, y w za-
ciągu ludzi, zatrudnienia nie czyniąc, za kwi-
tami ich ręcznemi, oddać na pierwszą ćwierć
powinni byli. Także y na drugą ćwierć. Pie-
niądze im, kosztem swym, do Lwowa odwieść,
y oddać powinni za kwitami ich będą. Przy-
sięgę w Grodach pobliższych przed wybieru-
niem podatkow odprawiwszy: a liczbę na Try-
bunale Radomskim, blisko przyszłym, uczynić
będą powinni.

21. Życząc aby iako naywiększy robur ukra-
innego woyska obmyślony bydź mogł: za rzecz
słuszną bydź rozumiemy, żeby ci ktorzy z uchwa-
ły Scymu Coronationis, poenami są nakryci, iż
nad zakaz prawa pospolitego na służbę za gra-
nice wyszli, aby tę powinność na się z Seymu
włożoną, w woysku Koronnym na Ukrainie

26

846

847
848

402

będącym, w takowym gwałcie Rzpliey odpra-
wili. W czym ich upewniamy, iż intercessyą
naszą ratować ich na Seymie blisko przyszłym,
przez Pany Posły nasze, za altestacyą Imci
Pana Hetmana Koronnego, obiecuiemy. Ktorą
taką zgodną uchwałę, zleciemy PP. Posłom na-
szym, na przyszły da P. Bog Seym od nas
obranym, aby in vim ratihabitionis, laudo publico
przez konstytucyą approbowana była.

22. Ktore laudum Imeci P. Marszałkowi imie-
niem Koła naszego, przy podpisach inszych
Ichmci, podpisać, y do akt Grodzkich Krakow-
skich podać zleciliśmy. Działo się w Krako-
wie die 27 Aprilis mullesimo, sewcentesimo, trigesi-
mo quarto.

Krzysztofa Tęczyna Ossoliński, Kasztellan Sądecki m. p.
Stanisław Witowski, Kasztellan Brzeziński. Ian Zebrzy-
dowski, Miecznik Koronny. Marcyan z Chełmu Chełm-
ski Scibor, Chorąży Woiewodztwa Krakowskiego, Ry-
czywolski, Uyski, Starosta. Hieronim Przyłęcki z Przy-
łęka, Stolnik Woiewodztwa Krakowskiego, Marszałek
Koła Rycerskiego, Ziazdu Okazowania Krakowskiego.
Ian Firley z Dąbrowice. Piotr Zbiiewski, Woyski Kra-
kowski. Stanisław z Przybysławice Oraczowski. Stani-
sław Uieyski, Pisarz Grodzki Sądecki.

Actum in Castro Oracoviensi, Sabbatho post Do-
minicam Conductus Paschae prozimo. Anno Domi-

ni 1634.

Ioannes Starski a Stara, Vicesgerens et Iudex
Causarum Offieii C. C. Oracovien.

Stanislaus Xięski, Notarius
C. Cracovien.

Ad Offcium et acta praesentia Castren: Capitan:
Crac: personalitervenientes, Rndi Albertus Szerebriy-
ski, et Martinus Starczowski, Canonici Cracou : suo, et
totius Venerabilis Capituli Eccles. Cathed. Cracov. nec-
non Ecelesiarum Collegiatarum; tum Abbatum, Ab-
batissarum, Praepositorum , Monasteriorum , atque
totius Cleri Dioecesis Cracoviensis nomine; quampri-
mum resciverunt de quodam laudo Palatinatus Cracov:
ad acta praesentia Castrensia Capilanealia Crac:
Sabbatho prozime praeterito, porrecto, juribus et
immunitatibus ecclesiasticis, statui et ordini spirituali
nocivo, manifestaverunt sese Officio praesenti, et
protestati sunt; quod laudum praefatum, quo con-
tributiones agrariae super universum Clerum Dioce-
cesis Cracovien: quasi imposiłae sunt, stałtum spi-
ritualem, et totum Clerum, atque eorum bona affi-
cere non potest, eique minime status spiritualis in
derogationem Turium suorum, et libertatum, subesse
vuli; praecavendo, ne in posterum in tałibus parti-
cularibus Conventibus, aliquid contra Clerum, in
praejudicium libertatum ecclesiasticarum sanciatur,
offerendo se, Clerum, et totam Dioecesim, in prae-
sentibus Reipubl. necessitatibus, nempe contra hos-
tem CGhristiani nominis, ultro, spontanee, et pio af-
fectu, non ex aliqua impositione Palatinatus, cujus ,
edietis et samcitis non subjacet, nolentes deesse pa-
triae, aequaliter cum statu saeculari Palatinatus
Cracovien: opem laturos, acceden: tamen in primis
authoritate et consensu Mngqistratus spiritualis, prout
jura Canonica permittunt, et non alias, nec alioj
modo, quia id cederet in pracjudicium et gravamen

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

jurium, et immunitatum ecclesiasticarum, quibus re-
nunciare nullo modo possunt, nec debent: hoc etiam
praecustodito, ut bona ecclesiae, et subditi, nullis
ezactonibus et angarijs graventur; alias protestan-
tibus et injuriatis ad juris remedium confugiendum esset.
Quam protestationem tjdem protestantes petierunt a
se suscipi: quam Officium praesens, eo quod acta
nemini sunt deneganda, ab ipsis suscepit.

Actum in Castro Cracoviensi, feria tertia post
Dominicam BMisericordiae prostna. Anno Domi-

ni 1634.

loannes Starski a Stara, Vicesgereus et Iudea
Causarum Offieij C CG Crac.

KONSTYTUCYE
SEYMU WALNEGO KORONNNEGO WAR-
SZAWSKIEGO, SZEŚĆNIEDZIELNEGO

Roku PAŃSKIEGO 1635 ZACZĘTEGO OSTATNIEGO DNIA
MIESIĄCA STYCZNIA, A SKOŃCZONEGO 14 MA RCA.

W Imię Pańskie, Amen.
WŁADYSŁAW IV

Z Bożcy łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Li-

tewski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Zmudzki, Ki-

żowski, Wołynski, Podolski, Inflantski, Siewierski,

y Czerniechowski, etc. y Szwedzki, Gotski, Wandal-
ski, dziedziczny Krol.

1. Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu
to wiedzieć należy, oznaymuiemy: iż według
prawa pospolitego, Seym Walny ordynaryiny
w tym roku przypadał; z powinności fiaszey Kro-
lewskiey złożyliśmy go, y na nim, tak do za-
bieżenia następującym na Państwa nasze nie-
bespieczeństwom , iako y do rządu domowego,
y uspokoienia, zachodzących zdawna między Sta-
nami differencyi, tośmy póstanowili.

Poparcie woyny z Szwedami.

2. Wiadomo iest wszystkiemu światu, z lakim
pieczołowaniem od szczęśliwey zaraz Koronacyi
naszey staraliśmy się aż do tego czasu, aby do
woyny, y krwie chrześciańskiey rozlania, z na-
rodem Szwedzkim, Nam nie przychodziło: ale
raczey przez traktaty (na co medyatorow wiel-
kich Krolow zaciągnęliśmy), przystoynemi do-
stoieństwu naszemu, y tey Rzepltey kondycyami,
woynie następuiącey zabieżeć się mogło. Lecz
że ten narod, y iego na ten czas dyrektorowie,
nie tylko do żadnych słusznych media, ale y do
samych traktatow przystąpić niechcieli, zwło-
cząc umyślnie czas, aby Nas niegotowych na po-
tym mogli do niesłusznych przywieść kondycyi:
nie lża Nam, tylko oświadczywszy Panem Bo-
giem, że wszystkiego tego cokolwiek z woyny
zwykło pochodzić, nie My, ale nieprzyiaciel nasz
bedzie przyczyną; na takową sposabiać się go-
| towość, za iakąby upor narodu tamtego mogł

 

849
850

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1685.

bydź przełamany, z rekuperacyą oderwanych od
Rzpltey Prowincyt. Do czego Stany Koronne,
y W. X. L., chcąc Nam cale dopomoc, woysko
na tym Seymie namowione, y skryptem rękami
Naywielebnieyszego X. Arcybiskupa Gnieźnień-
skiego, y Marszałka Poselskiego podpisanym,
specyfikowane między Woiewodztwa, y Ziemie,
proportionaliter do podatkow podzielone, wypra-
wą Powiatową stawić Nam na czas y dzień,
o ktorym przez uniwersały nasze obwieszczeni
będą, podięli się. Dla czego Scymik po Seymie
pro die 24 Aprilis, wyiąwszy Woiewodztwa, Po-
znańskie, y Kaliskie, ktorym w tydzień po tych
Seymikach Seymil! naznaczamy, y składamy:
na ktorych podatki iakie sobie na wyprawę po-
mienioną namowią, by też y czopowe dupliko-
wane, ktore na armatę pozwalają, authoritate
praesentis Conventus approbuicmy; y aby od wszyst-
kich wydane były, w czym się żadne miasta ex-
cypować nie będą mogły, warutemy. A żeby y
podczas woyny nie zawierała się droga do zwy-
kłey naszey klemencyi temu nieprzyiacielowi,
Komissarze dla traktatów, y w rożnych przy-
padaiących sprawach rady, do boku naszego,
oprocz Rezydentow y Urzędnikow naszych mia-
nuiemy: z Senatu, Wielebnych X. Mikołaia
Szyszkowskiego Warmińskiego, Iakuba Zadzika
Chełmińskiego, Nominata Krakowskiego, Kan-
elerza Wielkiego Koronnego Biskupow. łaśnie
Wielmożnego Stanisława na Koniecpolu Koniec-
polskiego, Kasztellana Krakowskiego, Hetmana
Wielkiego Koronnego, Buskiego, Barskiego, Ko-
welskiego: Wielmożnych, Krzysztofa Radziwiła
na Birżach y Dubinkach, Wileńskiego, Hetmana
Wielkiego W. X. L. Kaspra Donboffa Sie-
radzkiego, Wielunskiego, Layskiego, Bolesław-
skiego, Radomskiego: Iakuba Szczawińskiego
Brzeskiego, Raphała na Leśnie Leszczyńskiego
Bełskiego, Rubieszowskiego: Pawła Działyń-
skiego Pomorskiego, Bratyańskiego, W oiewo-
dow y Starostow. Iana Łowickiego Inowło-
clawskiego: Macieia Grodzickiego, Miedzyrzec-
kiego, Kasztellanow. A z Koła Poselskiego,
Urodzonych, Ierzego Ossolińskiego, Podskar-
biego Nadwornego Koronnego, Bydgoskiego,
Bielskiego: Iakuba Sobieskiego Krayczego Ko-
ronnego, Krasnostawskiego, Iaworowskiego. Mi-
kołaia Ostroroga, Stolnika Koronnego, Kościań-
skiego, Drohowiskiego : Andrzeia Ruszkowskiego,
Podkomorzego Inowłocławskiego: Łukasza ze
Bnina Opalińskiego, Starostę Powiedziskiego.
Łukasza Elżanowskiego, Chorążego Chelmiń-
skiego: Krzysztofa Zawiszę, Łowczego W. X.
L. Stanisława Gabrycla z Rytwian Zborowskiego,
Starostę Horodelskiego: Hieronima Radziciow-
skiego, Starostę Sochaczowskiego. Ktorzy ean-
dem potestatem maią mieć, iaką mieli anno 1590
y takową przysięgą z Koła Poselskiego depu-
towani przysiądz będą powinni, nie wdawając się
w żadne rządy woienne, Hetmanom należące.
A Kurfirszta Imci napomniemy, aby ieśliby do
woyny przyszło, wszelakiey neutralitatem podda-
nym y miastom swoim, z nieprzyiacielem zaka-
T. IU.

 

403

zał stanowić: ktore My miasta żn tali casu, iako
y inne obywatele Xięstwa Pruskiego, pod pa-
trocinium, y protekcyą naszę bierzemy; pewni
będąc wiary y życzliwości ich. 'Także Xiążęcia
Kurlandzkiego, żeby zamki swe opatrzył.

Pospolite ruszenie.

3. Iż nadewszystko bespieczeństwo Państw
naszych, w takich czasiech obmyślać Nam po-
trzeba: in casum tedy nawałności iakiey na Pań-
stwa nasze, y nagłego wielkiego niebespieczeń-
stwa, pospolite ruszenie, według dawnych praw
y zwyczaiow, za zgodą Panow Rad naszych, y
Posłow Ziemskich oboyga narodow, uchwalamy:
ktore w mocy y władzy naszcy, absqąue tamen
divisione belli, bydź ma. W czym wszystkim kon-
stytucyą annorum 1611, et 1634 Seymu dwu-
niedzielnego , reassumuiemy. A Woiewodztwo
Podlaskie, według praw y zwyczalow swoich,
tę expedycyą odprawić będzie powinno.

Pohamowanie inkursyi morskich, od Woyska Zapo-
rowskiego.

4. Iako za łaską Bożą nie są Nam straszne
arma nieprzylacioł naszych, y tey Rzpltey tak
z niemi pacta et foedera nienaruszone z strony
naszey niieć chcemy. A iż Cesarz Turecki, za
tąż opatrznością Boską, a gotowością naszą, y
pomknieniem się prędkim, po szczęśliwie od-
prawioney expedycyi Moskiewskiey, ku tamtcy
Ukrainie, naszym, y za odwagą przy Iaśnie Wiel-
możnym Stanisławie Koniecpolskim, Kasztelanie
Krakowskim, Hetmanie Wielkim Koronnym,
woysk naszych, za ochotą obywatelow tey Ko-
rony, do niego skupionych, z pola ustąpiwszy,
do pokoiu się skłonił, ktory z nim iest cum di-
gnitate Reipubl. zawarty: chcąc światu wszyst-
kiemu oświadczyć, że y nieprzyjaciołom naszym
fidem pactorum dotrzymać umiemy, y chcemy:
wzięliśmy przed się zahamowanie sweywoli Ko-
zackiey, ktora po te czasy ad hostiles conałus
pogaństwu okazyą dawała. Przeto authoritate
praesentis Comnventus, za zgodą wszech Stanow,
inieć chcemy, aby Kozacy żadney naymnieyszey
przyczyny do rozerwania pokoiu tego, lądem y
morzem nie dawali, pod utraceniem wszystkich
nadanych sobie od Przodkow naszych, y Rzpltey
praw, wolności, y przywilerow. Żniungimus też
to Starostom naszym, aby oni tey sweywoli za-
biegaiąc, nie dopuszczali w Starostwach swoich
drzewa na czolny gotować, y sposabiać, ani ży-
wności, ani prochow y kul, y wszelakich inszych
potrzeb, bez ktorych się odprawować iukursye
Kozackie morskie, nie mogą. Czego y Urzędy
mieyskie dozierać y przestrzegać maią, sub poena
colli: o co z nimi forum za dworem naszym ad
cujusuis instantiam, ieżeliby contraventre prawu
temu śmieli, naznaczamy. Tenże Mieyski Urząd,
sub ijsdem poenis, zabraniać tego ma, aby syno-
wie ich młodź w miastach naszych do woyska
się Zaporowskiego nie przybierali. A iż trafia
się często, że na tamtey Ukrainie niektorzy stanu
szlacheckiego ludzie, tych inkursyi morskich Ko-

> 26*

1
852

404

zakom Zaporoskim dopomagaią, y rozmaite im

adminicula do tey sweywoli subninistruią , samiż:

z niemi na morze chodzą, y łupem się z niemi
dzielą: przeto ieżeliby się to na ktorego z nich
pokazało, takowy ma bydź ad delationem cujusvis
przez Instygatora naszego pozwany na Seym,
y eo processu sądzony: a ieśliby był comvictus,
ijsdem poenis karany, iakie ma w sobie konsty-
tucya, de crimine perduellionis. Woyska tego Za-
poroskiego w zaciągu naszym, y Rzeczyposp.
nad siedm tysięcy więcey, aby nigdy napotym
nie było, authoritate praesentis Conventus waruiemy :
czego Hetmani nasi przestrzegać mają. A na
wpisanie tego siodmego tysiąca Kommisarze na-
sze ześlemy. Płaca w Kaniowie zawsze docho-
dzić ma woyska tego, ktore w regestrach tych
siedmiu tysięcy naydować się będzie: a ktoryby
z tych regestrowych Kozakow pokazał się bydź
buntownikiem, y lub Hetmanom naszym, lub ich
Namiestnikom, bądź też swey starszyźnie niepo-
słusznym , abo autorem Czernieckiey Rady;
ten nie tylko ma bydź z regestru służby wyma-
zany, ale y na gardle karany. Chcąc też tym
gruntowniey przez zahamowanie Kozackich inor-
skich inkursyi, z Cesarzem 'Tureckim świeżo po-
stanowione pacta et foedera strzymać: ex con-
sensu Ordinum postanawiamy; aby za upatrze-
trzeniem przez ingeniery mieysca nad brzegiem
Dnieprowym, gdzie się będzie naysposobniey Het-
manom naszym zdało, zamek był zbudowany:
ktory to zamek firmo praesidio ludzi tak pieszych
iako y konnych, y municyą woienną, dostatecznie
opatrzony będzie. A na tym prędsze zbudowa-
nie iego, y na wzwyż mianowane prasidia sum-
mę sto tysięcy złotych Polskich z tych przy-
szłych podatkow, na raty, skarb żeby w robocie
zamku tego omieszkanie nie było, wydać ma.

Kommissya z Wołochami.

5. Reassumuiąc konstytycyą anni 1624, iż czę-
ste swowolne inkursye z Woiewodztwa Ruskiego,
Podolskiego y Bracławskiego, dzicią się do Wo-
łoskiey Ziemie, y viceversa od Wołoszy w po-
granicze Państwa nasze spolne się krzywdy dzieją,
ktore pacła między Nami a pogaństwem rwać
często zwykły: chcąc tę swawołą iako nayprę-
dzey, y iako nayrzetelniey pohamować, authori-
tate prasentis Conventus postanawiamy, aby gdy
tego potrzeba będzie, tak z Senatu, iako y z Koła
Rycerskiego, do Woiewodztwa Ruskiego y Po-
dolskiego, Kommissarze co rok naznaczeni byli,
ktorzy z Kommissarzami W ołoskiemi pod Choci-
mem, a Woiewodztwa Bracławskiego Komnis-
sarze osobni pod Iampolem, ziachawszy się z dru-
giemi Kommissarzami Wołoskiemi, inibunt omnes
rationes, iakoby spolnie mogli zabieżeć takowey
sweywoli. Tamże zaraz sposoby dościa prędkicy
napotym sprawiedliwości, z obu stron namowią,
y skarżącym się ab utrinque sprawiedliwość sku-
teczną uczynią. A My za zniesieniem się łaśnie
Wielmożnego Hetmana naszego Wielkiego Ko-
ronnego, z Hospodarem Wołoskim, Kommissa-
rze wzwyż mianowane, o czasie tych kommissyi

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

| zawsze obwieszczać będziemy. Szlachcic zaś taki,
ktoryby rozboiu winien był, ma bydź pozwany
według wzwyż pisanych konstytucyi, przed Urząd
Grodzki Kamieniecki, a w Woiewodztwie Bra-
cławskim przed Winnicki.

Kommissya do Węgier, y Siedmiogrodzkiey Ziemie.

6. Zabiegaiąc tym większemu bespieczeństwu
Państw naszych, aby z rożnych krzywd, ktore
zachodzą między pogranicznymi obywatelami, nie
przyszło do rozerwania pokoin: authoritate pra-
sentis Conventus naznaczamy Kommissarze do Wę-
gier, y Stedmiogrodzkiey Ziemie ; z Senatu, Wiel-
możnych y Urodzonych, Stanisława Hrabię na
Wiśniczu Lubomirskiego, Woiewodę Ruskiego,
Sendomirskiego, Spiskiego, Zatorskiego, Biało-
cerkiewskiego: Marcina Kazanowskiego, Woie-
wodę Podolskiego, Hetmana Polnego Koronnego,
Tłumackiego, Nizińskiego, Przedborskiego: Mi-
kołaia Spytka Łigęzę z Bobrku, Kasztellana
Sendomirskiego, Bieckiego, Robczyckiego, Sta-
rostow. Felicyana Grochowskiego, Przemysł-
skiego, .... Boguckiego, Sanockiego: Iana Beł-
zeckiego, Ilalickiego, Kasztellanow. Mikołaia
z Zurowa Daniłowica, Podskarbiego Wielkiego
Koronnego, Przemysłskiego, Samborskiego, Dro-
hobyckiego: Mikołaia z Granowa Sieniawskiego,
Podczaszego Koronnego, Ratnińskiego: Stani-
sława Bonifacego z Wielkich Kończyc Mniszka,
Lwowskiego: Franciszka z Wielkich Kończyc
Mniszka, Sanockiego: Stanisława Gabryela z Ry-
twian Zborowskiego, Ilorodolskiego: Mikołaia
z Tęczyna Ossolińskiego, Radoszyckiego, Staro-
stow. Iana Glinkę Łowczego Halickiego, Sekre-
tarza naszego. Adama ze Zmigroda Stadnic-
kiego na Leszku. Adama z Oczwie Bala. Kto-
rzy Kommissarze, absentia nonnullorum non ob-
stanie; za obwieszczeniem naszym o mieyscu y
czasie kommissyi, et de securitate ab utrinque
Kommissarzow, ziachać się, y sprawiedliwość
utrique parti służącą, z wydaniem poddanych,
czynić. Krzywdy też wszelakie, excessy, naież-
dżania, rozboie, pohamować, y w gruntach dyf-
ferencye między temi Państwy zachodzące, roz-
sądzić y uspokoić maią.

Obrona y bespieczeństwo Ukrainy.

7. Waruiemy tą konstytucyą, aby według da-
wnego prawa, quarta nie gdzie indziey, tylko
na Ukrainnego żołnierza obrocona była. Do woy-
ska też naszego Ukrainnego, ktorego liczba do
wiadomości Podskarbiego naszego Koronnego,
za konsensem wszech Stanow iest podana, woy-
sko Zaporoskie regestrowe w slużbie naszey
będące, należeć ma. Także y ludzie z ordyna-
cyi Iaśnie Wielinożnego Tanusza Xiążęcia O-
strowskiego, Kasztellana Krakowskiego, y wy-
brańcy Małopolscy. A iż wielka tym slużby na-
szey dyminucya się dzieie, iż niektorzy poupra-
szawszy sobie wsi Boiarskie w pewnych Staro-
stwach naszych Ukrainnych, a bardzo inałą quar-
tę płacą, servitium to bellicum, ktore antecesso-

 

rowie ich w tych wsiach Boiarskich przy woy-

853
854

ZA WLADYSŁAWA IV R. 1635.

«ku naszym quarcianym odprawowali, znikaią:
authoritate praesentis Conventus, to onus quarty
z nich znosiemy, a postanawiamy, aby się ad
antiquum onus servitij bellicz wracali.

Konsens na Opactwo Tynieckie.

8. Oświadczaiąc Stany Koronne zwykłą Swią-
tobliwemu Potomstwu Krola I. M. świętey pa-
mięci Pana Oyca naszego benevolentiam, a wi-
dząc iż Nayiaśnieyszemu Krolewicowi I. M. Ka-
rolowi Ferdynandowi, Bratu naszemu, Biskup-
stwo Wrocławskie przez nieprzylaciela iest spu-
stoszone, y odięte, zaczym w Biskupstwie tym
bespiecznego domicilium mieć nie może: przeto
tak iako na szczęśliwey Koronacyi naszey oclio-
tnie konsens swoy na Opactwo Czerwieńskie da-
lt, tak y teraz na żądanie nasze, na Opactwo
Tynieckie, gdy wakować będzie, y Wielebny X.
Biskup Przemysłski, INominat Poznański, ad
realem possessionem Biskupstwa swego przyldzie,
konsens swoy dla rezydencyi Krolewica I. M.
za spolną zgodą, do sześciu lat dają.

0 dobrach stołu naszego, tak w Koronie, iako y w
W. X. Litewskim.

9. Dawne prawa o ekonomiach reassumuiąc,
y one do skutku przywodząc, postanawiamy, aby
nikt dobr naszych na opatrzenie stołu naszego
naznaczonych, tak w Koronie, iako y W, X. L.
y prowentow z nich należących, nie ważył się,
tam in toto, quam in parte, summamt, pensyami,
iurgieltami, dożywociem, y lekkiemi arendami,
ani ad vitam, ani ad meliorem provisionem, ani też
ad beneplacitum, ku umnieyszeniu pożytkow sto-
łu naszego onerować, y przywileie sobie upra-
szać na to, sub poenis na Koronne ekonomie, w
konstytucyi anni 1590 descriptis, aw W. X. Lit.
pod utraceniem dobr ad żustaniiam fnstigatoris, po-
dług porządku konstytucyi 1607 o processie
skarbowym opisanego. Iakoż wszystkie przywi-
leie y listy na iurgielty y pensye, po Seymie
szczęśliwey Koronacyi naszey, także libertacye
wszelkie miast y miasteczek, tak w Koronie,
iako y w W. X. Lit: ktorekolwiek ubliżenie
prowentow stołu naszego za sobą pociągają, a
na stoł nasz ez antiquo fundowane, y konstytu-
cyami Seymowemi utwierdzone są, kassuiemy,
annihiluiemy, y umarzamy. Pod toż prawo cas-
sationis, et nullitatis privilegiorum, y pod tęż kon-
stytucyą podpadać będą y dobra do ekonomiy
naszych należące, na ktorychby sobie kto upro-
sił wolności, aby z nich do skarbu nie respon-
dował, y pensyi naznaczonych nie płacił; tako-
we dobra każdy tracić ma, będąc tym proces-
sem skarbowym convicius. Czego Wielmożni Pie-
czętarze nasi oboyga narodow, aby przywileie
przeciwne temu prawu, z Kancellaryi nie wy-
chodziły, y pieczętowane nie były, a Podskar-
biowie aby takowym ludziom intromissyi nie da-
wali, według powinności y przysiąg swoich do-
glądać y przestrzegać maią. A dla doskonal-
szey wiadomości o ordynacyi dobr stołowych
w W. X. Lit. tak z samych ekonomiy, iako

 

405

dzierżaw y leśnistw, przywiley eo nomine, od
świętey pamięci Krola I. M. Pana Oyca nasze-
go, W. X. Lit. dany, y w paktach naszych wspo-
mniany, in volumen legum, (gdzie przedtym był)
inserować kazaliśmy: z tą tylko melioracyą, że
contravenien: temu przywilejowi: y temu prawu,
nie violenter odbieraniem dzierżaw, iako przywi-
ley w sobie ma, ale via iuris w processie skar-
bowym wspomnianą, do utracenia dzierżaw, y
innych pocnas, maią bydź przyciśnieni. A te
wszystkie dobra ktore siy udzielnemi przywileia-
mi, od ekonomiy, danemi od świętey pamięci
K: L. M. Pana Oyca naszego, oddane: po ze-
ściu mmodernorum possessorum do tychże ekonomiy
wracać się będą powinny, ani na nie przywile-
iow dawać nie będziemy, sub nullitate eorundem.

Ordynacya Rzeczypospolitey, dobr Ziemskich dzie-
dzicznych.

10. Uważaiąc że stan rycerski, przy otrzy-
manych od Przodkow naszych Krolow Polskich,
y W. X. Lit. prawach, na dobra swoie Ziem-
skie dziedziczne, wziął na się obowiązek służby
woienney, ratione eorundem bonorum, za ktorym
przeciwko naywiększym niebeśpieczeństwom po-

gańskim, piersiami swymi zaszczyca bespieczeń- .

stwo, nie tylko oyczyzny swoiey, ale y wszyst-
kiego Chrześciaństwa: aby to tak wielkie prae-
sidium Kościołowi Bożemu, y wierze świętey nie
niszczało, postanawiamy, y wieczneini czasy mieć
chcemy, na nic inszego, tylko na chwałę Bożą,
y całość Rzeczyposp: nie respektuiąc, że napo-
tym, inkluduiąc y ten czas przeszły, to iest od
dnia szczęśliwey Elekcyi naszey, dobra dziedzi-
czne ziemskie od stanu rycerskiego, ani dona-
cyami, ani wendycyami , ani sukcessyami, pod
iakimkolwiek pretextem nie mogą bydź alieno-
wane, ani odrywane, ani zatrzymane, ale wie-
cznemi czasy maią bydź w rękach y possessyi
osob stanu rycerskiego, na ktogych samych fo-
rum y poena w statutach de eapedźtione bellica
wyrażone, zaciąga się. Osoby iednak duchowne,
ktore patrimonialia bona, lub też guaesita, na oso-
by swoie, y successores sanguinis trzymaią, y trzy-
mać będą, rationem ich et obligationem non alie-
rando, według dawnego prawa, około tych dobr
dzierżenia, y służby woienney, per substitutas
personas, possessione sua durante, odprawowania
zachowuiemy. A co się dotycze Kapituł, do przy-
szłego sześćniedzielnego Seymu odkładamy sku-
teczne uspokoienie. Chcemy tedy mieć, żeby U-
rzędy wszelakie, tak Ziemskie iako y Grodzkie,
czasy wiecznemi tego przestrzegały, aby żadnych
zapisow, donation: venclition: nie przyimowały do
akt, Trybunalskich, Ziemskich y Grodzkich, abo
Woiewodzych; y ktoreby pomienione dobra mia-
ły avellere od possessyi realney, y istotney, sta-
nu rycerskiego, pod utraceniem urzędow, y dobr
swych dziedzicznych własnych. Toż się ma ro-
zumieć o metrykach naszych użriusque gentis, z
tym dokładem; że ieśliby Pieczętarze nasi w
czym co przeciwko tey konstytucyi wykroczyli,
na Seymie za instancyą Posłow Ziemskich, spra-

855
856

406

wić się z tego będą powinni, salva nullitate alie-
natoriae inscriptionis. A gdyby ktory z stanu ry-
cerskiego maiący dobra takowe; służbą tey Rze-
czyposp: obowiązane, transiret ad religiosum vitae
statum, w tych zakonach ktore w rok professyą czy-
nią, przed rokiem :a w tych co we dwie lecie, przed
dwiema laty: powinien będzie takowych dobr
pozbydź, do osoby stanu rycerskiego, foro et
poenae wzwyż mianowaney, subiectae; alias post
eapirationem hujus temporis, wolno będzie prozi-
mioribus consanguineis; abo ieśliby ci lubo nie-
chcieli, lubo nie mogli, każdemu inszemu z sta-
nu Szlacheckiego, takowe dobra według taxy,
ktorą Sąd Ziemski, cum duobus e procimioribus
consanguineis, czynić ma sub neru juramenti, sum-
mę ad akta odłożywszy, occupare, et retinere, ia-
koby do nich per successionem były devoluta. Na,
tych zaś, ktorym post faciam professionem sukces-

KONSTYTUCYE 8EYMU WARSZAWSKIEGO

ieśliby Capitulum tergiversaretur, tedy do Grodu
własnego, cum suffcienti quietatione et cautione; y
tym samym, wolnym zostawać ma od płacenia
summy y czynszu, y napotym żadney trudności
prawney o to mieć nie będzie. A żeby in frau-
dem et ełusionem legis praesentis , pod pretextem
widerkauffow, dobra ziemskie od stanu szlache-
ckiego nie odpadały, nie będzie mogł żaden
większey summy zaciągać na maiętność swoię,
tylko taką, ktoraby dimidium valoris tey maię-
tności nie przechodziła : inaczey ktoby śmiał po-
stąpić, ma bydź per quemcunque do Urzędu Ziem-
skiego, onego Powiatu, deferowany : a Sąd Ziem-
ski na Rokach, in facie nobilitatis, ma uznać ta-
kową kontrawencyą, y odesłać sprawę na Try-
bunał inter causas miati fori, ad rescindendum con-
| tractum. A o zapłacenie takowych czynszow, Jo-

 

abo ad loci Ordinarium, abo ad Capitulum ; abo.

sya przypadać będzie, statut de monialibus słu- rum y process na Querelle, sine guavis appella-
żyć ma. Tą iednak konstytucyą nie zagradzamy | tione, naznaczamy: ktorey nie ma ciłatus ani po-
wszystkim poddanym naszym drogi do wykona- | zwami ad cassandum, ani sublewacyami retardare
nia pobożnych fundacyi, aby bylo wolno ka-|exekucyi; ale Starosta in bonis jure victi powi-
żdemu, tak duchownemu, iako y świeckiemu, z; nien ią czynić, semotis omnibus difugijs, sub poe-
dobr swoich ziemskich szlacheckich, gquocunąue na trecentarum marcarum, et in realem possessio-
jure acquisitis, de nova radice facere fundation: w | nem dobra podać temu czyia summa: ktory in
nadawaniu onych, tak klasztorow, iako y szpita- | possessione ich tak długo bydź ma, aż ktory od-
low, więc y płebaniy, ef eo nomine quascungue , „łoży summę, lubo prozimiores descenden: lubo
Jacere inseriptiones: ea adiecta cautela , żeby ten! ktorykolwick z stanu szlacheckiego, zapłaceniem
ktory funduie, tacto pectore, in Jacie zupełnego ' zatrzymanego czynszu.

Sądu Ziemskiego, przy rezygnacyi takowey, rzekł !
te słowa: sub fide, honore, et conscientia, Deum Forum ludzi szlacheckich z duchownemi, in perso-

testor, że taką Tundacyą czynię de nova radice, z nalibus criminalibus, Koronnych, y W. X. L.

dobr moich własnych, żadnych pieniędzy za nie

nie wziąwszy, size ullo condictamine, ale ex pu-

ro zeło, et propria mera liberalitate, nie czyniąc
nic in fraudem teraźnicyszcy konstytucyi, y pra-
wa pospolitego. Co ma bydź przy rezygnacyi
ia acta inserowano. Ieśliby zaś kto ubogiemu
kościołowi farskiemu we wsi darował na pod-,

12. Zabiegaiąc temu aby poddani nasi stanu
szlacheckiego, per appellationes post Curiam BKo-
mnanam, nie byli aggravati, a zatym y sprawie-
'dliwości świętey cursus nie był zahamowany: za
wyraźnym Stolice $S. pozwoleniem, każdy ducho-
'wny pozwany in causa personali criminali, mieć
będzie forum intra Regnum eo ordine instantiarum

ratowanie sztukę iaką gruntu, to nie ma być servato, iako iest opisany in Brevi Apostolico:
pro contr aventione temu prawu poczytano. A tęż ktore do metryk naszych, y akt Grodzkich War-
konstytucyą przyimuią y ci ktorzy są religiy ' szawskich podane iest, y między Synodalne kon-
Greckiey. | stytucye inserowane będzie: y ktore z Grodu
, | Warszawskiego wyięte, w każdym inszym Gro-
O widerkauffach. ; dzie aktykować cuicunque wolno będzie. Ludzie
11. Widerkanffy kościołom, zakonom, szpita- ' iednak religii Greckiey, przy swych dawnych
łom, akademiom, y inszym duchownym osobom, | zwyczaiach zostaią.
(wcale przeszłe zachowniąc) napotym tak asse- ,
kuruiemy, żeby bona in vim redemptionis, alias na. Forum ludzi stanu szlacheckiego z duchownemi, in
widerkaufi, obligowane, et per intromissionem po- , civilibus realibus, Koronnych, y W. X. Lit.
dane, in possessione dziedzicow zostawały, pła-, 183. Ażebyśmy iako in criminalibns, ratione fo-
cąc z nich czynszu rocznego podług summy na- | zi, stan duchowny, z stanem szlacheckinf; także
leżącey, po siedmi złotych od sta. Naturam też też in cioilibus realibusy do uspokoienia przypro-
inseriptionum reemptionalium alterować nie będzie wadzili: postanawiamy, że co się tknie spraw
się godziło; ktora na tym zawisla, żeby każde- ; reales ratione simplicium iniuriarum civilium, ter-
go dnia y godziny, praevia citatione peremptoria. ! restrium ac gramcialium; o to ma bydź forum ka-
do Urzędu Grodzkiego, ktora na niedziel dwa- | | żdego szlachcica z duchownym, ordinario proces-
naście przed wykupieniem ma bydź położona, su, w Ziemstwie, y na polu. A per appellatio-
wolno było dziedzicowi odłożyć y odliczyć za- nem, na Trybunale maią się takowe sprawy od-
wziętą summę, cum reali emundatione bonorum ; prawować coram iudicio composito: iako y drugie

suorum, według prawa dawnego, de ezemptiontbus !
bonorum terrestrium. Ktorey summy gdyby ten,
co dał, wziąć niechciał, ma ią dziedzic odłożyć,

sprawy duchowne. A gdyby ktora osoba ducho-
| wna nalazła się takowa, żeby prawo pospolite
| contemneret, y banicyą dała na sobie otrzymać:

857
858

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1635.

tedy loci ordinarius ma ezecutionem na nim uczy-

nić, super persona ipsłus, et bonis generaliter omni-

bus proprijs ipstus, non tamen terrestribusy usque
ad realem satisfactionem ukrzywdzonemu. Ludzie
iednak religiy Greckiey, tak iako w pierwszey
konstytucyi, rat/one fori in personalibus, przy swych
dawnych zwyczajach zostają.

Kompozycya o dziesięciny.

14, Uspokaiaiąc rożnicę, ktora między stanem
szlacheckim a duchownym, o dziesięciny dobr
szłacheckich (gdyż z maiętności naszych, według
dawnego zwyczaju, sine ulla contradictione dzier-
żawcow naszych, wolna zostawa wytyczna dzie-
sięcina) do tych czasow nie iest skończona: a
że generalna po wszystkich dyecezyach kompo-
zycya, propter inaequalitatem fundorum et agrorum
bydź nie może: postanawiamy, za wyraźnym Sto-
lice $. Apostolskiey pozwoleniem, aby każdy Bi-
skup w Dyecezyi swoiey (w ktorey dziesięciny
idą) compositiones de consensu Rectorum factas et
Jaciendas, dawne kontrakty y kwity, capprobent
czasy wiecznemi. A gdyby się duchowny zgo-
dzić niechciał, powinien będzie łoci ordinarius
na instancyą każdego szlachcica, przybrawszy
do siebie duos ex Capitulo nobili genere natos, kom-
ponować takową dyfierency na pieniądze, y non
obstanie refragatione duchownego, decydować, ma-
iąc osobliwy wzgląd na spustoszenie, y na one-
ra ubogich ludzi. A tam gdzie z ktorych grun-
tow małdraty idą, z tychże dziesięcina iść nie
nia: y vice versa z ktorych dziesięcina idzie, mał-
draty nie poydą, chyba gdzieby in contrariwm ia-
sne funduszow y zapisow dyspozycye były pro-
dukowane. Więc że w niektorych kraiach me-
szne, tak z dobr naszych, iako y szlacheckich,
miasto dziesięcin, bez wszelakiey dyfferencyi cum
spiritualibus, daią, przy tym zwyczaju tamte do-
bra zostawuiemy. A o dziesięciny takowe pic-
niężne, z tey kompozycyi approbowane, y decy-
dowane, postanawiamy proces do Grodu na Que-
relle, sine appellatione. Ci zaś ktorzy przy wy-
tycznych zostawać zechcą, zwyczayny proces do
Ziemstwa, a potym na Trybunał mieć będą. A
gdyby duchowny na czas przypadaiący podlug
kompozycyi od szłachcica wziąć nie chciał, te-
dy ma pieniądze w Grodzie deponere, y o nie
nie ma bydź inquictowany, za pokazaniem kwitu
Grodzkiego. A te kompozycye wolno będzie ka-
żdemu podać do akt Grodzkich każdego Po-
wiatu, aby potomność do podobnych napotym
nie przychodziła dyfferencyi. Ktory iednak szla-
chcie ultro zechce, aby z iego gruntow wyty-
czna szła dziesięcina, wolno mu to będzie nie
tylko samemn trzymać, ale y sukcessorow obli-
gować swoicl. Gdyby zaś wytyczne dziesięciny
gdzie zostawały, tam panowie duchowni wzglę-
dem dawnego zwyczaiu, ratione dziesięcin, do
poborow przykładać się będą powinni.

Religia Grecka.

13. Czyniąc dosyć pactis conventis, y asseku-
racyi na szczęśliwey Koronacyi naszey uczynio-

 

407

ney, dla pokoiu y zgody poddanych naszych,
obywatelow Koronnych, y W. X. Lit. religii Gre-
ckiey postanowioną zgodę, wedlug punktow na
Elekcyi naszey spisanych, exekwuiemy, y we-
dług ich onym napotym tak w Uniy będących,
iako y nie będących, zachować hac łege perpe-
tua cum Successoribus nostris obiecuiemy. A przy-
chylaiąc się do tęgoż uspokoienia naszego, przy-
wileje na pewne warunki z podpisem ręki na-
szey z pieczęciami naszymi, pod Seym terazniey-
szy wydać im roskazaliśmy. Także wszystkie
processy y litispendycye ex occastone religionis,
y punktow wzwyż mianowanych, między nimi
z obudwu stron wszczęte, in perpetuum abolemus,
y wnarzamy: vadium w konstytucyi anni 1609
specyfikowane reassumuiąc.

Akademia Krakowska.

16. Stwierdzaiąc prawa wszystkie Akademii
Krakowskiey, podług konstytucyi szczęśliwey Ko-
ronacyi naszey, a deklaracyą Oyca $. szkoły
in genere wszystkie od Oycow Śocietatis Iesu, z
przeszkodą teyże Akademii otworzone, zawiera-
my: y żeby te ani otwierane, ani żadne insze
Qquocunque preterstu erygowane wiecznemi czasy,
absque consensu omnium Ordinum, w mieście na-
szym stołecznym Krakowie, y miastach iemu
przyległych, Kazimierzu, Stradomiu, y Kleparzu
nie były, waruiemy. Zakonom iednak w pry-
watnych naukach ich dla własnych zakonnikow,
secundum consvetudinem et usum, nie preiudyku-
iemy. A przytym całe prawo Xięży Biskupow,
wedle statutu, na dozor rządow tcyże Akade-
mii, cale zachowniemy.

17. A insze Societatis Jesu Kollegia wszyst-
kie, tak w Koronie, iako y W. X. L. y w Pro-
wincyach do nich należących, fundowane, y kto-
reby napotym cum consensu Rzeczypospolitey fun-
dowane były, patrząc na pożytki w Kościele
Bożym z ich prac wynikaiące, y na terazniey-
szą przeciwko Nam, y Rzeczyposp: powolność,
nie tylko utwierdzamy, ale y pod protekcyą na-
szę, Bukcessorow naszych, y wszystkiey Rze-
czyposp: nie ubliżaiąc nic prawu Akademii Kra-
kowskiey, przyimuiemy.

De libris Beneficiorum.

18. Libris Beneficiormm dowodzić, na dobra
szlacheckie, nie będą duchowni, krom samych
poświątnych dziesięcia.

0 dawności dobr szlacheckich, przeciwko duchownym
W. X. Litewskiego.

19, Konstytucyą Seymu Coronationis, de pra-
seriptionibus dobr szlacheckich, przeciwko du-
chownym W. X. Lit. ma za spolną z Koroną,
ponieważ za zgodą Deputatow oboyga narodow,
ad compositionem inter Status naznaczonych, sta-
nęła.

O tumultach.

20. Reassumuiąc in żoto konstytucyą anni 1598
y 1598 y 1611 y insze wszystkie de tumultibus,

859
860

408

y o zatrzymaniu pokoiu pospolitego, y de erces-
sivis ferowane: postanawiamy, aby się Urzędy
brachij Regalis, według powinności na nich wło-
żoney, we wszystkim zachowały, tak w Koro-
nie iako y w W. X. Litewskim.

Disciplina militaris.

21. Iż w każdey porządney Rzeczypospoli-
tey, do szczęśliwego prowadzenia woien, nay-
więcey należy, aby disciplina militaris w swoiey
klubie zostawała, y My ią w woyskach naszych
nietylko nienaruszoną, ale w iako naylepszą ry-
zę wprawioną mieć chcemy: przeto wszystkie
przeszłe, za Przodkow naszych, y za ś. pamięci
Krola I. M. Zygmunta Trzeciego, Pana Oyca
naszego, także y na szczęśliwey Koronacyi na-
szey postanowione około niey prawa; a oso-
bliwie te ktore stanowisk y stacyi w dobrach;
pogotowiu domach szlacheckich bronią, co par-
ticulariter sub pana infamie waruiemy, reassu-
mowawszy konstytucyą anni 1623 o zabieżeniu
Konfederacyi, y nienaruszoną zostawiwszy, po-
stanawiamy, aby Rotmistrze tak iezdni iako y
pieszy, osiedli, et non plebejj, według dawnych
zwyczaiow od Hetmanow naszych zaleceni, y
Nam do approbowania podani byli. W ciągnie-
nia, aby szli noclegami przez Hetmany opisa-
nemi, nic ich nie skracaiąc, ani odmienialąc;
sub pana infamia na Rotmistrza, abo Poruczni-
ka, abo lego Namiestnika. Więc iż podwod bra-
nie, wielki skwierk ubogich Indzi mnoży, y ad
rapaciłatem okazyą dawa: kac perpetua lege wa-
ruiemy; aby żołnierze na Trybunał (ieśli tam a
nie do Iletmanow udaćby się chcieli żzjuriati)
o branie podwod pozwani, y to przez sługę abo
poddanych, ktorym się ta krzywda stała, po-
przysiężeni, luant penas w Koronie quinguaginta
marcarum, a w W. X. Lit. pięćdziesiąt kop Li-
tewskich, za każdą podwodę. A kiedyby ktory
z żołnierzow convictus był, żeby od podwody
wracaiący się pieniądze brał, pana capitis ma
bydź, nie tylko Hetmańskim, ale y Trybunalskim
dekretem karany. Toż się ma ściągać o pienię-
żne stacyc: a to oboie za poprzysiężeniem pana
abo sługi szłachcica. A że zwykło sobie rycer-
stwo na cudzy chleb siła przybierać kompanii
w służbie nie będących, zaczym wielka ciężkość
y przykrość tamtymże mieyscom gdzie się leże
odprawuiłą, dziele się gdy to iurata inquisitione,
na ktorąkolwiek chorągiew pokażą, ktorzyby do
siebie chlebowey takowey kompaniy przyimo-
wali, na Trybunale (ieśli tam pozwą) o to po-
zwani, pena peculatus maią subiacere: y ci coby
się do nich łączyli y przybierali, takąż winą
będą karani. Dieszy Rotmistrze aby nie mieli
iezdy więcey, nad dziesięć, waruiemy: secus czy-
niący, pravia inquisttione maią bydż u Hetinań-
skiego sądu, wedlug artykułow woyskowych, a
na Trybunale pana infamie karani. Ci ktorzy
z ochoty swey ludzie na uslugę naszę y Rze-
czypospolitey, swym kosztem prowadzą, w krzy-
wdach y szkodach przez ich ludzie poczynio-
nych, nie sami, ale przełożeni ludzi ich, y to-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

warzystwo, toż forum, et eundem processum pa-
iientur: chybaby plebeins był przełożony, tedy
od samego pana sprawiedliwości upominać się
matą. Hetmani nasi Koronni w W. X. Lit. ani
ściągnienia, ani leży, ani przystawstw nazna-
czać nie będą mogli: także ani Hetmani W. X.
L. w Koronie: przeyścia także woyska Koron-
nego pod teraznieyszą expedycyą Pruską, aby
przez W. X. L. nie bywały: a viceversa, woy-
ska Litewskie przez Koronę, postanawiamy sub
poena infamia na Rotmistrze, Poruczniki, abo
ich TNamiestniki. A co się dotycze przeszłych
krzywd od teraznieyszych ieszcze nie rosprawio-
nych woysk: deklaruiemy, iż takowe krzywdy,
y excessy, tey teraznieyszey konstytucyi podle-
gać maią, tak względem woyska konnego, iako
y pieszego: a forum na Trybunale ex regestro
causarum militarium, zaraz na początku, non ob-
stan: quietatłonibus praevio iuramento, że wymu-
szone są.

Podymne, y koequacya, w przeszłych podatkach, na
zapłacenie długu woysk Koronnych.

22. Iż się pokazuie z rachunkow skarbowych,
że długu woyskom, ad primam lunij winnego,
zapłacić się z pozostałych reszt doskonale nie
może: na supplement tey płacy, cum consensu
omnium Ordinum, pozwalamy po wszystkiey Ko-
ronie podymne dwoie, z tym dokładem, aby te
Wojewodztwa, y Powiaty, ktore ie poborami
zwykły wydawać, y teraz wydawali poborami;
byle takową summę, iaka z sprawiedliwego po-
dymnego wychodzi, do skarbu naszego wnieśli.
A że niektore Woiewodztwa y Ziemie, w po-
datkach do szczęśliwey Koronacyi naszey hu-
cusque uchwalonych pozostały były. Za wzię-
ciem onych do braci, takową między sobą te-
raz uczynili deklaracyą, że ie z teraznieyszemi
podatkami do skarbu naszego (przystępuiąc do
zupełnego porownania) wydać będą powinni na
czasy w uniwersale opisane: a z takowych po-
datkow, y przeszlych rctent, Wielnożny Pod-
skarbi nasz pomienionym woyskom płacić bę-
dzie, ad ultimam Maji; według porachowania te-
raznieyszcgo Seymowego.

Ozopowe Koronne.

23. Ponieważ Woiewodztwa wszystkie Ko-
ronne, Powiatowym żołnierzem, według konsty-
tucyi teraznieyszey , woynę następuiącą, odpra-
wować umyśliły: tedy na apparatum bellicum,
classem, y insze potrzeby woienne, czopowe do
skarbu naszego na ten rok ma bydź oddawgne,
ktory Wielmożny Podskarbi nasz arendować plus
offerentibus, z lako naywiększą aukcyą tego pro-
wentu, powinien będzie. A tym płus offerentom
czas do odzywania się, y kontraktow zawiera-
nia z Wielmożnym Podskarbim naszym, diem
decinam Aprilisy a nie pierwey, naznaczamy.
Ktorzy plus offerentowie, ku tak gwałtowney,
y pilney potrzebie Rzeczyposp. powinni się będą
stawić do kontraktow, ze wszystkiemi rocznemi
czopowemi pieniądzmi, abo z połową przynay-

861
862

ZA WŁADYSŁAWA IY R. 1634.

409

mniey: y z nich każdy ktory, z większemi ra-,naznaczeni, pozostawa: tedy aby się retenta ta-
tami do skarbn się naszego stawi, większą po- kowe tym prędzey, y pewniey wyciągnąć mo-

tioritatem do kontraktow mieć będzie. A od tych
pieniążkow, ktore z groszow na podatki publi-
czne wychodzą, czopowe brane bydź nie ma. A;
iż Woiewodztwa Poznańskie, y

|
|

gly, konstytucye o Trybunale Radomskim lat
przeszłych uchwalone, ad hunc solum actum re-
| assumuiemy, y Trybunał w Radomiu, za zgodą

Kaliskie, na ' Scymową postanawiamy, y Deputaty do sądze-

swym; Seymiku, dla prędszey wyprawy żołnierza ; nia tego Trybunału Radomskiego naznaczamy:

swego, warowały sobie pewny porządek, y dys-
pozycyą czopowego swego: tedy na to miecy-
sce na apparat woienny, maią dać do skarbu
naszego summę sto tysięcy złotych Polskich.

Składne winne.

24. Składne winne, także y czwarty grosz,
w administracyą Wielmożnemu Podskarbiemu
naszemu Koronnemu podaiemy: ktore on szla-
chcicowi osiadłemu, z Woiewodztwa Krakow-
skiego obywatelowi, za summę sto tysięcy zło-
tych Polskich, a nie mnieyszą, arendować będzie
powinien. Ktore to składne ina bydź wybiera-
ne, od Węgrow po złotych cztery, a od oby-
watelow Koronnych po złotych dwa od beczki.
A czwarty grosz ina bydź wybierany podług
uniwersału Seymu przeszłego dwuniedzielnego.
A iż wielka szkoda podatkowi temu wyżey mia-
nowanemu dzicie się, przez zabieranie win ro-
żnym kupcom, od rożnych osob: aby napotym
tego nie było, administrator alba Podskarbi tego
przestrzegać ma, y takowe wina (ani kto inszy)
zabierać: o co forum w Grodzie na Querelach
peremptorie. Znayduią się też przy tym y nie-
ktorzy possessores miast y miasteczek, gdzie skła-
dne winne wybieraią, ktorzy prepedycyą w tym
podatku czynią, y Sukkollektory turbuią: tako-
wi turbatores do sądu wszelakiego pozwani, od-
powiadać będą powinni, ewekta zaś tak zwy-
czayna, iako y auctio iey, podług konstytucyi
1634 do czasu tamże specyfikowanego, curre-
re ma.

Czopowe W. X. Litewskiego.

25. Czopowe W. X. Lit. na lat dwie uchwala-
my, ktore Wielmożny Podskarbi W. X. Litew-
skiego w dyspozycyi swoicy mieć, y ono przez
administratory swoie przysięgłe wybierać, abo
też plus ojferenti arendować będzie. W ktorym
aukcya żeby się uczynić mogła, tak deklarnie-
my, że w miastach y miasteczkach naszych du-
chownych, y świeckich, wyjąwszy karczmy szla-
checkie, do ktorychby panowie z gumien swo-
ich napoie na wyszynkowanie dawali, maią pła-
cić, y wydawać to czopowe in duplo, według
sposobu wybierania tego czopowego w W. X.
L. w uniwersale wyrażonego, pod nagrodzeniem
szkod, y zapłaceniem in dupło zatrzymanego
czopowego: O ktore pozwani do Sądu Grodz-
kiego, abo Trybunału głownego, lubo też Skar-
bowego Trybunału, termino peremptorio iustifiko-
wać się, y penom podlegać będą powinni.

Trybunał Radomski.
26. Iż do tych czasow wiele retent z rożnych

podatkow, u tych ktorzy na odbieranie ich byli;

 

z Panow Rad naszych, przy Wielmożnym Pod-
skarbim naszym Ioronnym, Wielmożnych y
Urodzonych, Filippa Wołuckiego, Kasztellana
Małogoskiego, Rawskiego, Starostow. Stanislawa
Witowskiego, Brzezińskiego, Franciszka Szczę-
snego Lipskiego, Sochaczowskiego, Kasztella-
now. A z Koła Poselskiego: z Woiewodztwa
Poznańskiego, Iana Slichtynka z Bukowca, Sę-
dziego Ziemsk. Wschowskiego; z Krakowskie-
go: Marcyana Chełmskiego, Chorążego Krakow-
skiego, Ryczywolskiego; z Księstwa Oświecim-
skiego: Zygmunta Swierczowskiego, Sekretarza
naszego; z Sędomirskiego: Mikołaia Kochanow-
skiego, Stolnika Sandomirskiego; z Kaliskiego:
Krzysztofa z Mielzina Mielzinskiego; z Sieradz-
kiogo: Iana Siemieńskiego Miecznika Sieradz-
kiego; z Ziemie Wieluńskiey: Iana Wilcżyń-
skiego, Pisarza Grodzkiego Wieluńskiego; z Łę-
czyckiego: Hieronina Radzieiewskiego z Ra-
dzieiewie, Starostę Sochaczewskiego ; z Brzeskie-
go Kuiawskiego: Andrzeia Ruszkowskiego, Pod-
komorzego Inowłocławskiego; z Kiiowskiego:
Ludwika Olizara Wołskiewica; z Inowłoclaw-
skiego, Iana Tolibowskiego, Skarbnika Inowło-
clawskiego ; z Ziemi Dobrzyńskicy: Inna Czer-
skiego; z Ruskiego; Iakuba Maximiliana Fre-
dra z Pleszowie, Podkomorzego Przemysłskie-
go; z Ziemie Halickiey: Iana Stanisława Iabło-
nowskiego, Dworzanina naszego Pokoiowego;
z Ziemie Chełmskiey: Kaspra Kłocowskiego,
Podczaszego Chelmskiego ; z Wołyńskiego: Mi-
kolaia z Brusiłowa Kisiela, Rotinistrza Naszc-
go; z Podolskiego: Łukasza Miaskowskiego,
Podstolego Podolskiego; z Lubelskiego: Zbi-
gniewa z Goraia Gorayskiego, Dworzanina na-
szego Pokoiowego; z Bełskiego: ...... Leśnio-
wolskiego, Starostę Brańskiego; z Płockiego:
Iakuba Narzyńskiego; z Mazowieckiego: Iaku-
ba Kobylnickiego, Stolnika Wyszogrodzkiego;
z Podlaskiego : Krzysztofa Brzozowskiego, Cze-
śnika Podlaskiego; z Rawskiego:
z Chełmińskiego: Mikołaia Działyńskiego;
z Pomorskiego : Iana Werdę, Podkomorzego Po-
morskiego; z Małborskiego: ..... Zakrzewskie-
go, Chorążego Malborskiego; z Czerniechowskie-
go: Adama z Brusiłowa Kisiela, Podkomorzego
Czerniechowskiego. Ktorzy Deputaci do Radomia,
pro die 20 Augusti anni praesentis , ziachawszy się,
y przysięgę iuzta formam juramenti, constitutione
anni 1613 deseriptam, uczyniwszy, sądy przez
dwie niedzieli contimie odprawować maią. Na
ktorym to 'Trybunale, wszystkich Poborcow, y
ich Sukkollektorow, y innych wszelakich Exa-
ktorow ; o retenta poborowe, łanowe, podymne,
czopowe, quarciane, y insze wszystkie zatrzy-
mane Rzeczypospolitey podatki: ą do oddania

863
864

865

410

do skarbu naszego Koronnego naznaczone kon-
trybucye, także y te, ktoreby z uchwalonych na

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

trakty tey delaty powinien będzie przez Gene-

,rałow, y Woźnych, do wszystkich w delacie

teraznieyszym Seymie podatkow, retenta się po- | mianowanych osob rozesłać, y relacye Woźnych

kazały ; y tych wszystkich, ktorzy wziąwszy pie-
niądze Rzeczypospolitey: ludzi, y pocztow, na
przeszłych expedycyach nie stawili, tak woyska
narodu Polskiego, lako y cudzoziemskicgo, są-

dzić maią. A ci wszyscy, ktorzy od Wielmo-.

żnego Podskarbiego naszego Koronnego, Trybu-
nałowi Radomskiemu na delacie podani będą,
maią bez pozwow na początku Trybunału za-
raz stawić się, vigore hujus legis, tak Poborcy,
iako y ci, ktorzykolwiek pieniędzy, y podatkow
Rzeczyposp. dotknęli się, y teraz dotykają, a
kwitow od skarbu nie maią, odpowiadać tamże
będą, y Sędziami takowi na Trybunale bydź nie
mogą: y ieśliby naznaczeni na te sądy tacy byli,
mieysca między drugiemi Deputatami mieć nie
będą. Ieśliby iednak pod ten czas Seym dwu-
niedzielny przypadał, tedy po konkluzyi Seymo-
wey takowy Trybunał sądzony bydź ma.

Sposob wyciągania retent, z podatkow przeszłych
w W. X. Litewskim.

27. Iż z, liczby Wielmożnego Podskarbiego
W. X. Lit. niewiele się pokazało reszt pienię-
dzy, y podatkow Rzeczyposp. zatrzymanych:
przeto na ten czas Trybunał Skarbowy (ktory
z kosztem Rzeczyposp. przychodzi) mniey po-
trzebny bydź upatruiąc, authoritate praesentis Con-
ventus postanawiamy, aby Poborcowie, Sukkol-
lektorowie, arendarze, y wszyscy inni, ktorzy-
kolwiek do wybierania podatkow na przeszłych
Seymach, guocunque nomine, uchwalonych, na-
znaczeni byli, a do tego czasu dostateczney li-
czby nie uczynili, y kwitow z skarbu nie otrzy-
mali, sami, (a iezliby ktory z nich umarł, tedy
potomkowie ich) także y ci przy ktorychby się
pieniądze iakie z delat podatkow niewydanych,
lubo też delaty, y dekreta Trybunałow Skarbo-
wych, ad ezecutionem nie przywiedzione znaydo-
wały, powinni byli w skarbie naydaley we dwie
niedzieli po Seymikach Relacyinych, w roku te-
raznieyszym stawić się, y we wszystkim skarbowi
dosyć uczynić, sub poćnis, w konstytucyach Sey-
mowych o 'Trybunale Skarbowym, opisanych.
A iż też siła dzierżawcow, ktorzy do possessyi
bonorum nostrorum Regalium, ex dispositione nostra
przyszli, umknęli donatywy ad apparatum belli-
cum in paciis conventis naznaczoney: przetoż y
ci wszyscy, naydaley do dnia 24 Zunij, w roku
teraznieyszym, tę donatywę do skarbu w Wilnie
wnieść powinni będą: o co forum po S. Tanie
Chrzeicielu, sine citatione, w tydzień, coram Iu-
dicio Ordinario 'Drybunału W. X. L. w Wilnie
naznaczamy. A żeby się żaden niewiadomością
nie wymawiał, chcemy mieć, aby do wszystkich
Woiewodztw, y Powiatow W. X. Lit. delata
z skarbu każdego winnego, tak donataryuszow,
iako y Poborcow, Posłom na Seymiki Relacyine
Seymu teraznieyszego dana była; ktorą oni do
akt Grodzkich, każdy w swoim Powiecie przy

 

zarazem do skarbu odsyłać. Na co wydatek,
skarb oddać Urzędowi powinien, a sobie z pen
nagradzać. W czym ieśliby Grodzki Urząd był
niedbały, postanawiamy poenam sta kop na Urząd;
o ktorą forum ad instantiam Instigatoris, tamże
na Trybunał: na Wożźnych, y Generałow, poe-
nam privationis officj. Od ktorych spraw skarbo-
wych, sąd głowny z powinności ku Rzpltey ża-
dnego salarium brać nie ma. A ieźliby ktory z De-
putatow in delatis obwiniony był: takowy od
sądow skarbowych oddalony ma bydź, y miey-
sca między Deputatami, przy takowych spra-
wach, mieć nie może.

Ordynacya Woiewodztwa Uzerniechowskiego.

28. Gdyż za wolą Bożą szczęśliwie Prowincyą
Siewierską, Xięstwa Czerniechowskiego, z rąk
nieprzyjacielskich rekuperowaliśmy, y iuż ta Pro-
wincya, ze wszystkiemi grodami, y zamkami, za
postanowieniem wiecznego przymierza z Mo-
skwą, wiecznie przy Koronie, iako Smoleńskie
Woiewodztwo W. X. Lit. y oboy tytuł Xię-
stwa Smoleńskiego, y Xięstwa Czerniechow-
skiego, przy Nas, y następuiących Krolach Pol-
skich, y W. X. Lit. zostaie: tedy chcąc My tę
Siewierską Prowincyą obywatelami Koronnemi
iako naylepiey osadzić, Woiewodztwo Czernie-
chowskie ordynuiemy: y ono na dwa Powiaty,
Czerniechowski, y Nowogrodzki, podzielamy.
Ktore Woiewodzitwo, Urodzonemu Marcinowi
Kalinowskiemu, Staroście naszemu Czerniechow-
skiemu, w pamiątkę krwawych zasług iego kon-
ferulemy. Tak, iż iako ten teraznieyszy Woie-
woda od Nas naznaczony, y inni wszyscy na-
potym po nim następuiący, Woiewodztwo Czer-
niechowskie, z Starostwem Czerniechowskim,
absque ulla incompatibilitate, przykładem Woie-
wodztwa Kriowskiego, trzymać zawsze będą
mogli: y Urzędnikow wszystkich w Nowogrod-
ku Siewierskim, tudzież Grod, y Ziemstwo, iako
w Czerniechowie, icst ordynowane. A Seymik,
ieden zawsze, y popisy w Czerniechowie, tak
Czerniechowskim, iako y Nowogrodzkim obywa-
telogn. A iako Woiewodę iednego, tak y Ka-
sztellana iednego naznaczamy. Posłow Ziemskich
dwu, iako z Czerniechowa ordynowaliśmy, tak
z Nowogrodka drugich dwu: y Deputatow dru-
gich dwu; iednego z Czerniechowa, a drugiego
z Nowogrodka naznaczamy. A mieysce Woiewo-
dzie Czerniechowskiemu, Kasztellanowi, y Po-
słom, po Woiewodzie Parnawskim naznaszamy.
A Roki w Nowogrodku zawsze, po Czernie-
chowskich we trzy niedżiele, przypadać będą.
W Trybunale zaś Lubelskin, Wojewodztwo Czer-
niechowskie po Bracławskim zawsze przypadać
będzie, y mieysce Deputaci Woiewodztwa Czer-
niechowskiego, mieć będą. Konserwaty też Czer-
niechowskie z Kiiowskiemi, Wołyńskiemi, y
Bracławskiemi, wedlug iednego statutu y prawa,

czynienia relacyi podać: a Urząd Grodzki, ex-; w Trybunale sądzić się będą: y elekcya De-

866
867

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1635.

putatow, tak iako w Koronie, odprawować

się ma.

Approbacya kommissyi Lwowskiey.

29. Za zgodą wszech Stanow, authoritate pra-
sentis Conventus, akta wszystkie przez Kommis-
sarze nasze, na Kommissyi Lwowskicy prze-
szley, postanowione y zawarte, assekuracye y
rożne bligi, przez ktore w niedostatku pienię-
dzy publicznych, u rożnych osob pieniędzy, na
zniesienie woysk naszych, zaciągali; approbuie-
my, y utwierdzamy.

O mieyscu w Senacie Pieczętarzow W. X. Lit.

30. Iż kontrowersya od dawnych czasow mię-
dzy Pieczętarzami W. X Lit. o mieyscu w Se-
nacie z Marszałkami naszemi Nadwornemi Ko-
ronnemi, y W. X. Lit. zachodziła: za instancyą
Koła Poselskiego onę uspakaiamy, y napotym
postanawiamy, aby po zeyściu, albo przeniesie-
niu na wyższe godności pomienionych urzędni-
kow naszych teraźnieyszych Marszałkow Na-
dwornych, tak Koronnego, iako y W. X. Litew.
Pieczętarze nasi W. X. Lit. zaraz po Marszałku
Wielkim W. X. Lit. a Marszałkowie Nadworni
po Podskarbich Wielkich, tak Ioronni, iako y
W. X. Lit. mieysce swe w Senacie mieli, y za-
siadali.

O poddanych zbiegłych do Smoleńska, y zamkow do
tego Woiewodztwa należących.

31. Zabiegaiąc skargom poddanych naszych
Woiewodztw y Powiatow, Smolenskowi, y in-
szym zamkom od Moskwy rekuperowanym, te-
muż Woiewodztwu przyległych, o zbiegi podda-
pych oyczystych: a przychylaiąc się iako do
naybliższey sprawiedliwości, de mutuo consensu
zobopolnych Posłow, y za zgodą wszech Sta-
now oboyga narodow, postanawiamy, aby aktor
u należnego Sądu Grodzkiego Smoleńskiego, a
w Powiecie Starodubowskim, przed Urzędem
Grodzkim tamecznym Rokiem Statutowym za-
witym, krom wszelakich dilacyi y zrażenia po-
zwow, ieżdżenia na sprawiedliwość, moc zupełną
miał dochodzić swych zbiegow z obwinionego,
bez arestowania y zastawania ich na imieniu.
A pozwany za pierwszym zaraz pozwem stanąw-
szy; pod straceniem rzeczy w pozwie pomienio-
ney, nie biorąc sobie na pomoc prawnych ex-
cepcyi żadnych do rozerwania się z terminu,
powinien stanąć sam przez się: albo przez umo-
cowanego swego, y skuteczną rozprawę według
prawa pospolitego, bez żadney zwłoki przyjąć,
y zaraz się usprawiedliwić. A gdzieby pozwana
strona zbiegow u siebie tych bydź od założe-
nia pozwu na imieniu nie powiadała: tedy nie
zgoła, ale za przysięgą w dobrach naszych Kro-
lewskich, także y duchownych, miasto samego
dzierżawce, urzędnik iego iednak szlachcie, a
w dobrach szlacheckich, oyczystych y lennych,
sam pozwany, albo urzędnik, lubo też y sługa,

 

411

wieść się ma. A gdzieby pozwana strona do przy-

' sięgi się sama, lubo urzędnika y sługi szlachcica

nie stawiła, a strona powodowa według prze-
pisu prawa pospolitego statutu W. X. Lit. do-
wiedzie, że iego własny oyczysty, lubo zasie-
działy poddany, y iak wiele maiętności *wypro-
wadzi, dowod uczyni: Urząd powinien będzie
poddanych ze wszystką maiętnością przysądzić,
y tam zaraz po dekrecie naydaley za niedziel
dwie, tamże gdzie sądy odprawować się będą,
aktorowi wydać, nakazać ma; pod zapłaceniem,
iako ważność rzeczy osądzoney wynosi, y od-
prawę na maiętności oyczystey, a kto oyczy-
stey nie ma, tedy na lenney, lubo dożywotniey,
porządkiem prawa pospolitego uczynić powinien
będzie. A ukracaiąc proces dochodzenia tako-
wych poddanych, deklarniemy, y mieć chcemy,
za zgodą wszystkich Stanow Seymowych, aby
Urzędnicy Grodzey Smoleńscy, po Roczkach
w Smoleńsku odsądzonych, na drugie Roczki na
sądzenie takowych intentowanych akcyi, zie-
żdżać powinni byli do miasteczka Zwierowie na-
zwanego, leżącego blisko granice Dąbrowińskiey.
Y maią począć sądzić Roczki te, tylko o zbiegi,
wZwierowicach, miesiąca / Junij w roku tera-
znieyszym 1635 y tak napotym zawsze, przez
dwa miesiąca, na każde drugie Roczki, żeby się
sześciory do roku Roczki w Zwierowicach od-
sądzić mogły, zieżdżać powinni będą. Ktorych
Roczkow aby żadnym pretextem Urząd na zwło-
kę sprawiedliwości świętey zaniedbywać się nie
ważył, na każdego Urzędnika Sądowego winę
kop sta zakładamy, o ktorą ukrzywdzoney stro-
nie przypozwać do Trybunału, w ktorykolwiek
termin, wolno będzie. A gdyby też z uporu
umyślnego Urząd takowych sądow odprawować
niechciał, y na dwoie Roczkow się nie stawił,
y onych nie sądził, tedy takowa nieprzybyta
osoba Urząd tracić powinna. A Wielmożny Wo-
iewoda, inszego urzędnika na mieysce degrado-
wanego postanowić bez zwłoki, sub ijsdem poenis,
powinien będzie: wszakże gdzieby od takowego
Grodzkiego Sądu, lubo Woiewodzinego, appel-
lacya od aktora, lubo też y pozwanego, wno-
szona do Trybunału była, tedy Urząd appella-
cyi wzbraniać nie ma: y owszem oncy do Try-
bunału Wileńskiego, w termin Smoleński y Miń-
ski, ktorykolwiek termin teraźnicyszego roku, a
na przyszły rok iuż tylko do Wilna, w terni-
nie zwyczaynym Smoleńskim, dopuścić powinien
będzie. A że Powiat Starodubski, osobliwy u
siebie Grod y sądy swe ma: według tegoż pro-
cessu, takowe akcye sądzić, y na każde Ro-
czki we dwa miesiąca przypadaiące, dla sna-
dnieyszego obywatelow W. X. Lit. przelazdu do
Robska, sub ż;sdem poenis, na Woiewodztwo Smo-
leńskie ezpressis, zieżdżać powinien będzie. A
w miastach naszych, ktore sobie maią dane pra-
wa Maydeburskie, ieżeliby do przyjęcia podda-
nego, albo zbiega szlacheckiego nie znały się:
tedy przysięgą Burmistrza, albo Rayce, tego mia-

także szlachcie osiadły, w W. X. Lit. albo w Ko-! sta, odwieść sią maią u swego należnego sądu,
ronie, iż tych zbiegow pozew nie zastał, od-|z appellacyą do dworu naszego. Ktora konsty-

868
869

412

tucya, nie daley, tylko do Seymu przyszłego
sześćniedzielnego trwać ma. A iż między po-
mienionemi Woiewodztwy y Powiaty przyległe-
mi Smoleńskiemu Woicwodztwu, dzieie się, że
wolni ladzie hamowani bywaią, y lauda iakieś
snadź o'nieprzepuszczenie są postanowione: tedy
to waruiemy, aby napotym wolno przepuszczani
byli, y lauda takowe znaszamy. A oyczystych y
zasiedziałych dawnością ziemską poddanych zbie-
głych, do inszych Woiewodztw y Powiatow Smo-
leńskiego Woiewodztwa, y tych ktorzy przed sza-
'blą nieprzyiacielską uszedłszy, gdzieindziey prze-
mięszkiwaią, wolno będzie bez ieżdżenia po spra-
wiedliwość, bez zbiiania pozwow, według statu-
tu, w Grodach, albo w Ziemstwie, tych Woie-
wodztw y Powiatow, dochodzić. A Urząd po-
winien będzie exekucyą czynić.

Długi W. X. Litewskiego.

32. Pokazało się to z liczby Wiełmożnego
Stefana Paca, Podskarbiego W. X. Lit. iż z kom-
missyi przeszłey Wileńskiey z Seymu dwunie-
dzielnego, do rosprawy woysk W. X. Lit. na-
znaczoney, te mianowicie długi ad fidem publi-
cam zaciągaione, y przez Pany Kommissarze,
tak z Senatu, iako y z Koła Poselskiego, liqui-
dowane, y assekurowane, do zapłaty zostaią:
naprzod, Wielmożnego Podskarbiego dług, po
wielkiey części na obligi iego własne zaciągnio-
ny, Sto pięćdziesiąt ośm tysięcy, sto y siedm
złotych, groszy pięć pieniędzy dziesięć. Iaśnie
Wielmożnemu Woiewodzie Wileńskiemu, Hetma-
nowi W. X. Lit. sześć tysięcy, trzysta siedmdzie-
siąt y ośm złotych. Na pułk Urodzonego Jakuba
Morrego, czternaście tysięcy, sto pięćdziesiąt
siedm złotych, groszy dwa, pieniędzy pułiede-
nasta. Ludziom na zamku Witepskim, dwana-
ście tysięcy, dziewięć set, czterdzieści ośm zło-
tych, groszy dwadzieścia cztery. Na Uświad-
ckim, czternaście tysięcy, cztery sta ośmdziesiąt
y ieden złotych groszy dwadzieścia y pięć. Na
Luczynie, czternaście tysięcy, trzysta czterdzieści
siedm złotych, groszy dwadzieścia ieden, pie-
niędzy dwanaście. Na Dynemburku, pięć tysię-
cy, sześć set siedmdziesiąt zlotych. Na Iezie-
rzycu, pięć tysięcy, siedm set pięćdziesiąt dzie-
więć złotych, groszy dziesięć. Potomkom niebo-
szczyka Stanisława Węża, Starszego nad Duń-
cami przedawczykami, trzy tysiące złotych, dwie-
ście sześćdziesiąt y dwa złote, groszy ośmna-
ście, pieniędzy dwanaście. Urodzonemu Piotro-
wi Podłęckiemu, Rotmistrzowi pieszemu; dwa
tysiąca, dziewięćset, czterdzieści y ieden złotych,
groszy ośm, pieniędzy pułiedenasta. Rzemieslni-
kom obozowym, trzy tysiące złotych. Przytym
rycerstwu murowemu Śmoleńskiemu, za zasługi
ich dłng winny zostaie, ktory się z rachunkow
pokaże. Także ostatek zapłaty furmanom , kto-
rzy obecnie w obozie przy armacie służyli. Eli-
beruiąc tedy fidem publicam, podług konstytucyi
Seymu przeszłego, ktora plenariam facultatem dała
PP. Kommissarzom do dostawania pieniędzy, na
rosprawę woysk W. X. Lit. postanawiamy, iż te

 

KOŃSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

wzwyż pomienione długi z podatkow Rzpltey
wszelakich, na tym Seymie uchwalonych płacone
bydź maią.

0 cłach W. X. Litewskiego.

33. Poglądaiąc na gwałtowne potrzeby Rze-
czypospolitey, y że na zapłacenie długow wy-
datki nie małe muszą bydź: cło oboie, tak no-
wo podwyższone, iako y auctio subsidiorum na-
zwane, z spławami wodnemi, na lat znowu dwie
prolonguiemy, y uchwalamy, y w administracyą
Wielmożnego Podskarbiego W. X. Lit. daiemy.
Aby iako z naylepszym pożytkiem, lubo przez
arendę, lubo inszym sposobem, podług czasow
teraźnieyszych, temi cłami administrował: ktore
według konstytucyi Seymu anni 1631 y instru-
ktarza na tym Seymie opisanego, na szlacheckie
myto służącego, a nowo podwyższone, według
starego zwyczaiu wybierane bydź maią: reassu-
muiąc o porządku, y warunkach wybierania tych
ceł, te konstytucye, ktore są o tych cłach obu-
dwu, na Seymie anni 1631 uchwalone. A liber-
tacye teraźnieysze pogorzelcom, y przez nieprzy-
iaciela spustoszonym; konferowane, y inne ia-
kożkolwiek otrzymane, na przeszkodzie tym cłom
bydź nie maią. A iż kupcy z towarami drogie-
mi, in defraudationem skarbu naszego, rożnemi
sposobami uchodząc płacenia myta, nie opowia-
daiąc się na komorach, niezwyczayne drogi wy-
nayduią: przeto zabiegaiąc temu, w uniwersale
poborowym anni 1609 paragraph o tym, sub £i-
tulo cło nowe, authoritate presentis Conventus, in
toto reassumuiemy, y konfirmniemy, sub penis
in delinguentes ibidem eapressis. Tak że każdy ku-
piec przyiechawszy z towarami, onych z wozu
nie zdeymuiąc, wprzod przed Pisarzem Celnym
pokazać, y tamże zaraz cło zwyczayne oddać
powinien będzie. A sprawcom mytnym od ko-
gokolwiek, y w czymkolwiek obwinionym, tak-
że w przemytach celnych skarbowych, przed
Wielmożnym Podskarbim naszym W. X. Lit. tyl-
ko, a nie gdzieindziey, forum naznaczamy: kto-
rych za przypozwem od żałobliwego (salva ta-
men appellatione od Podskarbiego do Trybunału
Skarbowego, a w niesądzeniu pod ten czas one-
go, tedy za dworem naszym) rozsądzać ma.

O desertatach y abiuratach.

34. Iż w Woiewodztwach, y Ziemiach Koron-
nych rożnych, tak dla plagi Pańskiey morowe-
go powietrza, iako też y dla lat ciężkich tera-
źnieyszych, wielkie się znaydnią spustoszenia;
zaczym Poborcowie podatkow, tak iako przed-
tym bywało, spełna dobierać nie mogą, ani też
Starostowie z takowych spustoszonych, y do
gruntu zniesionych, w ktorey żadney osiadłości
nie masz dobr, exekucyi według przepisu pra-
wa pospolitego czynić nie mogą: przeto uchwa-
łą Seymu teraźnieyszego, za zgodą wszech Sta-
now waruiemy, iż na potym Poborcowie Woie-
wodztw y Ziem Koronnych, przy wydawaniu
podatkow publicznych, desertaty iuramentem ]i-
quidowane przyimować mai:. Poborcom też wza-

870
872

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1635.

iem skarb nasz takowe abiuraty przy rachun-
kach przyimować będzie powinien.

Libertacya miast przez ogień y nieprzyjaciela
zniesionych.

35. Acz według starych praw pogorzelcom,
y przez nieprzyjaciela Koronnego funditus znie-
sionym, libertacye do lat czterech służą: iż ie-
dnak niektorzy Poborcowie, y rożni Exaktoro-
wie, nie patrząc ani na prawo, ani na liberta-
cye nasze, eo nomine dane, podatki rożne od nich
nad słuszność wyciągaią: przeto My chcąc ka-
żdego w iego prerogatywie y prawie zachować,
tym wszystkim ktorzyby pogorzele pokazali, al-
bo od nieprzyiaciela Koronnego funditus znie-
sieni byli, y takowe pogorzele, y przez nieprzy-
iaciela zniesienie, iuramentami urzędowemi li-
quidowali; ktorym takowe nasze libertationes prze-
szłych lat nie szły, y podatki pomienione, przez
Poborce y Exaktory przymuszeni będąc, płacili.
A miasteczka te, ktore przed trzema laty po-
gorzały, y przysięgą to liquidowały, przy tych
wolnościach do lat czterech, co in futurum im
currere ma, od wszelakich podatkow y eiężarow
wolnymi zostawniemy, z tą deklaracyą, aby licz-
bę domow pogorzałych w iuramentach liquido-
wali. A to dla tego, aby ci, co nie pogorzeli,
w podatkach publicznych przy takowey liberta-
cyi, za pogorzelcami nie ulegali. W czym ieźli-
by się perjurium pokazało: tedy super perjuris
penam triplicis pensionis postanawiamy. Toż się
ma rozumieć o poditkach dzierżawcom należą-

cych, gdyby ad male narrata, takowe libertacye

uproszone były. Co osobliwie miastu naszemu
Smoleńskowi służyć ma, bez uymy iednak ceł,
y prowentow stolu naszego.

Seym dwuniedzielny.

36. Dla uważnyc. Rzpltey przyczyn, ktoreby
nastąpić mogły, Seym w Warszawie dwuniedziel-
ny, za zgodą wszech Stanow, authoritate prae-
sentis Conventus, sine omnibus solennitatibus, zło-
żyć będziem mogli, dla samych tylko potrzeb
publicznych: na ktorym żadne insze sądy od-
prawować się nie będą, tylko same causae fisci.

Collegium Rawskie, Societatis Iesu.

37. Iż Collegium Rawskie Societatis Iesu, od
'Wielebnego niegdy Xiędza Pawła Wołuckiego,
Biskupa Kuiawskiego, w Rawie fundowane, w
przeszłym roku, maiętność swoię własną, w Po-
wiecie Opoczyńskim leżącą, szlachcicowi pewne-
mu przedało; a inszey maiętności za te pienią-
dze nie kupiło: tedy za zgodą Seymu teraźniey-
szego, temu to Kollegium Rhwskiemu Societatts
Jesu, inszą maiętność za summę trzydziestu ty-
sięcy zł. Polskich, a nie większą, kupić pozwa-
lamy. Co nie ma bydź poczytano za żadną kon-
trawencyą konstytucyi Scymu teraźnieyszego,
około ordynacyi dobr ziemskich Rzpltey dzie-
dzicznych uczynioney.

 

 

413

Collegium Pińskie, Societatis Iesu.

38. Fundacyą Collegij Oycow Iczuitow w mie-
ście Pińskim, przez Wielmożnego Olbrychta Sta-
nisława Radziwiła, Kanclerza W. X. Lit. Piń-
skiego, Gniewskiego, Tucholskiego, Starostę,
uczynioną: aulhoritate praesentis Conventus appro-
buiemy. Dobra wszystkie ktorekolwiek przez te-
goż Wielmożnago Kanclerza W. X. Lit. Colle-
gio Oycow Iezuitow nadane; także place micy-
skie Pińskie, od Nas przywilejami konferowane
są; libertati immunitatique ecclesiae podalemy wie-
cznemi czasy, salva conditione adjecta in constitu-
tione pracedenti; o ordynacyi dobr Rzpltey ap-
posita.

Collegium Barskie, Societatis Jesu.

39. Ponieważ wszystkie Kollegia Patrum So-
cietatis lesu, tak w Koronie, iako y w W. X.
Lit. pod naszę y Rzpltey protekcyą przyjęliśmy:
tedy y Kollegium tychże Patrum Societatis Tesu,
w mieście naszym Baru, nie dawnemi czasy od
pobożnych ludzi, z znacznym chwały Bożey po-
mnożeniem, potrzebnie fundowane, utwierdzamy:
fundos, areas, immunitatibus ecclesiasticis inkorpo-
ruiemy, y approbuiemy.

Kommissarze do rewidowania Świercze, y szybu
solnego, na tymże gruncie.

40. Doniesiono to Nam iest, y wszystkim Sta-
nom Koronnym, na teraźnieyszym Seymie zgro-
madzonym, iż Wielnożny Wojewoda Ruski, ko-
sztem swym wielkim, na gruncie swym dziedzi-
cznym, wsi Świercze, przy żupach naszych Wie-
lickich, szyb solny wyrobił, y soli w nim do-
szedł: zaczym przestrzegając tego, aby prowen-
ta y dochody stołu naszego umnieyszone nie by-
ły, y owszem aby według podobieństwa y mo-
żności, onych się zawsze przyczyniało; co y na
ten czas z niemałym pożytkiem prowentow sto-
lu naszego bydź upatruiemy aby szyb ten sol-
ny do żup naszych był przyłączony: pewni bę-
dąc tego, że Wielmożny Woiewoda Ruski, za
affektacyą naszą, y Stanow Koronnych, przy-
kładem przodkow swych, na kommutacyą dobr,
y szybu pomienionego, swych dziedzicznych, za
insze dobra Rzpltey aequivalentia pozwoli: Re-
wizory nasze, za zgodą wszech Stanow, y te-
raźnicyszego Seymu naznaczamy; ktorzy w roku
terażnieyszym, porozumiawszy się z sobą o cza-
sie, na ten tam grunt ziachać będą powinni, y
takowe dziedziczne dobra żupie naszcy Wieli-
ckiey przyległe, Wielmożnego Woiewody Ru-
skiego, y szybu pomienionego koszty, nakłady,
pożytki, także zrewidować muaią: y znioższy się
o tym z Wielmożnym Woiewodą Ruskim, uwa-
żać tamże zaraz będą przy tym, iakieby za do-
bra pomienione dziedziczne W ielmożnego Wo-
iewody Ruskiego, aeguivalens, z dobr Rzpltey
na zamianę, od Nas y Stanow Koronnych, mia-
ło bydź dane. Co wszystko pilnie, y porządnie
zrewidowawszy, y uważywszy, na przyszłym Sey-
mie da Pan Bog sześćniedzielnyn, Nam, y Sta-

872
873

414

nom Koronnym, referować będą powinni: gdzie
My na ten czas z Stanami Koronnymi wszyst-
ko uważywszy, to co ex re et commodo skarbu
naszego bydź upatrzemy, uczyniemy.

Pogłowne żydowskie w Koronie.

41. Za zgodą Seymu teraźnieyszego, na żydy
Koronne, względem poglownego, summę sześć-
dziesiąt tysięcy złotych Polskich wkładamy: kto-
rą na dwie racie do rąk Wielmożnego Podskar-
biego naszego Koronnego, wydać będą powinni,
wedlug ordynacyi skarbowey. A oddawszy ta-
kową snmmę, od wszelakich innych podatkow,
ktore według uchwały Seymu teraźnieyszego,
na Powiatowego żołnierza na Seymikach przy-
szłych będą namowione: to iest, od poborow,
podymnego, szosow, y od rzemiosł, handlow,
koni, sług, y osob swoich, wolnemi bydź maią
do Seymu przyszłego. A iż żydzi Woiewodz-
twa Krakowskiego, y Sęndomirskiego, przy prze-
szłlych podatkach na obronę Ukrainną wydanych,
dali eztraordinarie summę siedm tysięcy złotych:
tedy w tę summę sześćdziesiąt tysięcy ma im
to bydź przyjęto, y potrącono.

Pogłowne żydowskie W. X. Lit.

42. Na żydy W. X. Lit. za zgodą Seymu te-
raźnieyszego, summę piętnaście tysięcy złotych
Polskich wkładamy; ktorą na dwie racie do rąk
Wielmożnego Podskarbiego naszego W. X. Lit.
wydać będą powinni, według ordynacyi skarbu
naszego W. X. Lit. A wydawszy takową sum-
mę, od wszelakich innych podatkow, ktore po-
dług uchwały Seymu teraźnieyszego, na powia-
towego żołnierza na Seymikach przyszłych bę-
dą namowione: to iest, od poborow, podymne-
go, szosow, y od rzemiosł, handlow, koni, sług,
y osob swoich, wolnemi bydź maią do Seymu
przyszłego. A na pogorzelce, pewny wzgląd, y
baczenie, ma bydź.

Likwidacya długu Urodzonego Iana Werdy Podkomo-
rzego Pomorskiego.

43. Ponieważ teraz, na Seymie ninieyszym,
relacya likwidacyi długu Urodzonego Iana Wer-
dy, Podkomorzego Pomorskiego, Starosty Now-
skiego, przez Deputatow Koła Poselskiego, w
Izbie Poselskiey odprawiona y przyjęta, w Se-
nacie odprawić się, y do effektu przyść nie mo-
gła: przeto takową pomienioną relacyą albo li-
kwidacyą w Senacie znowu do Seymu blisko
sześćniedzielnego odkładamy; y skąd dług prze-
rzeczonemu Podkomorzemu ma bydź uiszczony,
finalną decyzyą uczynić obiecuiemy.

Approbacya długu Urodz. lakuba Buthlera.

44. Maiac wzgląd na zasługi Urodzonego
Iakuba Buthlera, Oberstera naszego, za zgodą
wszech Stanow, authoritate praesentis Conventus,
summę iemu- w skarbie Koronnym, za zasługi
iego w expedycyi przeszłey Pruskiey odprawo-
wane, należącą, dwadzieścia pięć tysięcy zło-
tych Polskich assekuruiemy, y onę Wielmożne-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

mu Podskarbiemu naszemu Koronnemu zapła-
cić rozkażemy.

Donativum kupcow Koronnych.

45. Za zgodą wszech Stanow, mocą Seymu
teraźnieyszego, w takowym Rzpltey razie, raźio-
ne subsidiorum, na kupce Koronne summę 40 ty-
sięcy złotych Polskich wkładamy, ktorą oni do
Wielmożnego Podskarbiego Koronnego nasze-
go pro die 20 Augusti oddać będą powinni,
według konstytucyi Seymu dwuniedzielnego
przeszłego Warszawskiego.

Donativum kupcow W. X. Litewskiego.

46. Na kupce W. X. Lit. przykładem kup-
cow Koronnych, na teraźnieyszą Rzpltey po-
trzebę , za zgodą wszech Stanow, mocą Sey-
mu teraźnieyszego, summę 20 tysięcy złotych
Polskich, ratione donatywy wkładamy: ktorą
oni do rąk Wielmożnego Podskarbiego nasze-
go W. X. Lit. na Świątki blisko przyszłe
wydać będą powinni, ,stosuiąc się w tym wy-
daniu do konstytucyi Scymu przeszłego dwu-
niedzielnego.

Kommissya Brzeska.

47. Kommissya Brzeska z Woiewodztwem Lu-
belskim y Podlaskim, ktorey na ten czas po-
dlug konstytucyi szczęśliwey Koronacyi naszey,
dla wielkiey nawałności spraw Rzplicy decydo-
wać niemogliśmy: do przyszłego da P. Bog,
tam ordinarie quam eatraordinarie, zlożonego Sey-
mu, odkładamy. A tam na ten czas przed wszyst-
kiemi sądami, zaraz na początku Seymu, son
obstante absentia unius, płuriumve, tak Panow
Senatorow, iako y Poslow ktoreykolwiek stro-
ny, uspokoić obiecuiemy.

Miasto Torun.

48. Inhaerendo przeszłym konstytucyom, oko-
ło nagrody szkod, pod expedycya Pruską, przez
miasto nasze "Toruń podiętych, uczynionym:
miastu temu wszelaką naszę wdzięczność, spo-
koynieyszych czasow Rzpltcy obiecuiemy.

Miasto Gdańsk.

49. Iż reszta summy od Rzpltey miastu Gdań-
skowi naznaczoney, dotąd dła rożnych Rzpltey
potrzeb nie iest zapłacona: tedy przychylaiąc
się do pierwszych konstytucyi, miastu temu o
zapłaceniu tey summy uczynionych, onę iako
nayprędzey będzie mogło bydź, przez tę tru-
dność Rzpltey z prowentow Rzeczypospolitey

zapłacić rozkazuiemy.
-

Skład winny w Łancucie.

50. Iż obywatełom Woiewodztwa Ruskiego
na tym należy, że dla gorzystych, y złych drog,
na składy winne, nie zawsze, gdy potrzeba,
nrzeieżdżać mogą: przeto za proźbą Posłow
'Woiewodztwa Ruskiego, a za zgodą wszech
Stanow, skład winny, y rybny w Łancucie na-
znaczamy.

874
875

ZA WŁADYSŁAWA TY R. 1635.

O Starostwach ukrainnych.

51. Iż wiele Rzpltey na tym należy, aby zam-
ki ukrainne w iako naylepszym opatrzeniu by-
ły, y na nich Starostowie według powinności
swych rezydowali: za zgodą wszech Stanow,
mocą Seymu teraźnieyszego, to waruiemy, iż
na takowych Starostwach ukrainnych, in soli-
dum mężowi y żonie, na potym dożywocia da-
wane nie będą.

O oddaniu więżniow Moskiewskich.

52. Iż na przeszłych traktatach z Moskwą,
Kommissarze nasi między inszemi punktami po-
przysięgli restytucyą więźniow wszystkich, kto-
rzyby się w Państwach naszych, narodu Mo-
skiewskiego, znaydowałi; a ei dotąd na wielu
mieyscach są zatrzymani: przeto powagą Sey-
mu terażnieyszego mieć chcemy, aby każdy wię-
źnia Moskiewskiego, ktoregoby miał, odesłał,
abo do dworu naszego, abo do zamkow Mo-
skiewskich pogranicznych, w czym contravenien-
tes maią bydź od Instygatora naszego pozwani.

Pozwolenie przeprowadzenia wody z rzeki Warty,
Wielm. Kasztellanowi Sieradzkiemu.

53. Uważaiąc znaczne merita y zasługi Wiel-
możnego Maxymiliana na Przerembie Przeremb-
skiego, Kasztellana Sieradzkiego, Mościckiego,
Medeckiego, Sniatyńskiego,. Lityńskiego, nasze-
go Starosty, ktore z młodych lat swoich, Nam
y Antecessorom naszym, y Rzpltey wiernie a
życzliwie oddawał: pozwalamy mu z maiętno-
ści naszey Zawadzkiey, w Powiecie Radomskim
leżącey, z rzeki Warty przez grunt nasz, do
stawow Widzowskich, maiętności iego dziedzi-
czney, wodę rowem prowadzić, absque tamen
praejudicio bonorum, et fundi tam privatorum,
quam HReipublicae. Na co wprzod Rewizory na-
sze ześlemy.

Libertacya domu celnego w Zakrocimiu.

54. Dom celny, ktory Urodzony Krystyan
Krzysztof Rubach, Sekretarz nasz, y admini-
strator ceł Zakrocimskich, dla snadnicyszego
wybierania cła skarbowi naszemu należącego,
kosztem niemałym nie dawno zbudował ; od wsze-
lakich ciężarow y podatkow publicznych uwal-
niamy, y w takowey wolności, iako insze miey-
sca do wybierania dochodow naszych zwykły,
mieć chcemy czasy wiecznemi: salvo jure mo-
derni possessoris, et censu ecclesiae exinde pendi
solito.

Summa obywatelom Infiantckim naznaczona.

55. Summę obywatelom Inflantckim, za pa-
nowania ś. p. Krola Imci Pana, Oyca naszego,
obywatelom Inflantekim naznaczoną konstytucya-
mi approbowaną; za zgodą wszech Stanow,
Wielmożnemu Podskarbiemu naszemu Koron-
nemu do rąk Deputatow, ktorych z poyśrzodka
siebie obywatele Ilnilantscy obiorą, a potym
przez Nas approbowani będą, oddać roskażemy.

 

 

415

Ktorą summę ci to Deputaci, obywatelom In-
flantckim , justa proportionem bonorum et merito-
rum, w Koronie podzielić będą powinni.

Benemeriti Ziemie Inflantckiey.

56. Acz to dawnemi prawami warowano iest,
iż dobra Inflantckie obywatelom Inflantckim be-
nemeritis rozdawane bydź maią: iż iednak za
teraźnieyszym nieprzyjacielskim nastąpieniem, do-
bra własne tymże obywatelom Inflantckim są
od nieprzyjaciela zabrane, przetoż My przychy-
laiąc się do dawnych praw, za zgodnym zezwo-
leniem Seymowym, to waruiemy; że za szczę-
śliwym da Pan Bog tey tam Ziemie rekupero-
waniem, ludziom benemeritis, y tym ktorzy wia-
ry Rzpltey dotrzymali, dobra taneczne narodom
Polskiemu, Litewskiemu, y Inflantekiemu, takim
prawem iakie przedtym mieli, rozdawać bę-
dziemy.

Forum w sprawach Powiatu Bracławskiego, z Po-
wiatem Dynemborskim.

57. Za teraźnieyszym Ziemie Inflantckiey przez
nieprzyjaciela posiędzeniem, sądy y sprawiedli-
wość ludzka, tak iako przedtym bywała, od-
prawować się nie może: za czym My chcąc
obywatele Powiatu Bracławskiego, z obywate-
lami Inflantckiemi, w dobrey zachować zgo-
dzie, za zgodą Seymu teraźnieyszego postana-
wiamy, aby obywatele Powiatu Bracławskiego,
z obywatelami Inflantckiemi, o wszelakie swoie
krzywdy, ab utringue sobie się sprawować byli
powinni w 'Trybunale W. X. Lit. inter causas
recentium criminum. Dla czego trzech Deputatow
z Ziemie Inflantckiey, iednego z narodu Pol-
skiego, drugiego z Litewskiego, a trzeciego z
Inflantckiego naznaczamy; ktorzy rowno z De-
putatami W. X. L. takowe sprawy sądzić ma-
ią. A to dotąd tylko trwać ma, poki Ziemia
Inflantcka rekuperowana nie będzie. Waruiąc
napotym, aby pod żadnym pretextem do Try-
bunału W. X. L. pociągani nie byli; ale aby
podług dawnych praw, y zwyczalow, sądy swo-
ie zwykłe mieli.

Exempty żołnierskie.

58. Konstytucyą Seymu przeszłego Krakow-
skiego szczęśliwey Koronacyi naszey, o exem-
ptach żołnierskich na expedycyą Moskiewską
zaciągnionych, uczynioną, reassumuiąc: tako-
wych exemptow rycerstwa oboyga narodow, kto-
re na woynę przyszłą Szwedzką zaciągnione
będzie, za zgodą wszech Stanow, pozwalamy,
y in toto approbuiemy. Taż konstytucya ma słu-
żyć Kommissarzom do granic Moskiewskich na-
znaczonym. |

Approbacya fundacyi Urodzonego Miecznika W. X.
Litewskiego.

59. Nie zagradzaiąc drogi ad pia opera pod-
danym naszym Urodzonego Krzysztofa Hale-
ckiego, Miecznika naszego W. X. L. y mał-
żonki iego, nadanie fundacyi Oycom Franciszka-

876
877

416

nom konwentu Wileńskiego, na pewnych grun-
tach zbudowanych, y na obrębie Słuczkowskim,
od pomienionych małżonkow kupionych, w Po-
wiecie 'Trockim, pod Wołkinikami leżących, we-
dle własnych ich zapisow, wzwyż pomienione-
mu konwentowi Wileńskiemu u sądu należnego
przyznanych (salva advitalitate oboyga małżon-
kow) iako sobie warowali, wiecznemi czasy, tą
konstytucyą Seymu Walnego teraźnieyszego ap-
probuiemy. Co nie ma bydź rozumiano pro con-
traventione konstytucyi Scymu teraźnieyszego,
gdyż się to ante legem latam stało.

0 restauracyi zamku Lubelskiego.

60. Odnieśli Nam pewni Rewizorowie nasi
z przeszłego Seymu do rewidowania ruiny zam-
ku Lubelskiego naznaczeni, że tamten zamek,

dla złey materyi, y gruntow miałko zasadzo- | wiek, do tych Deputałow przydać, y tę korre-

nych, trudno ma bydź restaurowany: a nawet
y w ostatku też zamkowe mury in dies większą
ruinam minantur, y poprawione we wszystkich
częściach bydź nie mogą: przeto zlecamy to
Wielmożnemu Mikołaiowi Firleiowi na Dąbro-
wicy, Woiewodzie Sendomirskiemu, Staroście
naszemu Lubelskiemu, aby on, lubo następca
iego, według dymensyi ingeniera naszego, ten
zamek suis sumpiibus budował, a gdzie popra-
wiony bydź może, restaurował. A cokolwiekby
kosztow na to wyłożył, to wszystko Rewizorom
od Nas zesłanym uznać, y oszacować, y na
Seymie Nam referować, roskażemy. A iaka się
summa tych kosztow pokaże, tę na Krczono-
wie, dobrach do tego Starostwa należących,
onemu, y potomkom iego, assekurować obiecu-
iemy.

Karmelici, y Jezuici, Przemysłscy, y Krosnieńscy.

61. Iż Oycowie Karmelici ZDiscalceati Prze-
mysłscy, także Patres „Societatis Jesu, tak w Prze-
myślu, iako y Krośnie, place mieyskie na chwa-
łę Bożą pokupili: przeto respektem tych tylko,
na ktorych kościoły y klasztory stoią, od wsze-
lakich podatkow, y powinności, miastom, y
Rzplitey należących, libertuiemy. Taż konstytu-
cya służyć ma Pannom Zakonnym Piotrkow-
skim.

O Relacyinych Seymikach W. X. Litewskiego.

62. Aby wcześniey nabożeństwa swe obywa-
tele W. X. Lit. Swiąt Wielkonocnych, ktore
przypadaią po teraźnieyszym Seymie, odprawo-

wać mogli: Seymiki Relacyjne po Przewodney |

niedzieli, na dzień ośmnasty Kwietnia przekła-
damy. O czym Posłowie W. X. L. uniwersa-
łami swemi, powrociwszy się do swych Woie-
wodztw y Powiatow, obywatelow tamtych ob-
wieścić mają. Te iednak Woiewodztwa, ktore
pobliższe są, według dawnych zwyczalow Sey-
miki swe odprawować będą mogły. A w od-
legleyszych Woiewodztwach, y Powiatach, we-
dług osobnych w uniwersale deklaracyi, Seymi-
ki odprawowane bydź maią.

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Korrektura praw W. X. Litewskiego.

63. Korrektura praw W. X. L. że według
konstytucyi Seymu Krakowskiego, z przyczyn
poniienionych w manifestacyi w Wilnie, przez
Deputatow do tey korrektury naznaczonych, skut-
ku swego nie wzięła: tedy chcąc w tym affe-
ktacyi obywatelow W. X. L. dogodzić, obiecu-
iemy o szczęśliwym da Pan Bog przyieżdzie
naszym do W. X. L. uniwersały naszemi, w
Powiatach wszystkich obwieścić, przed czasem
przyiazdu naszego niedziel sześciu: Że za przy-
byciem naszym do Wilna, abo do Grodna, De-
pntaci na to z Powiatow obrani (ktorych na
Seymikach teraźnieyszych Relacyinycl nazna-
czyć w swych Powiatach maią) do Nas ziadą.
A My Senatorow, na ten czas przy boku na-
szym mieszkaiących, y Pieczętarza ktoregokol-

kturę do effektu przywieść, będziemy chcieli.

Piechota Kamieniecka.

64. Ponieważ piechota Kamieniecka żołdem
po złotych trzy kontentować się nie może: prze-
to po złotemu iednemu do miesiąca iednego z
teyże qnarty im pozwalamy; y aby nie pienią-
dze, ale sukno z skarbu na barwę im dawane
było, micć chcemy.

O Pisarzu Trybunalskim W. X. Lit.

65. Konstytucyą anni 1616 o Pisarzach Try-
bunalskich W. X. Lit: reassumuiąc: postana-
wiamy, aby w 'Frybunale Korrygatorow, kto-
rych dotąd mimo prawo zażywano, napotym
nie bywało; ale Pisarz aby tę powinność sam
podług przysięgi, ktorą iest obowiązany, odpra-
wował, y nad dochod w prawie opisany, wy-
ciągać nic przez się, y Substytutow swoich,
nie ważył się. A gdzieby nad prawo, co na kim-
kolwiek wziął, abo w dekrecie, mimo nakaz są-
dowy, ubliżenie takie ktorcykolwiek stronie uczy-
nił; tedy według konstytucyi reassumowaney
sprawować się będzie powinien.

Laudum Woiewodztw, Poznańskiego y Kaliskiego.

66. Acz nie nie znidzie na pilnym obmyśli-
waniu naszym około bespieczeństwa, iako inszych
granic Państw naszych, tak pogotowiu Wielgo-
polskich, ktore naybliższe są od Sląska, Pomor-
stwa, y Margrabstwa, niebespieczeństwa: kędy
praesidia na mieyscach podobnych ludźmi tych-
że Woiewodztw Powiatowemi, y inszemi, ieśli-
by ci non sujficerent, opatrzyć obiecuiemy: ie-
dnak aby obywatele tychże Woiewodztw, ezira
omnem metum w domach swych zostawali; za
«affektacyą ichże, a zgodą powszechną, wkłada-
my to na Wielmożnego Stanislawa z Przyimy
Przyjemskiego, Marszałka Nadwornego Koron-
; nego, Generała Wielgopolskiego, aby on wcze-
i śnie dowiedziawszy się o niebespieczeństwie, z
iakieykolwiek miary następniącym, porozumia-

 

wszy się z Pany Woiewodami: uniwersały swo-
ie do Grodow rozesłał, y one publikować ros-

878
879

ZA WŁADYSŁAWA Iv R. 1635.

kazał, za ktoremi uniwersalami, obywatele Po-
znańskiego y Kaliskiego Woiewodztw, w ty-
dzień po publikacyi, każdy z takową gotowo-
ścią, lako de ezpeditione bellica statat roskazu-
ie, et sub ijsdem poenis, stawić się był powinien.
To iest Powiat Poznański, Kościeński, y Zie-
mia Wschowska, przy granicy swoiey: Powiat
zaś Wałecki, Nakielski, Krzyński, Gnieźnieński,
także przy granicy swey z Margrabstwem y Po-
morstwem: a Powiat Kaliski, Koniński, y Pyzdr-
ski, przy granicy także od Sląska: do obozow
swych, na mieysca w uniwersale naznaczone,
stawić się będą powinni. A Panowie Kaszte]-
lani, każdy z swego Powiatu, przestrzegać po-
winności swey maią, iako im statut de erpedi-
tione bellica, roskazuie. Miasta też y miasteczka
wszystkie podług dawnego statntu, de espeditio-
ne bdellica, iako y na pospolite ruszenie, z tąż
gotowością stawić się będą powinni, z armaią,
y inszą gotowością, do obozow tychże. Ktora
to gotowość, tak dlugo trwać będzie, poki ią
Panowie Woiewodowie, y Panowie Kasztella-
ni, z Urzędnikami Ziemskiemi, będą baczyli
bydź potrzebną. Wolno iednak będzie, dla go-
spodarstwa swego doyźrzenia, samemu tylko
szlachcicowi, ieśliby zwłokę iaką to niebespie-
czeństwo uczyniło, odiachać: tak iednak, żeby
poczet swoy z czeladzią w obozie zostawił, a
sam nie omieszkiwał czasu, gdyby iaka inkur-
sya na oboz iego napadła, sub poena quadrin-
gentarum marcarum. Żywności też nikomu gwał-
tem zasiągać nie będzie się godziło, ani żadney
przykrości ludziom czynić, pod winami w sta-
tucie opisanemi. A ktoby się in contrarium wWa-
żył czynić: daiemy to w moc Panom Woiewo-
dom, Kasztellanom, z Urzędnikami Ziemskiemi;
a w niebytności Kasztellanow, samym Urzędni-
kom Ziemskim, takowe ezcessivum sądzić y ka-
rać, tak in criminalibus , iako y civilibus: salva
iednak appellatione szlachcicowi in criminalibus
na "Trybunał Piotrkowski, inter causas offcij,
ktora sprawa ante omnia sądzona ma bydź: a z
plebeiusza zaraz exekucya. Ktore dekreta tak
ważne bydź maią, iako y Trybunalskie: a od
takowey expedycyi wszyscy, nemine excepto, 0-
procz Urzędnikow Koronnych, ktorzyby przy
boku naszym byli, y tych ktorzy obecnie służą
na dworze naszym; także tych ktorzy pułlica
munia pod ten czas na sobie maią: ludzi cho-
rych, ktorzy chorobę swoię, według statutu de
ezpeditione bellica, poprzysiądz będą powinni:
starych, ktorychby Kasztellani z Urzędnikami
Ziemskiemi, non valentes arma porłare, vozsądzi-
l. Ciż iednak wszyscy, sługi swoie w rownym,
iako sami powinni poczcie służyć. wyprawić
będą powinni. Toż o wdowach y dziedziczkach
rozumiano bydź ma. Woiewodztwo Sieradzkie,
Ziemia Wieluńska, iż też zjsdeim pericnlis est ev-
posia; takoweż laudum opatrzenia bespieczeństwa
bierze sobie na Seymik Rełationis blisko przyszły.

0 prasołce Ziemie Halickiey.
67. Odnieśli to Nam Posłowie Ziemie Ha-
T. IL. :

417

lickiey, iż przeszłych lat aż do tego czasu, ro-
żni Exaktorowie, ktorzy furmankę wybierali
przeciwko prawu y słuszności poddanych, oby-
watelow Ziemie Halickiey, wybieraiąc wzglę-
dem każdego poboru, abo podymnego, od ka-
żdego wozu po groszy 12, nic niedbaiąc y na
uniwersały skarbu naszego, uciążali: zaczym
zabiegaiąe takowym depaktacyom, za zgodą Scy-
mową postanawiamy, iż napotym, luboby też y
naywięcey poborow, abo podymnego, uchwalo-
no było, względem wszystkich poborow, na ie-
den raz nie więcey, tylko po gr: 12 względem
furmanki od iednego woza, Exaktorowie wy-
bierać będą powinni. A ieśliby nad to co wię-
cey wyciągać się ważyli: tedy takowym depa-
ktatorom forum na "Trybunale, cum interpositio-
ne poenae trecentarum marcarum, inter causas fi-
sci, naznaczamy. A ratione praeteritorum imgue
eztortorum, tamże na Trybunale z takowemi Exa-
ktorami, inter causas officij, forum ukrzywdzone-
mu naznaczamy.

Skład winny w Kamieńcu Podoiskim, w Baru, Snia-
tynie, Szarogrodzie, Borszczowie, y Ozaczanłyku.

68. Na żądanie Posłow Woiewodztwa Podol-
skiego, skład win Wołoskich, y miodow, w mia-
stach, Kamieńcu Podolskim, w Baru, Sniaty-
nie, Szarogrodzie, Czaczanłyku, Borszczowie,
Urodzonego Ierzego Dydyńskiego, Podkomorze-
go Podolskiego, dziedzicznym: uchwałą Seymu
terażźnieyszego postanawiamy; z tym dokładem,
aby żaden kupiece nie ważył się pod winami,
po wina y miody do Wołoch ieżdzić, ani in-
szemi drogami onych do Korony prowadzić:
pod utraceniem win y miodow, y penamio
nieieżdżeniu po wina do Węgier, postano-
wionemi.

Approbacya rewizyi we wsiach, Rdzawce, Rabce,
Ponięci, y Zarytem.

69. Za zgodnym pozwoleniem Stanow Ko-
ronnych , rewizyą we wsiach, Rdzawce, Rabce,
Ponięci, y Zarytem, Urodzonego Hieronyma
Przyłęckiego, Stolnika Krakowskiego, dziedzi-
cznych, odprawioną; in toło approbuiemy, y
iprzywiley na cło, w teyże rewizyi wyrażony,
z Kancellaryi naszey wydać roskazaliśmy. Kto-
ry aby nie był od nikogo in dubium wokowa-
ny, aufhoritate praesentis Conventus waruiemy.

Sądy, y Seymiki, Woiewodztwa Malborskiego.

70. Iż Seymiki, y Sądy Ziemskie, y okazo-
wania, przez wzięcie na ten czas od nieprzyia-
ciela Sztumu, według zwyczaiu w Sztumie od-
prawować się nie mogą: przeto uchwałą niniey-
|szego Seymu, miasto Kiszpork do tego nazna-
„czamy; y Sądy Ziemskie, ktore się do tego
| czasu w Kiszporku odprawowały, approbuiemy.
Zostawuiąc zaś regres wolny do takowych są-
dow, okazowania, y Seymikow, w mieście Sztu-
imie, gdy od Nas da Pan Bog rekuperowany
; będzie.

 

27

880
881

418

|
Sałaria w Trybunale Koronnym Woiewodztwa Kiiow-!

skiego, Wołyńskiego, y Bracławskiego.

71. Z uciążeniem to nie małym Woiewodztw,
Kiiowskiego, Wołyńskiego, y Bracławskiego,
dziele się, że Trybunał Koronny w salaryach,
od spraw y dekretow tych Woiewodztw ża du-
pło, a czasem et in triplo wybiera: zaczym za,
zgodą Seyinu terażnieyszego, postanawiamy, aby
od spraw, dekretow, y wszelakich instancyi, od
obywatelow pomienionych Woiewodztw, napo-
tym Trybunał więcey nic nie wyciągał, tylko
tak, iako iest zwyczay płacenia inszych obywa-
telow Koronnych.

Approbacya Deputatow Woiewodztwa Wołyńskiego.

72. Dla następuiącego od Turck niebespie-
czeństwa, 'Tryhunał przed czasem limitowany,
dał okazyą, że obywatele Woiewodztwa Wo-
łyńskiego, poprzedziwszy czas zwyczayny, sto-
suiąc się do kadencyi, we dwie niedzieli po li-
mitacyi Trybunałn przypadaiącey, za prędszym
nad zwyczay limitowaniem 'Trybunałn, na ele-
kcyą Deputatow na Trybunał ziachawszy się,
Deputaty obrali: a potym drugi raz we dwie
niedzieli po $. Franciszku, chcąc czasu legimiti-
tatem observare, ziachawszy się, tychże znowu
Deputatow obrali, y approbowali. Ktora wary-
acya, aby u przyszłego Trybunału Deputatow
Woiewodztwa Wołyńskiego, żadney wątpliwo-
ści y disquizycyi nie czyniła; za proźbą Po-
słow Woiewodztwa Wołyńskiego, a zgodą Sey-
mu teraźnieyszego, waruiemy: y takowych De-
putatow, iako zgodnie obranych, approbuiemy.

Miasteczko Studzienice.

73. Nowo osiadłe miasteczko Studzienice,
Wielmożnego Stanisława Potockiego, Woiewo-
wy Bradławskiego, przez nieprzyiaciela ogniem
spustoszone, y funditus zniesione; iż y na on
czas przy expugnacyi swey tak potężnemu nie-
przyiacielowi fortiter restitit, iakoż wiele nieprzy-
iacioł pod tym miasteczkiem, przez kilka dni
dobywaiąc go, zginęło; a teraz znowu grun-
towną inunicyą zaczyna: przetoż chcąc obywa-

 

tełow tamecznych w zamysłach fch przychęcić,
za pozwoleniem Stanow Koronnych, y W. X. Lit.
onych od wszelakich poborow, czopowcgo, po-
dymnego, czwartego grosza, myta pienieżnego,
y inszych wszelkich, iakimkolwick sposobem na-
zwanych, podatkow, od daty tey konstytucyi, do
lat ośmiu zupełnych, wolnymi czyniemy, y aużlo-
ritate praesentis Conventus approbuiemy.

Salaria Urzędnikow Ziemie Gostyńskiey.

74. Reassumuiąc konstytucye pierwsze o sa-
laryach Urzędnikow Ziemskich uczynione, autho-
ritate praesentis Comnventus, postanawiamy ; aby
Urzędnicy Żiemscy tey Zieinie, przykładem in-
szych Woiewodztw, w salaryach swoich tak się
napotym przy Sądach Ziemskich zachowali: to
iest, Sędzia ma brać każdego przysędnego trzy

 

części; a Podsędek z Pisarzem dwie części; a

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

na scrulimia wszelkie, Sędzia z Pisarzem pod-
pisować się maią. Tego przytym dokładaiąc,
aby Podsędek Ziemski, Sędzią Grodzkim, nigdy
napotym w tey Ziemi nie bywał.

Wieczność Ziemie Pruskiey.

75. Iż acta Grodzkie w Ziemiach Pruskich,
prawem pospolitym wieczności wyrażoney nie
maią: przeto napotym za wieczne ie mieć chce-
my, y aby w Ziermskich Grodzkich aktach wszyst-
kie rezygnacye, serutinia, y insze zapisy, ktore
vim perpetuitatis sapiunt odprawiane były: pro-
testacyi, plenipotencyi, relacyi, y inszych zapi-
sow, ktore perpetuitatem non praetendunt, wedlug
dawnych zwyczaiow przed Sądem Mieyskim, kto
chce, wolne zostawuiąc zeznawanie. A iż pod czas
woyny przeszłey Pruskiey, niektore privilegia et
acła, tek Ziemskie, iako y Mieyskie, obywate-
lom tamecznym iniuria belli pogorzały, y pogi-
nęły: tedy warniemy y to, że prawo takowe
stracone, t% spatio trium annorum praescriptione
post modum obstante, ad acta authentica poda; prae-
missa iednak w tych wszystkich aktach inguisi-
tione ludicij Terrestris. pro actis authenticis ma
bydź rozumiane.

Grody wieczne Woiewodztwa Bełskiego.

76. Przykładem inszych Woiewodztw, mocą
Seymu teraźnieyszego, pozwalamy, aby Grody
wszystkie Woiewodztwa Bełskiego, wieczne by-
ly, przykładem inszych Grodow wiecznych w
Koronie: z tym dokładem, aby Urzędnicy Gro-
dzcy byli possesstonati, y Podpisek starszy, aby
był żuratus, persona idonea et nobilis.

Rewizya Urodzonego Łowczego Podolskiego.

77. Przychylaiąc się do attestacyi przez la-
śnie Wielmożnego Kasztellana Krakowskiego,
Hetmana naszego, y Panow Kommissarzow do
woyska świeżo, na expedycyą przeciwko Cesa-
rzowi Tnureckiemu naznaczonych: Urodzonemu
Woyciechowi Kalinowskiemu Łowczemu Podol-
skiemu, na szkody iego od woyska podięte, Re-
wizory do uważenia tego naznaczamy: ktorzy
na Seym da Pan Bog przyszły, iako tam szkodę
tę uważą, przynieść będą powinni, w ktorey z
Stanami Koronnemi znioższy się, nagrody rafio-
nes obmyślać będziemy. Takowey rewizyi, Uro-
dzonym Mikołaiowi y Piotrowi Iacimierskiemu,
pozwalamy.

Urzędnicy Grodzcy, Piotrkowscy y Lubelscy.

78. Przychylaiąc się do konstytucyi anni 1627
postanawiamy, aby Urzędnikow Grodzkich Piotr-
kowskich, y Lubelskich, żermino facto do Try-
bunału w sprawach urzędowych nie pociągano:
ale ordinario processu, iako y z inszemi ofńcialibus,
postępowano, sub naullitate etusmodi iudicatorum.

Rewizya do wsi Hołoskowa.

79. Naznaczyliśmy byli, z Seymu szczęśliwey
Koronacyi naszey, Rewizory pewne na rewizyą
municyi, we wsi Hołoskowie, w Woiewodztwie

882
883

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1635.

Podolskim leżącey, przez Urodzonego Bronisła-
wa Gruszeckiago, Łowczego Czerniechowskiego,
kosztem iego własnym wystawioney; ktora iż do
effektu nie przyszła, y niektorzy też z Panow
Rewizorow naznączeni pomarli: przeto authori-
tałe praesentis Conventus naznaczamy insze Rewi-
zory, Wiełmożnych, Mikołaia Kalinowskiego,
Woiewodę y Starostę Czerniechowskiego: Mi.
kołaia z Potoka Potockiego, Pisarza Polnego
Koronnego, Generała Podolskiego, Kamienie-
ekiego, Latyczewskiego Starostę. Urodzonych,
Łukasza Makowskiego Podstolego, Walentego
Icziorkowskiego Miecznika, Podolskich; Thco-
phila Szemberka, Sekretarza naszego, Ianuszą
Kinarzowskiego, Kamienieckiego : Pawła Mro-
zowickiego Trembowelskiego, Podstarościch : kto-
rzy, unius duorum triumve absentia non obstanie,
porozumiawszy się z sobą o czasie, na to tam
inieysce ziadą, y sumpt tey municyi uważywszy,
oszacują, y na przyszły Scym da Pan Bog,
Nam, y Stanom Koronnym odniosą.

Prowizya Urzędnikow Woiewodztwa Krakowskiego.
80. Urzędnikom Ziemskim Woiewodztwa Kra-
kowskiego, prowizye według dawnych praw y
zwyczaiow im należące, aby wydawane były,
za zgodnym zezwoleniem Seymowym, postana-
wiamy. Toż się ma rozumieć o Urzędnikach in-
szych Woiewodztw, gdzie prawa na to maią.

Laudum Xięstwa Zatorskiego.

81. Laudum Xiestwa Zatorskiego y Oświec-
cimskiego, na rozboyniki uchwalone, do Seymu
drugiego Walnego approbuiemy: z tą deklara-
cy4, aby to podatkom publicznym nic nie de-
rogowało.

Łaudum Powiatu Orszańskiego.

82, Acz konfirmacyą generalną, y Scymem
szczęśliwcy Koronacyi naszey, laudum Powiatu
Orszańskiego iest approbowane: iż iednak po-
datkow w tym laudum namowionych, według
słuszności, obywatele niektorzy tego Powiatu z
dobr szlacheckich nie wydali: tedy za zgodą
wszech Stanow, authoritate Seynu teraznieysze-
go, ono approbuiemy: y aby takowe podatki z
dobr wszelakich szlacheckich, oprocz naszych
Krolewskich, y duchownych, wydane były, mieć
chcemy.

0 Horodniczym Witepskim.

83. Horodniczy Witepski, iż iest nrzędnik
uprzywileiowany, na ktorym zamkowi naszemu
Witepskiemu pogranicznemu wiele należy, a
mieysca swego w zasiadaniu na mieyśscach pu-
blicznych, prawem pospolitym opisanego, nie
ma: tedy powagą Seyimu terażnicyszego, mieysce
iemu zaraz po Pisarzu Ziemskim w Woiewodz-
twie Witepskim, tą konstytucyą , authoritate prac-
sentis Conventus, naznaczamy.

0 Seymiku Wiśnińskim.
84. Iż dawny zwyczay, y powinność ta była,
T. UI.

419

że Posłowie Ziemie Halickiey, z artykułami na
i Seymiku swym spisanemi, powinni byli dla spol-
„nego zniesienia się, y złączenia spraw Woiewo-
|dztwa Ruskiego, stawić się w pośrzodek braci,
| na Seymik Wiśniński; dla czego Seymik Hali-
icki zawsze tygodniem przed Seymikiem Wiśniń-
! skim uprzedzać zwykł: waruiemy, aby żn po-
| sterum, potrzebny, sprawom Rzeczypospolitey ,
; zwyczay ten nie był zaniechany.

| O dochodzeniu ran Ziemie Mielnickiey.

| 85. Konstytucyą anni 1611 o postępku do-
chodzenia ran w Woiewodztwie Podlaskim uczy-
,nioną, reassumuieny: y teraznieyszą konstytu-
i cyą deklaruiemy, że takoważ konstytucya y Zie-

Imi Mielnickiey in toto służyć ma.

Approbacya fundacyi Oycow Bernardynow.

86. TFundacyą Oycow Bernardynow, na przed-
| mieściu Łęczyckim nowo zalożoną, authoritate
| praesentis Conventus, in toto approbuiemy; y place
ina tę fundacyą skupione, od wszelakich podat-
ikow, y ciężarow, wolne czyniemy: także dom
| Smoligebiński Pannom Żakonnym Łęczyckim,
' Ordinis Praemonstratensium, przy mieście Łęczy-
cy zapisany, od wszelakich 'podatkow mieyskich,
jy zamkowych, uwalniamy.

Approbacya fundacyi 0ycow Dominikanow Sie-
wierskich.

87. Dla pomnożenia chwały Bożey, w reku-
perowanych z rąk nieprzytacielskich Siewierskich
Prowincyach, w Czerniechowie, Nowogrodku,
y Nizinie, nadane, tak od Przodkow naszych,
iako y Nas samych, privilegia zakonnikom Or-
dinis Praedicatorum, in toto approbuiemy.

Franciszkani Wareccy.

88. Za proźbą Posłow Ziemskich Powiatu
Czerskiego, y zgodą Seymową; place Oycow
Franciszkanow Wareckich, na ktorych kościoł
y klasztor stoi, od wszelakich podatkow uwal-
niamy, et immunitatibus ceclesiasticis przypisuiemy.

Rewizya zamku Oświecimskiego.

89. Zamek Oświecimski, na samey granicy
; Sląskiey leżący, przez przeszłe Starosty runami
i wielkimi iest spustoszały; a Urodzony Piotr z
Komorowa, Starosta nasz Oświecimski, na iego
restauracyą, po części iuż koszt nałożył, y da-
ley gruntowniey łożyć chce, mnry y zamek na-
prawując: naznaczamy, authoritate praesentis Con-
ventus, Rewizory do oszacowania takowego sump-
tu: to iest, Urodzonych, Mikolaia z Wielkiey
Poręby Porębskiego, Kasztellana Zawiehoyskie-
igo: Hieronyma z Przylęka Przyłęckiego, Stol-
i nika Krakowskiego: Stanisława z Brzezia Chrzą-
'stowskiego, y Krzysztofa z Brzezia Lanekoroń-
| skiego, Dworzaninu naszego: ktorzy porozumiaw-
szy się o czasie, na zamek Oświecimski ziachać
się maią, y tam, unius vel duorum ąbsentita non
obstante, restauracyą zrewidować; y nakład
| obrachowawszy, y na czymby iemu summa wy-
27*

 

884
885

420 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

dana miała bydź assekurowana, abo prowent | scy, mieysce swoie między inszemi Urzędnikami
na to nowy upatrzywszy, Nam, na przyszły; Ziemskiemi zawsze napotym mieli po Woyskich.
Seym odnieśli. A iż mnry także mieyskie po-jCo tą konstytucyą naszą na ten czas deklaru-
prawy niemałey potrzebuią, a mieszczanie Oświe- :iemy. Tęż konstytucyą wzgledem Skarbnikow, y
cimscy od Przodkow naszych prawo na skład, mieysca między Urzędnikami ich, cale przyimnią
solny, y na cła, po groszu od konia, wzglę-! Worewodztwa, Łęczyckie, Rawskie, Kiiowskie,
den poprawowania murow, mieli, (na co y My; Ziemia Czerniechowska, y Wołyńskie.
konfirmacyą z Kancellaryi naszey wydać roska-|

zaliśmy) maią uznać, ieśliby tey restauracyj, z
prowentiu tego, wydołać mogli. Ciż Rewizorowie,
y grunt Urodzonego Woyciecha Goreckiego,
przez ktory obrocona iest rzeka Soła (aby gory

zamkowey nie podbierała) oglądać maią, y na-!

grodę, abo zamianę uznać y oszacować.

O Seymiku Zatorskim.

90. Iż Posel Zatorski y Oświecimski, dla nie-
bespiecznych na rzekach bystrych przejazdow,
na Seymik Proszowski ziachać według konsty-
tucyi azni 1616 nie może: przeto z Kancella-
ryi naszey Seymik Zatorski, tygodniem pier-
wey przed Proszowskini naznaczony. y skłuda-
ny bydź ma.

Ordynacya Rokow, y leżenie ksiąg Ziemskich Lu-
belskich.

91. Roki Ziemskie Lubelskie, ktorym czas
post Dominicam Laetare, podług przeszłych kon-
stytucyi był naznaczony: za proźbą Posłow Wo-
iewodztwa tego, a zgodą wszech Stanow, na
Poniedziałek, post Dominicam Invocavit, przekła-
damy: po ktorych, we dwie niedzieli, Roki Ziem-
skie Urzędowskie sądzić się mają. A leżenie
ksiąg, tychże Powiatow, immecdiate przed każdemi
Rokami, w Lublinie trzema dniami, a w Urzę-
dowie dwiema dniami, uprzedzać malią.

Rewizorow naznaczenie, do przepisania ksiąg Try-
bunalskich, y Podkomorskich, Lubelskich.

92. Odnieśli Nam Posłowie Woiewodztwa

Lubelskiego, iż księgi Trybunalskie, y Podko-

morskie, Lubelskie, bardzo popsowane są, na

ktorych księgach Trybunalskich wszystkim Woie-;

wadztwon Koronnym wiele należy : naznaczamy

tedy Rewizory nasze, przy Sądzie Ziemskim Lub-;
skin, Urodzonych, Bartosza Kazanowskiego, Sta-
Iakuba Michałow-"

rostę naszego Łnkowskiego:
skiego, W oyskiego Lubelskiego: Jakuba z Poniato-

wey Poniatowskiego, Podstarościego Lubelskiego: |

Zbigniewa z Goraia Gorayskiego, Dworzanina
pokoiowego naszego: Daniela Iżyckiego, Sekre-
ta:za naszego. Ktorzy, poroznumiawszy się o cza,
sio z sobą, do Lublina ziadą, y nadpsowanie |
tych ksiag, y przyczynę zepsowania ich uwa-,
żywszy, koszt na przepisanie ich naznaczyć mnią.

0 Skarbnikach.

93. Reassumuiąc konstytucyą anni 1611 o po-
rządku Urzędnikow Zicmskich, w ktorey i iż Skar-
bnikow między Urzędniki Ziemskie nie włożono,
ktorzy także są, iuko y insi Urzędnicy Ziemscy,
privilegiati: powagą Seymu terażnicyszego posta-

nawiamy, aby Skarbnicy, iako y Urzędnicy Ziem-; | cicami ,

'Rewizya ksiąg Ziemskich Płockich, y Zawskrzyńskich.

94. Reassnmuiąc konstytucye pierwsze, O re-
widowaniu akt Ziemskich Płockich, y Zawskrzyń-
skich; ktore, iako Nam Posłowie tego Woie-
wodztwa odnieśli, w wielłkiin nieporządku zo-
stawaią; Rewizory naznaczamy: to iest, Urzędy
Ziemstw oboyga, ze dwiema szlachcicami z ka-
żdego Ziemstwa, na Seymiku Relacyinym na to
obranemi. Ktorzy o czasie się z sobą w roku
teraźnieyszym porozumiawszy, tak do Płocka,
iako y do Zawskrzynia ziachać, y te akta wszyst-
kie porządnie zrewidować powinni. A żeby re-
wizya eflekt swoy słuszny wziąć inogła, wkła-
damy penę na każdego z pomienionych Panow
Rewizorow, centum marcarum: o ktorą forum
naznaczamy w Trybunale Piotrkowskim, inter
causas ofńczj.

Approbacya fundacyi 0ycow Dominikanow Kiiowskich.

95. Fundacyą gruntu nazwanego Kotyr, zda-
wna od Książąt Kiiowskich, kościołowi Domi-
nikańskiemu w Kiiowie nadanego, y od Przod-
kow naszych, y Nas samych, approbowanego:
za zgodą wszech Stanow, mocą Seymu tera-
źnieyszego approbuiemy, y temu konwentowi
wiecznie inkorporniermmy: y przywiley donata-
ryusza naszego, iemu z Kancellaryi naszey na
ten grunt wydany, kassulemy, y w niwecz 0-
bracamy.

Inkorporacya Lipiewki włoki, kościołowi Radzieiow-
skiemu.

96. Za instancyą Posłow Woiewodztw Ku-
iawskich, wiokę pewną roli Lipiewka nazwaney,
do Starostwa naszego Radzieiowskiego należącą,
kościołowi tamecznemu farskiemu w Radzieio-
wie, za zgodą wszech Stanow, aeviterne inkor-
poruiemy: y konsens nasz ad cedendum possessori
moderno, tą konstytucyą, daiemy.

 

0 czopowym Woiewodztwa Kijowskiego.

97. Za śmiercią Urodzonego Konstantego
| Telca, Podstolego Kilowskiego, ponieważ nie-
ktore miasta nasze Ukrainne czopowego za dwie
lecie nie wydały, ktore nieboszczyk skarbowi de
suo zapłacił, wziąwszy od skarbu recuperandi
' facultatem : : za czym za zgodą Seymową, miastom
naszym, tym, ktorcby takowego czopowego do-
| tąd nie wydaly, rozkazuiemy, aby do rak mał-
' żŻonki iego pozostaley, one bez wszelakich od-
włok, oddali.

Miasto Krakow.

98. Iż znayduią się tacy, ktorzy ani szlach-
ani mieszczany nie będąc,

y onera-

886
887

ZA WŁADYSŁAWA 1Y R. 1635.

żadnych civitatis nie ponosząc, dobra juri civili,

Cracovien. podległe, in inagmun praejudicium ci-
vium Cracovien. onera Jerentium, trzymaią: aby
tacy ktorzyby przed wyszciem pułrocza, jus Ci-
vitatis nie przyjęli zatrzy manych podatkow, y o-
nera civitatis płacić nie chcieli, takowe dobra!
mieyskie tracili, połowicę do delatora, ktory
ma bydź szlachcie, ez Palatinatu Cracovien. a drugą
połowicę ad aerarium civitatis Cracovien. O co
ratione eorundem bonorum civilium, forum na ra-

tuszu Krakowskim naznaczamy; a gdzieby żnei- |

deret quaestio nobilitatis, tedy forum na Trybu-
nale, bądź Lubelskim, bądź Piotrkowskim, źnier
causas fisci, naznaczamy.

Wolność, od stanowisk żołnierskich, miast głownych
Koronnych.

99. Iż przeciwko wolnościom miasta Krakowa,
czego przedtym nie bywało, nicktorzy żołnierze
nasi, roku przeszłego, stanowiska sobie przy Kra-
kowie czynili, y stacye od przedmieszczan Kra-
kowskich wyciągali; co nie tylko praejudieiosum
civibus, ale też y periculosum stolicy naszey bydź
rozumiemy: przeto takich stanowisk y stacyi,
w iurisdykcyi wszystkicy miasta Krakowa, Kazi-
mierza, Stradomia, y Kleparza, y innych wszyst-
kich przyległościach miasta tego, sub poena infa-
iae, in perpetuum zakazuiemy. O co forum w Gro-
dzie Krakowskim naznaczamy, sine appellniione.
Taż konstytucya ma służyć Poznaniowi, Lubli-
nowi, Piotrkowowi, Lwowowi, y Olkuszowi,
z iego przyl-głościami; y forum cum contruventori-
bus, w Grodach swoich własnych mieć będą.

Approhbacya fundacyi Oycow Dominikanow Grodzień-
skich.

100. Za prożbą Posłow Powiatu Grodzień-
skiego, a zgodą Seymu terażnieyszego: fundacyą
Oycow Dominikanow Grodzieńskich, gruntow na
kościoł y konwent skupionych, approbuiemy;
onę od wszelakich podatkow y ciężarow, tak
mieyskich, iako y Rzeczypospolitey, wiecznemi
czasy nwalniamy.

Rewizya groble Grembańskiey.

101. Za prożbą Posłow Ziemie Wieluńskiey,
a zgodą wszech Stanow, roskażemy wydać z Kan-
celaryi naszey, na osoby powne, rewizyą, na re-
widowanie groble Grembańskiey, w maiętności
dziedziczney, Urodzonego Piotra Tonickiego,
ktorą przez błota niemałe na gościńcu wielkim
Śląskim, z niemałym kosztem zbudował, y onę co
rok naprawować musi: ktorzy na czas umowiony
tam ziachawszy, koszt y nakład na naprawę po-
mienioną oszacować , myto sluszne postanowić, y
tego wszystkiego relacyą dostateczną, na przyszły
Seym, odesłać Nam maią.

Iarmark Piotrkowski.

102. Wiełka ztąd Woiewodztwa Sieradzkiego
niewygoda, że walnego żadnego nie ma iarmarku:
przeto miastu naszemu Piotrkowowi iarmarki
dwa pozwałamy; ieden na Poniedziałek po S.

421

Franciszku, a drugi na Srodopoście: ktore nie-
dziel dwie trwać maią. Za tym bespieczeństwem,
ly warunkami, iakie ma miasto Toruń: a Trybunał
'nie ma się w żadne powinności wdawać Urzędow
, Podwoiewodzych, Grodzkich, y „Mieyskich, ani
' szacunkow czynić, y targowego nie brać.

Inkorporacya gruntu kościołowi Lelowskiemu.

103. Za pozwoleniem wszech Stanow, rolą, y
grunty, klasztorowi Lelowskiemu inkorporowane,
y one wediug praw iemu służących, od wszela-
kich podatkow prywatnych wiecznie uwalniamy.

Uhowanie ksiąg Ziemskich Poznańskich.

104. Iż księgi Ziemskie Poznańskie, schowa-
nią żadnego pewnego nie maią; postanawiamy,
aby napotym na ratuszu Poznańskim, podług
prawa, y zwyczaiu innych sądowych miast, cho-
wane były: a Urząd Mieyski sklep do tego spo-
sobny ukazać tamże na ratuszu ma, y onego nie
bronić, sub poena mille marcafum, ad instantiam
Pisarza Ziemskiego Poznańskiego, w Grodzie
Poznańskim peremptorie, sine appełlatione , repe-
tenda.

Targi, y iarmarki, w miastach, y miasteczkach, Po-
znańskiego y Kaliskiego, Woiewodztw.

105. Acz wedłng starego prawa y zwyczaiu,
na iarmarki y targi publiczne każdemu przyicż-
dżać wolno: iż iednak miasta y miasteczka nasze
niektore, kupcom tak chrześciańskim, iako y ży-
dom, z kupiami y towarami swemi przyjeżdżać,
privata authoritate zakazuy: przeto postanawia-
my, aby targi y iarmarki publiczne, kupcom, tak
chrześcianom iako y żydom, ktorzyby bez wsza-
lakiego podeyrzenia byli, przyieżdżać, y towary,
y kupie swoie, przedawać nie bronili, sub poena
| mille marearran, ad instantiam ukrzywdzonego, co-

y jram Offńcio Castrensi, onego Powiatu, peremptorie

a Magistratu repelenda.

Targowe we wsi Paprotney.

106. Targowe we wsi Paprotney, od podaw-
cow tamecznych kościołowi Paprockiemu konfe-
rowane: za zgodą wszech Stanow, mocą Seymu
teraźnieyszego postanawiamy, approbuiemy, y
wiecznemi czasy temu kościołowi iukorporuiemy.

Ordynacya Rokow Ziemskich Nowogrodzkich.

107. Za prożbą Posłow Woiewodztwa Nowo-
grodzkiego, y zgodą wszecli Stanow, powagą
Seymu teraźnieyszego, Roki Ziemskie Nowo-
grodzkie, ktorym czas, podług przeszłych konsty-
tucyi, na Gromnice naznaczony był, na Trzy
Krole przekładamy.

Rany szlacheckie, Ziemie Rożańskiey, y Makowskiey.

108. Ziemia Rożańska, y Makowska, przy-
stawa in toto do konstytucyi except: Woiewodztwa
Mazowieckiego, względem uranicuia szlachcica
w karczmie, uczyniouey.

 

888
889

422

Dom Sądowy w Brześciu Litewskim.
109. Iż konstytucyą Seymu szczęśliwey Koro-

. s
nacyi naszey, sub titulo dom sądowy w Brześciu,

Litewskim: dosyć wyraźnie napisaną, inaczey
przeciw iasnemu sensowi nferpretantur, ktorzy

niechcą łeg? publicae , dla swoich prywat, subesse:

tedy tęż konstytucyą w swoiey powadze zostawu-
iąc, tak ią za zgodą wszech Stanow deklarniemy:
aby na zbudowanie domu sądowego w Brześciu
Litewskim, nie tylka dobra szlacheckie, ale y na-
sze Krolewskie, y panow duchownych, y wszyscy

obywatele Woiewodztwa Brzeskiego, cujuscunąne |

conditionis et praeeminentiae, ktorzy dotąd podatku
tego nie wydali, przy teraźnieyszych podatkach
na tym Seymie namowionych, do Poborce przy-
szłego, wydać byli powinni, z włoki po groszy 4
sub poena dwudziestu kop Litewskich, ż» Offieio Ca-
strensł, summario processu, repetenda. A Poborca
przeszły, pieniądze wybrane, z regestrami y delatę
tych ktorzy ieszcze tego podatku nie wydali, na
Relacyinym Seymiku, immecdiate po Seymie przy-
padałącym przed obywatelami sub poena duplicis
pensionis de suo, in Officio Castrensi, in primo ter-
mino luenda, położyć, y oddać będzie powinien.

Approbacya rewizyi, w Zawadach.

110. Za zgodnym pozwoleniem wszech Sta-
now Koronnych, rewizyą we wsi Zawadach,
Wiclmożnego Rafała na Leśnie Leszczyńskiego,
Woiewody Bełskiego, dziedziczney, odprawioną,
in toto approbuiemy: y przywiley na cło w teyże
rewizyi wyrażone, z Kancellaryi naszey wydać
roskazaliśmy; ktory aby nie był od nikogo in
dubium wokowany, authoritate praesentis Conven-
tus waruiemy.

Mostowe w Bylicach, Brześcianach, Piianowicach,
Ursku, y Rudzie.

111. Dla złych przeilazdow, za proźbą oby-
watelow Woiewodztwa Ruskiego, zesłaliśmy Re-
wizory nasze na oglądanie tych miecysc: z kto-
rych relacyi, mostowe, względem kosztow y
napraw tych przeiazdow, dziedzicom wsi Bylic,
Brześciau, Piiauowic, Urska, y Rudy, w Woie-
wodztwie Ruskim leżących, pozwoliliśmy: iako
o tym privilegią z Kancellaryi naszey eo nomine
wydane, szersze są; ktore praesenti constitutione
in omnibus ipsorum punctis approbuiemy. Excy-
puiąc ekonomią Samborską, ktora nie będzie
powinna żadnego onus ponosić, względem tego
mostowego.

Okazowanie Ziemie Nurskiey.

112. Za prośbą Posłow Ziemie Nurskiey, a
zgodą Seymu teraznieyszego, upatruiąc złe prze-
prawy przez rzeki, Bag, Liwice, Brog, authori-
łate prąesentis Conventus postanawiamy: aby oby-
watele tameczni, Nurscy pod Nurem, Ostrowscy
pod Ostrowcem, Kamienieccy pod Kamieńcem,
przed Urzędnikami swemi, popis, abo okazowa-
nie swoie, napotym odprawowali.

KONSTYTUCYE SBYMU WARSZAWSKIEGO

O borach Powiału Liwskiego.

| 113. Powiat Liwski przyimuie konstytucyą
o borach, YWoiewodztwu Podlaskiemu służącą,
in toto.

Dom sądowy, w Miclniku.

114. Konstytucyą anni 1607 o zbudowaniu
domu sądowego w Mielniku, y o Pisarzu Miel-
nickim , reassumuiemy, y onę do effektu przy-
wodząc, authoritate praesentis Conventus postana-
wiamy: że mieszczanie nasi Mielnicey gdyby
powinności swoiey około budowania domu są-
dowego pomienionego w Mielniku, w tey tam
konstytucyi wyrażoney, dosyć nie uczynili, maią
forum mieć za dworem.

Libertacya kamienicy Krygiełowskiey, w Krakowie.

115. Za zgodą wszech Stanow, kamienicę
niegdy Krygiełowską, a teraz Iulego Attawan-
tego będącą, w rynku Krakowskim przy ulicy
Grodzkiey leżącą, od ś. pamięci Krolow Pol-
, skich Antecessorow naszych, przywileiami liber-
'towaną, y od INas na Seymie szczęśliwey Ko-
ronącyi naszey approbowaną, wiecznemi czasy
iemu, potomkom, y sukcessorom iego, authori-
| tate praesentis Conventus in toto konfirmuicmy.

Kancellarya Czerska.

116. Iż na Kancellaryą Czerską pewnego
mieyscą nie masz: pozwalamy temu Powiatowi,
za proźbą Posłow Ziemskich, y zgodą wszech
Stanow, placu na zbudowanie Kancellaryi w
zamku naszym murowanym Czerskim, na ktory
Starosta nasz Czerski mieysce wymierzyć po-
winien będzie.

Libertacya szpiłala w Kolnie.

117. Grunt pewny na fundacyą szpitala Ko-
leńskiego skupiony, authoritate praesentis Conven-
|ts approbuicmy, y od wszelakich podatkow
uwalniamy, y ad immnunitales ecclesiąsticas przy-
puszczamy.

,

Kancellarya Waszoska.

118. Donativum obywatelow Powiatu Wą-
szoskiego, na zbudowanie Kaucellaryi Wąszo-
skiey, na ktorą zdawna plac, z kamienicą pu-
stą, iest kupiony, y konstytucyą libertowany, z
każdego domu szlacheckiego pa groszy 10 po-
stąpione, ktore przy przyszłych podatkach do
Poborce przyszłego wydać maią, auihoritate prae-
sentis Conventus approbuiemy. Ktore to pienią-
dze przy podatkach Rzeczypospolł: Poborca przy-
szly_ wybrawszy, do rąk Pisarza Ziemskiego
Wiskiego , na pierwszych IKRokach Ziemskich
Wąszoskich, z doskonałym rachunkiem, ktory
przed sądem uczynić ma, oddać będzie powi-
nien, sub poenis, et processu, tak na retentores,
iako y Poborcęe, o podatkach Rzeczyposp: san-
citis. A te pieniądze wybrane, pomieniony Pi-
sarz Ziemski Wiski, podług deklaracyi swoiey,
na. zbudowanie Kancellaryi obrocić ma; y ra-

 

890

891
ZA WŁADYSŁAWA IY R. 1635.

chunek na pierwszym Seymiku, przed Seymem
Walnym sześćniedzielnym, uczynić, sub poeńa
ducentarum marcarum, ad instantiam cuiusvis in-
colae Districtus Vąszosensis , inter causas officij, na
Trybunale, repetenda.

Sklep na chowanie ksiąg, y dom sądowy w Mińsku.

119. Laudum Powiatu Mińskiego, ktorym
obywatele tego Powiatu, podatek pewny na
zmurowanie sklepow dwu, dła chowania ksiąg
Grodzkich y Ziemskich, w Zamku Mińskim;
także na zbudowanie domu sądowego, pozwo-
lili, za zgodą wszech Stanow, mocą Seyinu
teraznieyszego approbuiemy; y aby od wszy-
stkich obywatelow takowy podatek wydany był,
mieć chcemy.

O korczch Ziemie Zakroczymskiey, Oiechanowskiey,
y Nurskicy.

-120. Iż Urząd Podwoiewodzy, w Powiatach,
Zakroczymskim, Ciechanowskim, y Nurskim, w
miarach korcowych, do effektu nie przyszedł;
skąd obywatele tamecznych Powiatow wielką
odnoszą szkodę: .przeto aby do korca miasta
naszego Warszawy, korzec tych wzwyż pomic-
nionych Powiatow, stosowany, y przez Urząd

Podwoiewodzy wymierzony był, pozwalamy,

sub poems na Urząd Podwoiewodzy, in constituti-
onibus Regni descriptis.

Prolongacya aukcyi cła, miastu Krakowowi.

121. Iż tą aukcyą, y podwyższeniem cła
mieyskiego Krakowskiego, ktore się im dało
na szczęśliwey Koronacyi naszey, ratusza swego
pogorzalego, mieszczanie nasi Krakowscy, dotąd
restaurować nie mogli: dla tego im też aukcyą
cła, taką iaka im iest na Seymie szczęśliwcy
Koronacyi naszcy pozwolona, do dwuch lat pro-
longuie:ny.

Rewizya tamy Husińskiey.

122. Za prożbą Posłow Ziemie Chełmskiey,
Urodzonemu Samuelowi Koniecpolskiemu, Ka-
sztellanowi Chełmskiemu, rewizyi na groblą abo
tamę, we wsi Husienney icgo dziedziczney, na
rzece Bugu postanowioną (ktora podług kon-
stytucyi przeszłego Seymu szczęśliwey Korona-
cyi naszey, zniesiona miała bydź) ieżeli iest
navigantibus sursum vel deorsum, szkodliwa, abo
nie, authoritate praesentis_ Conventus pozwalamy,
y takową rewizyą, Urodzonym Stanisławowi
Runowskiemu Sędziemu, Mikołaiowi Siestrze-
witowskiemu, Stolnikowi Ziemie Chełmskiey, y
Andrzeiowi Szerebryiskiemu, zlecamy: ktorzy
porozumiawszy się, z sobą o czusie, na pomie-
nione micysce ziachawszy, tę groblą, icżeli iest
navigantibus szkodliwa, abo nie, obaczyć; y na
przyszły Seym, przez Posły Ziemie Chołmskiey,
referować Nam to będą powinni. A My, z ta-
kowey relacyi informowawszy się deklaracyą o
zniesieniu pomienioney grobłe uczyniemy.

423

Rewizya wsi Barczyc.

123. Za proźbą Posłow Ziemskich, roskaże-
my wydać z Kanceliaryi naszey rewizyą na
osoby pewne, na rewidowanie drog y przelaz-
dow, ktore rzeczka Poprut, z Węgier bieżąca
na gruncie wsi Barczyc, dzierżawy Urodzonego
Iakuba Zieleńskiego, Podczaszego Bracławskie-
go, bardzo często psuie, pozwalamy: ktorzy na
czas umowiony tam ziachawszy, koszt, nakład
na naprawę drog, oszacować, myto słuszne po-
stanowić, y tego wszystkiego relacyą dostatecz-
ną na przyszły Seym przywieść, abo odsyłać
naią. 'Takoważ konstytucya służyć ma w Wo-
iewodztwie Sieradzkim, względem naprawy drog,
w Wolborzu, y Bykach. ,

Rewizya ksiąg Podkomorskich, y Ziemskich, Woże-
wodztw Kuiawskich.

124. Iż księgi Podkomorskie y Ziemskie Wo-
iewodztw Brzeskiego y Inowłoclawskiega, per
antiquitatem et vetustatem, do zepsowania przy-
szły: tedy za zgodą wszech Stanow postana-
wiamy, iż na Seymikach przyszłych Deputa-
ckich, obywatela tych Woiewodztw, do Podko-
morzow, ich Komornikow, y Sądu Ziemskiego,
obrać maią pewne osoby: ktorym czas tamże
naznaczywszy, maią księgi te, tak Podkomor-
skie, iako y Ziemskie, rewidować, y ktoreby
przepisania, abo poprawy iakiey potrzebowały,
one in integrum przywieść będą powinni. A dla
skutecznieyszego rewizyi tey eflektu, tym, ktorzy
około tego pracować będą, salarium tamże na
Seymiku naznaczą: y cokolwiek w tym posta-
nowią, to robur perpetuum mieć będzie.

Rewizya ksiąg Ziemskich Kiiowskich, y sklep na
chowanie ich.

125. Na zmurowanie sklepu, na chowanie
ksiąg Ziemskich Kiiowskich, iż są iuż dawno
od obywatelow tamecznych zlożaone podatki; iż
iednak Kommissarze, do rewidowania y prze-
pisania ksiąg z przeszłych konstytucyi nazna-
czeni, pomarli: tedy za proźbą Woiewodztwa
tego, a zgodą wszech Stanow, Kommissarzow
naszych na to mieysce naznaczemy, ktorzy po-
rozumiawszy się z sobą o czasie, przed Swiąt-
kami blisko przyszlemi, do Kiiowa ziachać, y
tam księgi zrewidować, iako y sklep na cho-
wanie wymierzyć, y aby był zmurowany, do
effektu przywieść maią, absentia unius, pluriumve
non obstante.

Pretia rerum w Powiecie Warszawskim.

126. Iż ustawa w Powiecie Warszawskin,
według konstytucyi szczęśliwey Koronacyi na-
szey naznaczona, przypada, na oba czasy pod
sądzenie Rokow Ziemskich: tedy to elucyduiąc,
przekładamy pierwszy czas na Poniedziałek post
Martini; a drugi na Wtorek, post Conductus
Paschae.

 

892
893

894

424 KONSTYTUCGYE SEY3

| sobie nie uzurpuiąc, w dawney swey kondycyi

Przełożenie Rokow Ziemskich Łukowskich.

127. Roki Ziemskie Łukowskie, ktore się za-
czynały feria secunda post Dominicam ŚSanctissi-
mae Trinitatis, przekładamy na Poniedziałek,
post ociavas Corporis Christi: a pozycya ksiąg
dwiema niedzielami Roki uprzedzać ina.

Approbacya Fundacyi 00. Bernardynow Słonimskich.

128. Fundacyą Oycow Bernardynow Słonim-
skich, ktora ma bydź przez Starostę naszego
Słonimskiego naznaczona: za zgodą wszech Sta-
now, mocą Seymu teraznieyszego, approbuiemy.

Bespieczeństwo Pisarza Solnego, na Komorze
Zakroczymskiey.

129. Iż w Ziemi Zakroczymskiey około roz-
dawania soli wielkie się nieporządki dzielą: za
proźżbą Posłow Ziemie tey, postanawiamy, aby
Dystrybutor tamtey soli, miał securitatem przy
rozdawaniu taką iaką wszelakie sądy maią.

Miasto Zamoście.

130. Reassumuiąc konstytucyą anni 1569
przywileie wolności y prawa, miastu Zamościu,
od ś. p. Krolow Ichmciow Stefana, y Zygmunta
ATI nadane, y przez Nas cum declaratione appro-
bowane, eo nomine do Celnikow z uniwersułami
wydanemi: auhoritate presentis Conventus tn toto
approbuiemy; salvis iuribus, et oneribus Reipubli-
ce, to iest poborow, podymnego, y czopowego;
ac privilegijs privatorum nobilium.

LU WARSZAWSKIEGO

zostawali, Ci zaś ktorzy ieszcze attestacyj od
Hetmanow nie maią, aby im bene merendi oka-
zya zostawała, gleyty im z Kancellaryi naszych,
tak z Koronney iako y W. X. Lit. wydane będą.
A ktorzy na posłudze Rzpltey teraz będąc, sta-
wić się na Seym nie inogli, attestacye iednak
Hetmanow od nich ukazane, y trutynowane,
przez Deputaty wzwyż mianowane, przy Pie.
czętarzn naszym są: ci też takowąż łaskę uznać
maią, eadem constitutione gaudere debent, ex satis-
factione partium, Franciszek Pruszkowski, An-
drzey Czapski, Woyciech Sudrawski, także Al-
brycht Pęcławski, Stanisław "Turski, y Marcin
Gorka; na ktorych była infamia stanęła Sey-
mowa: także Ierzy Krokowski, y Alexander Iu-
rzyc, ob satisfactionem partis.

Pozwolonych podatkow W. X. Lit. szafunek.

133. Podatki wszelakie, przez uniwersał de-
klarowane, y do skarbu W. X. Lit. wnieść na
Seymie pozwolone; maią bydź (okrom pobor-
row do Powiatow na zaciągnienie żołnierza wzię-
tych) oddawane, y czasow opisanych do skarbu
wnoszone: ktore na żadną inszą potrzebę nie
maią bydź obracane, tylko na zapłatę długow,
w konstytucyi tegoż Seymu specyfikowanych, a
na obronę, y zaciągnienie ludzi slużebnych prze-
ciwko następuiącemu nieprzyiacielowi, ufortyfi-
kowame, y prestdia zamkow pogranicznych, y
na wszelakie insze apparanienta woienne.

 

Miasto Tarnow.

131. Przywileje od ś. p. Krolow Ichmciow |
Władysława, Kazimierza, Zygmunta Augusta,
Alexandra, Stefana, Zygmunta Trzeciego, mia-
stu Tarnowowi na cła ziemne, y wodne dane, we-
dług konfirmacyi uniwersału naszego, in toto
approbuiemy: salvis iuribus, et oneribus Reipubli-
ce: to iest poborow podymnego, czopowego, ac
privilegijs nobiliem privatorum.

Przywrocenie do czci ludzi swywolnych.

132. Chcąc My ludzi tych, ktorzy przeciwko
dawnym prawom wyszli byli do Sląska, inso-
lencyą pokarawszy, według konstytucyi szczę-
śliwey Koronacyi naszey, klemencyą naszę nad
nimi oświadczyć: tych wszystkich ktorych imiona
do Grodu naszego Warszawskiego z podpisami
Większego Pieczętarza naszego, y osob niekto-
rych do tegoż z Koła Poselskiego naznaczo-
nych od tychże Deputatow podane są: iż we-
dług konstytucyi Coronationis we wszystkim się
sprawowali, attestacyc od Hetmauow naszych
otrzymali, uchwałą Seymu tego do czci przy-

IDeklaracya o konstytucyach, w ktorych się podałki

mianuią.

134. Iż mianowanie w konstytucyach pody-
mnego, poborow, y inszych wszystkich podat-
kow, z wolnego pozwolenia Stanow Koronnych,
y W. X. Lit. pochodzi: warniemy to, że tako-
wych konstytucyi nikt za wieczne prawo nie
może interpretować; ale na każdym Seymie wol-
no Stanom wszystkim takie podatki stanowić,
do iakich dobrowolną zgodą skłonią się.

Czas oddawania poborow W. X. Lit.

135. Pobaory W. X. Lit. na tym Seymie
uchwalone, maią bydź, częścią do skarbu, czę-
ścią do szafarzow prywatnych, podług deklara-
cyi Woiewodztw y Powiatow w W. X. Lit.
dwiema ratami wnoszone. Pierwsza rata, po
Seymikach Relacyinych (ktore przypadaią dnia
18 Kwietnia) we cztery niedziele: a dwie nie-
dzieli na odwoz do skarbu. Druga rata, dnia
22 Sierpnia ma bydź oddana: w ktorych cza-
siech te pobory Poborcowie do skarbu wnieść,
y liczbę dostateczną uczynić powinni będą, pod
winami super negligentes w konstytucyach opisa-

 

wracamy, do wszelakich praw, y swobod szla-
checkich, ktorych przedtym z urodzenia swego
szlacheckiego zażywali, przypuszczamy: także y

nemi, ktore reassumuiemy: y dla tegoż Pobor-
cowie przysięgli bydź maią, ktorą przysięgę
w skarbie według konstytucyi anni 1632 wy-

Starszyznę ich: dekreta infamii z nich znosie- ;konać powinni, a bez iuramentu kwity dawane

my, y kassuiemy, y umarzamy. Tak iednak aby
plebeij, za pretextem tym restytucyi szlachectwa.

im nie będą. Sałaria Poborcowie nie od pobo-
row ale od rat, od iednego poboru brać będą.
896

: nie płacono:

ZA WŁADYSŁAWA 1Y m. 1635.

Naznaczenie PP. Senatorow na rezydencyą przy
osobie naszey.

136. Na pierwsze pułroka, X, Biskup Wileń-
ski, Pau Wileński, Gostyński, Wiski, Kasztel-
lani. Na drugie pułroka, X. Biskup Warmiń-
ski, Pan Woiewoda Sędomirski, Pan Sieradzki,
Nowogrodzki Kasztellani. Na trzecie pułroka,
X. Biskup Poznański, Pan Woiewoda Parnaw-
ski, Lwowski, War: szawski Kasztellani. Na czwar-
te pułroka, X. Biskup Źmudzki, Pan Woiewo-
da Miński, Brześciański, Wyssogrodzki, Ka-
sztellani.

Deputaci do quarty.
Z PP. Rad, z Wielkiey Polski:

Urodzony Stefan Gębicki,. Kasztellan Rogo-
ziński. Z Małey Polski: Urodzony Krzysztof
Sułowski, Kasztellan Zarnowski.

Z Posłow Ziemskich, z Wielkiey Polski :

Urodzony Ian Szczawiński, Starosta Łęczy-
ecki; z Małey Polski, Urodzony Hiervnim z Przy-
łęka Przyłęcki, Stolnik Krakowski.

Lustratorowie.

137. Do lustrowania według dawnego zwy-
czaiu, y prawa pospolitego, dobr naszych, tych
tylko samych, na ktorych summy iuż powycho-
dziły, alboby tym czasem wyszły, a ieszcze nigdy
lustrowane nie były, y quarty żadney z nich
authoritate presentis Conventus, Lu-
stratory naznaczamy. Ktorym Wielnożny Pod-
skarbi Koronny sałaria z quarty dać będzie po-
winien: a ci Lustratorowie nie maią mieć co-
mitatum żadnego, tey funkcyi nie należącego.

Naprzod My z strony naszey:

Do Wielkicy Polski: Urodzonego Woyciecha
Kadzidłowskiego, Pisarza Ziemskiego Łęczy-
ckiego. Do Małecy Polski: Urodzonego Alexan-
dra Szembeka. Do Rusi y Wołynia: Urodzo-
nego Daniela Iżyckiego. Do Kiiowa, Bracławia,
y Podola: Urodzonego Iana Białobłockiego. Do
Mazowsza y Podlasza: Urodzonego Krzysztofa
Brzozowskiego, Cześnika Podlaskiego, Sekreta-
rzow naszych.

Z Senatu:

Do Wielkiey Polski Urodzonego..... z Rok-
szyc Dąbrowskiego, Polanieckiego. Do Małey
Polski: Urodzonego Stanisława Witowskiego,
Brzezińskiego, Bocheńskiego, Starostę naszego.
Do Rusi y Wolynia: Urodzonego Piotra Zabi-
ckiego, Liwskiego. Do Kiiowa, Bracławia y Po-
dola: Urodzonego Felicyana z Grochowca Gro-
chowskiego, Przemysłskiego. Do Mazowsza, y
Podlasza: Urodzonego Franciszka Lipskiego, So-
chaczowskiego, Kasztellanow.

Z Koła Poselskiego :
Do Wielkiey Polski: Urodzonego Iana z Obor

 

425

Oborskiego, Starostę Liwskiego. Do Małey Pol-
ski: Urodzonego Andrzcia Ruszkowskiego, Pod-
komorzego Inowłocławskiego. Do Rusi, y Wo-
łynia: Urodzonego Mikołaia Łaściszewskiego,
Pisarza Ziemskiego Rawskiego, Sekretarza na-
szego. Do Kiiowa, Bracławia, y Podola: Uro-
dzonego Adama z Brusiłowa Kisiela, Podko-
morzego Czerniechowskiego. Do Mazowsza, y
Podlasza: Urodzonego Mikolaia Łopackiego, Pod-
komorzego Zakroczymskiego.

Jerzy Ossoliński z Tęczyna, Podskarbi Nadwor-
ny Koronny, Starosta Bydgoski, Marszałek Koła
Poselskiego.

O PODATKACH

RZECZYPOSPOLITEY NA $SEYMIE TERAŻNIEYSZYM

UCHWALONYCH.

1. Około wybierania podymnych, tak z koe-
kwacyi niektorych Woiewodztw, względem nie-
oddanych podatkow z Seymu blisko przeszłego
dwuniedzielnego, do braci wziętych, iako y dru-
gich teraz do wydania pozwolonych na zapłatę
długu woyskom winnego, uniwersał 1629 rcas-
sumuiemy; tak, żeby wszystkie Woiewodztwa. y
Ziemie, ktore poborami wydawać te podatki bę-
dą, do niego się stosowały. A te co podymne
mere zechcą wydawać, to obserwować będą, żeby
podatek rzemięślnicy do podymnego iuż przy-
łączony, tak na koegwacyą raz (tam gdzie koe-
kwacya teraz iest postanowiona) iako y do po-
zwolonych na dopłacenie podympych, drugi raz
był wydawany.

2. Miasta y miasteczka, szos zwyczayny, wzglę-
dem gruntow zaplaciwszy: podatek rzemięślnicy
tak płacić maią, żeby rata proportione, tylko po-
łowica tego, co w uniwersale 1629 na nich wło-
żono, od nich wyciągana była.

3. Ktore to wzwyż mianowane podatki, y
w uuiwersale Seymu 1629 opisane, w Koronie,
y w W. X. Lit. od rzemięślnikow tak większych
iako y mnieyszych miast, Burmistrz, ze dwiema
Raycami, każdego miasta, y miasteczka, wybie-
rać ma piluo, aby nikt tym podatkom nie ule-
gał, czyniąc w każdym cechu (medianie juramento
corporali cechmistrzow) inkwizycyą, spisawszy
rzemięślnikow tych z dostateczną specyfikacyą
regestr, przysięgą u ksiąg Grodzkich onego mia-
sta albo Powiatu, że sprawiedliwie wybierali,
nikogo nie zataili, y więcey rzemięslnikow, nad to,
co w pomienionym regestrze specyfikowali, w mie-
ście, albo w miasteczku ich nie masz, potwier-
dzić bedą powinni. Według ktorego poprzysię-
żonego regestru, podatek ten pomieniony, Biu-
mistrz y dway z Rady, do rąk Poborce, za kwi-
tem iego, oddawać bądą: a Poborcy według
tych regestrow poprzysiężonych, skarbowi, albo
Szafarzowi, Woiewodztw swych, rachować się
powinni będą.

897
898

426

Deklaracye Woiewodztw, y Ziem, z koekwacyi nie-

ktorych, ktore podatkow na Seymie przeszłym dwu-

niedzielnym do braci wziętych, ieszcze nie wydały:

także deklaracye podatkow Wojewodztw, y Ziem,

oboyga narodow, na dopiacenie długow woyskom
winnych.

Woiewodztwa Poznańskie, podymne dwoie:
Poborca Urodzony Bartłomiey Mieszkowski. Czas
oddawania da Poborce ad diem 24 Aprilis, roku
ninieyszego: a do skarbu, potym we dwie nie-
dzieli. Seymik na poparcie woyny Szwedzkiey,
die 30 Aprilis, tegoż roku. Woiewodztwo Kra-
kawskie, podymne dwoiełanowemi: Poborca Uro-
dzony Stanisław Gaiowski. Tenże y do inszych
podatkow, ktore będą na Seymiku namowione,
akkomoduiąc się do laudum w konstytucyi po-
stanowionego: mna ktore Seymik według dekla-
racyi, die 14 Aprilis. Xięstwo Zatorskie, y Zie-
mia Oświecimska, także, iako y Woiewodztwo
Krakowskie, poborami. Seymik die 24 Aprilis,
dla exckucyi lłaudum na Seymie teraźnieyszym
approbowanego. Poborca do braci. Woiewodz-
twa Wileńskie, poborow cztery: a na poparcie
woyny Szwedzkiey, Seymik według konstytucyj,
o czasie Scymikow W. X. Lit na ktorym lau-
dum uczynią sobie, według konstytucyi, o po-
parciu woyny z Szwedami. Poborca do braci.
Powiat Ośmiański także. Powiat Lidzki także
z Wileńskim. Powiat Wilkomirski, także. Po-
wiat Bracławski, także. Woiewodztwo Sędomir-
skie, tak, iako y Krakowskie. Poborca do Sę-
domirskiego, Wiślickiego, y Pilźnieńskiego, Po-
wiatow Urodzony Seweryn Lipowski. A do Ra-
domskicgo, Opoczyńskiego, Chęcinskiego, y Stę-
życkiego, Urodzony Ian z Końskich Bębnowski,
Seymik die 24 Aprilis, dla czekucyi laudum, y
skryptu, na Scymie teraźnicyszym approbowa-
nych. Ciż Poborcowie do drugich podatkow.
Woiewodztwo Kaliskie, we wszystkim tak iako
y Poznańskie, Poborca Urodzony Stanisław Ko-
sutski. Wojewodztwo Trockie, iako y Wileńskie.
Powiat Grodziński, także. Powiat Kowiński,
także. Powiat Upitski, także. Woiewodztwo Sie-
radzkie, na micyscu dwoyga podymnego, cztery
pobory: Poborca Urodzony Andrzcy Rębieski.
Seymik w Szadku, die 14 Aprilis dla exekwowa-
nia łaudum, y skryptu, konstytucyą Seymu ni-
nieyszego approbowanych. Ziemia Wieluńska tak
iako y Woiewodztwo Sieradzkie: Seymik w Wie-
luniu, ultima Aprilis. Poborca Urodzony Chry-
zostom Gizicki, Komornik Ziemski Wieluński.
Na ktorym Seymiku maią przywodzić do exe-
kucyi laudum na Seymie teraźnicyszym postano-
wione. Woiewodztwo Łęczyckie, ratione coequa-
tonis, dwoie podymae: ratione dopłacenia woy-
skom, także dwoie podymne. Poborca Urodzony
Krzysztof Libiszewski, Podwoiewodzy Łęczycki,
Seymik die 24 Aprilis, gdzie y laudum, według
inszych "Woiewodztw, ma bydź postanowione.
Ziemia Zmudzka, tak iako y Woiewodztwo Wi-
leńskie. Woiewodztwo Brzeskie Kuiawskie, po-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

na dopłacenie długow. Poborca do braci. Sey-
mik die 24 Aprilis. Gdzie y laudum, tak iako
w drugich, według teyże mianowaney konstytu-
cyi, ma bydź postauowione. Woiewodztwo Ki-
iowskie, podymne dwoie do kockwacyi: a na do-
płacenie długow, także drugie dwoie. Seymik
die 24 Aprilis. Gdzie też laudum, iako y w in-
szyłh, ma bydź namowione. Woiewodztwo Ino-
włocławskie, także iako y Brzeskie, 1n toto. Zie-
nia Dobrzyńska, dwoie podymne, lub podymnyni,
lub przez pobory: byle dwoie podymne wyno-
siło. Poborca Urodzony Łukasz Grochowalski,
Skarbnik Dobrzyński, do tych tylko dwoyga.
Seymik die 24 Aprilis, na ktorym, tak iako y
wszędy, laudum postanowione w konstytucyi, ma
bydź exekwowane. Woiewodztwa Ruskiego Zie-
mie: Ziemia Lwowska, na koekwacyą General-
ną wszystkich Wotewodztw, y Ziem w Koronie,
poborow pięć. A na zapłatę woyskom, poborow
siedm. Miasta Lwow, retenta z przeszłych po-
datkow troyga podymnego przeszlego, oddać
powinno będzie: y na te podatki na koekwacyą,
y na zapłatę woyskom, poborami się do pody-
mnego stosować będzie, zarowno z obywatelami
Ziemi Lwowskiey: także y w podatkach na po-
parcie woyny Szwedzkiey uchwałonych. Pobor-
ce elekcya, nazaiutrz po okazowaniu we Lwo-
wie. Ziemia Przemysłska, tak iako Lwowska. A
na koekwacyą generalną, poborow dwa: na za-
płatę woyskom, poborow cztery. Poborce ele-
kcya, na Seymiku. Ziemia Sanocka, na kockwa-
cyą generalną pultora pobora: a na zapłatę
woyskom pułczwarta. Elekcya Poborce w Sa-
noku, w dzień okazowania. Seymik tym wszyst-
kim Ziemiom, die 24 Aprilis, dla exekwowania
łaudum, w skrypcie konstytucyą Scymową appro-
bowanym. A Popi w tych trzech Ziemiach, od
cerkwie, y od obeyścia swego, placić nie maią,
tylko justa quantitatem agrorum. Ziemia Cheln-
ska, na kockwacya dwoie podymne: a na do-
płacenie woysku, także drugie dwoie: ktore po-
borami wydać maią. Poborca do braci, naza-
iutrz po okazowaniu. A Seymik dla exekucyi
laudum toties miąnowanego, wszystkim Woie-
wodztwom y Ziemiom, die 24 Aprilis. Ziemia
Halicka, do koekwacyi zatrzymanych, y iuż zło-
żonych, ma oddać złotych dwadzieścia cztery
tysiące. A dwoie podymne zosobna na zapła-
cenie woyskom, lnb iuż wybranemi, lub nie od-
danemi podatkami. Poborca do braci na dzień
okazowania: a Seymik dła exekucyi laudum,
w skrypcie konstytucyą Seymową aupprobowa-
nym, die 24 Aprilis. Woiewodztwo Wołyńskie,
na dopłacenie długow, poborow tak wiele, iako
dwoie podymne wyniesie. Seymik także na Po-
borce do braci, pro die 12 Aprilis, tak iako y
dla exekucyi laudum w skrypcie konstytucyą Sey-
mową approbowanym, dla Frybunalu tego Wo-
iewodztwa następuiącego. Woiewodztwo Podol-
skie, na koekwacyą z przeszłego Seymu do braci
wziętych, dwoie podymne: na zapłatę woyskom,
drugie dwie podymne: ktore czworo podymne,

dymne dwoic do koekwacyi: a drugie dwoie, ; wolno będzie poborami wydawać. Poborca Uro-

899
900

ZA WŁADYSŁAWA Iy m. 1635.

dzony IHieronym Konarzewski, Podstarości Ka-
mieniecki, Ktory do czopowego y furmanki, bliż-

szy, gdy da to co plus offerens. Seymik Relatio-'

nis, we Wtorek post Conducius Pasche, na kto-
rym ma bydź lawdum, konstytucyą Seymową
approbowane, do exekucyi przywiedzione. Wo-
iewodztwo Śmoleńskie, protunc uwolnione. Wo-
iewodztwo Lubelskie, na dopłacenie długow dwoie
podymne. Poborca do braci, na ktorego elckcyą,
y na exckwowanie laudum tofies mianowanego,
y skryptu konstytucyą Seymową approbowane-
go, Seymik die 24 Aprilis. .Woiewodztwo Po-
łockie, we wszystkim tak iako y Wileńskie. Wo-
iewodztwo Bełskie, dwoie podymne. Poborca,
obrany ma bydź na okazowaniu. A Scymik dla
exekucyi laudum, y skryptu foties mianowanych,
konstytucyą Seymową approbowanych, die 24
Aprilis. Woiewodztwo Nowogrodzkie, do braci
wszystko, z upewnieniem porownania się z in-
szemi Woiewodztwy we wszystkim W. X. Lit.
Powiat Słonimski, tak, iako Wileński. Powiat
Wołkowiski, tak, iako Wileński. Woiewodztwo
Płockie, na kocekwacyą podymne dwoie: a na
dopłacenie woyskom, także drugie dwoie. Po-
borca do braci pro die 2 Aprilis. A na exeku-
cyą laudum toties mianowanego, y konstytucyą
Seymową approbowanego, Seymik pro die 24
Aprilis. Woiewodztwo y Powiat Witepski, tak,
iako Wileński. TPowiat Orszański, także. Woie-
wodztwa Mazowieckiego Ziemie. A naprzod
Ziemia Czerska, na koekwacyą poborami, Żoc
pracavendo, aby się z skarbem porachować, ie-
źli się co znaydzie naddanych pierwszych poda-
tkow. A na zapłacenie dlugow, dwoie podymne
poborami. Poborca do braci. Seymik die 17
Aprilis partykularny, dla exekucyi laudum skry-
ptu toties specyfikowanego, y konstytucyą Scy-
mową approbowanego. Ziemia Warszawska, tak-
że in toto. Ziemia Wiska, dwoie podymne do
koekwacyi: a drugie dwoie na doplacenie dłu-
gow. Poborca” Urodzony Stanisław Drozdowski.
Seyinik także na toż, iako y Czerski. Ziemia
Wyssogrodzka, także. Ziemia Zakroczymska, przy
koekwacyi iuż postąpioncy, poborow tyle, ile
dwoie podymne wyniesie. Poborca do braci na
Seymik, ktorego dzień 17 Aprilis, na toż, iako
y w wyższych, naznacza się. Ziemia Ciechanow-
ska, także iako y insze, z koekwacyą, y Seymi-
kiem, pro die 17 Aprilis dla cxekwowania lau-
dam. Ziemia Łomżyńska, na kockwacyą, pody-
mne dwoie. A na dopłacenie długow, drugie
dwoie. Poborca Urodzony Marcin Kowalewski,
Seymik na toż na Wtorek po Przewadney Nie-
dzieli. Ziemia Rożańska także, iaka y insze,
z kaekwacyą, y Scymikiem, dla exekwowania
laudum pro die 17 Aprilis. Ziemia Liwska, we
wszystkim iako Czerska. Poborca Urodzony Ale-
xander Iabloński. Ziemia INurska, rowno z dru-
giemi, tak z kockwacyą, iako y Seymikiem, dla
exekwowania łaudni. Poborca Urodzony Wa-
wrzeniec Wyssomierski. A Generał tegoż Wo-
iewodztwa, o tymże punkcie exekwowania łau-
dum Seymu terażnieyszego, pro die 24 Aprilis.

 

427

Woiewodztwo Podlaskie, Ziemia Drohicka iż
z pewnych przyczyn na tym Seymie Posłow nie
miala: Scymik mieć będzie dla tego wszystkie-
go, co się tnt specyfikowało, tak in preteritum, iako
in futurum, die 24 Aprilis: gdzie y Poborce obiorą.
Ziemia Mielnicka, na koekwacyą, dwoie pody-
mne poborami. A na dopłacenie woyskom dru-
gie dwoie, także poborami. Poborca Urodzony
Mikołay Grek. Seymik w Mielniku dla exekwo-
wania laudum, konstytucyą Seymową approbo-
wanego, iako w inszych, pro die 24 Aprilis. Zie-
mia Bielska, do kockwacyi Generalnsy wszyst-
kich Woiewodztw, y Ziem, dwoie podymne; a
na dopłacenie długow woyskom winnych, także
drugie dwoie podymne. Poborca Urodzony Ma-
teusz Ialbrzyk Wyszyński. Seymik w Brańsku,
dla exckucyi laudum, y skryptu konstytucyą Scy-
mową approbowanego, także iako y w inszych,
pro die 24 Aprilis. Woiewodztwo Rawskie, Zie-
mia Rawska, na zapłacenie woyskom, dwoic po-
dymnego poborami wydać ma. TPoborca Uro-
dzony Łukasz Oski, Podstarości Rawski. Zie-
mia Sochaczewska, także dwoic podymne, na
dopłacenie woyskom, poborami wydać ma. Po-
borca Urodzony Alexander Okuń, Skarbnik $o-
chaczewski. Ziemia Gostyńska, dwoic podymne.
Poborca Urodzony Woyciech Kącki, Pisarz Ziem-
ski Gostyński. Toż Woiewodztwo, z Ziemiami,
na poparcie woyny Pruskicy, Seymik Geueralny
w Bolemowie, pro die 24 Aprilis; tak iako w in-
szych wyżey mianowanych, dla exekucyi skry-
ptu, konstytucyą Seymową approbowanego, skła-
da sobie. Woiewodztwo Brześciańskie, tak iako
Wileńskie. Powiat Piński także. Woiewodztwo
Chełmińskie, bierze się na Scymiki zwyczayne.
Woiewodztwo Mścisławskie, tak iako Wileńskie.
Woiewodztwo Malborskie, tak iako Chełmińskie.
Woiewodztwo Pomorskie, także. Woiewodztwo
Bracławskie, iż też, iako Ziemia Drohicka, Po-
słow swoich na tym Seymiec nie mieli: tedy tak-
że do tego wszystkiego Seymik mićć będą, die
7 Mażj. Woiewodztwo, y Powiat Miński, tuk
iako Wileński. Powiat Możyrski, także. Powiat
Rzeczycki, także.

Ziemia Inflantska, W oiewodztwo Czorniechow-
skie, oba Powiaty, Czerniechowski y Nowo-
grodzki, podymne czworo, ci ktorzy nie wy-
dali pierwey dwoyga: a ci ktorzy wydali, dwo-
ie: nieochraniaiąc żadnych słobod, y osad no-
wych. Poborcą Urodzony Michał Taślikowski,
Skarbnik Czerniechowski. Zacząć się maią te
podatki, a dże Maij, a kończyć 28 ejusdem. TVc-
goż dnia Seymik, dla exekwowania laudun, y
skryptu, konstytucyą Seymową approbowanog7o.

Powiat Starodubowski, tak iako Woiewodz-
two Wileńskie.

Uzas wybierania podatkow, tu specyfikowanych.

Czas wybierania tych podatkow, w tych Wo-
iewodztwach, ktore rannicysze Seymiki sobie
wzięły, currere ma przez niedziel cztery; a w tych
co poźnieysze, przez trzy: a cokolwick Pobor-
cowie wybiorą, bez omięszkania, na dzień y

901

902
428

mieysce, ktore przez uniwersały Wielmożnych
Hetmanow, y Podskarbiego Koronnego, za znie-
sieniem się spolnym, oznaymiono im będzie, zno-
sić maią. ”

Sposob wybierania czopowego W. X. Lit. nowo na
tym Seymie uchwalonego.

Iż konstytucya anni 1627 o wybieranid czo-
powego, per modum pieniążkow, do skutku przy-
wieść się nie mogła: przeto chcąc uczynić au-
kcyą tego podatku, tak deklarniemy: że to czo-
powe w miastach, y miasteczkach naszych, tak
duchownych iako y świeckich, y wszystkich iu-
risdykcyach, takowym sposobem ma bydź wy-
bierane; mianowicie od kotła y banie, po gro-
szy 48. Od szynkowania gorzałki prostey od
kwarty, po pulgroszku: a od przepałaney, po
groszu. Od beczki słodu na piwo wyrobionego,
po groszy trzydziestu. Od miednice miodu, po
groszy trzydziestu. Od win Węgierskich od Puł-
kufka, po złotych czterech. Od win Francuzkich
od uxeftu, po złotych dwoch. Od małmazyi,
petersymenu, ałakantu, rywuły, muszkateli, y in-
nych nupoiow cudzoziemskich, ktore się kufami
przywozić zwyłdy: od kufy, po złotych ośmi.
Od baryły, ducta proportione kufy. A prasolki,
y insze podatki, ktore się ratione czopowego do-
tąd brały, 2 duplo płacone y wydawane bydź ma-
lą: to iest; od miednice przasnych miodow, po
groszy dwudziestu czterech. Od beczki śledzi,
soli, po groszy dwudziestu czterech. Od beczki
ryb słonych więdłych, sowito iako przedtym
płacono. Acz karczma Witepska, iako swoie
excepcye zawsze miewać zwykła: tak y na ten
czas od podatkow czopowego wolaa zostawać
będzie.

Salarya Poborcom.

Względem odwozow pieniędzy, y prac, salaria
Poborcom naznaczamy, od każdego złotego po
groszu: tak od tych ktore na tym Seymie stanę-
ły, podatkow; iako też y tych co na Seymi-
kach przyszłych, na Powiatowego żołnierza
uchwalone będą.

Na własne rozkazanie Krola IMci.

Jerzy Ossoliński z Tęczyna, Podskarbi Nadwor-
ny Koronny, Starosta Bydgoski, Marszałek Koła
Poselskiego. Woyciech Kadzidłowski, Pisarz Ziem-
ski Łęczycki, Sekretarz Krola Imci.

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO DWUNIEDZIELNEGO

KONSTYTUCYE

WALNEGO KORONNEGO WARSZAW-
SKIEGO, DWUNIEDZIELNEGO

SEYMU

ROKU PAŃSKIEGO 1635 DNIA 21 MIESIĄCA LISTOPADA.
W Imię Pańskie, Amen.
WŁADYSŁAW IV
2 Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Litew-
ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki , Źmudzki, Kiiow-
ski, Wołyński, Podolski, Infiantski, Siewierski, y
Czerniechowski, etc. y Szwedzki, Gotski, Wandalski,
dziedziczny Krol.

1. Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu
to wiedzieć należy, oznaymuiemy: iż dla uwa-
żnych Rzpltey potrzeb, iako wzgłędem appro-
bacyi pakt z Kommissarzami Szwedzkiemi w
Prusiech świeża nczynionych, tak dla rozprawy
woysk na Pruską woynę zaciągnionych, podług
uchwały Seymu przeszlego, Scym krotki dwu-
niedzielny złożyć Nam przyszło; na ktorym te
niżcy opisane rzeczy, za spolną wszech Stanow
oboyga narodow zgodą, postanowiliśmy.

Approbacya pakt z Kormmissarzami Szwedzkiermi.

2. Pakta świeżo w Prusiech we wsi Stumz-
dorfie, dnia dwunastego Wyześnia anni praesen-
tis 1635 przez Kommissarze nasze, y Rzpliey
oboyga narodow, tak Koronnego, iako y W.
X. L., z Kommissarzani Szwedzkimi uczynio-
ne y zawarte, aufkoritate praesentis Conventus in
toto approbniemy.

Rozprawa woysk Koronnych.

3. Uwalniaiąc od dalszego ciężaru Rzplią,
woyska Koronne na rożne Rzpltey służby y po-
trzeby zaciągnione, authoritate Conventus praesen-
tis rozprawiamy, y onym służbę wypowiadamy:
raoskazuiąc, y po nich to chcąc mieć, aby wzią-
wszy zapłatę ad uliimam Novembris, za pierwszą
wiadomością konkluzyi Seymu teraźnieyszego,
chorągwie zwiiali, y z kup się bez szkody y
uciążenia obywatelow XKoronnych rozieżdżali,
sub poenis o swawolnych kupach sanciiis. A ie-
śliby ktore Woiewodztwo ad ultimam Novembris
nie popłaciło swym chorągwiom, z tamtego Wo-
icwodztwa nie z inszego, rekwirować płacy bę-
dą, y leże tamże odprawować aią.

Naznaczenie Seymikow.

4. Iż pewne desiderium od Nas Stanom oboy-
ga narodow na tym Seymie proponowane, za
niewiadomością doma pozostałych obywatelow,
efektu wziąć niemogło swego: tedy ono Stany
oboyga narodow biorą na Seymiki, ktorym czus
przy deklarucyach reszty z pozostałych na Pru-
ską woynę z przeszłego Sevnu podatkow w Ko-
ronie; a w W. X. Lit. Seymiki zwyczayne Re-
lacyine, authoritate Conventus praesentis naznacza-

903

904
905

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1635.

my. Na ktore to Seymiki przez instrukcye toż
desiderium nasze przełożemy.

Postułlata W. X. Litewskiego.

5. Postulata niektore Stanow W. X. Lit., ra-
tione co:mmodi pułblici, et securitatis, iż na tym
Seymie, dla niewiadomości obywatelow doma
pozostałych, y inszych przyczyn, traktowane bydź
nie mogą: biorą Posłowie Koronni do braci.

Podymne Woiewodztw, Kiiowskiego, y Bracławskiego.

6. Coaequacyą w postąpionych, y uchwalo-
nych podatkach zachowuiąc, iż Woiewodztwo
Kiiowskie y Bracławskie, z dwuniedzielnego Sey-
mu anni 1634 dwoie zostało podymne: tedy
«uthoritate Conventus praesentis, postanawiamy, aby
one w tydzień po Wielkieynocy roku przyszłe-
go 1636 do skarbu naszego oddali, salva medi-
ante desertutorum, jucta constitutionem Seymu te-
rażnieyszego. Do ktorych to podatkow Poborcę,
Woiewodztwo Bracławskie, Urodzonego Miko-
łaia Rokiekiego, a Woiewodztwa Kiiowskie do
braci bierze.

Desertatis, et abjuratis, Woiewodztw Kijowskieg?,

Podolskiego, y Bracławskiego.

7. Na żądanie nasze, y za instancyą wszech
Stanow, Woiewodztwa Kiiowskie, Podolskie, y
Bracławskie, nchylaiąc pro hac vice konstytucyi
Seymu przeszłego, de desertatis, et. abjuratis w-
chwałonych, w podatkach na zniesienie długu
dawnego, na dwuniedzielnym Seymie anni 1634
pozwolonych połowicę ałjuratorum z dobr od-
przysięgłych, do skarbu zapłacić w tydzień po
'Wielkicynocy maią.

Obywatele Inflantscy.

8. Dla zatrudnienia Rzpltey expedycyami ro-
żnemi, summa obywatelom Prowincyi Inflant-
ckiey, konstytucyą Seymową naznaczona, dotąd
nie iest zapłacona: tedy za zgodą wszech Sta-
now, Wielmożnemu Podskarbiemu naszemu Ko-
ronnemu, na czas od Nas naznaczony, justa di-
spositionem Seymu przeszłego, zaplacić rozka-
żemy; y w nagrodę szkod, y utrat ich od
nieprzyiaciela podiętych, za podaiącemi się oka-
zyami, na ich ku Nam y Rzplitey zasługi w
dotrzymaniu wiary, baczenie mieć obiecniemy;
y na przyszłym da Pan Bog Seymie, iakoby

im skuteczna nagroda obmyślona była, z Sta-;

nami oboyga narodow starać się będziemy.

Kommissya Brzeska.

9. Lubo to z Scymu przeszłego stanęła kon-
stytucya, że kommissya Brzeska, z Woiewodz-
twem Podlaskim, na Seymie przyszłym, tam ordi-
narie, quam ertraordinarie złożonym, uspokoiona
bydź miała: lecz że dla krotkości czasu, y wa-
żnych Rzpltey spraw, do tego przyść nie mo-
gło, odkładamy to do przyszłego da Pan Bog
sześćniedzielnego Seymu, na ktorym przez Nas
z Radami, zaraz po wotach Senatorskich, sie

429

dzłationibus etiam absentia partis non obstante fi-
naliter tę sprawę decydować będziemy.

O koequacyi y szafunku podatku W. X. L.

10. Koaequacyą w podatkach W. X. L. na
Seymie przeszłym pozwolonych, a w niektorych
Powiatach zatrzymanych, y do tego czasu nie
wydanych, duthoritate praesentis Corventus u-
chwalamy, tak: iż wszystkie Powiaty, nemine
ezcepto w wydaniu dwunastu poborow, porownać
się, y do skarbu wnosić maią, wyliczałąc się
Poborcowie według dawnego zwyczaiu w skar-
bie; a Szafarze Powiatowi w Trybunale Skar-
bowym. Ktorych Szafarzow wydatki za listami
naszemi, abo Wielmożnych Hetmanow naszych,
y listami Wielmożnego Podskarbiego, na zacią-
gnienie żolnierza, płacenie Rotmistrzom dane
przyiąwszy, z reszt pozostałych, Trybuna] Skar-
bowy liczby wysłucha, y zadosyć uczynieniem
onych kwituie. Ktore pieniądze na żadną inna
potrzebę, iedno na tę w konstytucyi specyfiko-
waną, obracane bydź nic maią, z wiadomością,
y roskazaniem naszym: naprzod na zapłacenie
długow w konstytucyi Scymu przeszlego specy-
fikowanych, ktore ieszcze nie zapłacone bydź
się pokażą z liczby Wielmożnego Podskarbiego
W. X. L. przeszłego, ręką Panow Depntatow
na tym Seymie do słuchania liczby naznaczo-
nych, podpisawszy. Przytym na dopłacenie ry-
cerstwu niektoremu na przeszłą expcdycyą do
Inflant zaciągnionemn, kiorzy znpełney zapłaty
z skarbu nie wzięli: to iest, draganom wszyst-
kim czwarty miesiąc względem lanfigieltu ma
bydź oddany. A tym chorągwiom Urodzonych
Sakinow, ktore nie wziąwszy żadnych pieniędzy
z skarbu, za besztelunguni, y assekuracyami na-
szemi zaciągali, iednakże z ludźmi swemi do
obozu na posługę Rzpltey nie stawili się, Ray-
tarom anreitgielt, a draganom y piechocie za
ieden miesiąc placa ma bydź dana. Niedobitkom
Kapitana Mierwicza, ktory przebiiaiąc się do
Smoleńska od nieprzyjaciela ogarniony, y sam
zdrowie tam położył, y większą część swych
ludzi stracił, cokolwiekby ich z więzienia Mo-
skiewskiego wyszłych pokazało się, za attesta-
cyą Oberstera naszego, Urodzonego Reinholda
Rożna, ma im bydź zapłacono za wszystek ten
czas ktory w więzieniu byli, do expirowania
slużby woyskom naszym na expedycyą Moskie-
| wską zaciągnionym. Ztądże praesidia zamkow,
Smoleńskiego. y Dynemborskicgo. podług dekłara-
cyi naszey, na osobnym skrypcie ręką Marszał-
ka Poselskiego podpisaney, y do skarbu dancy,
; maią bydź opatrzone do przyszłego Seymu, z
wiadamością Wielmożnych Hetmanow W. X. L.
nie praciudykuiąc władzy Woiewodow y Sta-
rostow ukrainnych, w prawie opisaney.

 

 

O koequacyi w podatkach Ziemie Inflantckiey.

11. Dzierżawcy, y obywatele Tnflantscy, kto-
rzy przy swych possessyach, aż po rzekę Awi-
_xię, wcale zostali, a podatkow na przeszłym
; Seymie poborow dwunastu uchwalonych, do

 

906
907

430

skarbu nie wnieśli: przetoż koaequuiąc ich z W.
X. Lit. authoritate Conventus praesentis postana-
wiamy, aby te poborow dwanaście spełna da
skarbu naszego, podług dawnego zwyczalu, po
Wielkieynocy przyszley we dwie niedzieli, sub
poenis łegum, wnieśli.

Assekuracya zapłaty Urodzonemu lerzemu Krusiń-
skiemu Podstolemu Podolskiemu, na regiment pieszy.

12. Iż dla rożnych przyczyn, zapłata na re-
giment pieszy, Urodzonego Ierzego Krusińskie-
go, Podstolego Podolskiego, Pułkownika nasze-
go Woiewodztwa Podlaskiego, dotąd żn foto nie
doszła: tedy waruiemy to, za zgodą wszech Sta-
now, aby Szafarze y Poborcy z Woiewodztwa
Podlaskiego, z podatkow na żołnierza wedlug
laudan ich uchwalonych y wybranych, summę
pozostałą trzynaście tysięcy y dwieście złotych
temuż Pulkownikowi naszemu iako nayprędzey
zapłacili, sub poenis contra reteniores publicae pe-
cuniae sancitis: o co forum w Trybunale ktorym-
kolwiek Koronnym, inter causas fisci naznaczamy.

Trybunał Skarbowy Wileński.

13. Dia dochodzenia wszelakich retent, tak
dawnieyszych, iako y na przeszłym Seymie sześć-
niedzielhym Warszawskim, w roku teraźnicyszym
1635 in Martio skończonym, uchwalonych, za
zgodą wszech Stanow, Trybunał Skarbowy trzy-
niedzielny, na Stany W. X. L. cujuscunąue con-
ditionis et. praeeminentiae, uchwalamy: na ktory
Depntatow przy Wielmożnym Mikołain Tryznie,
Podskarbim y Pisarzu W. X. L. naznaczamy:
z Senatu, Wielebnego Ierzego Tyszkiewica, Bi-
skupa Zmudzkiego: Wielinożnego Stefana Paca,
Podkanclerzego W. X. L. y Wielebnego X.
Marcyana Tryznę, Referendarza y Pisarza W.
X. L. A z Koła Poselskiego: Urodzonych, z
Woiewodztwa Wileńskiego, Piotra Rudominę
Dusiatskiego, Chorążego Bracławskiego: z Tro-
ckiego, Alexandra Ogińskiego, Chorążego Tro-
ekiego: z XNięstwa ZŹmudzkiego, Tana Stankie-
wicza, Pisarza Ziemskiego Źmudzkiego: z Smo-
leńskiego, Hieronima Ciechanowicza, Podsędka
Śmoleńskiego: z Połackiego, Kazimierza Pąca:
z Nowogrodzkiego, Pawła Tryznę, Oboźuego
W. X. L. z Witebskiego, Alexandra Hurka: z
Brzeskiego, Iana Umiastowskiego, Sekretarza
naszego: z Mścisławskiego: Piotra Wiażowieca,
Stolnika Msścisławskiego: z Mińskiego, Krzy-
sztofa Zawiszę Lowczego W. X. L. Ktorzy
ziachawszy się do Wilna na dzień pietnasty mie-
siąca Kwietnia, w roku przyszłym 1636, tegoż
dnia zasieść, y przysięgę podług kanstytucyi ro-
ku 1613 opisaną, wykonać maią: y te sądy po-
cząwszy eadem juliciorum authoritate et securitate,
ktorą Vrybunał Radomski w Koronie ma, przez
niedziel trzy zupełne odprawować powinni bę-
dą. Na ktorym Trybunale wszyscy Poborcowie,
tak ci, ktorzy do skarbu wnosili, iako y awi
ktorzy w Powieciech szafowali, Sukkollektoro-
wie, arendarze, ktorzy liczby nie czynili, y skar-
bowi się z podatkow na Seymach przeszłych

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO DWUNIEDZIELNEGO

uchwalonych, nie wyliczyli, iuramentu nie wy-
konali, y kwitow głownych odl Wielmożnego
Podskarbiego nie otrzymali: wiąż kupcy, y inni
ludzie, w czymby skarb od nich krzywdę w po-
datkach ponosił, żadnemi libertacyami nie za-
słaniaiąc się, temu sądowi podlegać maia: Rot-
mistrze, Obersterowie, y Kapitani, ktorzy wziąw-
szy wcześnie pieniądze z skarbu Rzpltey na te-
raźnieyszą expedycyą Inflantcką, do obozu nie
przybyli: także y ci, ktorzy wziąwszy pieniądze,
pocztow nie dostawili, pieniądze przebrali, y
przy sobie zatrzymali: kupcy w miastach, kto-
rzy donativum z Seymu dwuniedzielnego z roku
1634, y sześćniedzielnego 1635 nie wydali: U-
rzędnicy Grodzcy, y wszyscy inni, przy ktorych-
by pieniądze z podatkow nie wydanych, z de-
lat, y z dekretow Trybunałow przeszłych skar-
bowych, ad ezecutionem nie przywiedzione, znay-
dowały się sumy. A ieśliby ktory z nich umarł,
potomkowie ich stanąć, y wyliczać się maią, si-
ne citationibus. Tednak aby żaden niewiadomo-
ścią się nie wymawiał, chcemy mieć, aby do
wszystkich Woiewodztw, Powiatow, W. X. L.
delata z skarbu każdego winnego de nomine mia-
nuiąc, na Seymik Relacyiny posłana była: kto-
rą każdy Urząd Grodzki w swym Powiecie do
akt Grodzkich przyjąć, y extrakty tey delaty z
ksiąg wyjąwszy, przez Woźnych y Generałow,
do tych wszystkich w delacie mianowanych, w
swoim Powiecie rozesłać powinien będzie: a
relacyą Woźnych zaraz do skarbu odsyłać ma:
na co wydatek z skarbu ma bydź wrocony, a
skarb sobie z pen nagradzać powinien będzie.
W czym ieśliby Urząd Grodzki był niedbały,
postanawiamy poenam sta kop na Urząd; o kto-
rą forum ad instantiam Instigatoris na 'Trybuna-
le: a na Woźnych y Generałow poena privatio-
nis Urzędow. Starostowie y dzierżawcy, z dobr
naszych kwarty abo donatywy symple na appa-
rat woienny, konstytucyami trzema na szczęśli-
wey Elekcyi naszey, na Seymie dwuniedzielnym,
w rokn 1634, y na przeszłym Seymie Walnym
teraźnieyszym roku 1635 postanowioney, kto-
rzy do possessyi bonorum nostrorum Regalium em
dispositione nostra przyszli, a donatywy ad appa-
ratum bellicum in pactis conventis naznaczoney, na
terminie 24 Zunij w Wilnie do skarbu umknęli,
y wnieśli, dzierżawcy sami: a ieśliby ktory z
umarł, potomkowie ich, size citatione stanąć, y
poenis w konstytucyach wyrażonych, podledz win-
ni. A Wielmożny Podskarbi nasz W. X. L. po-
winien będzie po przysiędze Deputatow, przez
Urodzonego Skarbnego oddać wszystkę zupeł-
ną delatę zatrzymanych retent. W tych sądach
Wielmożni y Urodzeni Deputaci, podług kon-
stytucyi Seymowey, o pomienionych Trybuna-
łach Radomskich; postąpić sobie maią. Iednak
na pogorzenie respektuiąc, y przez nieprzyiacie-
la, spustoszenie, y abjurata ktore słuszne, przyi-
mować będą. A żeby delinguentes bez karania nie
zchodzili, przestrzegać tego skarb ma, aby od tych
ktorzy niesłusznie pieniądze Rzpliey przez czas
niemały przy sobie zatrzymali, y pożytki sobie

908
909

ZA WŁADYSŁAWA R. 1635.

z nich czynili, nie były od nich sine poenis przyi-
mowane: ponieważ też z sowitością sałaria Pa-
nom Deputatom po stu kop na osobę (co nie
mało na to wychodzi) płacone bydź maią. A
Poborcowie przysięgli bydź maią, ktorą przy-
sięgę wszyscy Poborcowie w skarbie, a Szafa-
rze w swoim Powiecie, według konstytucyi anni
1632 wykonać powinni: a bez iuramentu kwi-
ty dawane im nie będą. Salaria Poborcowie nie
od poborow, ale od rat od iednego poboru brać
będą: czego Wielmożny Podskarbi strzedz ma,
aby nad to Poborcowie sulurium nie zatrzymy-
wali, y onym nie przyimowano.
Kommissya między Koroną, W. X. Litewskim, a Pań-
stwem Moskiewskim.

14. Kommissya o rozgraniczeniu od Moskwy,
tak Korony, yiako W. X.L. wedle pakt z Mo-
skwą przez Kommissarze spolne oboyga naro-
dow zawartych, należy Rzpltey aby wcześnie
była odprawiona: co aby skutek swoy tym rze-
telnicy wzięło, naznaczamy do skończenia y u-
spokcienia granie, Urodzonych, Scbastyana Wo-
łuckiego, Kasztełlana Małogoskiego, Starostę
TRawskiego, Eremiana z Otoka Zaleskiego, Re-
ferendarza Koronnego: Łukasza Zołkiewskiego,
Kaluskiego, Pereasławskiego Starostę: ktorzy
w tey kommissyi wedle pakt opisania sprawo-
wać się, y one kończyć maią.

Zapłata rycerstwa murowemu Smoleńskiemu, y do-
nativum obleżeńcom.

15. Rycerstwo Smoleńskie, ,ktore w dotrzy-
maniu zamku Smoleńskiego wielkie męstwo y
odwagi świadczyło, aby skuteczną zapłatę wziąw-
szy z reszt podatkow na przeszłym Seymie
uchwalonych, rozprawione iako nayprędzey by-
lo, mieć chcemy. Ktora zapłata aby się tym po-
rządnicy z weryfikowaniem długow y liqnido-
waniem rachunkow, także y z czynieniem z ob-
winionych ludziom ukrzywdzonym sprawiedli-
wości, odprawowała: tedy Kommissarzow pe-
wnych, authoritate Seymn tego, do tey zapłaty
wysyłamy; Wielmożnego Alexandra Korwina
Gąsiewskiego, Woiewodę Smoleńskiego: y Uro-
dzonych Adama Sakowicza, Podkomorzego O-
śmiańskiego: Piotra Kochlewskiego, Woyskiego
Brzeskiego: ktorzy przy Taśnie Wielmożnym Wo-
iewodzie Wileńskim, Hetmanie Wielkim W. X.
Litew: tę powinność na nie włożoną, die nona
Kebruarij, w roku 1636 w Smoleńsku zaczną,
absentia unius non obstanie: a tamże donatywę
trzydzieści tysięcy zlotych, na tym Scymie, za
wszystkie ktore dotąd obleżeńcy znosili preten-
sye, od Nas, y Stanow Rzeczypospolitey oble-
żeńcom samym naznaczone, wedlug słuszności
y meryt każdego podzielą. A jeśliby Hetmiin
ziachać nie mogł, tedy substytut iego przy po-
mienionych naszych Kommissarzach, z wiado-
mością Wielmożnego Mikołaia Tryzny, Podskar-
biego W. X. Lit., odprawować to ma.

 

431

Szefunek reszt z Woiewodztw y Fowiatow, z pozosta:
łych podatkow na Pruską woynę, z przeszłego Sey-
mu uchwalonych.

16. Z tych reszt, według deklaracyi niżey
opisancy, Woiewodztwa y Powiaty pro rata
portione, ludziom w Prnsiech in praesidżjs ad pri-
mam laniarij pozostałym, za assygnacyą naszą,
zasłużone popłacą, y tym ktorzy podług dekla-
racyi naszey do przyszłego Seymu zostaną, pła-
cić będą: a w ostatku na przyszłym Seymie aby
skuteczna doszła conequacya, porachować się z
sobą maią; tam obracaiąc co zostanie, gdzie na
on czas potrzeba Rzpłtey y zgoda oboyga na-
rodow, pokaże. A Poborcy na Trybunale Ko-
ronnym, inier causas fisci, ez spcciali regestro od-
powiadać maią.

Deklaracye Woiewodztw y Ziem Koronnych, reszty

pozostałych podatkow, do czworga podymnego ste-

suiących się, na Pruską woynę z przeszłego Seymu

uchwalonych: y naznaczenie Seymikow Woiewodz-
twom y Ziemiom Koronnym.

17. Woiewodztwo Krakowskie, podatkow na
Pruską woynę uchwalonych na blisko przeszłym
Scymie, zostaie reszty dwadzieścia siedm tysię-
cy, y ośm set złotych: ktore za assygnacyą na-
szą zupełnie oddawszy, do rachunku należeć nie
będzie. Seymik temu Wożewodztwu w Proszo-
wicach dnia 17 Stycznia naznaczamy. Xięstwa
Zatorskie y Oświecimskie, cokolwiek się z ra-
chunku z pomienmonych wzwyż podatkow po-
każe, oddać za assygnacyą naszą maią. Ktorym
Seymik die 11 Febr: naznaczamy. Woiewodz-
two Poznańskie y Kaliskie, z tychże na Pruską
woynę, względem podzielonego na Woiewodz-
twa y Ziemie woyska, uchwalonych na prze-
szlym Seymie podatkow, zostawa reszty czter-
dzieści tysięcy, y ośm set złotych: ktore za as-
sygnacyą naszą zupełnie oddawszy, do rachun-
ku powinne nie będą. Seymik die 21 Ianuarij,
im naznaczamy. Woiewodztwo Sendomierskie, co-
kolwiek z rachunku, ktory na Seymiku swoim
uczynią, z podatkow do czworga podymnego sto-
suiących się, na Seymiku Opatowskim, na woy-
nę Pruską uchwalonych, nad zaplatę y wyda-
tek żołnierzowi na Woiewodztwo swoie ukaza-
nemu, do tego czasu uczynioną zostanie, za as-
sygnacyą naszą odda. Seymik w Opatowie die
sezta Martij. Woiewodztwo Sicradzkie, y Ziemia
Wieluńska, nie nie winni. Seymik Sieradzki we
Wtorek po Wstępney Niedzieli. A Ziemi Wie-
luńskiey die 17 Zanuarij naznaczamy. W oiewodze
two Łęczyckie, cokolwiek się pokaże od czworga
podymnego na Pruską woynę uchwalonego, za
assygnacyą naszą oddać ma. Seymik die 17
4anuarij, na mieyscu zwyczaynym. Woiewodz-
two Brzeskie Kuiawskie, y Inowłocławskie, nic
nie zostaie. Seymik die 28 Żanuarij, na miey-
scach tym Woiewodztwom zwyczaynych. Wo-
iewodztwo Kiiowskie, podatkow na Pruską woy-
nę z przeszłego Scymu uchwalonych, zostaie
złotych ośmdziesiąt tysięcy y dwa, ktore za as-

910
911

432

sygnacyą naszą oddać ma. Seymik die 22 Zanua-
ij, na mieyscu zwyczaynym. Ziemia Dobrzyń-
ska, cokolwiekby się reszty z podatkow na Pru-
ską woynę uchwalonych przy niey pokazało,
oddać ma za assygnacyą naszą. Seymik die 17
Ianuarij, na mieyscu zwyczaynym. Woiewodz-
two Ruskie; Ziemia Lwowska, cokolwiek się
reszty z podatkow na Pruską woynę uchwalo-
nych przeszlego Seymu pokaże, za assygnacyą
naszą oddać ma: o co z Poborcami na przy-
szłym Seymiku porachuie się. Seymik w Wiśni
die I4 lanuarij, non derogando Rokom Ziemskim
Lwowskim. A że nchwałą Seymiku Wiśnie-
wskiego, miastu Lwoskiemu darowana iest przez
obywatele Wojewodztwa Ruskiego summa pe-
wna, przeto ich przy tey donatywie zachowuic-
my. Ziemia Przemysłska, y Sanocka, nihil restant.
A iż podatkami do czworga się podymnego śto-
suiącemi, y wydanemi, żołnierzom sobie z
przeszłego Seymu naznaczonym zapłacić nie mo-
g3, y nowe podatki na dopłacenie żolnierzom
wydać muszą: tedy to w przyszłych, kiedykol-
wiek uchwalone będą, podatkach potrącić naią.
A Poborcy iż z -podatkow względem czworga
podymnego wybranych, rachunek uczynili, ra-
chować się nie maią. Seymikiako y Lwowska Zie-
mia. ZiemiaHalicka, o czworo podymne z Poborcą
rachować się ma, y cokolwiek się reszty z tych
podatkow pokaże, za assygnacyą naszą oddawać
ma. Seymik iako y Lwowska.

Ziemia Chełmska, na Seymiku z Poborcą po-
rachować się ma, a cokolwiek reszty z pobo-
row do czworga podymnego na woynę Pruską
uchwalonego stosniąc się zostaie, za assygnacyą
naszą odda. Seymik die 24 Zanuarij. W oiewodz-
two Wołyńskie, cokolwiek się pokaże z rachun-
ku, (ktory Poborcy na przyszłym Seymiku uczy-
nić maią) od czworga podymnego reszty, to wszyst-
ko za assygnacyą naszą oddać ma. Seymik dze
9 Januarij. Woiewodztwo Podolskie, cokolwiek
się znaydzie z rachunkow z podatkow doczworga
podymnego stosuiąc się, juata constitutionem te-
raźnieyszego Seymu de desertatis, oddać za as-
sygnacyą naszą ma. Seymik die II Februarij.
Woiewodztwo Lubelskie, cokolwiek się z rachun-
ku od czworga podymnego u niego pokaże, za
assygnacyą naszą oddać ma. Seymik die 15 Za-
maearij. Woiewodztwo Bełskie, restat szesnaście
tysięcy złotych. ktore za assygnacyą naszą od-
dać ina. Seymik die 15 Ianuarij. W oiewodztwo
Płockie, cokolwiek od czworga podymnego z
rachunkow u nich się pokaże, za assygnacyą na-
szą oddać ma. Seymik die 7/4 Zanuarij. Woie-
wodztwo Mazowieckie, y wszystkie in generali
Woiewodztwa tego Ziemie, cokolwiek się poka-
że z podatkow do czworga podymnego stosuią-
cych się, nad zapłacenie ludziom na Pruską woy-
nę temu Woiewodztwu ukazanym, za assygna-
cyą naszą oddać ma. Seymik die 17 łanuarij. A
Generalny Woiewodztwa tego, die 28 Januarij.

 

'Woiewodztwo Podlaskie, zapłaciwszy żołnierzo-
wi swemu na Pruską woynę ukazanemu, eo- |
kolwiek się z podatkow do czworga podymne-|

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

go stosujących przy nim pokaże, za assygnacyą
naszą oddać ma. Seymik die 1) faruarij w Dro-
hiczynie Woiewodztwu temu Generalny. Na kto-
rym Seymiku rachunek z Poborcani uczynią,
y ieśliby co zostali, na Trybunale według kon-
stytucyi teraźnieyszego Seymu sprawić się ma-
ią. Woiewodztwo Rawskie, zapłaciwszy Uro-
dzonemu Woyciechowi Nieborowskiemu, Rotmi-
strzowi swemu, dziewięć tysięcy, y dwieście
złotych, zostawa z podatkow do czworga po-
dymnego stosuiących się, złotych dwadzieścia y
trzy tysiące, pięć set dwadzieścia y cztery zło-
te: ktore za assygnacya naszą oddać ma. Sey-
mik w Bolemowie Generalny die 23 łanuarij.
Woiewodztwa Pruskie wszystkie, iż sześciset
piechocie na woynę Pruską im naznaczoney
placić mieli, z podatkow do czworga podymne-
go stosuiących się, a piąciset tylko, na pięć
miesięcy, pieniądze dali: tedy ostatek za as-
sygnacyą naszą oddać maią. Seymik tym Wo-
iewodztwom Generalny w Malborku die 18 Fe-
bruarij naznaczamy. Woiewodztwo Bracławskie,
cokolwiek z porachowania od czworga podym-
nego na woynę Pruską uchwalonego u nich się
pokaże, za assygnacyą naszą oddać ma. Sey-
mik die 21 Tanuarij naznaczamy. Woiewodztwo
Czerniechowskie, cokolwiek nie dodało do czwor-
ga podymnego, z porachowania na przyszłym
Seymiku z Poborcami, to wszystko co zostaie,
za assygnacyą naszą oddać ma. Seymik die 19
łanuarij.

Abiurata y salaria Poborcom.

Za zgodą wszech Stanow, w te reszty cabju-
rata Seymem przeszłym pozwolone, także y sa-
łaria Poborcom zwyczayne, przyimować y po-
trącać maią.

Na własne roskazanie Krola Imci.

Mikołay Łopacki, Podkomorzy Zakroczymski, Mar-
szałek Koła Poselskiego.

Joannes Przespolewski, Secretarius Regiae M.

KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO KORONNEGO WARSZAW-
SKIEGO, DWUNIEDZIELNEGO

ROKU PAŃSKIEGO 1637, DNIA 3 MIESIĄCA CZERWCA.

W Bmię Pańskie, Amen.

WŁADYSŁAW IV
z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Litewski,
Ruski, Pruski, Mazowiecki, Żmudzki, Inflantski, y
Szwedzki, Gotski, Wandalski, dziedziczny Krol.

1. Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu
to wiedzieć należy, oznaymuiemy: iż propter im-
minentia Reipublicae pericula et necessilates, zlo-
żyć„,Nam Seym przyszło krotki, sine solennitati-

912
913

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1637.

bus, za dołożeniem się Panow Senatorow oboy-
ga narodow: tedy przystępuiąc do konsultacyj,
o zabieganiu teraźnieyszym potrzebom Rzeczy-
posp: naprzod postanawiamy, y uchwałą prae-
sentis Conventus waruiemy, że dwuniedzielnych
in posterum Seymow, ani My, ani Sukcessorowie
nasi, składać nie będziemy. A zabiegaiąc temu,
aby zwykłe solennitates czasu długo nie brały,
na ten czas, kiedy tempore gravioris Reipublicae
necessitatis, przyidzie Scym prędzey złożyć sześć-
niedzielny, niżli we dwie lecie: tedy skrocić
zwykłe solennitates wolno Nam będzie; tak ie-
dnak, żeby wcześna do wszystkich wiadomość,
tak o Seymie, iako y o Seymikach przyść mo-
gła: byle przecięż Seym Walny sześćniedzielny
był złożony, na ktorymby tak o prawach, y swo-
bodach swych, iako y o obronie, y o inszych
Rzeczypospolitey potrzebach, et destderijs braci,
ordo equestris zwykle traktował, y cokolwiek by
było umowionego za zgodą wszech Stanow, vim
łegis miało. Ktorego Scymu złożenie, ma bydź
za radą Panow Senatorow oboyga narodow.

Przyczynienie woyska.

2. Iż przeszłe niebezpieczeństwa Rzeczyposp:
za pewną wiadomością y obwieszczeniem Iaśnie
Wielmożnego Kasztellana Krakowskiego, Het-
mana naszego Koronnego pokazały się roku
przeszłego, ex Senatusconsulto zdało się Nam na
przyczynienie woyska pozwolić: ktore ex consensu
Ordinum na teraznieyszym Seymie iako appro-
buiemy, tak też płacą onemu vigore Seymu na-
znaczamy. Iednak tego woyska przyczynienie, y
iak długo ma bydź w służbie, w osobnym skrypcie
in archivum podanym wyrażamy. Y lubo to u
Nas estorsit necessiłus, że takowe zaciągnienie
stało się eetra consensum omnium Ordinum; iako
na tym Seymie nie mogliśmy derogować. prawu,
tak y napotym przy prawie zostawać będziemy.
A ponieważ nowe coraz przychodzą wiado-
mości, o pewnych na Rzeczposp: zachodzących
niebespieczeństwach eodem omnium Reipublicae
Ordinum consensu, do tego nowo zaciągnionego,
przy quarcianym woyska przyczyniamy: według
skryptu, ktory iest rękami Iaśnie Wielebnego
X. Arcybiskupa Gnieźnieńskiego, Prymasa, W iel-
możnych Pieczętarzow naszych, y Marszałka
Koła Poselskiego, podpisany, y ad archivwm
podany. Przy rozprawie iednak woyska, leże
żadne dla odpoczynku nie maią bydź naznaczone.

Pospolite ruszenie.

3, Ponieważ Seym teraznieyszy dla obrony
Rzeczyposp: od następniących niebespieczeństw
iest złożony: ieśliby, czego Panie Boże zawa-
ruy, tak nagłe a gwałtowne pericula Reipublicae
imninerent, ktoreby praesidijs, za zgodą wszech
Stanow uchwałonemi, nie mogły bydź odwro-
cone; 12 casum takowey nawalności na Państwa
nasze, y nagłego wielkiego niebespieczeństwa,
pospolite ruszenie, według dawnych praw y

. zwyczalow, za zgodą wszech Stanow oboyga

narodow, uchwalamy: ktore w mocy y władzy
T. JIL.

 

 

433

naszey do przyszłego Seymu, absque tamen divi-
sione belli, bydź ma. W czym wszystkim konstytucyą
anni 1621 reassumuiemy: a Woiewodztwo Mazo-
wieckie według konstytucyi anni 1634 także y
Woiewodztwo Podlaskie tę expedycyą, wedłng
praw y zwyczaiow swych, odprawić będą po-
winne.

Trybunał Radomski.

4. Iż na pieniężnych ratunkach, po większey
części całość y bespieczeństwo Rzeczyposp: na-
szey należy, a podatkow Rzeczypl: siła in reten-
tis, tak u Poborcow, iako Szafarzow Woiewodziw,
Ziem, y Powiatow, y u samych Woiewodztw
zostało, ktore prędko dla zapłacenia długow
Rzeczyposp: wybrać potrzeba: przeto konsty-
tucye wszystkie o "Trybunale Radomskim, lat
przeszłych uchwalone, ad kune sokum actum reas-
sumuiemy; y Trybunał w Radomiu, za zgodą
Seymową, postanawiamy, y Deputaty do sądze-
nia tego Trybunału Radomskiego, authoritate
Conventus praesentis naznaczamy: z PP. Rad
naszych, przy Wielmożnym Podskarbim naszym,
Wielmożnych, Stanisława Radzieiowskiego Łę-
czyckiego, Filippa Wołuckiego Rawskiego, Wo-
iewodow: Walentego Plichtę Rawskiego, Sebe-
styana Woluckiego Małogoskiego, Kasztellanow.
A z Koła Poselskiego, z Woiewodztwa Kra-
kowskiego, Iana Chełmskiego $Scibora Łowczego
Krakowskiego. Z Księstw, Oświęcimskiego y Za-
torskiego, Andrzeia z Duchnikow Poniatow-
skiego, Sekretarza naszego. Z Poznańskiego,...
z Sędomirskiego, Stanisława Szezuckie-
go, Sekretarza naszego; z Kaliskiego ,.... z Sie-
radzkiego, Macieia Pstrokońskiego Podstolego
Sieradzkiego; z Ziemie Wieluńskiey, Iana Mą-
czyńskiego. Z Łęczyckiego, Stanisława Witow-
skiego, Chorążego Łęczyckiego. Z Brzeskiego
Kuiawskiego...... Z Kijowskiego, Krzysztofa
'Trzeciaka; z Inowłocławskiego .................
z Ziemie Dobrzyńskiey, Piotra Działyńskiego,
Podkomorzego Dobrzyńskiego; z Ruskiego, la-
kuba Maxymiliana Fredra, Podkomorzego Prze-
mysłskiego; z Ziemie Chełmskiey, Stanisława
Stawskiego, Podstolego y Podstarościego, Chełm-
skiego. Z Ziemie Halickiey, Iana Glinkę, Low-
czego Halickiego, Sekretarza naszego. Z Wo-
łyńskiego, Gabryela Hulewicza Woiutyńskiego.
Z Podolskiego, Stanisława z Brzezia Lancko-
rońskiego; z Lubelskiego, Zbigniewa Gorayskie-
go; z Bełskiego, Iana Komorowskiego z Komo-
rowa, Podczaszego Bełskiego , Podstarościego
y Sędziego Generalnego Grodzkiego Krakow-
skiego. Z Płockiego, Ludwika z Krasnego Kra-
sińskiego, Starostę Płockiego. Z Mazowieckiego,
wedlug alternaty, Tana Duczymińskiego, Starostę
Ianowskiego. Z Podlaskiego, Iana Wierzbickie-
go, Pisarza Grodzkiego Drohickiego. Z Raw-
skiego, ..........e vo... Z Chełmińskiego Iana
Działyńskiego, Starostę Puckiego. Z Malborskie-
go, Ierzego Piecowskiego, Pisarza y Podwoie-
wod: Malborskiego. Z Bracławskiego, Tana Ne-
hrebeckiego, Pisarza Grodzkiego Winnickiego.

28

914
434

Z Pomorskiego, Iana Stanisława Tanikowskiego.
Z Czerniechowskiego, Aloxandra Kisiela. A Wo-
iewodztwa, Poznańskie, Kaliskie, Brzeskie, Ino-
włocławskie, na pierwszych Seymikach ktore

' będą, tamże zaraz Deputaty do sądzenia 'Trybu-

nału Radomskiego obiorą. Ktorzy to Deputaci,
ziachawszy się pro die 1 Octobris, y przysięgę
turta formam w konstytucyi anni 1613 posterior/s
opisaney uczyniwszy, sądy przez niedzieł dwie
odprawować maią: na ktory zaraz na począ-
tek Trybunału, retentores y podani na delacie,
sub poenis o kwarcie, ziaęhać się maią, absque
omni benefcio loci standi, gdyby kogo wzdano
iterum post arestum.

Na ktorym 'Trybnnale, sądzić będą wszyst-
kich Poborcow, y Sukkollektorow ich, y inszych
wszelakich IE xaktorow, y Szafarzow, Woiewodztw,
Ziem, y Powiatow; a naostatek wszystkich
tych, ktorzyby się wybierania y szafowania po-
datkow Rzeczyposp: iakokolwiek dotknęli a
kwitow y uwolnienia od skarbu Rzeczypospo-
litey, abo przez konstytucyą, abo lauda, nie
mieli: y tak o retenta dawne poborowe, łanowe,
czopowe, quarciane, y wszelakie insze podatki
Rzeczypospolitey ktore Wielmożny Podskarbi
nasz koronny ? delatis podał, iako y o te, kto-
re Woiewodztwa y Ziemie Koronne, na Scymie
dwuniedzielnym anni 1635 w deklaracyach swo-
ich, z reszt pozostalych podatkow na woynę
Pruską uchwalonych do czworga podymnego
stosujących się deklarowały, z tym dokładem:
że ktore Woiewodztwa, Ziemie, y Powiaty, wy-
raziły pewną quotę retent, do deklaracyi swo-
iey, na pomienionym Seymie skoro się z tey
summy deklarowaney wyrachuią, do dałszych
rachunkow nie będą powinne. A ktore Wo-
iewodztwa y Ziemie retent swoich na onym-
że Seymie nie likwidowały, y Szafarze ich,
lubo Poborcy, kwitow, tak od Woiewodztw,
iako y od skarbu, z ostatniey reszty, według
teyże konstytucyi nie otrzymali: te według pro-
porcyi czworga podymnego rachować się maią.
Nie przyimuiąe nikomu żadnych inszych expens,
procz żoldu swego Powiatowemu żołnierzowi,
y salaria Poborcom y Szafarzom, kontentacye Rot-
mistrzom, od Woiewodztw naznaczone: iako y
to co za assygnacya naszą oddali, salvis abju-
ratis, według Seymu Walnego anni 1635. A z
tych podatkow, ktore sobie lawdo aliquo privato
Woiewodztwa uchwaliły rachować się nie po-
winne: iedno simpliciter z tego czworga podym-
nego na woynę Pruską uclwalonego. Z Wo-
iewodztw zaś albo Ziem, ktore ad proportionem
czworga podymnego na woynę Pruską uchwa-
lonego, Poborcom swoim podatkow nie wydały,
sub rigore prawa pospolitego, ciż Poborcowie
wybrać maią. A iż Woiewodztwo Podlaskie 2a
vim coaequutionis, względem podymnego czworga,
na przeszłą woynę Pruską uchwalonego, po-
zwoliło dać czterdzieści tysięcy złotych Polskich,
sine abiuratis et desertatis: tedy za wniesieniem
tey summy do skarbu Rzeczyposp: więccy do
żadnych rachunkow nie będzie powinno. A ie-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

śliby też ad rationem tegoż czworga podymnego
na woynę Pruską uchwalonego, pobory iuż do
skarbu naszego wnieśli: tedy im to w tę sum-
mę czterdziestu tysięcy inkłudować się ma. Kto-
rą kiedy wydadzą, tedy iuż medietatem abjurato-
rm, Z tego czworga podymnego na woynę
Pruską uchwalonego emergentium, płacićnie bę-
dą powinni. Na ktorey summy złożenie, nazna-
czamy im Seymik pro die 27 Iulij. W Woie-
wodztwie zaś Płockim, iż ab anno 1626 ad an-
num 1629 inclusive, retenta agrariae, poborow,
szosoW, pokazuią się, ktore do tych czasow dla
spustoszenia przez powietrza, exequowane być
im toto nie mogą: tedy maiąc wzgląd na takową
całamitutem obywatelow tamecznych, pozwalamy
pro kac vice, cokolwiekby się spustoszałego w
gruntach, szosach, dobr naszych, duchownych
y świeckich, pokazało, ktoreby grunty dotąd
ad culturam nie przychodziły, y bez poddanych
y domow zostawały; aby tenże Urząd Grodzki,
praemissa diligenti inquisttione, iuramenta na takie
desolaeye, circa executionem przyimował: ktore
skarb nasz, weryfikowane, y liquidowane, przy-
iąć ma Grodowi. A ieżeliby Urząd dz praemissa
desolatione kogo uchronił in detrimentum Reipubli-
cae: tedy ad iństantium Insiigatoris ma bydź po-
zwany na Trybunał Koronny, y poena mille marca-
rum karany; nihilominus z takowego ochronio-
nego exekucya ma bydż czyniona. Ktora to ex-
cepta na same tylko pobory lat pomienionych
slużyć ma: na żadne podatki subseguenier uchwa-
lone, pogotowiu na podymne na woynę Pruska
pozwolone, nie ma sie ściągać.

A na proźbę usilną Panow Posłow oboyga
narodow, z Urodzonego Świetosława Iahodyń-
skiego, Podstołego Bełskiego, dekreta Trybu-
nału Radomskiego, o retenta na nim otrzymane,
ponieważ przez inkursye Tatarskie, y insze calu-
mitates, wniwecz iest obrocony, kassuiemy, y z
onych, iako y z inszych retent, perpetuis tempo-
ribus uwalniamy.

Na tymże Trybunale sądzić maią y Starostow,
ktorzy exekucyi o podatki Rzeczyposp : czynić
niechcą, abo sami podatki Rzeczyposp: in vżm
erecutionis pobrawszy, do skarbu ich nie oddali;
także te, ktoreby z uchwalonych na terazniey-
szym Seymie podatkow, retenta się pokazały:
y tych wszystkich, ktorzy wziąwszy pieniądze
Rzeczyposp: ludzi y pocztow na przeszłych ex-
pedycyach, y teraznieyszcy, nie stawili. Ktorym
wszystkim retentoribus, authoritate praesentis Con-
ventius, terminu peremptorium, loco ciłationis, za-
raz ną pierwszą tego Trybunału sessy4, nazna-
czamy. A prywatni na Trybunale tym forum
mieć nie maią, y 'Lrybunał z delaty skarbowey,
a nie ez regestro privatorum, sądzić będzie. A
Sędziami takowi na'Trybunale bydź nie mogą,
ktorzyby się łakimkolwiek sposobem skarbu Rze-
czypospolitey dotknęli: y ieśliby naznaczeni byli,
takowi na te sądy, mieysca między Deputatami
mieć nie będą. A o niewydanie czopawego blisko
przeszłego, Urzędy Mieyslie ktore in retentis
pokażą się, na tymże Trybunale respomndere maią.

916
917

918

ZA WŁADYSŁAWA IY R. 1637.

Czopowe Koronne.

5. Reassumuiąc konstytucye dawne, iako o
wybieraniu tegoż podatku, Seymow «ani 1628,
tak y o arendowaniu per plus offerentiam, anni
1631, czopowe po wszystkiey Koronie na za-
płatę woyska Ukrainnego postanawiamy: kto-
rego exakcya a die prima lulij, w roku teraz-
nieyszym poczynać się ma, a do takowegoż
dnia w roku 1638 kończyć się będzie. Tego
przestrzegać Wielmożny Podskarbi nasz Koron-
ny powinien, aby ieżeli me większą częsć aren-
dy roczney, tedy połowicę od kontrahentow
tego czopowego, na pierwsze raty wyciągał,
na zapłatę iako nayprędszą woysku Ukrain-
nemu.

Woiewodztwo Krakowskie, względem czopa-
wego iednego, tak iako czopowe wynosi, sum-
mę złotych sześćdziesiąt tysięcy, ktorą poborą-
mi trzema wybrać ma Poborca, Urodzony Stę-
fan Chełmski, Skarbnik Krakowski. Pułltora
pobora ma zacząć wybierać, trzy niedziele po
Seymie: a w drugich trzech niedzielach, do
Lwowa na zapłatę naznaczonym chorągwiom,
podług assygnacyi Iaśnie Wielmożnego Het-
mana naszego Koronnego, przez skarb, summę
znpełną trzydzieści tysięcy oddać, za kwitem
Wielinożnego Podskarbiego. Drugie pultora po-
bora, ma począć wybierać od S. Michała, y
we trzech niedzielach po wybieraniu, także ta-
kąż drugą summę, złotych trzydzieści tysięcy,
takimże sposobem iako y pierwszą, oddać, y
kwit otrzymać. Salarium nie ma brać, tylko
grosz od złotego, z ktorego y odwoz pieniędzy
ma odprawić. Rachunku czynić nie ma, tylko
samemu Wolewodztwu, na pierwszym Seymiku
po wyhieraniu. Wszakże ieśliby ktorey raty
przed Trybunałem Radomskim nie oddal, od-
powiadać tam, y dosyć uczynić ma.

Miasto Krakow, ile poborow łanowych, tyle
sympl szosowych, y poborow rzemieślniczych
wydać ma, według kwitow, y likwidacyi przez
cechy uczynioney anni 1630. Przekupnie ktorzy
Mieyskiego prawa nie maią, partacze, y lożni,
przy Poborcy zostawać maią.

Księstwo Oświęcimskie y Zatorskie, summę
trzy tysiące złotych Polskich, względem da-
wney koequacyi, poborami dwiema wydać ma.
Czas wybierania, y oddania na raty, także kwit
y liczba, iako w Woiewodztwie Krakowskim.
Poborca Urodzony Mikołay Frydrychowski z
Frydrychowic. Czopowe zaś teraznieysze, pro
die prima Augusti poczynać się ma: ktore we-
dług inszych Woiewodztw, do dyspozycyi skar-
bowey należy. Na obronę domową od rozboy-
nikow, poborow także dwa, do dwuch lat. Po-
borca tenże: czas y wybierania, y liczba, iako
roku 1635.

Woiewodztwo Sieradzkie, z czopowego sum-
mę osminastu tysięcy złotych Polskich pozwala:
ktorą Urodzony Andrzey Rembieski, dwiema
ratami, iednę ratę, złotych dziewięć tysięcy,
pro die vigesima Septembris; a drugą ratę, zło-

T. IU.

 

435

tych dziewięć tysięcy pro die prima Novembris,
w roku teraznieyszym, do skarbu Rzeczypospo-
litey oddać ma. A iż pomieniony Andrzey Rem-
bieski, o trzy tysiące czopowego, ktore Woie-
wodztwo z dozoru swego przyczyniwszy, na
Powiatowego żołnierza woyny Pruskiey, ultra
coaequationem wydało, ma swoię od skarbu trud-
ność: tedy powagą Seymu tego, pomienionego
Andrzecia Rembieskiego, z tych skarbowych pre-
tensyi y processow , uwalniamy.

W Ziemi Wieluńskiey, Poborcę sobie obrać
maią, ktory ieśli da tak wiele iako płus ofereus,
nie będzie oddalony od wybierania tego czopo-
wego: na ktorego obieranie Seymik die 27 Hul;j
naznaczamy. Czas oddania, iako w Woiewodz-
twie Sieradzkim.

W Ziemi Dobrzyńskiey, czopowe Nam po-
zwolone, iż ma bydź ad dżem 27 Septembris wy-
bierane, przeto teraznieysze czopowe, a die ea-
dem 27 Septembris poczynać się ma, y trwać
per annum integrum: ktore dla prędszego wy-
bierania y exequucyi uczynienia, Grod tamecz-
ny Dobrzyński, to iest, Urodzony Zygmunt Go-
ścimiński, Sędzia Grodzki Ziemie Dobrzyńskiey,
wybierać ma, y do skarbu Koronnego nieść, y
oddać powinien będzie, według kontraktu skar-
bowego.

Ziemia Przemysłska, y Sanocka, lubo to so-
bie warowały były konstytucyą anni 1635 przy
deklaracyach , że z teraznieyszych podatkow
uchwalonych, ieden pohor wytrącić sobie mieli,
ktory na zapłatę żołnierzowi Pruskiemu, nad
czworo podymne wydały, będąc aggrawowane
assygnacyą większey liczby ludzi, niż podatki
czworga podymnego wynosiły: iednak iż za
proźbą wszech Stanow, y wygadzaiąc potrzebom
Rzeczyposp: na ten czas całe czopowe hez tey
defalkacyi poboru iednego oddać do skarbu
obiecały; dla tego tą konstytucyą assekurniemy
ie, iż z inszych naypierwszych podatkow, ieżeli
kiedy uchwalone będą, ten pobor wolno im be-
dzie sobie wytrącić, bez wszelakiey kontradyk-
cyi y trudności. A Szafarz, y Poborcowie ich,
nie powinni się na Trybunale Radomskim ra-
chować, ponieważ ich konstytucya przeszłego
Seymn uwolniła. Czopowe w tych Ziemiach,
zaczynać się będzie a die prima Januar, anni
1638 ktore do dyspozycyi skarbowey oddaly,
aby było anticipative arendowane. Wybieranie
też czopowego teraznieyszego w Ziemi Halic-
lickiey, a die 15 Septembris poczynać się ma.

Ponieważ Ziemia Inflantska dla spustoszenia
od woysk nieprzyiacielskich, ieszcze dotąd dn
siebie przyść nie może, aby z inszemi Woie-
wodztwy zarowno pociągać mogła: tedy na
prożbę Rzeczyposp: sami uliro z ochoty swey,
pobor ieden, miasto czopowego, pozwolili. A
że słusznym petytom swoim nie pociesznego
otrzymać nie mogą, zaczym do przyszłego to
Seymu da Pan Bog, odkładamy, y ante omnia,
w słuszne onych desideria weyźrawszy, iako na
tych, ktorzy nie tylko wiary oyczyznie dotrzy-
mali, ale też zdrowie, dostatki, y własne dzie-

28*

919
920

436

dziczne swe maiętności, dła Rzeczyposp: y mi-
łey oyczyzny, z chęci swoiey odżałowali, y w rę-
ce nieprzyżacielskie puścili, na onych osobliwy
wzgląd, y obmyśliwanie, tak nagrody szkod,
iako y ogołoconym wygnańcom obiecuiemy. A
ieśliby co żn retentisy z przeszłych podatkow
zostali, nie maią bydź o to inquietowani do
drugiego Seymu.

Furmanka mnieysza, z swemi akcydencyami,
po Woiewodztwach osobno arendowana bydź
ma; ktorey exakcya, a prima die Augusti poczy-
nać się ma.

dn casu ulterioris periculi, na Seymiku Depu-
tackim, Stany Rzeczyposp: inibunt rationes, qui-
bus oedijs, ieśli tego potrzeba będzie, zechcą
kraie ukrainne opatrzyć. Zostawuiąc wolność
szafunku, ieśli będą iakie podatki, tym Woie-
wodztwom, ktoreby tego potrzebowały. A Wo-
iewodztwa Pruskie, według zwyczaiu, biorą so-
hie na Seymiki do braci.

Cła morskie.

6. Chcąc przywieść do skutku pożytki z ceł
morskich, ktore Nam y Rzeczyposp: ex dominio
maris należą: za zgodą wszech Stanow, mamy
iako naygruntownieysze źnire modos et rationes,
iakoby takowe cła do swego mogły przyść po-
rządku. Nie deroguiąc w tym poddanym naszym, tak
stanu szlacheckiego, iako y miast naszych, kto-
rzyby słuszne iakie swoie, ratłone praw iakich
od Przodkow naszych nadanych, pokazały Nam
excepcye y wolności. Na ktorą konstytucyą
Woiewodztwa y Powiaty W. X. Lit. niektore
pozwoliły: a drugie do braci wzięły. A Woie-
wodztwa Pruskie biorą sobie na Seymik, po-
dlug zwyczaiu.

Quarta na armatę naznaczona.

7. Ponieważ od szczęśliwey Koronacyi, post
decessum vel cessum praeieritorum possessorum,
dupłę quartę, oddaią do skarbu Rzeczyposp:
ktorą ea intentione postanowiono, aby się obra-
cała na apparatum bellicum : tedy authoritate tego
Seymu postanawiamy, aby sub poenis o quarcie
dawney, y ta drnga zawżdy oddawana była w
Rawie, a potym od Wielmożnego Podskarbiego
naszego, do rąk Starszego nad armatą, ktory
ma bydźż szlachcic dobrze osiadły, et iuratus,
tam odsyłana była, gdzie będzie assygnacya od
Wielmożnego Iletmana naszego, od ktorego ten
Starszy nad armatą ma z ordynacyi naszey de-
pendere. Ktorey quarty, ten nad armatą Starszy,
na żadną inszą rzecz obracać, iedno na arma-
tę, y apparatum do nicy, nie ma, sub poenis o
quarcie. A na Seymie z niey się Ordinibus Re-
gni, przy liczbie Koronney, sprawować powinien.

Reinkorporacya PFowiatow, Lemburku y Bitowa.

8. Iż post eatinctum ius feudale, Xiążąt Po-
morskich, Powiaty Bitowski y Lemburski, wra-
calą się ad corpus Reipublicae, y iuż Nam, y
Rzeczyposp: oddali obywatele wszyscy Powia-
tow y miast tamecznych, żuramentwm fidelitatis

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1637.

sude: tedy Powiaty tamte, powagą, Seymu tego,
do Korony reinkorporuiemy. Ordynacyą tych
Powiatow, do drugiego Seymu odkładając.

Zatrzymanie pokoiu z Moskwą.

9. Przestrzegaiąc aby pokoy z Moskwą, we-

dlug przysięgi, z naszey strony nienaruszenie
trzymany był, y żeby ten narod do wzruszenia
przymierza nie sobie żn posterum pretendować
nie mogł: za zgodą wszech Stanow postanawia-
my, aby żaden prywatny człowiek, wyjąwszy
Woiewodow, y ich Podwoiewodzych, Kasztel-
lanow, Podkomorzych, Starostow y Sędziow,
listow do Woiewod Moskiewskich pisać się nie
ważył: ale żeby według pakt Woiewodowie,
Starostowie, y dzierżawcy pograniczni, z obu-
dwu stron o krzywdy się potoczne zsyłali, y
sprawiedliwości dochodzili. A na takowych kto-
rzy by się ważyli pisać, albo tytułow zmniey-
szać, abo odmieniać, poenam perduellionis_ za-
kładamy.

Approbatio laudorum.

10. Lauda Woiewodztwa Krakowskiego, y
Xięstwa Zatorskiego, tudzież y Ziem Lwow-

skiey, Przemysłskicy, Sanockiey, na wybieranie -

czopowego uchwalone: authoritate Conventus prae-
seniis approbuiemy.

0 składnym winnym.

11. Konstytucye, y peny w nich wyrażone,
ktore zabraniają po wina z Korony do Węgier
ieździć , (gdyż się tym pożytek Rzeczyposp:
mnieyszy) reassumuiemy: y żeby o takie wy-
wożenie Instygator, z delacyi Wielmożnego Pod.
skarbiego Koronnego w Trybunale Koronnym
czymł, żnter causas fisci, postanawiamy. A iż
arenda tegoż składnego za rok wychodzi, extra

tempus Comitiorum, a dyspozycyi Rzeczyposp: '

należy: tedy teraznieyszemu administratorowi
pozwalamy, aby za takimże kontraktem, y tam-
ten rok czwarty, do przyszłego Seymu Wal-
nego trzymał, żeby iako należy w dyspozycyi
Rzeczyposp. zostawało. Ewekty aukcyą, ktora
do tego Scymu wybierana była, abroguiemy: a
ewektę samę dawną 1629 uchwaloną, do Sey-
mu tylko przyszłego wybierać pozwalamy, a
nie daley.

Fogłowne żydowskie w Koronie.

12. Żydowie wszyscy w Koronie, w miastach,
miasteczkach, y wsiach: tak naszych, iako y
poddanych naszych, duchownych y świeckich,
maią dać pro hac vice, na teraznieyszą potrze-
bę Rzeczyposp:, miasto pogłownego, summę
sześódzies ąt tysięcy złotych Polskich: y onę
na czasy od Wielmożnego Podskarbiego Koron-
nego onym naznaczony, do skarbu Rzeczyposp:
wnieść powinni. A gdy takową summę wyżey
mianowaną, żydowie do skarbu oddadzą: krom
czopowego, inszych iuż wszelakich podatkow,
podymnego, poborow, y od rzemiosł, kupi, han-
dlow, koni, sług, y osob swoich, także szosow
z domow, oddawać nie będą powinni.

921
922

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1638.

Naznaczenie PP. Senatorow na mieszkanie przy Nas.

13. Stosuiąc się do konstytucyi o mieszka-
niu przy Nas PP. Senatorow, naznaczamy na
pierwsze pułroka, ktore się poczynać ma.... Xię-
dza Biskupa Poznańskiego, Woiewodę Czernie-
chowskiego: Lubelskiego, Warszawskiego, Ka-
sztelanow. Na drugie pułroka: X. wiskupa Cheł-
mińskiego, Woiewodę Sendomirskiego: Płockie-
go, y Wiskiego, Kasztellanow. Na trzecie puł-
roka. X. Biskupa Chełmskiego, Woiewodę Po-
znańskiego: Kamienieckiego, Sierpskiego, Ka-
sztellanow. Na czwarte pułroka: X. Biskupa
Kiiowskiego, Woiewodę Trockiego: Połockiego,
Rypińskiego, Kasztellanow.

Deputaci do Rawy.

14. Z Wielkiey Polski: Stefan Gębicki, Ka-
sztellan Rogoziński. Z Małey Polski: Krzysztof
Sułowski, Kasztellan Zarnowski.

15. Z Koła Poselskiego. Z Wielkiey Polski:
Hieronym Radzieiowski, Starosta Sochaczewski.
Z Małey Polski: Franciszek Dębiński, Chorąży
Krakowski.

Kommissya od Węgier y Sląska.

16. Wielkie krzywdy dzieią się poddanym
naszym, od obywatelow Krolestwa Węgicrskie-
go, Ziemie Siedmigrodzkiey, Sląska y Margrab-
stwa. Reassumuiąc o tym dawnieysze konsty-
tucye, y one dufhoritate Conventus praesentis_ w
całe zachowuiąc; Kommissarzow od Krolestwa
Węgierskiego, y Siedmigrodzkiey Ziemie, nazna-
czamy. Z PP. Rad naszych: Wielnmożnych y
Urodzonych, Stanisława Hrabię na Wiśniczu
Lubomirskiego, Woiewodę Ruskiego, Spiskiego,
Białocerkiewskiego, Zatorskiego : Mikołaia Spyt-
ka z Bobrku Ligęzę, Sendomirskiego, Bieckie-
go, Robczyckiego: Mikołaia z Pilce Koryciń-
skiego, Sądeckiego, Oycowskiego, Kasztellanow
y Starostow. Felicyana z Grochowic Grochow-
skiego, Przemysłskiego Kasztellana. Iana Beł-
zeckiego, Halickiego Kasztellana, y Bełskiego
Starostę. Mikołaia z Zurowa Daniłowicza, Pod-
skarbiego Koronnego, Przemysłskiego, Sambor-
skiego, Ratnienskiego, Kolskiego, etc. Starostę.

. Iana Zebrzydowskiego, Miecznika Koronnego.

Marcyana Chełmskiego, Krakowskiego: Jakuba
Maxymiliana z Pleszowic Fredra Przemysłskie-
go, Podkomorzow. Stanisława Bonifacyusza z
Wielkich Kuńczyc Mniszka, Lwowskiego: Fran-
ciszka z Wielkich Kuńczyc Mniszka, Sanockie-
go: Stanisława Gabrycła z Rytwian Zborow-
skiego, Hrodelskiego: Mikołaia Zebrzydowskie-
go Lanekorońskiego, Starostow. Franciszka z
Dębian Dębińskiego, Krakowskiego: Samuela
z Choczwie Bala, Przemysłskiego, Chorążow.
Iana z Komorowa Komorowskiego, Podczaszego
Bełskiego, Podstarościego y Sędziego General-
nego Krakowskiego. Tana Fredra z Pleszowie,
Sędziego Przemysłskiego. Iana Glinkę, Łow-
czego Halickiego, Sekretarza naszego. Stanisła-
wa Skarszewskiego, Podstolego Sędomirskiego.

 

437

Iana Adama ze Zmigroda na Lesku Stadni-
ckiego. Stanisława z Brzezia Chrząstowskiego.
Mathyasza z Drohoiowa Drohoiowskiego. Iana
z Wielopola Wielopolskiego. Andrzeia z Bebel-
na Gosławskiego. Andrzeia Moskorzowskiego
z Moskorzowa. Kaspra Wielżyńskiego.

A od Sląska, Margrabstwa, y Pomorstwa,
Wielmożnych y Urodzonych: Krzysztofa ze Bni-
na Opalińskiego, Poznańskiego: Kaspra Don-
hoffa Sieradzkiego, Woiewodow. Krzysztofa z
'Teczyna Ossolińskiego, Woynickiego: Maxymi-
liana Przerębskiego, Sieradzkiego: Sebastyana
Woluckiego Małogoskiego, Kasztellanow. Sta-
nisława Przyiemskiego, Marszałka Nadwornego
Koronnego, Generała Wielgopolskiego. Adama
Przyiemskiego, Oboźnego Koronnego. Macieia
Manieckiego, Poznańskiego : Piotra ze Bnina Opa-
lińskiego, Kaliskiego Podkomorzow. Łukasza ze
Bnina Opalińskiego, Pobidzińskiego: Zbigniewa '
Firleia Lubelskiego, Starostow. Andrzeia z Pilce
Korycińskiego, Chorążego Sendomirskiego. Acha-
cego Przyłęckiego, Stolnika: Stanisława Kory-
cińskiego, Cześnika: Iana Chełmskiego, Łow-
czego: Samuela Czarnockiego Miecznika, Kra-
kowskich. Dobrogosta Węgierskiego, Pisarza
Ziemskiego Wieluńskiego. Łukasza z Orła Orzel-
skiego, Cześnika Kaliskiego. Stanisława z Dę-
bian Dębińskiego. Stanisława Sokołowskiego,
Surrogatora Poznańskiego.

Ktorzy to Kommissarze wszyscy, każdy z nich
do swoich kommissyi odprawowania, absentia non-
aullorum non obstante, o mieyscach y czasie ka-
żdey kommissyi, et de securitate ab utrinque Kom-
missarzow, porozumiewać się: za obwieszcze-
niem też ich samych przez listy nasze, kiedy-
kolwiek ktora u nich odprawować się będzie,
ziachać się, y sprawiedliwość utrique parti słu-
żącą, z wydaniem poddanych, czynić: krzywdy
wszelakie, excessy, naieżdżanie, rozboie, poha-
mować, y w gruntach dyfierencyc między temi
Państwy zachodzące, rozsądzić y uspokoić maią.

Na własne Krola I. M. roskazanie.

Ian Stanisław z Iabłonowa labłonowski, Mar-
szałek Koła Poselskiego.

Wawrzyniec Stanisław Przyborowski, Sekretarz
I. K. Mei.

KONSTYTUCYE
SEYMU WALNEGO KORONNEGO WARSZAW-
SKIEGO SZEŚĆNIEDZIELNEGO,
ROKU PAŃSKIEGO 1638.

W Imię Pańskie Amen.

WŁADYSŁAW IV

z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiąże Litew-

ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Zmudzki, Inflant-

ski, Smoleński, Czerniechowski, etc. a Szwedzki,
Gotski, Wandalski, dziedziczny Krol.

1. Wszem wobec, y każdemu zosobna, ko-

923
924

438

mu to wiedzieć należy, wiadomo czyniemy: że
dla wielkich potrzeb, y spraw rożnych Rzeczy-
posp: Seym Walny sześćniedzielny złożywszy,
prawa y ustawy wszystkie niżey opisane, za
zgodą wszech Stanow oboyga narodow, stano-
wiemy y uchwałamy. A lubośmy dla gwałto-
wnych także spraw y potrzeb Rzeczyposp:, za
radą Senatu, Seym przeszły dwuniedzielny zło-
żyli; iednak iż Woiewodziwa Wielgopolskie Po-
słow swych nań dla tego nie przysłali, że Sey-
mem sześćniedzielnym nie był naznaczony: te-
dy niechcąc w tym prawy pospolitemu, o Ney-
mach dawno uchwalonemu, y zarowney wszyst-
kich Woiewodztw aegualitati na potym ubliżenia
żadnego czynić, konstytucyą Seymu przerzeczo-
nego reassumuiery, że takowych SNeymow na
potym nigdy składać nie będziemy, ale według
teyże konstytucyi we wszystkim się zachowamy.
Z tym dokładem, aby Scymiki po Woiewodz-
twach zwyczayne, takowe Scymy czterema nie-
dzielami poprzedzały.

Zapłata woysku Ukrainnemu, y regimentowi in prae-
sidio na Władysławowie będącemu.

2. Maiąc wzgląd na sławne, pracowite, od-
ważne, y krwawe służby woyska naszego, na
obronę Ukrainy zaciągnionego, y niemniey na
terażnieyszą ich przysługę, ktorą bez płacy przez
czas niemały będąc, Nam y Rzecz: uczynili, w
uskromieniu Kozakow Zaporowskich sweywoli,
gdzie iako to in Martis alea pospolicie bywa,
niektorzy z nich szwanki na zdrowiu swym od-
nieśli, niektorzy ranni, postrzelani, y pokalecze-
ni, zostali: w postrzelaniu y pozabiianiu koni
szkody niemałe odnieśli: a drudzy, za całość
oyczyzny y dostoieństwa naszego, głowy swoie
inu lecto honoris położyli: donatywę ktoraby sum-
mę iedney ćwierci wyniosła; authoritate praesentis
Conventus, woysku wszystkiemu pozwalamy. A
cheąc ich y daley do służby Rzeczyposp: przy-
chęcić: aby ktory pięć lat służy, bez nagrody
wedlng dawnych praw o Woytostwach nie zo-
stawał, w podawaiących się okazyach, pra-
wo to do exckucyi przywieść obiecuiemy. A
1ż ante primam Iunij, dla ścisłości czasu, po
konkluzyi Seymowey, skuteczna y zupełna za-
płata doyść ich nie może: przeto za zgodą wszech
SŚtauow «a prima Iunij, ad prinam Septembris,
woysku wszystkiemu, iako teraz iest w służbie,
slużbę przyznawamy, a na zapłatę skuteczną y
zupełną, stipendiorum ktore im Rzeczposp. win-
na, naznaczamy Kommissarze: z Senatu, Iaśnie
Wielmożnych y Urodz: Stamsława na Komiec-
polu Koniecpolskiego Kasztellana Krakowskie-
20, Hetmana Wielkiego Koronnego. Iakuba So-
bieskiego Woiewodę Bełskiego. Felicyana Gro-
chowskiego, Przemysłskiego.... Bełzeckiego, Ha-
lickiego, Kasztellanow. Iana Mikołaia z Zurowa
Daniłowicza, Podskarbiego Koronnego. Z Koła
Poselskiego, Urodzonych, Iana z Leśna Le-
szczyńskiego, Woiewodzica Brzeskiego, Iana
Grzybowskiego, Starostę Warszawskiego, Szy-
mona Krzykowskiego Miecznika Łęczyckiego,

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Przemysława z Bykow Bykowskiego, Starostę
Przedeckiego, Mikołaia Ostroroga Podczaszego
Koronnego, Iana Iabłonowskiego Podczaszego
Krolowey Iey Mci: Adama z Brusiłowa Kisie-
la, Podkomorzego Czerniechowskiego, Starostę
Nosowskiego, Gabryela Hulewicza z Woiuty-
na, Adama Sulgostowskiego, Stanislawa Staw-
skiego, Podstolego Chelmskiego, Eliasza Swia-
topełka Czetwertyńskiego, Stanisława z Wiel-
kich Kuńczyc Mniszka, Starostę Lwowskiego,
Dominika Kazanowskiego, Pisarza Polnego, Bo-
gusławskiego Starostę, Krzysztofa Wichrowskie-
go, Miecznika Halickiego. Ktorzy ziachawszy
się do Lwowa pro die 20 miesiąca Sierpnia z
Hetmany y Podskarbim, Koronnemi, woysku
zapłacą, wytrąciwszy to co się im tuż na tę
płacą zadało z tych pieniędzy, ktore do Pod-
skarbiego naszego, Poborce Ziem, y Woiewodztw
Koronnych zwozić na tę zapłatę będą. A z ka-
żdey chorągwi regestra, tak pieszych, iako y kon-
nych, y cudzoziemskich, prawdziwie odebrawszy,;
przestrzegać tego maią, aby te pieniądze na
żadną inszą rzecz, iedno na zapłatę woysku,
obrocone nie były. A ieśliby ieszcze czego pro-
pter aliquos defectus, do zapłaty zupełney woy-
sku nie dostawało, potestatem im authoritate prae-
senfis Conventus daiemy, ad fidem publicam pie-
niędzy dostawać, y takich śrzodkow szukać,
przez ktoreby nieomylna y skuteczna zapłata
woyska naszego doszła: nie oneruiąc iednak
dobr, ani kleynotow Rzeczyposp: żadnemi sum-
mami.

A że też praesidium regimentu Urodzonego
Iakuba Weyhera Woiewodzica Chełmińskiego,
z wielu respektow potrzebne, płacy swoiey zu-
pełncy nie wzięio: przeto postanawiamy, aby
ta summa, ktora się winna, przez Kommissa-
rzow naszych dwuch z Senatu, Iana Szymona
Szczawińskiego z Ozorkowa, Brzeskiego, Staro-
stę Łęczyckiego, Abrahama z Zbąszyna Ci-
świckiego, Srzemskiego, Kasztellanow. Z Koła
Poselskiego, Urodzonego Łukasza ze Bnina Opa-
leńskiego, Alexandra z Otoka Zaleskiego, Pod-
sędka Ziemskiego Sieradzkiego, Stanisława z
Drobnina Kryskiego Podkomorzego Płockiego,
Erharda Denhoffa Ekonoma Malborskiego, An-
drzeia z Nagłowie Reia Starostę Libuskiego,
Tana Wielopolskiego, Mikołaia Łopackiego, Pod-
komorzego Zakroczymskiego, Marcina Tulibow-
skiego, Podkomorzego Brzeskiego, zapłacona
była. Ktorzy to Kommissarze dług ten liqui-
dować, także y regestra Sołdakow, ieśli zupeł-
ny zawsze regiment był, uznać y uważyć po-
winni będą. A co się im z tey liquidacyi diu-
gu pokaże, to im imieniem Rzpltey zapłacą.
Mieysce tey Kommissyi w Pucku, czas ultima
dulij, naznaczamy.

Obrona Ukrainy.

3. Skrypt o obronie Ukrainy, y pohamowa-
niu Kozakow, i» archtvum podany, z podpisem
Naywielebnieyszego Xiędza Arcybiskupa Gnież-
nie.:skiego, y Urodzonego Marszałka Poselskie-
926

ZA WŁADYSŁAWA IY R. 1638.

go, auctoritate praeseniis Conventus, jn toto ap-
probuiemy.

0 ekonomiach.

4, Ponieważ niektorzy abutuntur hoc benejicio
Reip. ktorego im pozwala konstytucya Seymu
szczęśliwcy Koronacyi naszey, y drugiego Sey-
mu 1635 y nie przestawaią otrzymywać sobie
przywileiow na iurgielty, y lekkie arendy, na
dobrach do stołu naszego należących: dla tego
wszystkie takowe daniny, dożywocia lekkie aren-
dy, iurgiclty, aby były zniesione, uchwalamy,
stanowiąc poeńem prioationis et triplicis pensionis,
sub poenu peculatus, na Seymie ante omues cau-
sus etiem criminales processem skarbowym o iur-
gieltach, peremptorie ad instantiam. Instigatoris ea
delatione skarbu albo ktoregokolwiek Posta, de-
cernendam na takich, ktorzyby w sześć niedziel
po publikacyż tey konstytucyi, dobr tych do dys-
pozycyi Podskarbiego naszego Koronnego nie
oddali: ktorzy sub poena privatlonts Ofńcyj, cd
delationem Posłow Ziemskich ktoregokolwiek Wo-
iewodziwa, odcbrawszy ie, a plus oferenii szla-
chcicowi iednak Polskiemu zaarendowawszy,
kontrakt z kimkolwiek zawarty, do ksiąg y nie-
tryki skarbowey podać, prowent ztąd wzięty, na
nie inszego, tylko na potrzeby stołu naszego, y
insze, za wiadomością naszą wydawać powinien
będzie. W Starostwach zaś sądowych zdawna ad
bona mensae Ręgiae należących , taką ordynacyą
stanowiemy, aby się z mich trzy części docho-
dow na stol nasz obrociły: czwarta część na
quartę, a piąta na prowent dzierżawcy Staro-
stwa. Dobra magnae procurationisz in integro tak
iako dawno były, zostawać maią: ktoby cokol-
wiek z nich upraszać miał, albo przed tym
uprosiwszy do sześciu niedziel, post publicationem
konstytucyi, szczycąe się, quocunque titulo trzy-
mał, taki poena peculutus tn praefato foro punien-
dus. A na cłach, żnpach, y inszych wszystkich
dobrach do stołu naszego należących, ktoby lub
iurgielty, lub darowizny, solą albo pieniędzmi
uprosił, albo napotym upraszał: albo ktoryby
administrator tych prowentow, uproszone wy-
dawał, tak ten, iako y ow, dziesiątkiem tysięcy
grzywien, parti et iudicio per medium ma bydź
karany, ad instantiam Instigatoris, albo Posła
ktoregokolwiek Woiewodztwa, in foro praefuto.
Pieczętarze zaś nasi oboyga narodow, przywile-
iow żadnych na zmnieyszenie dochodow stołu
naszego pieczętować nie będą. A W. X. Lit.
ekonomii administracya ma bydź według przy-
wileiu ś. p. Krola Imci, P. Oyca naszego, na
Seymie 1635, deklarowanego, odprawowana, o
co forum na Seymie, poena privationis, et triplicis
pensionis, sub poena peculatus. Kontrakty iednak
z skarbem naszym, w spustoszałych przez woy-
nę ekonomiach Pruskich, do lat pewnych za-
warte, w cale zachowuiemy: z tym dokładem,
aby nad lata w kontrakcie specyfikowane. dal-
szey nie miały prolongacyi, suł poena et foro
suprascriptis.

 

439

Oprawa K. 1. M. Cecylii Renaty.

5. Oprawe Krolowey Icy Mci Małżonki na-
szey, za zgodą wszech Stanow postanawiamy:
io iest sio tysięcy złotych Polskich wiana, a
drugie sto tysięcy przywianku, na dobrach ni-
żey mianowanych: w Koronie, na Nicpolomi-
cach, Knyszynie, Krzeczewie, Stanisławowie,
Kamieńcu Mazowieckim, z Zawiszynem y Iado-
wem, Tykocinie, Surażu, Wiśniowie, Kapinosic
z Młodzieszynem y Kazuniem, Uściu y Piłą,
Brodnicy, Gołubiu, Tucholi. A zaś w Wielkim
Xięstwie Lit. na Dobroysku, ze wszystkiemi
włościami zdawna należącemi do niego, ktore-
kolwiek się znayduią teraz u rożnych possesso-
row, ktore post decessum terażnieyszych, wracać
się do oprawy Krolowey Teymci, (za oddaniem
summy sukcessorom, ktora się z prawa pokaże)
maią. Na Iurborku z Nową Wolą, Sokołce z
leśnictwy, Hodorowce, y Kamienncy z leśnictwy,
Przerośli z leśnictwy, Siemnie, y Metcllach, cum
turibus patronatus, salvo iure modernorum possesso-
rum. Ktore to dobra obywatelom tych kraiow do-
brze osiadłym, gdzie dobra consistunt, koudycyi
szlacheckicy maią bydź in administrationem pu-
szczone , bez przeszkody żadney iurisdikcyi sądo-
wey. A z nich quarta reformatione non obstante,
ma bydź do Rawy, a W. X. Lit. donatywa do
skarbu placona. Przykładem też y zwyczaiem prze-
szłym, donum nuptiale Krolowy Iey Mci z żup
Krakowskich quotannis dwa tysiąca czerwonych
zlotych naznaczanny. Assekuruiąc Rzeczposp: że
ratione hujus juris reformatorij, żadney sukcessyi
Suceessores Krołowy Icy Mci upominać się y
dochodzić nie mogą, y nie będą: y Rzeczposp:
summ pomienionych tak żz vita iako y post sera
Jata Krolowy Iey Mci nikomu powracać nic
bedzie powinna, ale Krolowa Icy Mć tych
dzierżaw szczęśliwie zażywać ma, poki tylko
Krolową Polską będzie. A za tym też wedle
przypadania pożytkow umnicyszać się ma tey
prowizyi, ktorą Krolowa Iey Mó z żup Bo-
eheńskich brać będzie, dla tego iż te dobra,
naznaczone Krolowy Tey Mci, zatrudnione są
prawem modernorum possessorum.

Seym dwuniedzielny.

6. Seym dwuniedzielny, in eum casum ktory w
skrypcie ad archivum danym, y konstytucyą Scymu
teraznieyszego approbowanym, iest wyrażony,
authoritate praesentis Conventus, sine omnibus so-
lennitatibusy wolno Nam będzie złożyć. Na kto-
rym iednak nietylko tamtę materyą w skrypcie
specyfikowaną, ale y to wszystko coby concer-
neret publicum bonum et libertates communes, trak-
tować y konkludować będzie się mogło: od-
ciąwszy iednak wszelakie prywatne desideria y
sądy, eaceptis causis fisci, me deroguiąc konsty-
tucyi anni 1637 o Seymach: a to przydaiąc,
że ten Seym maią Seymiki trzema niedzielami
poprzedzać.

27
928

440

Ordynacya woyska Zaporowskiego Regestrowego, W
służbie Rzpitey będącego.

7. Lubo to iest nasze uaicum w sprawowaniu
Państw tych desiderium szukać takich okazyi,
w ktorychby doznawali zawsze wierni poddani
nasi Regiam nostram clementiam; lecz iż swawola
Kozacka tak się bardzo wyuzdała, że też uskra-
miaiąc ią, przyszło woyska nasze y Rzpltey
przeciwko nim ruszyć, y manus z nimi conserere,
a za zdarzeniem Boskim, iako wszystkich woysk
Zastępow Pana, pogromiwszy ie y poraziwszy,
y od Rzpltey imminens perieulum odwrociwszy,
wszelkie ich dawne inrisdykcyce, starszeństwa,
prerogatywy, dochody y insze decora przez wier-
ne posługi ich od Przodkow naszych nabyte;
a teraz przez tę rebellią stracone, perpetuis tem-
poribus xm odeymuiemy, chcąc mieć tych, kto-
rych fortuna belli żywych seruqvit, za w chłopy
obrocone pospolstwo. A iż z regestrowych, kto-
rych tylko sześć tysięcy Rzplita w służbie swo-
iey mieć chciała, Nam y Rzpltey się upokorzyli:
tedy takową ordynacyą woyska tego authoritate
praesentis Conventus czyniemy. Na mieyscu star-
szego, ktory iuż więcey ex gremio ich nie bę-
dzie nigdy bywał, ale My starszego Kommis-
sarza od Seymu do Seymu przydawać będzie-
my, za zaleceniem Hetmanow, człowieka w sta-
nie szlacheckim urodzonego, w dziele rycer-
skim doświadczonego, ktoryby rząd w woysku
trzymał, wszelakich buntow przestrzegal, spra-
wiedliwości uboghn ludziom czynił, za ordyna-
cyą Hetmana Koronnego, tam gdzie potrzeba
Rzpltey ukaże, na czas y mieysce naznaczone
stawał. Ten ma bydź przysięgły in eam jura-
menti formam. la N. przysięgam Panu Bogu w
'Troycy SŚwiętey iedynemu, iż na tym Urzędzie
Nayiaśnieyszemu Władysławowi IV Krolowi
Panu memu, et gus Successoribus Krolom Pol-
skim, y Rzpltey wiernie y życzliwie służyć, swą-
wolą Kozacką z możności moiey hamować, bun-
tom ich zawczasu zabiegać, y o nich zawczasu
Hetmana Koronnego przestrzegać, ukrzywdzonym
od Kozakow sprawiedliwość czynić, a im krzy-
wdy żadney et praejudieium nie czynić, ale się
podług opisania tego zachować, y razkozania
Hetmańskiego we wszystkim sluchać będę. Tak
mi Panie Boże dopomoż, y męka iego święta.
"Temu Kommissarzowi posłuszni bydź mają, tak
Assawułowie, Pułkownicy, Setnicy, iako y woy-
sko wszystko. A ci wszyscy y z Kommissarzem
mmaią dependere od Hetmana Koronnego, Pułko-
wniey także; więc y Assawułowie maią bydź
szlachta w rzemieśle rycerskim doświadczona,
niepodeyrzaney cnoty y wiary. Setnicy, y Ata-
mani, ci maią bydź z Kozakow samych, dobrze
Nam y Rzpltey zasłużonych, ludzi rycerskich,
obierani. Rezydencya Kommissarza iako żn me-
ditullio bydź ma w Trechtymirowie. Pułkowni-
cy zaś każdy przy swym pułku ma rezydować,
tego przestrzegaiąc aby z mieysc swych nie zież-
dżali, chyba in legali, y to za wiadomością Mci-
mana Koronnego. Pułki z Pułkownikiein swoim

 

 

KONSTYTUCYŁ SEYMU WARSZAWSKIEGO

koleią na Zaporoże chodzić maią, dla bronienia
tamtych mieyse, y dla zabronienia Tatarom przey-
ścia przez Dniepr. Przestrzegać zawsze powinni
będą, aby swawola po wyspach y rzekach nie
zakrywała się, y ztamtąd exkursyi nie czyniła na
morze, A krom tych żaden Kozak bez paszportu
Kommissarza, ważyć się nie będzie chodzić na
Zaporoże. A gdyby taki był od Gubernatora,
na Kudaku będącego, poimany, ma bydź na
gardle karany. Gdy woysko ukrainne w pole
wychodzić będzie, powinien też będzie Kom-
missarz zaraz za włość ze dwiema pułkami wy-
chodzić, zwłaszcza gdy eztraordinarium periculum
nie będzie, y tam się przy Czarnym Szlaku po-
łożywszy, Tatarskim czatom wstręt czynić. A
gdyby estraordinarium periculum następowało,
wszystko woysko zkupić ma, y tam z nim poy-
dzie, kędy Hetmańskie nastąpi rozkazanie. Wa-
ruiemy też to, aby ciż Kozacy w służbie naszey
y Rzpltey będący, od Starostow, y Podstaro-
ścich Ukrainnych, żadnego praejudicium nie cier-
pieli. Kozacy także w żadne rzeczy sobie nie
należące wdawać się a pogotowiu w prowen-
tach dobr naszych, żadnych przeszkod czynić
nie maią. Czego Pułkownicy, y Kommissarze ,
przestrzegać pilno będą. A gdyby w powinności
swey, niedbałemi bydź się pokazali, maią
za to przed Hetmanem Koronnym odpowiadać.
Gdy się trafi sprawa między mieszczaninem, w
dobrach naszych, a kozakiem regestrowym; na
takich sądach Podstarości z Pułkownikiem za-
siadać będzie. Naznaczemy też imieniem naszym,
y Rzpltey, Kommissarze, na ocerklowanie osia-
dłości Kozackich, ktoreby Kozakom successive per-
petuis temporibus służyły, aby co rok przypisow
nie było, z szkodą Rzpltey, y uymą prowentow
dobr naszych. Kozacy też regestrowi: tak w
gruutach, iako y w osobach, uciążeni ni od kogo
bydź nie maią. Mieszczanie nasi według daw-
nych praw y zakazow, w Kozaki się sami, ani
synow swoich wdawać, ani nawet corek swo-
ich za Kozaki wydawać nie maią, sub poena
confiscattonis bonorum. Waruiemy też to, aby Ko-
zacy w odlegleyszch kraiach ukrainnych (krom
Czerkas, Czechrynia, Korszunia) y w inszych
miastach na samey Ukrainie będących, gdzie
dla niebespieczeństwa od pogan mieszkać muszą,
nie mieszkali, y dobr swoich w miastach tam
nie inieli, aby się im przez to w kupie mięsz-
kanie, odcięła wszelka okazya do schadzek, a
za tym y do buntow. Naznaczymy także Kom-
missarzow z Seymu tego, aby weyzrzełi w grun-
ty Trechtymirowskie, y co się ukaże że Ko-
zacy komu co per vim odięli, aby to przywro-
cone było possessoribus antiquis. Szersza w tey
mierze ordynacya, w osobnym skrypcie ad archi-
vum HRegui podanym, iest opisana.

0 supplementach.

8. Iako to sobie Rzplia ine pactis conventis
warowala, że woysk cudzoziemskich, y innych
wszelakich, zaciągać, y przyczyniać nie będzie-
my, ani bella ofensiva podnosić bez wiadomości

929
930

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 16838.

wyraźnego konsensu Rzpltey, tak y teraz toż
stanowiemy, et lege cavemus perpetua: że nie-
tylko My, et Successores po Nas następulący
Krolowie Polscy, podług tegoż punktu pactorum
conventorum ; we wszystkim zachowamy się, ale
y nikomu w tey Rzpltey naszey, sine consensu
omniłum Ordinum, zaciągać woysk, y przyczyniać
nic dopuścimy.

(ła morskie.

9. Lubo na przeszłym dwuniedzielnym Sey-
mie, konstytucyą o cłach, niektore Woiewodz-
twa Koronne,y W. X. Lit. do braci wzięli, ie-
dnak 1ż na teraźnieyszym Seymie Generalny
omnium Ordinum konsens na nie zaszedł; tedy
tak uchwałą tego Secymu stanowiemy: że po-
nieważ żus maris eł ueciigalis marini (ktorego
insi Panowie ? y Rzplie postronne, w portach
swoich, pro necessitate Państw swoich, swobod-
nie zażywaią) Nam y Rzpltey, względem iey
portow y brzegow, należy: przetoż na obronę
Państw naszych, ktore instar aniemuralis wszyst-
kiego Chrześciaństwa, ze wszystkich stron bar-
barorum impetus na sobie, y woyskach swych,
sustinent et propulsant ; chcąc ius maris Baltici od
Przodkow naszych Krolow Polskich, y W. X.
Lit., zawżdy w całości conservare, do skutku
przywiesć, Kommissarzow z oboyga narodow,
aulhoritate Seymu naznaczamy: z Senatu, Wie-
lebnych, X. lakuba Zadzika Krakowskiego, Ma-
cieia Łubieńskiego Kuiawskiego, Piotra Gęmbi-
ckiego Przemysłskiego, Kanclerza Koronnego, Ia-
na Lipskiego Chełmińskiego, Biskupow. Jaśnie
Wielmożnego, y Wielnożnych, Stanisława na
Koniecpolu Koniecpolskiego, Kasztellana Krakow-
skiego, Hetmana Wielkiego Koronnego, Buskiego,
Barskiego, Kowelskiego, Pereasławskiego : Stani-
sława Lubomirskiego, Krakowskiego, Spiskiego,
Białocerkiewskiego, Zatorskiego: Krzysztofa ze
Bnina Opalińskiego, Poznańskiego, Srzemskiego:
Krzysztofa Radziwiła Wileńskiego, Hetmana W.
X.Lit., Kaspra Denhoffa Sieradzkiego, Łayskiego,
Bolesławskiego: Mikolaia z Ciechanowca Kisz-
kę Kasztellana Trockiego, Wilkomirskiego: Pa-
wła Działyńskiego, Pomorskiego, Bratyańskiego,
Woiewodow y Starostow. Adama Kazanow-
skiego Kasztellana Sędomirskiego, Podkomorze-
go Koronnego, Boryszowskiego, Soleckiego, Ko-
zienickiego , Bielskiego, Starostow. Przy tym
Panow Senatorow rezydentow na ten rok na-
znaczonych, y na ten czas przy boku naszym
będących, Urzędnikow Koronnych, y W. X. Lit,
Łukasza ze Bnina Opalińskiego Koronnego,
Ludwika Alexandra Radziwiła W. X. Lit. Wiel-
kich Marszałkow. Stanisława Albrychta Radzi-
wiła, Kanclerza W. X. Lit.; Ierzego z Tęczyna
Ossolińskiego Koronnego. Stefana Paca W. X.
Lit. Podkanclerzych; Iana Mikołaia Daniłowicza
Korounego, Mikołaia Tryznę W. X. Lit. Podskar-
bich. Stanisława Przyiemskiego Koronnego, Lwa
Kazimierza Sapiehę W. X. Litewskiego Nadwor-
nych Marszałkow. A z Koła Poselskiego : z Wiel-
kiey Polski, Urodzonych, Łukasza ze Bnina Opa-

 

441

Lińskiego, Woiewodzica Poznańskiego, Bogusła-
wa na Leśnie Leszczyńskiego, Woiewodzica Beł-
skiego, Alexaudra z Otoka Zaleskiego Podsędka
Sieradzkiego, Stanisława Krasińskiego Podko-
morzego Ciechanowskiego, Iana Działyńskiego
Puckiego, Erharda Denhofia Ekonoma Malbor-
skiego, Kościerzyńskiego, Starostow. Z Małey
Polski, Mikołaia Ostroroga Podczaszego Koro-
nnego, Ierzego Lubomirskiego Sądeckigo Staro-
stę; Piotra z Zurowa Daniłowicza Krayczego
Koronnego, Mazymiliana Fredra Podkomorzego
Przemysłskiego, Regenta Kancellaryi naszey,
Adama z Brusiłowa Kisiela Czerniechowskiego
Podkomorzego, Iana Iablonowskiego Podcza-
szego Krolowy Ieymci. Z W. X. Lit. Ianusza
Radziwila Podkomorzega W. X. Lit., Krzy-
sztofa Zawiszę Pisarza W. X. Lit. Adama
Sakowicza Podkomorzego Ośmiańskiego, Iana
Rostowskiego Chorążego Kowińskiego, Piotra
Kochlewskiego Sędziego Ziemskiego Brześciań-
skiego, Stefana Chrząstowskiego Instygatora W.
X. Lit. Ktorzy Kommissarze, absentia nonnullo-
rum non obstante, na dzień piętnasty miesiąca Li-
pca do Nas, gdzie na ten czas z dworem na-
szym będziemy, ziachawszy się, y specyalną
przysięgę secundum rotam w instrukcyi wyrażo-
ney, tak Senatorowie iako y Posłowie, wyko-
nawszy, według teyże instrukcyi od Nas y Rzpltey
tu na Scymie authoritate publica daney (ktorey
rewersał z podpisem Naywielebnieyszego X.
Arcybiskupa Gnieźnieńskiego, y Pieczętarzow
oboyga narodow, także y Urodzonego Marszałka
Poselskiego, in archivo Reipublicae ma bydź
schowany) sposob wybierania y exekwowania
cła tego, w portach Rzpltey namawiać będą,
obwieściwszy y przyzwawszy tych wszystkich,
ktorzy względem pożytkow swych, inieresse
iakiekolwiek w portach Rzpltey pretenduią. A
ponieważ obywatele stanu szlacheckiego Woie-
wodztw Pruskich, przykładem idąc wszystkiey
Korony, y W. X. Lit. boni publici causa kon-
sens swoy ochotnie na cła portowe dali: y dla
tego konfirmuiąc im priviegium incorporationis
recłprocae sponsłonis, y insze wszystkie dawne,
quibus, hactenus gaudebant, legitime nadanych, przy-
wileje deklaruiemy, że iako tofi hujus Regni no-
bilitatiy tak y im świeżo ustawione cła portowe
in immaunitatibusy ktore ich liberos ab omni exac-
tione czynią, a pogotowiu w inszych pun-
ktach w pomienionych przywileiach wyrażonych,
nie mogą derogare.

0 tytułach cudzoziemskich.

10. Lubo tak wysoka iest prerogatywa, wol-
ności, ktorą eguestris ordo w tey Rzpltey iest
ozdobiony że wszystkie tytuły y preeminencye,
ktoremi gdzieindziey honor natalium distingvitur,
facile superat, y dla tegoż wiele Xiążęcych fa-
milii, zasmakowawszy sobie ozdoby stanu szla-
checkiego, wyżey sobie poczytały, in gremium
communis libertatis et aequalitatis recipi, miżli się
swemi Xiążęcemi szczycić preeminencyami: ie-
dnak aby sobie kto varietafe titułorum, większych

931
932

442

niżeli aequalitas szlachecka paditur, preeminencyi
nie pretendowuł, ani uzurpował; deklaruiemy,
że iako paritate juris in hoc liberrimo Hegno,
wszyscy equestris ordinis ludzie rowni są sobie
tak ta varietas titulorum, aequalitatem nobilitatis
znosić nie może, ani inaequalitatem natulium wno-
sić; y tak perpetua lege cavemus, że żadnych ty-

tułow, ani świeższych, ani dawnieyszych nikt

zażywać, ani nowych upraszać nie może, ani
będzie (procz tych ktore są w Unii przyjęte.)
A w Kancellaryach naszych Grodzkich y Ziem-
skich, dawane nikomu y przyimowane nie będą:
wszakże iednak y ci paritati juris, et aequalitati
ordinis equestris, iako dawno, tak y teraz pod-
legać maią.

Kommissya do Bytowa y Lemborku.

11. Ponieważ konstytucyą Seymu przeszłego,
Powiaty Lemborku y Bytowa, są inkorporo-
wane do Korony, a ordynacya ich na ten Scym
odłożona, stanąć nie mogła: tedy naznaczamy
Wielmożnych, Woiewodę Malborskiego, Woy-
nickiego, Rogozińskiego, Kasztellanow. Urodzo-
nych Łukasza ze Bnina Opalińskiego, Iana z O-
bor Oborskiego, Sochaczowskiego Starostę: Ia-
kuba Weyhera Woiewodzica Chełmińskiego, Mi-
kołaia Łopackiego Podkomorzego Zakroczym-
skiego, Andrzeia z Tuczna Tuczyńskiego, Iana
z Wąglikowice Wąglikowskiego, Adama Bro-
chowskiego Pisarza Sochaczowskiego, Sekreta-
rza naszego. Ktorzy ziechawszy do Lemborka
pro die decima Augusti, opisanie dostateczne tych
Powiatow, qualitatem et quantitatem territorij, y
obywatelow stanu szlacheckiego, ktorzyby colla-
tum olim feudum Ducibus Pomeraniae in stalu no-
bili, w tych tam Powiatach poprzedzili: także
miasta, wsi, dzierżawy, y wszystkie włości, fi-
deliter ziawentować y zregestrować powinni
będą: czego rationem na przyszłym Seymie do-
stateczną uczynią. A tam Rzplia będąc dosta-
tecznie informowana, ordynacyą tych powiatow
nieodwłocznie uczyni, non derogando juribus Ter-
rarum Prussiae.

O sądach żołnierskich na Trybunałach.

12. Lubo to iuż na szczęśliwcy Koronacyi
naszey stanęła konstytucya, iż dla omieszkania
slużby woienncy, na Trybunale Lubelskim , za-
raz po zasiedzeniu, y po spisaniu ordynacyi,
przed wszystkiemi inszemi sprawami, śprawy
między żołnierzami y duchownemi, y innych
kondycyi ludźmi, o szkody y krzywdy sądzone
były, in quantum by tych spraw stawało: ie-
dnak iż się Nam, y Stanom Rzpltey woysko
przez Posły swe skarżylo, że nad konstytucyą
y ordynacyą o tych sądach uchwaloną przez
wszystek Trybunał przywoływaią spraw żoł-
nierskich siła, y niewiadomych o tym in Coniu-
maciam banniuią, y do omieszkania służby Rzpltey
ich przywodzą, że często nie płaceni icszcze,
miasto obozu, pod regestrami "Trybunalskiemi
mięszkać muszą: przeto cheąc My in suo robore
prawo o tym ucliwalone zachować, kac lege wa-

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

ruiemy, aby napotym na początku każdego Try-
bunału Lubelskiego, militares tylko causae przy-
wołane, y poty, poki iedno ich stanie, sądzone
były: a skoro ich nie stanie, a insze się sprawy
sądzić zaczną, aby iuż żolnierskiel spraw per
decursum "Trybunału tego nie przywołano, aż
na początku znowu drugiego 'Urybunału, iaka
iest mens konstytucyi szczęśliwey Koronacyi na-
szey. A ktoby się ich ważył nad ten czas na-
znaczony o szkody y krzywdy pozywać, aby eo
?pso in causa succumbat, postanawiamy; y ieśliby
iakie na żołnierze processy zaszły hoc źllegitimo
tempore sądow ich, te wszystkie nullitati subiacere
maią. Waruiemy y to, aby Trybunał żadnych
in posterum arbitrarias, nad_te ktore w prawie
opisane są, pecuniarias pocnas od żołnierzow
nie brał, y iuż więcey ich od tego czasu ta-
kiemi winami nie aggrawował.

Zniesienie bannicyi in contumaciam otrzymanych,
z żołnierzow.

13. Iż inter praecipua do Nas, y Stanow
Rzpltey postułata, woysko nasze ukrainne przez
Posly swe to wniosło, aby bannicye żn contu-
maciam, ktoremi się uciążeni bydź źn civilibus
etiam causis uskarżali, nie wiedziawszy o żadnych
pozwach, a pogotowiu o processach, chcąc im
w tey mierze żałosney ich proźbie wygodzić,
authoritate praesentis Conventus , wszystkie banni-
cye in contumaciam na nich otrzymane żn civili-
bus causis, (eriminales w to nie kładąc) z nich
znosimy, kassuiemy, y umarzamy. A żeby y
szlachcie, y duchownym, y inney kondycyi lu-
dziom iujuriatis praejudicium się nie działo w rze-
czy samey: postanawiamy, aby każdy z tych
ukrzywdzonych, ktorzy o te krzywdy y szkody
swe, bannicye in confumaciam na żołnierze otrzy-
mali, lub sami, lub per plenipotentes,: stawili się
na mieysce teraźniejsze, a te tylko sprawy, na
ktore bannicye in contumaciam na żołnierzach są
otrzymane, sądzić będą ultimarie Hetmani z Kom-
misarzami, z Senatu, y z Koła Poselskiego, na
tę zapłatę naznaczonemi. W inszych zaś krzy-
wdach, y w inszych akcyach, wedle prawa da-
wnego y zwyczału, przy samych Hetmanach
sądy zostaną: od ktorych żajuriatis, ieżliby chcieli,
wolno będzie na Trybunał udać się z niemi, we-
dług pierwszych konstytucyi.

Exempty żołnierzom, y innym in legationibus po-
słanym.

14. Exempty żołnierzom w obozie, albo na
woynie y cxpedycyi, y na posłudze Rzpltey bę-
dącym, aby w tych sprawach, ktore dawne kon-
stytucye opisały y ocerklowały, wszelkie subsel-
lia in personalibus tylko przyimowały, za atte-
stacyą Hetmanow, albo Pułkownikow na miey-
scu Hetmanow będących, warniemy. Także y tym,
ktorzy lubo od Hetimanow naszych w sprawach
Rzpltey, lub od Nas samych, w posłudze także
naszey, y Rzpltey, ad erteros Principes, y ad ez-
ternas Respublicas wysyłani in legatione będą.

933
934

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1638.

Religia Grecka.

15. Warowany iest pokoy rozrożnionych w re-
ligii Greckiey konstytucyą auni 1635. Przetoż
aby in posterum dekreta w Trybunałach, tak Ko-
ronnych iako y W. X. Lit., ktore vim sapiunt
legis, nie były ferowane, authoritate praesentis
Corventus waruiemy, reassumuiąc w tym konsty-
tucyą anni 1627.

Declaratio preskrypcyi w dobrach duchownych.

16. Deklaruiąc de praescriptionibus konstytu-
cyą na szczęśliwey koronacyi naszey postano-
wioną, waruiemy, że non ad futurum tantum, ale
y ad practerita, ściągać się ma praescriptio ratione
bonorum immobilium, eaceptis kiedy wakowały ko-
ścioły, ob suppressionem fundationum kościołow:
o co akcya nie może bydź sine documento spe-
ciałi intentowana. A kiedy w ktorey sprawie
ratione decimarum, dekret compositi judicij, lub
compositio et approbatio loci ordinarij zaydzie ; tedy
iuż nulla ratione wzruszona bydź nie ma.

Wybrańcy.

17. Chąc_wybrańce w dobrach naszych w do-
bry y dawny porządek wprawić: postanawiamy,
aby razem po wszystkich dobrach naszych, z
ktorych iednokolwiek wychodzą wybrańcy, kom-
missyt z Kancellaryi naszey dana była Urzę-
dnikom Ziemskim Woiewodztw Ziem tych, w kto-
rych icdno dobra nasze są, z ktorych praevio
Jeranento wybrańce wyprawuią, aby ci Kommis-
sarze pilną inkwizycyą łanow, z ktorych ci wy-
brańcy służbę powiani, uczynili: także aby y to
iukwirowali, gdzie się te łany podziały, ieźli
gdzieindziey są rozdane, albo od Starostow do
folwarkow swych przyłączone. A gdy taka in-
quizycya na przyszłym Scymie przed Stanami
tey Rzpłtey czytana będzie, wolno będzie Rzpltey
tę ich służbę bez utrudzenia ich samych, y bez
uciążenia większego, dalekim przechodzeniem
do obozu ludzi, na pieniądze obrocić, z kto-
rychby się zaciągnąć mogła porządna y służała
piechota.

Oeconomia bellica.

18. Przywodząc do skutku tym lepszego,
oeconomiam bellicam, iakośmy na przeszłym Sey-
nie Starszego nad armatą uczynili, Urodzonego
Pawła Grodzickiego, tak, żeby w porządek nay-
lepszy ta ekonomia wprawić się mogła: za zgo-
dą wszech Stanow postanawiamy, żeby ta quarta
druga, ktora na armatę y potrzeby do niey na-
leżące, pozwolona iest do rąk Grodzickiego,
Starszego nad armatą Koronną od PP. Depu-
tatow w Rawie oddawana była, tak, iako da-
wna quarta do rąk Podskarbiego naszego Koron-
nego oddawana bywa. Ktorą to quartę drngą
pomieniony Grodzicki, Starszy nad armatą Ko-
ronną, przez całe dwie lecie na nic inszego
obracać nie ma, iedno na fundacyą tey ekono-
mii woienney, żeby czekhauzy na mieyscach spo-
sobnych pobudowane, gdzie stare są poprawione,

 

443

prochownie postawione, y działa ktore potrzeba
przelane, y osadzone były. Tudzież w saletrach,
prochach, żelazach, kulach, knotach, y inszych
do armaty potrzebach, prowizya się porządna
uczyniła, żeby taki fundament założywszy, y ar-
maię było gdzie schować, y insze do niey potrzeby
pogotowiu były: dla czego toż saletry, ołowiow,
secundum pacta, dodawać pod czas potrzeby bę-
dziemy. A tym czasem nim te dwie lecie wy-
uidą, potrzeby woienne, y iurgelty, y formany,
Podskarbi nasz Koronny z publicznych podażt-
kow prowidować będzie, iako czynił, poki tey
drugicy kwarty nie bylo: ktore żeby swym po-
rządkiem szły, to coby na nie wychodziło, do
rąk Starszego nad armatą oddawać to będzie,
a on też z tey drugiey quarty, y inszych po-
żytkow na armatę naznaczonych, y iako z tych
pieniędzy, ktore na potrzeby woienne brać bę-
dzie, tudzież z prochow, kul, knotow, y inszych
materialia wszystkich do armaty należących, na
każdym Scymie rachować się będzie Rzpltey
powinien. A że szpital, ktory Krol Stefan ś. p.
na żolnierza ubogiego fundował, nie obraca się
według intencyi fundatoris, dla tego że intraty
nie masz do niego naznaczoney: więc rozunie-
iąc, że zasługi rycerskie żadignum szpitalami na-
gradzać: przeto obracamy go na czekhauz, y
złecamy Urodzonemu Pawłowi Grodzickiemu,

aby go reformował, y iak naylepszy czekhauz.

z niego, kosztem Rzpltey, zbudował. Inwentarz
armaty Koronney od pomienionego Grodzickiego
spisany, y ręką Naywielebnieyszego X. Arcy-
biskupa Gnieźnieńskiego, Iaśnie Wielmożnego
Kasztelana Krakowskiego, Hetmana W. Kor.
y Urodzonego Marszalka Poselskiego, y DYepu-
tatow co rachuukow słuchali, podpisany, y na
każdym Seymie rewidowany bydż ma, ut con-
stet Reipubl. iako się ta armata obraca, y w ia-
kim będzie zostawała porządku. Więc ponieważ
według konstytucyi a. 1637 ma dependere od
Hetmana naszego Koronnego: przeto za wia-
domością iego szafować temi pieniądzmi będzie,
y tę oeconomiam bellicam cum scitu ejus instituet.

Warunek PP. Senatorom, y Posłom Seymu terażniey-
szego, w sprawach sądowych, W Koronie, y w W.
X. Litewskim.

19. Dla pewnych spraw Rzpltey, iż przyszło
po Seymie przez kilka dni PP. Senatorom, y
Posłom Ziemskim, w Warszawie się ieszcze za-
bawić: tedy ieźliby ktory z nich sprawę w Ko-
ronnym, albo W. X. Lit. Trybunale miał, kto-
raby się pod ten czas w niebytności iego na
Trybunale, et in alżjs subsellijs odprawowała;
tedy takowego każdego sprawę, in guocunque
genere actionum, luboby co contrarium ex aresto
na nim pod ten czas otrzymano causam iego ad
eum terminum, iako pod Seym była, restituimus,
y czas iemu po skończeniu Seymu w sześć nie-
dziel, praemissa citatione contra partem adversam,
ea speciali regestro do odprawowania sprawy iego
naznaczamy: ktora konstytucya y Posłom woy-
skowym służyć ma.

935
936

444

0 dekretach Trybunalskich w Koronie, y w W. X. Li-
tewskim.

20. Acz to prawem pospolitym, osobliwie
konstytucyą anni 1627 dostatecznie warowano,
aby Trybunał spraw takowych, ktore w prawie
opisane nie są, przed się nie przypuszczał, y
nimi nikogo nie aggrawował: iż iednak w tym
prawu pospolitemu nie dosyć się dzieie, waru-
iemy to teraźnieyszą konstytucyą, że się Trybu-
nał podług prawa pomienionego w cale zacho-
wać będzie powinien. A ieśliby przeciwko po-
mienioney konstytucyi takowe dekreta na potym
stanęły, nullitatis vitio subjacere maią, y exekucyi
podlegać żadney nie będą.

Seymowe mandaty przeciw dekretom Trybunału W.
X. Litewskiego.

21. Warowano rzetelnie w prawie W. X. Lit.
co Seymowemu, co Zadwornemu naszemu, co
Trybunalskiemu Sądowi należy sądzić; a prze-
cię ludzie niespokoyni zwykli causas distinctas
confundere, y te subsellia między sobą mięszać:
przetoż warniemy, że ieżliby kto przeciw dekre-
towi Trybunalskiemu w takiey sprawie, ktora
er sua origine et natura, et praescripto legis Są-
dowi Trybunalskiemu nalcżała ferowanemu, man-
dat Seymowy z Kancellaryi naszey W. X. Lit.
wyniosł, y on stronie podał, tedy o to samo
tysiąc kop Litewskich winy stronie przepadnie.
O co forum na Trybunał W. X. Lit.

O kommissyach na rozgraniczenie z Moskwą Państw
Koronnych, y W. X. Lit.

22. Że na dwuniedzielnym Seymie 1635 Kom-
missarzow W. X. Lit. do rozgraniczenia Państw
Koronnych, y W. X. Lit. z Państwem Mos-
kiewskim, w konstytucyą nie włożono, nie ma
to nic wadzić prawom W. X. Lit. A na potym
ilekroć od Nas, y Rzpliey, do rozgraniczenia
Państw Koronnych, albo W. X. Lit. z Mos-
kiewskiemi, Kommissarze bądź z Seymu, bądź
Z Kancellaryi naszey, naznaczeni będą: tedy do
granic Koronnych ieden z W. X. L. a do gra-
nie W. X. Lit. ieden Kommisarz Koronny ma
bydź przydany: a to dla pilnieyszego pakt z na-
rodem Moskiewskim uczynionych, strzeżenia y
dotrzymania.

0 nieznoszeniu dekretow Trybunalskich w W. X. Li-
tewskim przez plenipotentow.

23. Iż w W. X. Litewskim niektorzy na wy-
wrocenie dekretow Trybunalskich ez serżjs con-
troversiis otrzymanych, plenipotentowi o zmowę
z stroną, albo o upuszczenie obron, sprawę do
drugiego 'Erybunału intentowawszy, y stronę
przypozwawszy, plenipotentowi ewazyi dopusz-
czaią, a dekreta Trybunalskie znoszą: zabiegaiąc
tedy temu, postanawiamy, że gdzieby plenipotens
był convictus fraudis contra suum principalem com-
missae, tedy na gardle karany będzie, a sprawa
ona in inłegrum ma restituż, a ten, ktory pleni-
potenta przenaiął, ma sto kop Litewskich za-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

płacić, nie odchodząc od sądu, parti actoreac,
nie Trybunałowi. A gdzieby też kto plenipo-
tentowi actionem intentowawszy, nie dowiodł na
niego fraudem, albo go coneincere niechciał : tedy
sto kop Litewskich winy plenipotentowi, a dru-
gie sto kop winy parti citatae nie odchodząc od
sądu zapłaci, a on dekret ma iuż nieporuszony
zostawać.

Deliberacye zadworne w sprawach W. X. Lit.

24. Ieżeli sprawa szlachcicowi od Instygatora
cum delatore, o dobra leżące, za dworem na-
szym intentowana, wpadła w deliberacyą, a do
roku y sześci niedziel ona deliberacya expedyo-
wana nie była, a szlachcie pozwany ilo delibe-
rationis tempore currente, upominałby się urzędo-
wnie potrzykroć w Kancellaryi naszey W. X.
L. eapeditionem deliberationis. a nie otrzymałby
iey: tedy szlachcie eo ipso sprawę, y dobra wy-
grawać, y na delatorze win prawnych, y szkod
swoich requirować ma, według konstytucyi 1633
o dobrach przed Unią nabytych: ktora konsty-
tucya tylko Wielkiemu X. L. służyć ma.

0 dekretach Trybunalskich, Kiiowskiego, Wołyńskie-
go, Bracławskiego, Czerniechowskiego, Woiewodztwa.

25. Przychylaiąc się do konstytucyi anni 1627
o dekretach Trybunalskich: postanawiamy, aby
Trybunał sprawy tych Woiewodztw, według
praw, processu, y zwyczaiow ich własnych y
udzielnych , przywileiem Unij, y konstytucyami
poślednieyszemi onym potwierdzonych, tak iako
te prawa w sobie brzmią, bez wszelakich in-
terpretacyi sądził. Dekretow między obywatela-
mi Woiewodztw tych, Zegitime ferowanych, pry-
watnemi relaxacyami, ezira forum, regestrum, et
ierminum , między sprawami Koronnemi w Lu-
blinie, y w Piotrkowie nie znosił. A gdzieby
się kolwiek takowe relaxacye pokazały, za nie-
mi żaden rigoru dekretem na sobie nakazanego
uchodzić nie może, y owszem nullitati maią
subesse. A że konstytucyą ann? 1613 o appel-
lacyach, Woiewodztwo tylko Kiiowskie przy-
ięło, aby tym wszystkim Woiewodztwom służy-
ła, postanawiamy : to obiaśniwszy, aby we wszyst-
kich sprawach Urzędowych, y świeżego uczyn-
ku (solis causis fisci, et mere incarceratorum ex-
ceptis) nie między Koronne konserwaty, ani do
Piotrkowa, ale między sprawy tychże Woie-
wodziw konserwatne, do Lublina, cum praefirio-
ne in duabus septimanis pozwy były wydane, y
appellacye dopuszczane: sub nullitate eatraditae
citationis, et admissae appellationisy atque poena
quingentarum marcarum Polonicalium, super evo-
canie decernenda.

Rozgraniczenie Woiewodztwa Wołyńskiego, z Powia-
tem Pińskim.

26. Na rozgraniczenie Państw naszych w W.
X. L. od Powiatu Pińskiego, y w Woiewodz-
twie Wołyńskim, od Powiatu Łuckiego, powa-
gą Seymu terażnieyszego postanawiamy kom-
missyą. Kommissarzow, tak z Senatu iako y z

937
938

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1638.

stanu rycerskiego, naznaczamy, Wiclmożnych
y Urodzonych, Adama Alexandra Sanguszkę,
Woiewodę Wołyńskiego, Albrychta Stanisława
Radziwiła na Ołyce y Nieświeżu, Kanclerza
W. X. L. Pińskiego, Tucholskiego, Gniewskie-
go, Starostę naszego: Ieremiego Michała Kory-
buta Wiśniowieckiego, Iana Zorawickiego, Pod-
komorzego Krzemienieckiego, Władysława So-
łomireckiego, Marszałka Pińskiego, Mikołaia
Kuńczewicza Podkomorzego Pińskiego, Hreho-
rego Czetwertyńskiego, Krzysztofa Szymkowica
Sklińskiego, Sędziego Ziemskiego Łuckiego;
Andrzeia Terleckiego, Alexandra z Brusiłowa
Kisiela, Gabryela Hulewicza z Woiutyna, Iana
Glinkę Łowczego Halickiego, Andrzeia Czapli-
ca z Szpanowa, Mikołaia Podolca, Andrzeia
Zahorowskiego, Andrzeia Wołowicza. Ktorzy
na mieysce y czas innotescencyami naznaczone
ziachawszy się, maią tę funkcyą, w rozgrani-
czeniu y uspokoieniu wszelakich rożnic, między
temi Powiatami skutecznie odprawić, absentia
duorum vel trium non obstanie.

Kommissya do Sląska, Margrabstwa, y. Pomorstwa,
z Woiewodztwy Wielgopolskiemi.

27. Na gorącą instancyą Woiewodztw Wieł-
gopolskich, ktorzy sobie wielkie krzywdy od
pomienionych Prowincyi mienią mieć, na uspo-
koienie tych kontrowersyi, naznaczamy Kommnis-
sarze nasze: z Senatu Wielmożnych y Urodzo-
nych, Krzysztofa ze Bnina Opalińskiego, Po-
znańskiego, Srzemskiego Starostę: Zygmunta z
Grudney Grudzińskiego, Kaliskiego, Ilieronima
Radomickiego Inowłocławskiego, Woiewodow:
Adama na Wyszynie Grudzieckiego, Miedzy-
rzeckiego, Abrahama na Zbąszyniu Ciświckiego,
Srzemskiego, Wacława Ossowskiego Nakielskie-
go, Andrzeia Pogorzelskiego, Przenieckiego,
Iana Smoszewskiego Sądeckiego, Kasztellanow:
Stanisława na Przyimie Przyiemskiego, Mar-
szałka Nad: Kor: Generała Wielgopolskiego,
Osieckiego, Konińskiego, Piotra ze Bnina Opa-
lińskiego, Podstolego Kor: Odolanowskiego Sta-
rostow. Olbrychta Adama na Przyimie Przyiem-
skiego, Oboźnego Kor: Łukasza ze Bnina Opa-
lińskiego, Woiewodzica Poznańskiego, Franci-
szka z Czarnkowa Czarnkowskiego, Starostę
Miedzyrzeckiego, Iana y Przecława z Leśna
Leszczyńskich, Woiewodzicow Brzeskich Ku-
iawskich, Bogusława na Leśnie Leszczyńskie-
go, Woiewodzica Bełskiego, Andrzeia na 'Tu-
czynie Tuczyńskiego, Tyburcega Złotnickiego
Chorążego Kaliskiego, Iana z Bukowca Ślichtin-
ga, Sędziego Ziemskiego Wschowskiego, Marci-
na z Wierzbna Rydzyńskiego, Podsędka Wschow-
skiego; Łukasza Orzelskiego Cześnika Kaliskie-
go, Lamparta Sierakowskiego, Starostę Kopa-
nickiego, Iana Kowalskiego Burgrabiego Ziem-
skiego Wschowskiego, Andrzeia Ossowskiego,
Stanisława Rokoszowskiego, Krzysztofa Miel-
żyńskiego, Władysława Stryikowskiego, Andrze-
ia Niegolewskiego; Woyciecha (Graiewskiego,
Marcina Pigłowskiego z Pigłowic, Piotra Stan-

 

445

kara Woyskiego Grabowieckiego, Pisarza Grodz-
kiego Horodelskiego, Sekretarza naszego: kto-
rzy to Kommissarze aliguorum absentia non ob-
stanie, za uniwersałem ,naszym porozumiawszy
się z Kommissarzami Cesarza Imci, y Kurfir-
szta Imci Braudeburskiego, obwieściwszy do te-
go obywatelow pogranicznych do granic tych
należących, wcześnie przez uniwersały swe, gra-
nice y dyfferencye wszystkie między Państwy
naszemi, a Prowincyami pomienionemi, uspokoić
powinni będą. Tamże znosząc się z Kurfirszteim
Tmcią, inhaerendo anterioribus constitution: anno-
rum, 1589, 1611, et 1616, y transactioni inter
Status Posnanien: et Calisien: Palatinatwum Kur-
firszta Iana Zygmunta źn anno D. 1618 in vil-
la Trzebieszow, per praedictos ab uirinque depu-
tatos Commissańios nitae. Postanawiamy aby ia-
zy wszystkie, gaci y śmpedźmenia na rzece War-
cie, opera humana eztructa per possessores fun-
dorum, przez ktore rzeka taż Warta decurrit,
zniesione y uprzątnione były in spałio trium men-
sium: casu contraventionis, forum o to w Gro-
dzie Poznańskim, ad źnstantiam cujusvis, sine ap-
pelatione, sub poena mille marcarum , per medium
parti et Offcio luenda. Nie wzruszaiąc w niczym
praw y przywilejow miastu naszemu Poznanio-
wi na składy służących. Tegoż Kurfirszta Imci
żądać będziemy, cła ktore na mercatores płebeios
włożone są, aby moderowane były: a żeby się
do przekopu od Frankfortu miasta swego, do
rzeki Haweli, a ztamtąd do Alby, tak iako się
w pomienioney transakcyi, Ian Zygmunt ociec
Kurfirszta Imei ofiarował, skutecznie, y co ry-
chley przyłożył. A że teraz Państwa oboie,
tak Margrabskie, iako y Pomorskie, pod iego
władzą y iurysdykcyą są, aby nie dwoim, ałe
iednym tylko cłem kontentował się.

Sigillacya Gdańska.

28. Częste od stanu szlacheckiego na Sey-
mach przeszłych, y na terażnieyszym, skargi
wnoszone były przeciwko sigillacyi miastu Gdań-
skowi anno 1628 pozwoloney, iakoby commer-
cia sukienne bardzo obciążać, y vim monopolij,
przeciwko tey Rzpliey prawu, do Gdańska za-
ciągać miała: przetoż proźbom stanu rycerskie-
go kondescenduiąc, usum źstius sigillationis aż do
przyszłego Seymu zakazuiemy, y żeby kupcom
do wszystkich miast y portow Rzpliey, non si-
giliatos pannos wozić, y one przedawać, aż do
przyszłego Seymu wolno było, waruiemy. A źn-
terea temporis naznaczamy Kommissarzow tych,
ktorych do ceł morskich, ktorzy strony mature
obwieściwszy, pod bokiem naszym weyźrzeć w
to maią, ieśli iakie byly in usu żstius benefcij
Reipublicae excessus. A ieśliby się dowodnie po-
kazało, że Gdańszczanie hac sigillatione sunt abu-
si; tedy na przyszłym Seymie abrogatio tey si-
gillacyi, cum consensu Ordinum lege publica sub-
segui debet. A kupcy zamorscy, y cudzoziemscy,
sukna siępowane, postrzygane, y nullatenus wy-
ciągnione, przywozić mają, y przedawać oby-
watelom Państw naszych, sub amisstone mer-

939
940

446

cium. Koronni też y W. X. L. kupcy y sukien-
nicy, temuż podlegać maią: okrom co się do-
tycze kirow y karazyi,' ktore” nie zstępowane,
przedawać wolno im będzie. Czasu iednak do
wyprzedania tych sukien dawnych, do S. Mi-
chała blisko przyszłego kupcom użyczamny.

Ludzi ukrainnych pewnych miast, powinna Rzpitey
służba.

29. Iż według dawnych praw y zwyczaiow,
powinni byli pewni Starostowie Ukrainni, na
każdą Rzpltcy usługę, powną liczbę ludzi sia-
wić: naznaczamy praesentis Conventus authorita-
te, z Koła Poselskiego, y dworu naszego Kom-
missarzow, ktorzyby po tych Starostwach pilną
ingnizycyą o tych ludziach, y służbie ich, uczy-
niwszy, y dawne o tym regestra skarbowe wzią-
wszy, w słuszny porządek, y w dawną klubę,
aby te ludzie wprawili, ktore sub przvatione Ca-
piłdnedtus, powinni będą in posterum Starostowie
stawić na posługę Rzpltey, nie zasłaniaiąc się
libertacyami, y przywileiami ad male narrata
uproszonemi.

Kommissya Wołynia, z Bełskim Woiewodztwem.

30. Dawne to iest desideriim Woiewodztwa
'Wolyńskiego, y Bełskiego, aby te dyfferencye,
ktore między temi Woiewodztwy o granice za-
chodzą, przez kommissyą uspokoione były: kto-
rą ich alicktacyą za rzecz słuszną przyiąwszy,
za zgodą wszech Stanow, kommissyą na roz-
graniczenie tych Woiewodziw daiemy, y Kom-
inissarzow naznączamy, tak z Senatu, iako y z
Kola Poselskiego; ktorzy porozumiawszy się z
sobą o czasie y mieyscu, y wcześnie innote-
scencye wydawszy, żeby tameczni obywatele
ziachać się commode mogli, kommissyą tę wedle
praw pokazanych, y dawnego rozgraniczenia,
rozgraniczyć maią. Ktorych Kommissarzow, z
Senatu y stanu rycerskiego, naznaczamy: Wiel-
możnych y Urodzonych, Iukuba Sobieskiego,
Woiewodę Bełskiego, Krasnostawskiega, Iawo-
rowskiego Starostę: Mikolaia na Klewaniu Czar-
toryiskiego, Wołyńskiego: Gabryela Stepkow-
skiego Bracławskiego, Kasztellanow. Ierzego z
Kozielska Puzynę Włodzimirskiego,. ..
Bełzeckiego, Bełskiego, Podkomorzow : Mikoła-
ia z-Brusilowa na Kisielgrodzie, Chorążego No-
wogrodu Siewierskiego, Oleśnickie-
go, Sędziego Ziemskiego Bełskiego; Andrzeia
Leniewskiego Podsędka Luckiego. Iana Komo-
rowskiego Podczaszego Bełskiego. Tomasza Ko-
zikę Podstolego Wołyńskiego. Alexandra Kir-
deiowicza Wilhorskiego, Woyskiego Łuckiego.
Tanusza na Perespie Prusinowskiego: Michała
Liniewskiego, Matyasza Iwanickiego, Pawła Hu-
lewicza z Woiutyna: Stefana Liniewskiego, Sę-
dziego Grodzkiego Włodzimirskiego: Piotra
Śtankara Woyskiego Grabowieckiego, Pisarza
Grodzkiego Horodelskiego, Sekretarza naszego,
Romana Zaborowskicgo Rotmistrza naszego. Łu-
kasza Ilulewicza z Wożutyna: Alexandra Cza-

plica z Szpanowa: Iana Brzeziekiego, Iana Chry-

 

KONSTYTUCYE SKEYMU WARSZAWSKIEGO

niekiego na Knichyninie, Wacława z Kozierad
Bohowityma, Alexandra na Uściługu Lyssakow-
skiego, nius pluriumve absentia non obstante, by-
le iedno z Woiewodztw po trzech przy Urzę-
dzie Podkomorskim przynaymniey ziachało się.

Abrogacya ceł, przez te dwie lecie w Krolewcu, cum
praeiudtcio W. X. L. wybieranych.

31. Zabiegaiąc grawaminom, ktore obywate-
low W. X. Lit. w miastach Krolewieckich po-
tykały, autkoritate Seymu tego, wszystkie cła y
myta, y iakimkolwiek tytułem culagow, gabel,
akcyzow, confoiow, nakryte y nazwane, y prze-
ciwko dawnym prawom wprowadzone exakcye,
osobliwie gabelle, ktore przed dwiema laty Kro-
lewczanie wybierali, znosiemy: y że napotym
nigdzie, 2% praciudicium et gravamen W. X. L.
stanowione, y nikomu pozwalane (wyiąwszy com-
munem na Seymie omnium Ordinum conseńsum)
bydź nie maią, waruiemy: nic deroguiąc nic
funtkamerom, od Przodkow naszych zdawna po-
zwolonym.

Kommnissya do Pruss w sprawach portowych.

32. Iż obywatele W. X. L. iuż od trzech lat
na przeszłym, y na teraznicyszym Seymie, prze-
kładali swoie skargi, że miasto tego, coby z po-
koiu z Szwedami zawartego, fructum et solatium
iakie czuć mieli, to co raz deteriora, względem
ceł y myt, y niezmierncy towarow cudzoziem-
skich drogości nad dawny, iaki był przed woyną
Pruską zwyczay, ezperiuntur gravamina, y że im
wolney do Gdańska, y do Memla, defluitacyi y
handlow Krolewczanie zabraniaią, y nad przy-
wiley w roku 1613 od ś. pamięci K. IMci
Pana Oyca naszego, na lat dwadzieścia im dany,
cło od Kopanice wybierają: a nakoniec iż dla
nieprzeczyszczenia rzeki Giliey, navigantes w to-
warach swych wielkie detrimenta ponoszą: przeto
authoritate Seymu tego, zsylamy Kommissarzow
oboyga narodu, Wielebnych, Warmińskiego,
Zmudzkiego, Biskupow. Wielmożnych y Uro-
dzonych, Trockiego, Brzeskiego, Woiewodow:
Miedzyrzeckiego, Wiskiego Kasztellanow. Z Koła
Poselskiego, Marszałka Ośmiańskiego, Podko-
morzego Słonimskiego: Antoniego Tyszkiewicza,
+.++... Rybińskiego. Ktorzy znioższy się z Kur-
firsztem L. M. Brandeburskim, o czasie y o miey-
scu, inkwizycyą uczynią, ieśli nad zwyczay, iaki
przed woyną Pruską bywał, cła sine consensu
Reipublicae, po zawartych ostatnich inducyach,
były wybierane. Także o wolney do Gdańska
deflutacyi, y o instftuowanie nowego w Memlu
emporium, rationes z Kurfirsztem I. M. y z Kro-
lewieckiemi miasty inibunt. Przytem dowiedzą się,
czemu Krolewczanie nad dwadzieścia lat, dłuż-
szego sobie ceł od Kopanice wybierania po-
zwalaią. A nakoniec wywiedzą się, per guem fiat,
że dla nieprzeczyszczenia rzeki Giliey, navigantes
szkody ponoszą, y modos adinvenient, aby napo-
tym navigantitm commodo et securitati lepiey pro-
spiciatur. A tego wszystkiego Nam y Rzeczy-

*

941
942

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1638.

pospol. ci Kommissarze na przyszły Seym re-
lacyą oddać będą powinni.

Trybunał Radomski.

33. Iako dla wyciągnienia dawnych retent,
tak y dla tych Exaktorow, ktorzyby na teraz-
nieyszym Seymie z nowo uchwalonych podatkow,
pro tempore praefizo nie uiścili się: reassumuiąc
konstytucye wszystkie o "Trybunałach Radom-
skich, lat przeszłych uchwalone, 'Frybunał, w Ra-
domiu, za zgodą Seymową postanawiamy, y De-
putaty do tych sądow, authoritate praesentis Con-
ventus naznaczamy z Panow Rad naszych. Wiel-
możnego y Urodzonych, Filippa Wołuckiego
Woiewodę Rawskiego, Radomskiego, Inowło-
cławskiego: Walentego Plichtę Rawskiego......
Brzezinskiego: Sebastyana Wołuckiego, Mało-
goskiego, Rawskiego, Kasztellanow y Starostow.
A z Koła Poselskiego, z Woiewodztw y Ziem;
z Poznańskiego, Stanisława Szoldrskiego : z Kra-
kowskiego, Franciszka Zebrzydowskiego Staro-
stę Nowomieyskiego; z Zatorskiey, Pawła z Stoku
Stokowskiego, Dworzanina naszego Pokoiowe-
go; z Sendomirskiego, Stanislawa Szczuckiego Se-
kretarza naszego; z Kaliskiego, Andrzcia Twar-
dowskiego. Z Sieradzkiego, Przemysława Bykow-
skiego Starostę Przedeckiego,....... z Ziemie Wie-
Iuńskiey, Dobrogosta Węgierskiego, Pisarza Ziem-
skiego Wieluńskiego; z Łęczyckiego, Piotra Gar-
waskiego Dworzanina naszego; z Brzeskiego, .....
ee... Z Kiiowskiego, Ierzego Niemierzycza
na Czerniechowie. Z Inowłoclawskiego......
z Ziemie Dobrzyńskiey, Marcina Tulibowskiego,
Podkomorzego Brzeskiego. Z Ruskiego, Iakuba
Maxymiliana Fredra, Podkomorzego Przemysł-
skiego, Regenta Kancellaryi naszey. Z Chelm-
skiey, Stanisława Stawskiego Podstolego Chełm-
skiego. Z Halickiey, Tana Stanisława Iabłonow-
skiego. Z Wołyńskieso Hrehorego Czetwertyn-
skiego. Z Podolskiego, Piotra Iacimirskiego
z Marmużewic. Z Lubelskiego, Thomasza z Bi-
bersteynu Kazimirskiego. Z Bełskiego, Iana Ko-
morowskiego Podczaszego Bełskiego. Z Płockie-
go, Stanisława Kryskiego Podkomorzego Pło-
-ekiego. Z Mazowieckiego, wedle alternaty, Sta-
nisława Krasińskiego Podkomorzego Ciechanow-
skiego. Z Podlaskiego, Woyciecha Kochańskic-
go. Z Rawskiego, Stanisława Studzieńskiego
Dworzanina naszego. Z Chełmińskiego, Mikola-
ia Działyńskiego Woiewodzica Chełmińskiego.
Z Malborskiego , Iana von Felden Zakrzew-
skiego, Chorążego Malborskiego. Z Bracław-
skiego, Eliasza Śwatopełka Czetwertyńskiego,
Rotmistrza naszego. Z Pomorskiego, Iana Wą-
glikowskiego z Wąglikowice. Z Czernicchowskie-
go, Iana Kossakowskiego Starostę Wiskiego:
ktorzy ziachawszy się pro die 20 Ociobris, sądy
tawnte odprawiać będą przez niedziel trzy. Ci
iednak ktorzyby się w quarcie skarbowey y in-
szych podatkach Rzeczyposp. nie uiścili, y kwitu
skarbowego niepokazali, mieysca w Trybunale
mieć nie będą. Czego Instygator nasz przestrze-
gać, y takowych Trybunałowi deferować powi-

 

447

nien będzie. Na ktorym to Trybuuale odpowiadać
maią wszyscy Poborcy, y ich Sukkollektorowie
Y insi wszclacy Exaktorowie y kontrahenci; także
wszyscy, ktorzyby iakimkolwiek sposobem po-
datkow Rzeczyposp. abo pieniędzy skarbowych
tknęli się, tak o retenta dawne poborowe, po-
dymne, łanowe, czopowe nasze y Rzeczyposp.
quarciane, y wszelakie insze Rzeczyposp. poda-
tki: także ci ktorzy pieniądze zawzieli na iaką
Rzeczyposp. posługę, a oney nie odprawili, iako
y wszystkie na teraznieyszym Scymie uchwalone
podatki, ci wszyscy ktorzykolwiek na delacie
od Wielmożnego Podskarbiego Koronnego ef non
ex regestro privatorm podani będą. A to nie
tylko ci ktorzyby takowych podatkow nie nuiścili,
ale ktorzyby wcześnie na czasy naznaczone pie-
niędzy z tychże podatkow nie wnieśli, y nie po-
oddawali. A ci wszyscy Poborcy, y insi wyżey
mianowani podatkow y exekucyi Rzeczyposp.
tykaiący się, sine adeitatione w tymże "Trybunale
odpowiadać będą, nie zasłaniaiąc się laudis pri-
vatisy ktoreby abo approbowane nie były kon-
stytucyą, abo po konstytucyi 1637 opisane: nie
deroguiąc niwczym dekretom Trybunału Radom-
skiego przeszłego. A Szafarze Wielgopolscy,
w Trybunale Radomskim respondere powinni nie
będą, ale tylko Poborcy rachować y sprawować
się maią. A Starostowie podług konstytucyi roku
przeszłego, ktorzyby exekucyi de jure victis nie
czynili, praevża od skarbu citatione, ktora termin
nadaley dwie niedzieli praecedere ma: na tymże
Trybunale Radomskim sprawować się powinni
wszyscy velentores quarta, y inszych podatkow
Rzeczyposp. z ktoremi tu na Seymie er conser-
vatione terminorum przeszłych Seymow sprawy
nie doszły, ani Iustygator nasz ea citationibus edi-
tis, dla ścisłości czasu rozprawić się z nimi nie
mogł; także y ci, ktorych przeszły Trybunał
Radomski we dwoch niedzielach osądzić nie mo-
gąc, do Trybunału Koronnego per limitationem
odeslał, y ktorzy według dekretow tegoż Trybu-
nału skarbowi finaliter nie uiścili się. Sprawy ie-
dnak ex remissionibus Trybunałow na Seymie nie
decydowane, także y miasta nasze, z ktoremi li-
tispendencye na Seymie zaszły, sądzone tam bydź
nie maią.

Subsidium W. X. L. do zapłaty Woysku Koronnemu.

34. Tako się te cne dwa zuniowiane narody
w spolnych potrzebach nigdy nie odbiegały, tak
y teraz za żądaniem Stanow Koronnych, Stany
W. X. L. miłość swą braterską oświadczając,
na zapłatę woysku Koronnemnu, subsidium ea fra-
termo affectu pochodzące, do ktorego skarb Li-
tewski nie należał, y ktore na przeszłe czasy
in eremplum pociągane bydź nie ma, postępuią
summę dwakroć sto tysięcy złotych: ktorey po-
łowicę, to iest, sto tysięcy złotych na dzień pierw-
szy Scptembra, w tym roku 1638 do Lwowa.
A drugą połowicę na dzień wiory Lutego, w roku
1639 tamże do Urodzonego Pisarza Polnego,
Wielmożny Podskarbi W. X. L. wystawi, y odda.

943
944

448

Oło kupieckie nowo podwyższone, z spławem wodnym
W. X. Lit.

35. Poglądaiąc na gwałtowne potrzeby Rze-
czyposp. cło nowopodwyższone, z spławem wo-
dnym, na lat dwie, to iest, od dnia pierwszego
łunij 1638 do takowegoż dnia miesiąca Junij
roku 1640 uchwalamy, y w administracyą Wiel-
możnego Podskarbiego W. X. Lit. daiemy, aby
iako z naylepszym pożytkiem, lubo przez arendę
płus offerenti, lubo przez insze podług czasow te-
raznieyszych upatrzone sposoby, tym cłem admi-
nistrował , zachowuiąc według starego zwy-
czaiu, w wybieraniu cła, y też w kupieckim po-
rządku, gościńcow y drog starych zwyczaynych,
y w dochodzeniu sprawiedliwości z sprawcow
celnych tych lat, y napotym na starych mytach
będących, y w innych punktach, stosuiąc się do
konstytucyi 1631, 1633 «1635 annorum; ktore
in toto reassumuiemy y konfirmuiemy. A liber-
tacye wszelakich miast, tak wieczyste, iako y
na czas pozwolone, bez żadney excepcyi, na ten
czas na stronę uchylamy, y żaden cuiuscungue
status et conditionisy żadnemi się nie wymawia-
iąc wolnościami, sub poena confiscationis towa-
row, to cło płacić powinien będzie: deklarniąc
to, że w miastach naszych Krolewskich, ktore
recipiunt towary do wagi, Pisarze Mieyscy przy-
sięgli regestra porządne wszystkich towarow od-
ważonych spisować y każdemu potrzebniącemu,
osobliwie Pisarzom Celnym (ktorym y bycia
przy wadze bronić nie maią) wydawać extrak-
tem te regestra, sub poena floren. 500 po-
winni będą. O ktorą winę forum za dworem
z Urzędem tego miasta, ktoryby temu non sa-
tisfaceret , naznaczamy. Kupcy zaś Moskiewscy,
ktorzy cła nowo podwyższonego płacić nie zwy-
kli, inaczey towarow swoich, pod straceniem
onych, zpieniężać nie maią, ażby wprzod iako
wiele, y komu przedać maią, przed Pisarzami
Celnymi opowiedzieli. A ten kupice co od nich
towarow nabędzie, także y za zbyty towar do
Moskwy, to cło płacić powinien będzie.

Czopowe W. X. Litewskiego.

36. Czopowe iedno symple w W. X. Lit. na
lat dwie uchwalamy, ktore Wielmożny Podskar-
bi W. X. Lit. w dyspozycyi swey mieć, y onę
przez administratory swoie przysięgłe wybierać,
albo też plus offerenti arendować będzie. A to
czopowe ma się zacząć wybierać w roku teraz-
nieyszym, tysiąc, sześćset, trzydziestym osmym,
od S. Iana Cluzeiciela przyszlego, a skończyć
się w roku 1640 w dzień $. Iana Chrzciciela:
ktore czopowe w mieście naszym Wileńskim
stołecznym, y w innych miastach y miasteczkach,
duchownych y świeckich, y wszelakich w nich
iurysdykcyach, takowym sposobem ma bydź wy-
bierane: to iest, od palenia gorzałek, banie, ko-
tła, w mieście, y miasteczkach, powinni płacić
po groszy dwudziestu czterech; a na wsiach po

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

abo od osmaka słodu gorzałczanego, po groszy
4 Lit. A soszowe od ryb więdłych, słonych,
od soli, sledzi, iako w innych miastach, tak y
w Wilnie, mieszczanie tameczni, y obcy, płacić
powinni: także bractwa w Wilnie y w innych
miastach, y miasteczkach, od szynkowania mio-
du czopowe płacić powinni; od win Węgrer-
skich, ktore do W. X. Lit. przywożą niż do pi-
wnice złożą płacić każdy ma od pułkufka
po złotych dwu. Od win ktore z morza przy-
chodzą, to iest: Francuskich, Włoskicb, Hiszpań-
skich, małmazyi, alakantow, muszkatel, bomo-
low, rywuł, y innych, ktore do miast y miaste-
czek przywożą, od każdey bareły, poki także
do piwnice spuszczone, y przez Sukkollektory re-
widowane nie będą, płacić powinni po złotemu
Polskiemu. Insze podatki czopowego należące,
według nniwersału 1626, 1631, o czopowym
Koronnym, y W. X. L. wydawać maią pod na-
grodzeniem szkod, y zapłaceniem zatrzymanego
czopowego: o ktore pozwani do Sądu Grodz-
kiego, abo do Trybunału głownego termino pe-
remptorio iustyfikować się, y penom tym podle-
gać będą powinni.

Szafunek podatkow W. X. Lit.

37. Z podatkow od W. X. Lit. na tym Scy-
mie postąpionych, Wielmożny Podskarbi nasz
W. X. Lit. dwakroć sto tysięcy ża substdium, za-
płaty woysku Koronnemu, wedle osobney o tym
konstytucyi oddawszy, ostatkiem na żadną rzecz
szafować nie ma, ale te podatki wcale na po-
trzeby W. X. Lit. zachowa: praestdia iednak y
naprawę zamku Smoleńskiego, y Dynemburskie-
go, opatrzywszy. Z czego potym na Seymie Nam,
y Rzeczypospolitey liczbę uczyni.

Koronacya.

38. Iż Koronacya Nayiaśnieyszey Krolowey
IcyMci Cecilyi Renaty, przeciw zwyczaiom sta-
rodawnym, w Warszawie iest odprawiona: tedy
authoritate praesentis Corventus , waruiemy to,
aby iako Krolow Polskich, tak y Krolo-
wych Koronacya , nigdzie indziey tylko w sto-
łecznym mieście Krakowie napotym bywała. Re-
assumuiąc przy tym dawne prawa, y warunki
wszystkie z strony Korony, et insignibus Regni.

Uspokoienie kommissyi Brzeskiey.

39. Konmissyą Brzeską, z Lubelskim y Podlaskim
Woiewodztwem, ktora tak wiele Seymow zatrudnia-
ła, chcąc tandem do uspokoienia przywieść, za
zgodą wszech Stanow oboyga narodow posta-
nawiamy, aby odtąd w tych Woiewodztwach,
tak z Korony do W. X. Lit. iako y z W. X.
Lit. do Korony, nikt się nie odrywał, ani przez
prawo ewokowany więcey nie był; ale tak iako
teraz iurysdykcyi ktorey należy, y gdzie podatki
Rzeczyposp. dotąd oddawał, tey iurysdykcyi
ma wiecznemi czasy podlegać. A żeby tym grun-
townieysze, żnłer bona utriusque Palatinatus pri-

groszy dwunastu. Znowu od szynkowania go- jvatorum, uspokoienie było, Kommissarze do roz-
rzałki, od każdey kwarty po dwa pieniądza białe, | graniczenia tych dobr prywatnych, ab utrinque

945
946

947

ZA WŁADYSŁAWA JV R. 1638.

ża pari numero naznaczamy: z Korony, Wielmo-
żnych y Urodzonych, Piotra Alexandra Tarła
Lubelskiego, Stanisława Niemirę Podlaskiego,

449

żny Podskarbi nasz, wyrozuniawszy wiele w kto-
rych Woiewodztwach, Ziemiach, Powiatach, zo-
stawało retentow, postanawiamy, aby każde Wo-

Woiewodow. Mikołaia Daniłowicza Podskarbie- iewodztwo, Ziemia, y Powiat, abo efective te re-
go Koronnego, Ierzego Ierzykowica Podkomo- tenta oddali, abo kwitami skutecznemi się wy-

. rzego Mielnickiego, Bolesława Mleczka Starostę , wiedli, y laudis privatis, byle nie temi, ktoreby

Mielnickiego, ........ Wodyńskiego, Łowczego sobie dopiero post constitutionem anni 1631 po-
Podlaskiego: Krzysztofa Brzożowskiego, Sę- ; czynili, bo też żadney wagi mieć nie mogą, że
dziego Ziemskiego Bielskiego: Woyciecha Ko- te reszty są oddane tam, gdzie prawo oddać po-
chanskiego. A z W. X. Lit. Wielmożnych y zwoliło. Coby w ktorym Woiewodziwie retent
Urodzonych, Iana Rakowskiego Woiewodę Brze- , zostawało, z podatkow ad proportionem czworga
ściańskiego, Alexandra Ludwika Radziwiła, Mar- podymnego na woynę Pruską uchwalonych, na
szałka Wiel. Stefana Paca Podkanclerzego, Ge- delacie podać ma, salvis decretis Trybunału Ra-
deona Tryznę Krayczego W. X. Lit. Litew-: domskiego.

skich. Alexandra Massalskiego Podkomorzego '
Grodzińskiego, Kazimierza Tyszkiewicza Podko- " SKLeg(
morzego Brześciańskiego, Piotra Kochlewskiego, skim, do rozgraniczenia.

Sędziego Zienskiego Brzeskiego, Mikołaia 'Tn-| 42. Należy siła na tym, tak sądowym inris-
beckiego Podstolego, y Podstarościego Brzeskie- | dykcyom, iako y podatkom Rzeczyposp. aby Wo-
go. Ktorzy absentia duorum vel trium, ab hac vel |lewodztwo Kiiowskie z Czerniechowskim, roz-
illa parte non obstanie, pro die 26 Octobris, do  graniczone było: przetoż authoritate praesentis Con-
Kodynia się ziachawszy, granice iniędzy dobrami | ventus, Kommissarzow z strony Kiiowskiey, Wiel-
wszystkiemi privatorum wszędzie znaczne, przy- możnych y Urodzonych: Wielebnego X. Alexan-

Kommissya Woiewodztwa Kiiowskiego z Czerniechow-

chylaiąc się iako naybardziey ad praesentem pos-
sessorum usun, absque quavis appellatione uczynić,
y tę kommissyą skończyć będą powinni, sine pra-
judicie ktoregokolwiek z tych trzech wyżey po-
mienionych Woiewodztw. A na tych coby kogo
eatra jurisdiciionem potym pociągali, poenam
quingentarum marcarum in foro competenti reponen-
dam, naznaczamy.

Kommissya, o czynieniu sprawiedliwości, między

Powiatem Upitskim, y Xięstwem Kurlandzkim.

40. Iż według konstytucyi ami 1611 y anni
1613 sposob czynienia sprawiedliwości między
Powiatem Wilkomirskim, y Powiatem Upitskim,
a między Xięstwem Kurlandzkim, o krzywdy
między nimi rożne zachodzące, miał bydź namo-
wiony: tedy za wniesioną do Nas proźbą Po-
słow Powiatu Upitskiego, te konstytucye in toto
reassumniemy, y dla postanowienia sposobu czy-
nienia sprawiedliwości, w krzywdach z obu stron
zachodzących, naznaczamy authoritate Seymu tego,
Urodzonych, Krzysztofa Białozora Marszałka,
Daniela Bogusława Podstolego, Krzysztofa Ko-
rywę Podstarościego, Mikołaia Bitofta Sędziego
Grodzkiego, Upitskich: y Mikołaia Wyszgierta.
A Książe I. M. Kurlandzkie, takowąż liczbę
osob do tey sprawy naznaczyć ma. Ktorzy zia-
chawszy się na mieysce pewne do miasteczka
Poswola, pro die 13 Octobris anni praesentis 1638
sposob, czas, y mieysce tych sądow naznaczyć,
y zgodę swą pismem zawartą, do Nas na przy-
szły Seym przez Posły Powiatu Upitskiego, pro
confirmatione odesłać maią.

Koequacya w podatkach Woiewodztw.

41. Poniewiaż tylekroć ezpetita coaequatio nie
mogła przyść do effektu, choć y Trybunał Ra-
domski na to był od Rzeczypospolitey uchwa-

 

lony, dla tego że nie mogło coństare, wiele tych
retent po Woiewodztwach było: tedy Wielmo-

T. IU.

dra Sokolowskiego Biskupa Kiiowskiego y Czer-
niechowskiego : Janusza z Lohoyska Tyszkiewi-
cza, Woiewodę Kiiowskiego, Żytomirskiego Sta-
rostę, Ieremiego Michała Korybutha na Wiśniow-
cu y Lubniach: Philona Woronicza Podkomo-
rzego, Theodora Ielea Chorążego: Stefana A xa-
ka Sędziego, Ostrzskiego Starostę: Maxymiliana
Brzozowskiego Podstolego, Theodora Woroni-
cza Podczaszego, Eremiana Ielca...... Witow-
skiego Podsędka, Theodora Proskurę Szuszczań-
skiego Pisarza Ziemskiego, Kilowskich. A z stro-
ny Czerniechowskiey, Wielmożnych y Urodzo-
nych, Mikołaia z Potoka Potockiego Bracław-
skiego, Polnego Koronnego Hetmana, Generała
Podolskiego, Kamienieckiego, Latyczowskiego, y
Niżyńskiego : Marcina na Usiatynie Kalinowskie-
go, Czerniechowskiego, Lityńskiego , Woiewo-
dow y Starostow. Alexandra Piaseczyńskiego
Kiiowskiego, Nowogrodzkiego, Ulanowskiego:
Mikołaia Kossakowskiego Czerniechowskiego, Ka-
sztellanow y Starostow. Adama z Brusiłowa na
Drohiniczach, Kisiela Czerniechowskiego Nos-
sowskiego, Szczęsnego Wyszla Nowogrodzkiego,
Podkomorzow, y Starostę. Andrzeia Kossakow-
skiego Czerniechowskiego, Mikołaia na Kisielgro-
dzie Kisiela Nowogrodzkiego, Siewierskiego, Cho-
rążych. Stanisława Piączyńskiego Czerniechow-
skiego, Wiśniowskiego, Nowogrodzkiego,
Sędziow. Takuba Woynę Orszańskiego Podsędka:
Mikołaia z Dąbrowice Broniewskiego, Czernie-
chowskiego: Iana Wacława Karskiego, Nowo-
grodzkiego, Stolnikow. Iana Piączyńskiego Pod-
czaszego Nowogrodzkiego: "Theodora na Bassa-
ni Krynickiego, Podstolego , z Chełmca
Lutomirskiego, Miecznika: Philona na Nowo-
siołkach Bohuszewica Cześnika, Krzysztofa Ze-
brzyckiego Woyskiego, Czerniechowskich. Mi-
kołaia Sultana Czerniechowskiego, ...... Ros-
topczę Nowogrodzkiego, Pisarzow Ziemskich.
Borysa Hraźnego Łowezego Nowogrodzkiego,

948
949

450

Matthyasza z Brusiłowa Kisiela, Stefana z Dą-
browice Broniewskiego, y Alexandra Kisiela Do-
rohinickiego. Ktorzy to Kommissarze nazainirz
po S. Marcinie swięcie Rzymskim, w roku te-
raznieyszym 1638 u rzeki Desny, między O-
strzem a Czerniechowem, ziachawszy się, y wziąw-
szy piętę granicy, iako po rekuperowaniu Czer-
niechowa z rąk Moskiewskich, zasiadły Słobody
na imię nasze, Woiewodztwo Czerniechowskie
z Kiiowskim, aż do drugiey pięty rozgraniczyć
maią. Tam gdzie grunty Putysłskie zamku Mo-
skiewskiego, z gruntami tych Woiewodztw obu-
dwu zchodzą się, z tą deklaracyą, iż cokolwiek
pod czas administracyi naszey zasiadło y w uży-
waniu Kapitanow y osadzcow naszych było, to
do Woiewodztwa Czerniechowskiego : a co da-
wnicyszych osad iest Kiiowskich, to do Woie-
wodztwa Kiiowskiego odgraniczyć maią, y będą
powinni tę kommissyą sine ulla intermissione con-
tinuare, absentia nonnullorum non obstanite, byłe
z oboiey strony par byl numerus, Kommissarzow,
iuribus privatorum salvis.

Czekhauzy W. X. Lit.

43. Aby Czekhauzy W. X. L. pewnego swe-
go dozorcę maiąc przykładem czekhauzow Ko-
ronnych, w dobrym opatrzenin były: przywiley
nasz na dozor armaty W. X. Lit. Urodzonemu
Mikolaiowi Abrahamowiczowi , Starodebskiemu,
Miadzielskiemu Staroście, ktory świeżo w prze-
szłey Moskiewskiey expedycyi armatą naszą, za
zleceniem naszym, zawiadniąc, dezieritatem et so-
lertiam suam, na tym urzędzie laudabiliter oświad-
czył, dany konfirmuiemy. A Urodzony Mikołay
Abrahamowicz, Urząd ten z podania skarbu W.
X. L. obiąwszy y przysięgę podług roty Koron-
ney wykonawszy, zaraz z tegoż Seymu po wszyst-
kich W, X. L. czekhauzach y zamkach, iako
napilniey wszystkę armatę, y należące do niey
potrzeby, zinwentować y na blisko przyszłym
Seymie, INam y Rzeczyposp. porządny iey in-
wentarz podać, y rachować się przy Podskar-
bim ma, y napotym tak armatę, iako iey regui-
sita, do niey sporządzać będzie. Nic iednak wla-
dzy Hetmanow y Podskarbich W. X. Lit. przez
to nie deroguiąc. A stipendium trzy tysiące zło-
tych na pracą Urzędu tego z donacyi symple
na armatę W. X. Lit. pozwoloney, naznaczamy.

Kommissya od Sląska y Węgier.

44. Konstytucyą Seymu przeszłego, z strony
kommissyi od Śląska, y od Węgier in foto re-
assumuiemy, Kommissarzow tą konstytucyą opi-
sanych, cum płenitudine facultatis, w odprawowa-
niu komissyi pomienionych, im przynależney, in
eodem robore zostawniąc: ciż Kommissarze do
Węgierskiey kommissyi naznaczeni, w Starostwie
naszym Spiskim, od Nowey wsi dyfferencye przez
sąsiady pograniczne Manassow, y względem in-
szych zaiazdow, miedzianych gor, hamrow, la-
s0W, y gruntow, uspokoić maią.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Kommissya Mazowiecka, z Xięstwem Pruskim.

45. Obywatele Woiewodztwa Mazowieckiego,
1ż rozgraniczenia dostatecznego z Xięstwem Pru-
skim nie mażia, a wielkie się praejudźicia pogra-
nicznym obywatelom dzicią, mordy, zaboystwa,
odbierania dobr, wdzierania w grunty, znayduią
się: przetoż aby te granice skutecznie stanąć
mogły , z Kurfirstem IMcią o czasie kommissyi,
y aby do niey Kommissarze swe naznaczył, znie-
siemy się. Iakoż y My powagą Seymu tego Kon-
missarze nasze naznaczamy Urodzonych, Iana
Krasińskiego, Warszawskiego, Piotra Zabickiego
Liwskiego, Kasztellanow. Stanisława, ..... „Wis-
kiego, Piotra Zamoyskiego Łomzyńskiego, Piotra
Iakuba Grodzickiego , Starostę Ostrowskiego,
Rożańskiego, Podkomorzych. Iana Kossakow-
skiego Starostę Wiskiego, Iana Moczarskiego
Sędziego, Stanisława Laskowskiego Cześnika
Łomżyńskiego , Andrzeia Świderskiego Pod-
sędka, Adama Glinkę Ianczewskiego Pisarza
Ziemskich Wiskich. Kazimierza Brostowskiego
Łowczego W iskiego: Macieia Grądzkiego. Ktorzy
ziachawszy się z Kommissarzami Pruskiemi ab
utrinque podług przywilciu o pokoin Pruskim
zawartego, y wedlug konstytucyi Seymu 1616
uczynioney sprawić, y granicę skończyć, autho-
ritate praesentis Conventus, będą powinni.

Kommissya Xięstwa Źmudzkiego, z Xięstwem Kur-
landskim y Pruskim.

46. Kommissya rozgraniczenia Xięstwa Żmu-
dzkiego, z Xięstwem Kurlandskim, według kon-
stytucyi anni 1601, anni 1603, anni 1611, annż
1613, także z Xięstwem Pruskim, według kon-
stytucyi 1607, y annt 1613, przywodząc do exe-
kucyi Kommissarzow do rozgraniczenia tych
granie , dauthoritate Conventus praesentis nazna-
czamy: z Senatu, Wielebnego X. Jerzego Ty-
szkiewicza Biskupa Zmudzkiego, Wielmożnego
Alphonsa Lackiega Kasztellana ZŹmudzkiego,
Ierzego Grusiewskiego Sędziego Ziemskiego
Zmudzkiego, Stefana Chrząstowskiego, Insty-
gatora W. X. L. Sekretarza naszego. Ktorzy
znioższy się z Książęty Ich Mciami, tak Pru-
skim iako y Kurlandskim, o czasie, ziachawszy
na czas y na dzień, według dawnych granic y
przywileiow Przodkow naszych, rozgraniczyć,
y wszystkie krzywdy, skargi, tak o poddane
zbiegłe, iako insze rzeczy uspokoić wespoł z
Kommissarzami od Książąt zesłanemi, maią,
absentia unius vel duorum ea utraque parte non
obstante.

Kommissya do puszcze Rosinskiey, y Goyszewskiey.

47. Kommissyą puszcz naszych, Rosińskiey
y Goyszewskiey, w Ziemi Źmudzkiey leżących,
na ograniczenie od "dobr szlacheckich, według
konstytucyi anni 1613, do effektu przywodząc,
authoritate praesentis Conventus Kormmissarzow
naznaczamy: Urodzonych, Iana Mikołaja Stan-
kiewicza, Ciwonia Giragolskiego, Pisarza Ziem-
skiego, Iana Rostowskiego Chorążego Kowiń-

950
951

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1638.

skiego, Hreora Stankiewicza Podczaszego, Zmudz-
kich; Piotra Rybińskiego. Ktorzy znioższy się
o czasie z sobą, a obywatelow Księstwa Zmudz-
kiego, tym puszczom przyległych, obwieściwszy,
na pewny czas ziachać, y te dobra rozgrani-
czyć maią, non obstanie absentia unius vel duo-
rum. A. że do tych, y do inszych puszcz ziemie
Żmnudzkicy, obywatele Księstwa Źmudzkiego,
według dawnych praw, y przywileiow, wolny
wstęp mieli, y teraz onym dzierżawcy bronić
nie maią, sine devastatione, y wyrabiania towa-
row.

Smolenskie Biskupstwo, y Woiewodztwo.

48. Aby na potomne wieki, za zwycięstwa
y snkcessy, od P. Boga Nam, y s. pamięci
Krolowi IMci Panu Oycu naszemu, w Mo-
skiewskich expedycyach użyczone, iegoż Maie-
statowi chwała rosła, w tameczney Prowincyi
Krol s. pamięci Pan Ociec nasz, Rzymskie y
Greckie znniowane nabożeństwo, za zgodą
wszech Stanow, na Seymie roku 1613, zawartą
instytuował, y dochodami opatrzył, y żeby w
dobrym rządzie zatrzymane były, mocą teyże
nchwały Seymowey, osobliwie Biskupstwo Smo-
leńskie, do Naywielebnieyszego X. Arcybiskupa
Gnieźnieńskiego, iako Metropolitana, należące,
fundował y nadał: ktore y My nastąpiwszy z
wołey Bożey a miłości Rzeczyposp: na mieysce
Pana Oyca y Dobrodzieia naszego, przywileiem
naszym stwierdziliśmy, y Stolica Apostolska
wiecznie approbowała, y Nominata naszego od
Nas presentowanego, Wielebnego X. Piotra Par-
czewskiego poświęciła, ktoremu Biskupowi, y
iego sukcessorom, mieysce w Senacie po Bis-
kupie Wendeńskim naznaczamy. A Biskupi ta-
meczni maią bydź de genere nobilium, y Kano-
nicy przyimowani, secundum constit: 1633, de
Canonicis Capitularibus W. X. Lit: Ktore Bis-
kupstwo Smoleńskie , Kiiowskiego y Czernie-
chowskiego Woiewodztwa, y Powiatu Nowo-
grodzkiego , kościołow y obywatelow ad suam
Dioecesim pociągać nie ma, iako należących do
Biskupstwa Kiiowskiego. A żeby Rzeczpospo:
opatrowaniem y naprawą zamkow od Moskwy
pogranicznych onerowana nie była, a zamki też
w słuszney opatrzności zostawały: zsyłamy Kom-
missarzow naszych, mocą teraznieyszego Seymu,
do Smoleńska, Wielmożnych y Urodzonych,
Smolenskiego, Mazowieckiego, Połockiego, Brze-
skiego Kuiawskiego, Woiewodow; Podlaskiego,
Lubaczewskiego, Mińskiego, Kasztellanow ; Le-
ona Kazimierza Sapiehę, Marszałka Nadwor-
nego W. X. Lit.; z Koła Poselskiego: Stani-
sława Gabryela z Rytwian Zborowskiego, Sta-
rostę Horodelskiego: Mikołaia z Marchoc Mar-
chockiego, Starostę Czechowskiego , Mikołaia
Abramowicza Starostę Starodubskiego. Tho-
masza Wolana Marszałka Ośmiańskiego, Adama
Sakowiczą Podkomorzego Ośmiańskiego, Hiero-
nyma Ciechanowicza Sędziego Ziemskiego Smo-
leńskiego, Sekretarza naszego: Salomona Dawi-
dowicza Stolnika Wilkomirskiego, łozefa Klo-

T. IM.

 

451

nowskiego Stolnika Połockiego, Mikołaia Wią-
żewica Stolnika Mścisławskiego, Daniela Koź-
nickiego z Koźnic. Ktorzy prima Sepiembris anni
praesentis, do Smoleńska, a do Staroduba na
Trzy Krole 1639, ziachawszy się, absentia duo-
rum vel plurium non obstanie starać się o to będą,
aby naprawę, praesidia y obronę Smoleńska,
Staroduba, y zamkow, przyległych, stosuiąc się
do pierwszych konstytucyi Seymowych, a. 1613,
1629, bez ciężaru Rzeczyposp: opatrzyli, y w
rezę wprawiłi, y daniny nasze między ludzie
zasłużone pomiarkowali. Iednak ci Kommissarze
nie absoluta potestate czynić nie maią, ale wszy-
stkę sprawę na przyszły Seym Nam y Stanom
Rzeczyposp: na relacye podać będą powinni. A
ieśliby kto prawo dziedziczne na ktorekolwiek
dobra tameczne pretendował, ten ieśliby do
trzech lat, od konstytucyi teraznieyszey, dobr
tych prawem nie dochodził, tracić ie ma wiecz-
nemi czasy. Deklaruiemy też, że z danin ta-
mecznych nie za dworem, aledo ordynaryinego
Sądu Ziemskiego abo Grodzkiego, ordynaryinym
processem, salua appellatione do Trybunału W.
X. Lit. obywatele in causis fundi pociągani bydź
maią, sub poena evocationis ertra forum: wyiąwszy
causas pro cognitione privilegiorum, ktore decyzyi
naszey Krolewskiey zachowniemy. A iż tamecz-
ne daniny są inszemi pówinnościami, w ordyna-
cyi wyrażonemi, onerowane; przetoż na nie kon-
stytncya Koronacyi naszey, o donatywie na ap-
parat woienny, pozwolona, exiendowana bydź
nić ma. Przytym żeby od Woiewodztwa Czer-
niechowskiego pewna granica temu Woiewodz-
ztwu constet: tedy na to rozgraniczenie Kom-
missarzow naznaczamy; z Korony: Wielmożnych
y Urodzonych, Marcina Kalinowskiego Woie-
wodę Czerniechowskiego, Alexandra Piaseczyń-
skiego Kiiowskiego, Mikołaia Kossakowskiego
Czerniechowskiego , Kasztełlanow. Adama z
Brusiłowa Kisiela, Szczęsnego Wyśla, Podko-
morzych, Czerniechowskiego, Nowogrodzkiego:
Mikołaia Kisiela Chorążego Nowogrodzkiego,
Stanisława Piączyńskiego Sędziego, Jakuba Brań-
skiego Podsędka, Mikołaia Sołtana Pisarza,
Ziemskich Czerniechowskich. A z W. X. Lit:
Alexandra Korwina Gąsiewskiego:;, Woiewodę
Śmoleńskiego, Gedeona Raieckiego Kasztellana
Mińskiego, Leona Kazimierza Sapiehę, Mar-
szalka Nadwornego W. X. Lit: Mikołaia A-
brahamowicza Starodebskiego, Miedzielskiego Sta-
rostę, Thomasza Wolmana Marszałka Ośmiań-
skiego, Samuela z Drucka Sokolińskiego, Pod-
komorzego Smoleńskiego; Hieronima Ciechano-
wicza, Ziemskiego Sędziego Smoleńskiego, Se-
kretarza naszego: Iana Paca Dworzanina na-
szego, Iana Kunińskiego Sędziego Ziemskiego
Starodebskiego: Iana Kunowskiego Sekretarza
naszego. Ktorzy w roku 1639, nazaiutrz po
Trzech Krolach, na granice, o mieyscu porozu-
miawszy się między sobą, wylachawszy oboie
Woiewodztwa pomienione, z ich Powiatami, w
granicach uspokoić maią. A Newelscy, Krasno-
horodcy, y Siebiescy obywatele ; iuż adkine, dla
29*

952
953

452

odległości mieysca, nie do iurysdykcyi Woie-
wodztwa Smoleńskiego, ale za zgodą W. X.
Lit: Posłow, do Połockiego Woiewodztwa, z
sądami y poborami, wiecznie należeć będą.

Do evocatione.

49. Zagęściło się propter temere litigantes, że
z Woiewodztw Wiełgopolskich do Lublina, a z
Małey Polski do Piotrkowa, per appellationem
sprawy rożne wychodzą: zabiegaiąc temu, po-
stanawiamy, aby in posterum wszelakie sprawy
inter causas Pałatinatuum, decydowane były, a
szlachcie żaden osiadły, ani per appellationem,
ani ez cruda citatione, Małopolak do Piotrkowa,
a Wielgopołak do Lublina, fisci causis et raptus
eaceptis, pociągany nie był, według konstytucyt
anni 1621 de evocatione, sub nullitate quorumuis
łudicatorum, et poena quingeniarum marcarum in
omnibus decernenda.

0 Kuratoryach.

50. Knratorye z Kancellaryi naszych na mente
captos nie będą wydawane, aż się ev inquisttione
przez pewne Deputaty, lubo z Senatu, lubo
Urzędnikow Ziemskich, Inbo też ex equestri or-
dine illius Terrae, w ktorey ten na ktorego ku-
ratorya wyjednana będzie cum bones suis con-
sietit, naznaczone, facta et ezpedita, że iest inente
capius, y mere kuratoryi potrzebuie, pokaże. Po
ktorey inkwizycyi, według praw y zwyczalow
dawnych, kuratorye wydawane będą, salvo iure
procimiorum.

Preskrypcya między Starostami, a obywatelami
Woiewodztwa Czerniechowskiego.

51. Woiewodztwo Czerniechowskie od Mo-
skwy pograniczne, chcąc napełnić obywatelami,
y kontrowersye między nimi, a Starostami na-
szymi, uspokoić; postanawiamy authoritate prae-
senfis Conventus , takową preskrypcyą: iż grmty,
lasy, y dobra te ktore były in possessione oby-
watelow, przed ordynacyą Woiewodztwa Czer-
niechowskiego, od Starostow naszych nie maią
bydź wzruszane, ani do zamkow naszych przy-
właszczane, a to sub poena mille marcarum parti,
et iudicio per medium dividenda. A co się tknie
differencyi granicznych, do Podkomorzych tam-
tecznych Kommissarzow naszych, dla rozgrani-
czenia zamkow naszych, y obywatelow, nazna-
czamy. A ta preskrypcya, y kommissya, nie ma
derogować nie rozgraniczeniu W oiewodztwa Smo-
leńskiego, z Czerniechowskim, Wielmożnych, y
Urodzonych, Mikołaia z TPotoka Potockiego
Bracławskiego, Polnego Koronnego Hetmana,
Generała Podolskiego, Kamienieckiego, Laty-
czowskiego, Niżyńskiego, Marcina na Usiatynie
Kalinowskiego Czerniechowskiego, Lityńskiego,
Woiewodow, y Starostow. Alexandra Piaseczyń-
skiego Kijowskiego, Nowogrodzkiego, Ulanow-
skiego: Mikołaia Kossakowskiego, Czerniechow-
skiego, Kasztellanow, y Starostow. Andrzeia

 

Kossakowskiego, Czerniechowskiego, Mikołaia na
Kisielgrodzie Kisiela, Nowogrodzkiego, Siewier-,

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

skiego, Chorążych. Urzędnikow do tego Ziemskich
Sądowych, Sędziow, Podsędkow y Pisąrzow Czer-
niechowskich, y Nowogrodzkich, z takową de-
klaracyą: iż ci Kommissarze, absentia cujusvis

non obstante, byle był ieden Senator, y Podko-

morzy, a Żeby ich opisaną liczbę w prawie
trzech urzędnikow suppleani, innotescencye swoie
dwiema niedzielami przed terminem, ad instan-
tiam actoreae parlis wydawać maią, y skutecznie
rozgraniczać. A gdzie ktory z Kommissarzow
naznaczonych aktorem, albo pozwanym będzie,
w tey sprawie, od innych innotescencye wyda-
wane bydź maią: ponieważ partis, non judiecij
personam reprezentować będzie, osądzić maią,
y graniczyć według przywileiow, y dokumen-
tow granicznych, y poprzysiężenia świadkow,
zwłoki żadney nie dopuszczając, y ablaiu kto-
reby się pokazały violenter sub poena infruscrip-
ia, restytucyą ich przysądzać maią, według pre-
skrypcyi postanowioney. A gdzieby się kto de-
kretowi Kommissarskiemu sprzeciwił, y dosyć
nie czynił: o to forum na Trybunale Lubelskim
inter cuusas conservalus.

Pogłowne żydowskie.

52. Żydzi wszyscy Koronni w miastach, y
miasteczkach, wsiach, tak naszych, iako y pod-
danych naszych duchownych, y świeckich, bę-
dący, maią oddać do rąk Wielmożnego Pod-
skarbiego Koronnego, na zapłatę woysku bor-
gowemu , względem pogłownego sześćdziesiąt
tysięcy złotych, aż do przyszłego Seymu. A
iako w inszych podatkach Rzpliey do uniwer-
sału anni 1629 tak y w tym pogłownym, do
konstytucyi na tymże Seymie o nim uchwalo-
ney, referuiemy się.

Na rezydencyą przy Nas, naznaczeni Panowie Sena-
torowie,

53. Na pierwsze pułroka, X. Biskup Chełm-
ski, Pan Woiewoda Poznański, Pan Połocki,
Sierpski, Kasztellani. Na drugie pnłroka, X.
Biskup Kamieniecki, P. Woiewoda Trocki, Pan
Bełski, Rypiński, Kasztellani. Na trzecie puł-
roka, X. Biskup Wendeński, Pan Woiewoda
Sieradzki, Pan Nowogrodzki, Zakrocimski, Ka-
sztelłani. Na czwarte pułroka. X. Arcybiskup
Gnieźnieński, inquantuimm zdrowie onemu dopuś-
ci. Pan Trocki, Witepski, Ciechanowski, Kasz-
tellani.

Deputaci do quarty.

Z PP. Rad.'Z Wielkiey Polski, Urodzony
Kasztelan Sochaczewski. Z Małey Polski. Uro-
dzony Kasztellan Małogoski.

Z Koła Poselskiego. Z Wielkiey Polski. Uro-
dzony Marcin Tulibowski, Podkomorzy Brzeski.

Z Małey Polski. Urodzony Hieronim z Ful-
sztyna Herbult.

Sądy exemptionum w Kaliszu .więtoiańskie.

54. 1ż cum summo discommodo obywatelow
tego Woiewodztwa odprawuią się, dla tego, że

954
ZA WŁADYSŁAWA TY R. 1638.

pod ten czas w Poznaniu takowe sprawy są-
dzą, zkąd dependencyą kontraktow, obywatele
Woiewodztwa Kaliskiego, zwykli miewać: dła
tego konstytucyą anni 1631 o tych sądach na-
pisaną, powagą Seymu tego znosiemy, dawne
zwyczayne sądy ordynaryine w swey powadze
zostawniąc.

Laudum, Poznańskiego y Kaliskiego, Woiewodztw.

55. Laudum, ktore sobie, Woiewodztwa Po-
znańskie, y Kaliskie, na Seymiku przyszłym
Deputackim uchwałą, wzyłędem podatkow tyl-
ko, y okazowania, authoritate moderui Conventus
approbuiemy. Ktora konstytucya, Woiewodzwu
Sieradzkiemu, Ziemi Wieluńskiey, y Dobrzyń-
skiey służyć ma.

Approbatio laudi, y przepisanie ksiąg, Oświecimskie-
go, y Zatorskiego Powiatow.

56. Laudum, obywatelow, Zatorskiego, y
Oświecimskiego Powiatow, na obronę domową
przeciw rozboynikom uchwalone, y do Grodu
Oświecimskiego podane, do przyszłego sześć-
niedzielnego Seymn reassumuiemy. "Także au-
thoritate praesentis Conventus , pozwalamy, aby
księgi ich, ktore vetustas y używanie częste na-
psowało, przy Kommissarzach na to obranych,
były przepisane. Na co, że połowicę łanowego
poboru, (non derogando publicis contributionibus)
chcą pozwolić: tedy im Seymik w Zatorze w
sześć niedziel po dokończeniu Seymu teraźniey-
szego, ad hunc sołum actum składamy, y w na-
stępuiącym roku pro feria secunda post Domini-
cam Conductus, także ad unicum actum obrony
przeciwko rozboynikom.

Approbacya dworu Wielebnego X. Jakuba Zadzika
Biskupa Krakowskiego, Xiążęcia Siewierskiego.

57. Iż Wielebny X. Biskup Krakowski, dwor,
ktory swym kosztem wielkim w Warszawie
zmurował, Pieczętarzom duchownym Koronnym
pro tempore będącym , testamentem darował, kto-
rą donacyą actis authenticis utwierdzić ma: tedy
authoritate Comietali, tę donacyą we wszystkich
kondycyiach approbuiemy, et śmmunitatibus eccle-
siasticis inseruiemy, sałvo jure advitalitio tegoż
Wielebnego X. Biskupa Krakowskiego.

Commutatio dobr 00. Iezuitow Poznańskich.

58. Iż Collegium Poznańskie Societatis Jesu,
budynku kościoła, y domu potrzebuie, a maięt-
ności żadney z drzewem nie ma: vigore praesen-
tis Conventus pozwalamy, aby iedne dobra prze-
dawszy osobie stanu rycerskiego, insze acquiva-
lentia secundum suam commoditatem kupić in per-
petuum mogli. A żeby aequivalentia bona prze-
danym, kupione były, Sąd Ziemski Poznański
na doyrzenie tego naznaczamy, Adama Olbrychta
z Przyimy Przyiemskiego, Oboźnego Koronne-
go, Chryzostoma Iaskolskiego, Adama Iaraczew-
skiego,...... ; Kośmidra Gruszczyńskiego, non
obstante unłus, vel duorum absentia, salvis tamen
oneribus Reipubl.

 

453

Miasto Rawicz.

59. Przywiley na skład przędzy, y Inu, nowo
budowanemu miastu Rawicz, z Kancellaryi na-
szey dany, authoritate praesentis Conventus in toto
wiecznie approbniemy.

Zniesienie długu Urodzonego Iana Werdy, Podkomo-
rzego Pomorskiego.

60. Iż dług swoy Urodzony Ian Werda, Pod-
komorzy Pomorski Starosta Nowski, na Seymach
ami 1633 et 1635 liquidował, ktorą liquidacyą do
Kancellaryi naszey podać powinien: przeto dług
ten konferowaniem onemu dzierżawy, ad eztenua-
tionem summae hujus liquidatae proporcyonalney,
znieść mamy, y obiecuiemy.

Inkorporacya placu, y wWłoki Woytowskiey, do Mie-
dzyrzeca.

61. Miasto Miedzyrzec, na granicach Slą-
skich, y Margrabskich leżące, iż dla niebespie-
czeństw pogranicznych, wielkie koszty w po-
prawowaniu municyi mieyskicy ponosi, a ża-
dnych pożytkow słusznych publicznych nie ma,
przez co do wielkiego zniszczenia przychodzi:
przeto za zgodą wszech Stanow, włokę Woy-
towską, y plac zdawna do niey należący, a mo-
derno possessore onym wykupić pozwalamy, y
wiecznemi czasy miastu temu, z takowemi, iako
teraz są, prawami, inkorporuiemy. A oni z czyn-
sza tngruentis periculi securitatem, wszelaką mia-
sta temu praestare będą powinni.

Okazowanie Woiewodztwa Sędomirskiego.

62. Iż według konstytucyi 1631 co czwarty
rok, wszystkie Powiaty generaliter pod Pokrzy-
wnicą okazować się powinne, czego w tym
roku, dła odprawowania pod ten czas Seymu,
wykonać nie mogli, na przyszły rok, czasu
zwyczaynego, toż okazowanie odprawić będą
powinni. Waruiąc teraźnieyszą konstytucyą ka-
żdemu obywatelowi Woiewodztwa Sendomir-
skiego, iż luboby się tego roku nie okazowało,
tedy hoc nomine prawem niodkogo pociągany
nie będzie.

Approbacya zapisow do ksiąg Ziemskich, po śmierci
Starosty Krakowskiego przyjętych.

63. Przez zamknienie Grodu Krakowskiego,
za śmiercią Wielmożnego Kanclerza naszego
Koronnego, Starosty niegdy tamecznego, wielka
się niewygoda ludziom stała, zwłaszcza iż pod
sam czas kontraktow "Trzech Krolskich, Grod
zamkniony bydź musiał: tedy iż za instancyą
obywatelow Woiewodztwa Krakowskiego, Uro-
dzony Jakub Chwalibog z Ianowic, Pisarz Ziem-
ski Krakowski, leżenie ksiąg ertraordinarie dla
zapisow pozwolił; przetoż authoritate Seymu
teraźnieyszego, wszystkie na ten czas przyjęte
zapisy approbuiemy.

Poddani zbiegli Woiewodztwa Sendomirskiego.
64. Konstytucyą anni 1616 o hultaiach, Wo-

956
957

454

iewodztwa Kaliskiego, y Poznańskiego, cum om-
nibus reassumptionibus , 'Woiewodztwu Sendomir-
skiemu aby służyła, za instancyą Posłow Ziem-
skich tegoż Woiewodztwa, communt omnium con-
sensu zezwalamy.

Lauda Woiewodztwa Krakowskiego.

65. Lauda Woiewodztwa Krakowskiego, te-
muż Woiewodztwu służące, względem przepisa-
nia ksiąg, y chowania ich, tak względem oka-
zowania, ktore publicznym uchwałom nie de-
roguią, aby vigorem miały, postanawiamy.

0 kontumacyach Seymowych, Woiewodztw, Bracław-
skiego, y Czerniechowskiego.

66. Konstytucyą roku 1616 Woiewodztwu
Wołyńskiemu, o kontumacyach w sprawach
kryminalnych na Seymie pozwołoną, tym Woie-
wodztwom pozwalamy, y onych według tey
konstytucyi sądzić będziemy.

Skład ołowiu, y soli w Nowymtargu.

67. Skład na sol y ołow w Nowymtargu,
do Węgier idącym, sałvis juribus, et oneribus
Reipubl. et equestris ordinis, salvis quoque żuri-
bus civitatis Cracoviensis, postanawiamy.

Approbacya fundacyi szpitala we Lwowie, żołnier-
skiego.

68. Fundacyą szpitala żołnierskiego we Lwo-
wie, na ktorą niegdy Alexander Zborowski, czło-
wiek wielce Nam y Rzeczypospolitey zasłużo-
ny, dwor swoy we Lwowie leżący, z pewnym
gruntem zapisał: za zgodą wszech Stanow in
toto approbuiemy, y dwor ten z pomienionym grun-
tem, śmmunitatibus ecclesiasticis adscribimus.

Deklaracya konstytucyi, ratione fori posessorum
składow winnych.

69. Konstytucya anni 1635 o sklładnym win-
nym, iż possessorom miast, gdzie składy są win-
ne, w tym punkcie iest praejudiciosa, że im ra-
tione praepeditionis tego [podatka, forum przed
wszelakiemi sądami iest naznaczone: dla tego
deklarniąc ią onym, forum o te prepedicye, co-
ram officio aut judicio ipsorum competenti, naydu-
iemy. A w miasteczku Jaśliskach, skład dawny
winny, cum iuribus, approbuiemy, y inny w Brzo-
zowie pozwalamy, z takowemiż, iako y w Ia-
śliskach, prawami, y prerogatywami.

Rewizya ksiąg Ziemskich, Chełmskich y Krasno-
stawskich.

70. Konstytucyą a. 1631 o rewizyi ksiąg
Ziemskich Chełmskich y Krasnostawskich, in
łoto reassumuiemy, y Rewizorow na mieysce
zmarłych, albo na inszych Urzędach będących,
naznaczamy: Urodzonych Stanisława Runowskie-
go Sędziego, Mikołaia Siestrzewitowskiego Stol-
nika, Adama Rudnickiego Podsędka, Stanisła-
wa Stawskiego Podstolego, Andrzeia Choińskie-
go Skarbnika, Andrzcia Brodowskiego Pisarza,
Ziemskich Chełmskich. Hieronyma Smietankę Pi-

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

sarza Grodzkiego Chełmskiego, absentia' unius
duorumve non obsiante. Ktorzy tak do Chena,
iako y do Krasnegostawu, pod czas sądzenia
Rokow Ziemskich, ziachawszy się, stare xięgi
zrewidają, y na przepisanie onych koszt uważą,
a potym, na Seymiku Elekcyi Deputata, oby-
watelonn tamtecznym oznaymią.

O przeniesieniu iatek Przemysłskich, z pod kościoła
0ycow Franciszkanow,

71. Oycowie Franciszkani klasztoru Przemysł-
skiego, iż niemałą przeszkodę y zarazę z ia-
tek Przemysłskich pod samym Kościołem bę-
dących, ponoszą: authoritate Conventus praesentis,
pozwalamy, aby za pokazaniem inszego płacu,
gdzie indziey były cum omnibus oneribus przenie-
sione.

Rewizya ksiąg Ziemskich Dobrzyńskich,

72. Księgi Ziemskie Dobrzyńskie, iż dla sta-
rości z niedozoru przeszłych Pisarzow napso-
wały się, y niektore zwiotszały, dla czego prze-
pisow potrzebnią: przeto za proźbą teyże Zie-
mie Posłow, rewizyą ksiąg Ziemskich, y prze-
pisow ich, ktore vetustate consumpti, pozwalamy,
y postanawiamy. Do ktorey rewizyi na przy-
szłey Scymiku Blekcyi, Deputata swego na Try-
bunał do Sądu Ziemskiego naznaczyć, y obrać
maią Deputaty, y onym iakie sałaria postąpią,
y iakie około tego postanowienie na ten czas
uczynią, sine derogatione podatkow publicznych,
y bez ubliżenia libertatum dobr kościelnych, pro
rato et grato mieć deklaruiemy. A dawnieysze
księgi teyże Ziemie, aby z Krolewca powroco-
ne Sądowi Ziemskiemu były, mieć chcemy. Da-
wnieysze zaś kommissye teyże Ziemie w rozgra-
niczeniu dobr naszych z szlacheckiemi, ktore le-
gitime z Kancellaryi naszcy wyszły, y do eflek-
tu przyszły, non obstantibus inkibitionibus , appel-
lationibus, et prosecutionibus quibusvis, in toto ap-
probuiemy.

Sol Wołoska.

73. Donieśli Nam, y wszystkiey Rzpliey do
wiadomości, Posłowie Haliccy, że sol Wołoska
mało et inaudito esemplo przewożona bywa do
Państw Koronnych, co iest przeciwko prawu y
zwyczaiom dawnym: za zgodą wszech Stanow
postanawiamy, aby nikt soli Wołoskiey nie wa-
żył się do Państw naszych przywozić sub amis-
sione soli ktorą każdemu, etiam privato, zabierać
' wolno.

Securitas przy rozdawaniu soli Woiewodztwa Raw-
skiego, y Ziemie Zakroczymskiey.

74. Iż w Woiewodztwie Rawskim, y Ziemiach

i do niego należących, przy rozdawania soli, wiel-

kie rozruchy y tumulty dzicią się : tedy za pro-
żbą Posłow tegoż Woiewodztwa, Zupnikow,
Rawskiey, Sochaczewskiey, Gostyńskiey Ziemie,
authoritate praesentis Conventus, securitaten przy
rozdawaniu soli, iako o ziazdach publicznych

 

958
959:

ZA WŁADYSŁAWA TY R. 1638.

iest opisana, waruiemy. 'Taż konstytucya służyć
ma Zupnikowi Zakroczymskiemu.

Rewizya ksiąg Woiewodztwa Wołyńskiego.

75. Do rewizyi ksiąg Łuckich, Włodzimirskich,
y Krzemienieckich tak Ziemskich iakoy Grodzkich,
Kommissarzow pewnych naznaczamy: ktorzy czas
sposobny na to upatrzywszy, do każdego wzwyż
mianowanych Powiatow ziachać się maią, y re-
wizyą tę iako nayporządnicy odprawować bę-
dą. Do ktorey Kommissarzow naznaczamy, unitus
vel plurium absentia non obstanie.

Mieysce Skarbnikow.

76. Uważaiąc, że w wielu Woiewodztwach
Urzędy Skarbnikowskie nie maią micysc nazna-
czonych constitutione 1611 przeto za zgodą wszyst-
kich Stanow, po Woyskich mnieszych one im
naznaczamy. Także y Wotewodztwa Ruskiego
Skarbnika, Urodzonego Stanisława Rzewuskiego,
ten Urząd ztwierdzamy.

0 wodzie w Kamieńcu Podolskim.

77. Providendo potrzebie miasta naszego Ka-
mieńca, postauawiamy, aby mieszczanie tame-
czni wodę w rynek wprowadzili, ponieważ Słu-
wetny Nurses Ormianin, y obywateł miasta na-
szego tegoż Kamieńca, de facto dał na to sum-
man correspondentem: co uczynić powinni intra
decursum unius anni, sub poena duorum millium. flo-
renorum, ad cujusvis łnstaniiam, za dworem re-

„petenda.

Securitas ziazdow, y mieysc publicznych, Płockiego,
Mazowieckiego, y Łęczyckiego, Woiewodztw, y Zie-
mie Dobrzyńskiey.

78. Iż konstytucyą dosyć surową iest obwa-
rowano, żeby żaden nie ważył się na mieyscach
publicznych, to iest w kościołach, na Seymikach,
y ziazdach wszelakich, albo zgromadzeniach, z
rusznicami bywać; wszakże y znayduie się ta-
kich swowolnych ludzi siła, ktorzy niedbaiąc na
tę ostrość prawa, do kościołow, y na insze tak
publiczne iako y prywatne ziazdy, z strzelbą
iezdzić, y na nich bywać zwykli, na ktorych wie-
le się też ez ca occasłone zaboystw, y krwie roz-
lania dziele: tedy tą konstytucyą prawo da-
wnieysze o tym tak obostrzamy, że tak każdy
pro abusu bombardarum, w Grodzie na Querellach
peremptorie sprawić się będzie powinien, a tam
praevia inguisitione na drugim terminie, grzywna-
ini, podług prawa dawnego karany bydź ma.
A ieżeliby in termino nie stanął, tedy poenu per-
petuae bannitionis ma bydź na nim skazana: w
czym iednak appeliacya na_ Trybunał ma bydź
iemu dopuszczona, ab ultimo deereto inter causts
recentiun. criminum.

Laudum Woiewodztwa Bełskiego.

79. Iż Woiewodztwo Bełskie, o tak wielkim
incendium miesta Bełza, ktore ie funditus zniosło,
na poratowanie pogorzelcow, kościołow, y kla-
sztorow, tudzież ubogiego miasta, na bndowa-

 

455

nie ratusza, więc y na murowanie skłepu, do
chowania ksiąg Ziemskich y Grodzkich, uchwa-
Hlo sobie pewne laudum, ktorym naznaczyło na
te pomienione potrzeby pewne summy : takowe
ich laudum, za proźżbą Posłow Woiewodziwa te-
go, a zgodą wszech Stanow iednak sine detri-
mento proventus Reipubl. y bez uciążenia dobr du-
chownych, approbuiemy.

O poddanych zbiegłych, Woiewodztwa Płockiego.

80. Konstytucyą anni 1631 o poddanych zbie-
głych wydanie, Woiewodztwa Mazowieckiego,
in toto reassumuiemy, do prędszego obywatelom
tamecznym sprawiedliwości dochodzenia.

Sądy Ziemskie Woiewodztw Pruskich.

81. Sądy Ziemskie w Woiewodztwach Pru-
skich, aby napotym more Regni, trzy razy do
roku odprawowane były, pozwalamy, ktore Zie-
mi Chełmińskiey, trzecie w pierwszy Poniedzia-
łek po niedzieli wtorey po Wielkieynocy, na-
znaczamy w Grudziądzu gdzie leżenie ksiąg
bydź ma. A Ziemi Michałowskiey w tydzień po-
tym, na mieyscach, według alternaty zwyczay-
nych. Woiewodztwu zaś Malborskiemu w pierwszy
Poniedziałek, post festum Conversionis iS. Pauli,
w Sztumie. A Woiewodztwu Pomorskiemu w
pierwszy Poniedziałek, post festum S. Stanisłaż
in Majo, et ita subsequenter, non obstantibus ferijs,
według porządku Ziem y powiatow tamecznych.
Przed ktoremi Sądami tyłko, lubo coram actis
Castrensibus Palatinalibus, zapisy, y rekognicye
wszelakie, in genere czynione bydź maią. A co
się tknie processow o poddane zbiegłe, te we-
dług praw, y Trybunału Koronnego, odprawo-
wane y decydowane bydź maią. Trybunały zaś
Koronne według korrektury, ktora kautora w
Ziemiach Pruskich, nie osiadłemu stawić naka-
zuie, sądzić ma, y pen większych nad te, ktore
konstylucyani Koronnemi, y zwyczaiem, y kor-
rekturą, warowane są, od obywaltelow Pruskich
nie wyciągać. Toż y o wydawaniu dekretow y
extraktow tamecznych, rozumieć się ma.

Laudum Ziemie Bielskiey.

82, Laudum Ziemie Bielskiey, w Woiewodz-
twie Podlaskim, ktorym podatek pewny de bo-
nis privatorum, na Seymiku blisko przyszłym De-
putackim, na zmarowanie sklepu do chowania
ksiąg, uchwalić maią: podatki publiczne Rzpltey
wcale zachowawszy, approbmemy. Z tą iednak
kondycyą, aby w tym laudum nic inszego, tyl-
ko to samo traktowano było, sine quovis onere
bonorum spiritualium.

Sposob dochodzenia zbiegow, w Woiewodztwie Smo-
leńskim.

83. Spustoszenie dobr szlacheckich niesie za
sobą wymę podatkow y posługi Rzpltey, aby te-
dy w nasiadłości swey zostawały a swawola
poddanych od panow uchodzących uiąć się mo-
gła: waruiemy, aby każdy szlachcie miał moc
zupełną zbiegow swoich, bądź oyczycow, bądź

960
961

456

dawnych y szlacheckich, u sądow należnych, Smo-
leńskiego y Starodubowskiego, tak Ziemskiego
iako y Grodzkiego, Rokiem Statutowym zawi-
tym, bez wszelakich dylacyi, bez zrażania po-
zwow, ieżdżenia po sprawiedliwość, y aresztowa-
nia poddanych na maiętności: a pozwany za
pierwszym pozwem powinien będzie, pod stra-
ceniem rzeczy, sam przez się, albo przez umo-
cowanego swego stanąć, y nie zrywać się z ter-
minu żadnemi excepcyami, skuteczną rozprawę
według prawa pospolitego przyiąć, y usprawie-
Aliwić się bez wszelakiey odwłoki, a pozwy o zbiegi
wolno będzie kłaść, tak na maiętnościach, iako
y na domach szlacheckich, ktore przy Smoleń-
sku, albo przy innych Woiewodztwa Smoleń-
skiego zamkach maią. A ktoby podania, albo
położenia pozwu negował, ten się ma przysięgą
swoią własną odwieść. A Urząd, tak Ziemski
tako y Grodzki Smoleński, y Starodubowski,
powinni będą na każdych Rokach, y Roczkach,
ktore nie gdzieindziey iedno w Smoleńsku, y
w Starodubie, odprawowane bydź maią, nay-
pierwey sprawy o zbiegi przypadłe osądzić, toż
dopiero insze sprawy sądzić. Aktorowie też sa-
mi nie maią sobie sprawiedliwości odwłoczyć,
ale za pierwszym pozwem o zbiegi, na pierw-
szym terminie powinni iey sobie dowodzić. A
ktoby na pierwszych Rokach albo Roczkach,
sprawiedliwości sobie dowodzić nie mogł, ten
iuż na drugich Rokach, albo Roczkach, ktore
naypierwey po terminie pierwszym przypadną,
bez wszelakich excepcyi prawnych, powinien
będzie za tymże pozwem sprawiedliwości sobie
dowodzić, pod straceniem rzeczy w pozwie mia-
nowanych. A ieżliby strona pozwana tym się
broniła, że pozew zbiegow na maiętności nie
zastał: tedy nie zgoła ma bydź wolną, ale się
przysięgą urzędnika, a ktoby urzędnika nie miał,
swoią własną odwieść powinna będzie. A ie-
źliby się takowym sposobem pozwana strona nie
odwiodła, a powodna z nakazu urzędowego,
według statutu W. X. Lit. dowiedzie, że iey
własny oyczyc, albo zasiedziały poddany : Urząd
powinien będzie takowych poddanych, ze wszyst-
ką maiętnością z ktorą uszli, przysądzić y na-
kazać, aby tam zaraz po dekrecie wydani, albo
nadaley za niedziel dwie, u Grodu Smoleńskie-
go, albo Starodubowskiego, stawieni, y aktoro-
wi wydani byli, pod zapłaceniem tego wszyst-
kiego, co ważność rzeczy osądzoney wynosić
będzie, za co odprawę na maiętności wieczystey,
a ktoby wieczystey nie miał, tedy na lenney,
lubo dożywotney, tenże Urząd ktory sprawę osą-
dzi, według prawa pospolitego uczynić powi-
nien będzie: ktora odprawa na maiętności len-
ney, albo dożywotney, przez Urząd uczyniona,
y post decessum tey osoby na kim uczyniona
będzie, bez żadnego konsensu, y konfirmacyi
naszey, do zupełney satisfakcyi, przy mocy zo-
stawać ma. To iednak waruiemy, iż maiętność
iednego poddanego zbiegłego, nie ma bydź wię-
cey taxowana nad pięć set grzywien Polskich.
A ieźliby ktory Urzędnik Ziemski, albo Grodzki,

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

umyślnie na zwłokę sprawiedliwości, bez przy-
czyn w prawie opisanych, troich Rokow albo
Roczkow zaraz po sobie idących omięszkał, ma
Urząd tracić. O co stronie ukrzywdzoney wol-
no będzie w należny termin do Trybunaln po-
zwać. A ieźliby od ktoregokolwiek sądu appel-
lacya od aktora, albo pozwancgo do Trybuna-
łu wnoszona była: tedy Urząd do Trybunału
Wileńskiego w termin Smoleński powinien bę-
dzie dopuścić. Takimże processem iaki się wy-
żey opisał, wolno będzie obywatelom Woiewodz-
twa Smoleńskiego, oyczycow SŚmoleńskich, y
dawność Ziemską zasiedziałych, poddanych u
sadow należnych dochodzić, z wolną appellacyą
w termin należny. A dawność Ziemska na obie
stronie ma bydź rozumiana, według statutu W.
X. Lit. A ieźliby poddani czyi oyczyce, albo
względem zasiedzenia dawności prawu wieczne-
mau podlegli do miast naszych prawem Mayde-
burskim uprzywilciowanych zaszli: tacy maią
bydż pozywani do Urzędu swego Mieyskiego:
a Urząd Mieyski za dowodem wyżey opisanym,
ma ich bez wszelakiey ochrony y odwłoki, za
pierwszym pozwem rozsądzić, y wydać ze wszyst-
ką maiętnością, na ktorą dowod uczyniony bę-
dzie, z wolną iednak appellacyą do dworu na-
szego. A ieźliby Urząd Mieyski, za czyiąkol-
wiek rekwizycyą, nie znał się do zbiegow, po-
winien będzie Burmistrz roczny u Sądu Woy-
towskiego przysięgę na tym wykonać, że ich
prawna rekwizycya w mieście nie zastała. A ta
konstytucya nie ma Woiewodztw Koronnych.

ajńcere.

Klasztor Panienski w Piotrkowie.

84. Iż przez odległość maiętności klasztor-
ney, w Ziemi aż Sochaczewskiey, pomienione
Panny Zakonne Piotrkowskie, potrzebom kla-
sztornym, y tey tam maiętności, wcześney mieć
nie mogą wygody: przetoż za proźbą Posłow
Ziemskich, a zgodą wszech Stanow, pozwala-
my onym te w Sochaczewskiey Ziemi przedać,
a insze w bliskości klasztoru kupić za summę

piętnastu tysięcy złotych Polskich. W czym con-

scientiam Sądu Ziemskiego, w ktorego iurisdyk-
cyi dobra kupować będą, obligamus, ut attendant
ne in hac exceptione lez publica circumweniatur,
salois oneribus Reipublicae.

Taxa głow plebeiorum w W. X. Lit:

85. Taxa głow piebeiorum w W. X. L. ma
bydź od Seymu tego porownana z taxą Koron-
ną, w konstytucyt roku 1631 wyrażona, według
ktorey głowczyznę wszystkie W. X. Lit, sądy
skazywać na potym maią.

Sklep na księgi y dom sądowy, w Lidzie.

86. Za proźbą obywatelow Powiątu Lidzkie-
go, pozwalamy w zamku naszym Łidzkim, przy
murze zamkowym, płacu tak wiele, iakoby się
sklep na chowanie ksiąg Ziemskich Lidzkich
zmurować mogł, ktory obywatele tameczni swo-
im własnym kosztem, dla większego bespieczeń-

962
963

ZA WŁADYSŁAWA 1Y R. 1638.

stwa ksiąg”swoich, zmurować porządnie maią.
A iż od dawnego czasu niektorzy Poborcowie
od nich na to obrani, pieniądze na zbudowanie
domu sądowego, ktore przy nich, y przy po-
tomstwie ich zostały, wybrali na Sąd Ziemski
Lidzki, abo kto od nich deputowany będzie, u
każdego z tych Poborcow, abo potomstwa ich,
po śmierci onych juridice requirować, a za to
ten sklep, y dom sądowy, w mieście naszym
Lidzkim, za osobliwym ukazaniem placow od
Starosty naszego Lidzkiego, zbudować.

Konfirmacya 00. Karmelitom Mścisławskim.

87. Cessya godney pamięci Urodzonego Ia-
kuba Karola Madalańskiego, Woyskiego Mści-
sławskiego, na klasztor Mścisławski Oycow Kar-
melitow, sta włok maiętności nazwaney Przyle-
powa, w 'Woiewodztwie Smoleńskim leżące;
vigore hujus Conventus, salvis tamen oneribus Rei-
publ: approbuiemy. Zaczym Oycowie Karmeli-
tani, według osobliwego przywileiu naszego na
to im danego, przy tey maiętności Przylepowie
zostać maią wiecznemi czasy, w sposob fun-
dacyi.

Klasztor Panieński w Łęczycy.

88. Uważaiąc odległości mieysca wsi Grzym-
kowey Woley, Panien Zakonnych Klasztoru Łę-
czyckiego, y niewygodę w takim zgromadzeniu
corek szłacheckich: za proźbą Posłow Woie-
wodztwa Łęczyckiego, a zgodą wszech Stanow,
pozwalamy, sałvis oneribus Reipubl: na kommu-
tacyą wsi Chociszewa, pobliżey Łęczyce, wie-
czności Urodzonego Iana Szczawińskiego Ka-
sztellana Brzeskiego, praevia revisione, iako Oy-
cow Iezuitow Poznańskich.

Złożenie Ksiąg Nowogrodzkich.

89. Iż księgi Ziemskie y Trybunalskie, w No-
wogrodku mieysca warownego nie maią, za
proźbą Posłow Woiewodztwa Nowogrodzkiego,
a za zgodą wszech Stanow, wieżę iednę w zam-
ku naszym Nowogrodzkim, nazwaną Szczytow-
ską, na złożenie y schowanie ich daiemy: kto-
ra wieża że przez starość nadwątlona, przeto
co sobie na poprawę iey, na Seymiku Relacyi
blisko po Seymie przypadaiącym uchwalą, te-
rażnieyszą konstytucyą ratyfikuiemy.

Poena na tych, ktorzy violant jura religionis Catho-
 licae Romanae, w miastach Pruskich.

90. Przełożono Nam to iest, iż w niektorych
miastach, y miasteczkach Pruskich, dzieie się
nie mała przeszkoda in erercitio religionis Catho-
licae Romanae: dla tego waruiemy consensu om-
nium Ordinum, aby napotym, ktoby się tego wa-
żył, bądź ez Magistratu, bądź ex privatis, pre-

"pedycyą w tym iakąkolwiek uczynić, y ludziom

w starożytney religii Katolickiey w obrzędach,
ceremoniach, nabożeństwie, w kupowaniu ka-
mienie, y domow, y przyimowaniu ich do urzę-
dow, cechow, y rzemiosł, przeszkadzać, był ka-
rany winą piącią set czerwonych złotych: o

 

457

ktorą forum za dworem, salvis łuribus et privile-
gijs civitatum legitime obtentis.

Konserwaty Woiewodztwa Czerniechowskiego.

91. Woiewodztwa Czerniechowskiego sądy w
Trybunale Lubelskim, po Bracławskim W oie-
wodztwie są ordynowane, y konserwaty przy
tymże Woiewodztwie swoim, iako Kiiowskie,
Wołyńskie, y Bracławskie, po swoich Wuoie-
wodziwach. A iż ordynacya Trybunału tera-
żnieyszego Lubelskiego przeciwna stanęła: tedy
tą konstytucyą deklaruiemy, aby po osądzeniu
Woiewodztwa Czerniechowskiego, konserwaty
Czerniechowskie teraz y na potym zawsze są-
dzone były, a sprawy konserwatom należące,
według dawnego zwyczału y prawa tych Wo-
iewodztw, iednym prawem sądzących się, przyj-
mowane były. Pisarze też Ziemscy Czerniechow-
scy, Urodzony Mikołay Sołtan, y z Nowogrod-
ka Siewierskiego, Urodzony Kasper Rostopcza,
alternatę swoię mieć maią, iako y Kiiowscy w
Trybunale.

Rewizya ksiąg Ziemskish y Grodzkich (Czerskich.

92. Iż na tym wiele należy obywatelom Czer-
skiey Ziemie, żeby były zrewidowane y korry-
gowane, księgi Ziemskie y Grodzkie Czerskie,
na tę rewizyą y korrekturę, naznaczamy Uro-
dzonych, Iana Całowańskiego Podsędka, Ka-
spra Rykalskiego Podstarościego, Czerskich:
Stanisława Leżeńskiego, Kaspra Oborskiego.
Ktorzy Deputaci ziachawszy się do Czerska, te
księgi rewidować y korrygować maią.

Exempt Starosty Sochaczewskiego.

93. Przychylaiąc się do konstytucyi o exem-
ptach uchwaloney, więc maiąc wzgląd na fun-
kcyą Urodzonego Starosty Sochaczewskiego,
ktorąśmy na osobę iego Cara Moskiewskiego w
sprawach Rzpltey zachodzących, roku przeszłe-
go 1637 włożyli, y insze mera Nam, y oy-
czyznie oświadczaiące, proces wszystek od Uro-
dzonego Kosieńskiego, ratione ejusdem quasi em-
torli telonei, pod ten czas legacyi iego na 'Try-
bunale otrzymaney, authoritate Conventus pracsen-
tis znosiemy, kassuiemy, sprawę samę nihilomi-
nus oryginalną in iniegrum restitutmus, do tegoż
terminu, na ktorymi była przed wyiazdem iego.

Konsens na zamianę wsi, do klasztoru Nieświeżkiego.

94. W Bodze Wielebna Panna, Chrystyna
Eufemia Radziwiłowna, Xięni klasztoru Nie-
świeżkiego, w zamianę oyczystych dobr swoich,
wsi iedney Uzdy Zuchowskiey, w Woiewodz-
twie Mińskim, a trzech, Wilżyna, Luczna, y
Słobody, w Nowogrodzkich leżących, nabywszy,
na klasztor Nieświeżki, dła pomnożenia chwały
Bożey, fundowała, authoritate praesentis Conven-
tus tę fuudacyą utwierdzamy, sałvis oneribus Rei-
publicae. *

Commutatio Tynna na Braszewice.
95. Kommutacya dobr Tynna nazwanych, Ka-

964

965
966

458

pituły Wileńskiey na dobra Wielmożnego OI.
brychta, Stanisława Radziwiła, Kanclerza W. X.
L. nazwane Braszewice, w Woiewodztwie Brze-
skim leżące, mocą, Seymu tego approbuiemy, y
onera wszelakie Ziemskie, iako woienną słnżbę,
y insze, tych Braszewie (juribus ecolesiae one in-
korporuiąc) na Tynno przenosiemy.

Zniesienie kondemnat Seymowych z pewney szlachty
w Ziemi Łomżyńskiey.

96. Infamią y bannicyą, z okazyi gruntow,
Kupnina Wolka nazwanych, w Ziemi Łomżyń-
skiey leżących, od Instygatora, y niegdy Szla-
chetnego Mikołaia Choromańskiego na Seymie
Warszawskim, na Barzychowskich, Chludzińskich
y Skrockich, tychże gruntow possessorach, po
dekrecie Trybunału Piotrkowskiego: ktorym o
uproszenie tych dobr, Trybunał ez partium con-
troversijs, poenam evocationis na pomienionym Cho-
romańskim , iako delatorze, nakazał, in contuma-
ciam otrzymaną, za pozwoleniem skarbu nasze-
go, authoritate praesentis (Conventus znosiemy, y
pomiemonych szlachcicow ad pristiminm honoris
statum przywracamy. Tednak aby się co nie ubli-
żyło w tey sprawie prawu naszemn, maią się
ci szlachta in principałi negotio, ktore praesenfi
constitulione in integrum restituimus, z Instigato-
rem naszym w Sądzie Zadwornym, przed Na-
mi, o te grunty prawem rozeprzeć, ktorym dla
prędszego ich ulacnienia, sine quavis adcitatione,
tamże za dworem terminum peremptorium nazna-
czamy.

Salaria Pisarzom Ziemskim.

97. Konstytucyą azni 1613 o salaryach, Wo-
iewodztwu Sieradzkiemu służącą, deklaruiemy,
aby a modo in exigendis salarijs, Pisarze Ziem-
scy Trybunalscy y Seymowi, podług niey się
zachowali. O co ez officio w Trybunale obadway
respondebunt.

Dom na odprawowanie sądow obywatelom Wileńskim.

98. Za instancyą obywatelow Wosewodztwa
Wileńskiego, na odprawowanie Sądow Ziemskich,
y ksiąg chowanie, iż certum locum nie maią,
authoritate hujus Conventus, konstytucyą anni 1611
reassumuiemy, y dla wcześnieyszego sądow od-
prawowania, secundum legem praescriptam, et
constitutionem, onych zachowuiemy.

Potwierdzenie placu na wieczność, lanowi Philemo-
nowiczowi.

99. Iż Urodzony Ian Philemonowicz, nstą-
piwszy wieczystego swego placu w mieście Mści-
sławskim, na budowanie kościoła Oycom Kar-
melitom, przyiął w odmianę plac nierowno pod-
leyszy, za konsensem naszym, dożywotnym pra-
wem. Co iż uczynił z wygodą chwały Bożey,
w nagrodę tego, ten plac onemu konferuiemy,
y tą konstytucyą utwierdzamy.

Zapłata na zamek Dzisieński.
100. Iż się z regestrow popisowych, y atte-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

stacyi obywatelow Połockich, pokazało, że Uro-
dzony Iozef Korszak, Starosta Msścisławski, za
listami naszemi, na obronę zamku Dziesieńskie-
go, pod czas niebespieczeństwa od Moskwy,
swym kosztem iezdę u piechotę chował: przeto
authoritate hujus Conventus, tych onego wydatkow,
wedlug regestrow popisowych, z skarbu W. X.
L. z teraznieyszych podatkow zapłatę nazna-
czamy.

Libertacya kościoła Piotrkowskiego.

101. Fundusz Wielebnego X. Marcina Mie-
liborskiego, na proboszcza, y piąci prebendarzow,
pro Capella S. Crucis, kościoła farnego Piotr-
kowskiego, świeżo uczyniony, approbuiemy, ei
śuribus ac immunitatibus ecelesiasticis, in toto in-
korporuiemy. Także grunty te, na ktorych Oy-
cowie Frarciszkani kościoł y klasztor zmurowa-
lij y dom od Panny Sośnickiey, Oycom Domi-
nikanom, darowany, lbertatibus ecelesiasticis ad-
scribimus.

Approbacya Peryasławskiego Collegium Societatis
Iesu, y Nowogrodka Siewierskiego.

102. Chcąc My chwałę Bożą w Państwach
naszych za łaską iego S. rozszerzonych, y w
nich też iako naylepiey rozmnożyć, fundacyą
Collegij Patrum Societatis lesu, ktorą Wielmożny
Łukasz Zołkiewski, Woiewoda Bracławski Ka-
łuski, Chmielnicki, Peryasławski Starosta, uczy-
nił, w mieście naszym Peryasławiu, ez optimo
erga religionem catholicam zeło, y tamtym kraiom
bardzo potrzebną, we wszystkim akkomoduiąc
się constitutioni anuż 1035 o fundacyach uchwa-
loney, authoritate praesentis Conventus approbniemy,
y maiętność Budow nazwaną dziedziczną, na kto-
rey ta fudacya iest, cum omnibus żuribus, privi-
legijs, uttinentijs, arets, fundis, ad immunitates ecole-

słasticas inkorporowaną, czasy wiecznemi mieć'

chcemy. 'Vakże y Collegium w Nowogrodku Sie-
wierskim, approbuiemy fundationem tychże Oy-
cow Iezuitow, et eandem immunitatibus ecclestasti-
cis adseribimus. Salva fundatione Oycow Domini-
kanow, salvisque oneribus Reipublicae.

Horodnictwo Połockie.

103. Horodniczy Połocki, iż według inszych
Woiewodztw dotąd uprzywiletowanego mieysca
nie miał, a na tym Urzędzie wiele Nam, y tam-
temu zamkowi pogranicznemu Połockiemu na-
leży: przeto authoritate hujus Conventus, według
konstytucyi Woiewodztwu Witepskiemu nadaney,
teraznieyszemu Horodniczemu Połockiemu, y po
nim Sukcessorom, zaraz po Pisarza Ziemskim
Połockim mieysce naznaczamy.

Konfirmacya klasztorow O0ycow Dominikanow, w mia-
stach W. X. Litew.

104. Iż klasztory zakonu Kaznodzieyskiego S.
Dominika, w miastach naszych W. X. Litew.
to iest, w Nowogrodku, Mińsku, w Smoleńsku,
w Rzeczycy, y innych, są bardzo potrzebne, a
osobliwie w usługiwaniu zbawienia ludzkiego:

967
968

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1638.

przeto powagą teraznieyszego Seymu postana-
wiamy, aby konstytucya anni 7635 uczyniona,
o klasztorach Siewierskich, tym wzwyż miano-
wanym służyła klasztorom. Ktorych fundacye
tą konstytucyą inkorporuiemy, wytąwszy kupna
dobr szlacheckich, ieśliby się iakie po konsty-
tucyi anni 1635 pokazały, salvis etiam omnibus
oneribus Reipublicae.

Gommutatio wsi Collegium Pużtowskiego.

105. Za zgodą wszech Stanow Koronnych,
intercessyą Posłow Ziemie Nurskiey, na kom-
mutacyą pewney cząstki, w dobrach wsi Wy-
szocu, W teyże Ziemi leżąccy, na ten czas Oy-
cow Iezuitow Collegium Pułtowskiego dziedzi-
czney, za insze dobra tey cząstce coaequivalentia,
authoritate praesentis Conventus pozwalamy, salvis
oneribus Reipubl: na co Rewizory Sąd Ziemski
Nurski, y Urodzonego Podkomorzego Rożań-
skiego, naznaczamy. Ktorzy Rewizorowie aequa-
litatem et proportionem dobr zamiemonych, lubo
wzaiem kupionych, considerare maią. W czym
dem ich obligamus.

Surrogacya na Pisarza Wiskiego.

106. Na proźbę obywatelow Ziemie Wiskiey,
a maiąc wzgląd na słabość zdrowia Urodzone-
go Adama Ianczewskiego, Pisarza Ziemie Wi-
skiey, dla ktorego poratowania do cudzey zie-
mie odieżdża, pozwalamy tey tam Ziemi Sur-
rogatora na Pisarstwo, Urodzonego Pawła Zbie-
wskiego, ktory powinność Pisarską, do zwroce-
nia się nazad pomienionego Pisarza Wiskiego,
praemisso juramento, iako Pisarze czynić super
officium zwykli, odprawować będzie powinien:
non praejudicando inszym Wotewodztwom, gdyż
to tylko do przyszłego Seymu ordynaryinego
trwać ma.

O szkodach przez ludzie w służbie Rzeczypospolitey
nie będące.

107. Znayduią się tacy, ktorzy na prawo po-
spolite y woyskowe, de disciplina militari uchwa-
lone, nie pamiętałąc, kupy łudzi rożnych nieo-
siadłych, Wołochow, Serbow, Tatarow, także
szlachcicow czei odsądzonych; naostatek podda-
nych swoich zebrawszy, po maiętnościach szla-
checkich wodzą, stanowiskami, noclegami, po-
mykaiąc się ode wsi do wsi, poddanych ubo-
gich z wielką ciężkością stanu szlacheckiego
niszczą. O co ludziom ukrzywdzonym do Trybu-
nału z takowemi agendi viam, podług praw y
konstytucyi przeszłych, inter causas militares za-
chowuiemy.

Dom sądowy w Ośmianie.

108. Za instancyą obywatelow Powiatu O-
śmiańskiego, konferuiemy onym w mieście naszym
Ośmiańskim plac, ktory przcz Starostę tego Po-
wiatu, naznaczony y wymierzony im będzie, na
ktorym będą mogli dom na Sądy Ziemskie, y
sklepy do chowania ksiąg Ziemskich y Grodz-
kich, wystawić. Co że bez kosztu bydź nie mo-

 

459

że, maią na Seymiku Relacyinym pewną kon-
trybucyg namowić: a na co się zgodzą, y co
postanowią, temu aby wszystkie dobra, ktore w
wydawanin poborow należą (sub poena na nic-
wydawanie poboru assignata) podlegały, posta-
nawiamy. A ten kto do wybierania tych po-
datkow naznaczony będzie, na pierwszym na-
potym Seymiku, przed obywatelami, z tego się
wyliczyć powinien będzie, sub poena duplicis re-
Jusionis, ad instantiam cuiusvis termino peremptorio,
przed Sądem Trybunalnym W. X. L.

Fundacya klasztoru Bernardyńskiego, w Iwiu.

109. Fundacyą klasztoru Bernardyńskiego,
przez Wielmożnego Mikołaia Kiszkę, Kasztella-
na Trockiego, w Iwiu maiętności oyczystey ery-
gowaną, authoritate praesentis Comnventus, in toto
iako się w sobie ma, approbuiemy, salvis oneri-
bus Reipublicae.

Zniesienie processow z Urodzonego Starosty Ryskiego.

110. Iż Urodzony Andrzey Stanisław Sapie-
ha, Starosta nasz Ryski, summę pięć tysięcy zło-
tych do skarbu Rzpltey oddał, wedle dekretow
Trybunału Radomskiego, o dług, ktory z pod
chorągwie iego do Prus towarzystwo przebrali,
on zaś od nich wyciągać tego nie mogł podług
dekretow Kommissarskich: tedy iako z zapła-
coney summy, tak y z reszty onego kwituiemy,
y od processow względem tego długu, wolnym
go czyniemy, a on też towarzystwo swoie uwól-
nić ma.

Popis Woiewodztwa Bracławskiego.

Li1. Iż z wielkim niewczasem obywatelow
tanecznych, popis, dła wod szkodliwych, bywa:
na dzień wtory po Ś. Troycy, święta Rzymskie-
go, przekładamy, pod tąż mocą y prawem, iako
iest opisany.

Okazowanie Woiewodztwa Pomorskiego.

112. Dla odległości mieysca, obywatelom Wo-
iewodztwa Pomorskiego, okazowanie w Powin-
tach przy miastach, gdzie się sądy odprawuią,
Tncholskiemu y Słuchowskiemu Powiatowi, pod
Choynicami naznączamy.

Klasztor Panien Zakonnych w Grudziądzu.

113. Iż klasztor Panien Zakonnych, świeżo
przed konstytucyą anni 1635 w Grndziądzu za-
łożony, dobr ziemskich nabydź, podług słuszne-
go tego klasztoru opatrzenia, nie mogł: prze-
toż wieś Turżnice, Bobrowo, fundatorki za wła-
sne iey pieniądze knpione, temuż klasztorowi
wiecznemi czasy przyłączamy, y ieszcze maię-
tności za piętnaście tysięcy złotych kupić dutho-
ritate praesentis Conventus pozwalamy, salvis iu-
ribus et oneribus Reipublicae.

Aukcya fundacyi kościoła Topolnickiego.

114. Iż kościoł w Topolnie, maiętności Wicl-
możnego Samuela Konarskiego, Woiewody Mal-
borskiego, dostateczney nie ma fundacyi: tedy

,

969
970

460

powagą Seymu tego, pozwalamy pomienionemn
Woiewodzie Malborskiemu część dobr iego, we
wsi Małym Cieleszynku, na fundacyą pomienio-
nego kościoła, aby wyderkauffowym sposobem,
abo na wieczność, iako się naylepiey będzie zda-
ło, non obstante constitutione, de non alienandis bo-
nis terrestribus sancita, coram. actis, stve Custren-
sibus, sive Terrestribus, rezygnować y zapisać,
praemissis condźtionibus circa resignationem et fun-
dationem observari debitis; salvis quoque oneribus
Relpublicae.

Deklaracya przywileiow sukiennikow Choynickich.

115. Na instancyą Posłow Woiewodztwa Po-
morskiego, przywiley sukiennikow Choynickich
deklaruiemy, że nie tyłko sukiennikom, ale y
mieszczanom Choynickim, plus oferenti, wolno
każdemu wełnę przedawać. W czym aby niko-
go sukiennicy nie inquietowali, hac lege waru-
iemy, y akcye eco nomine od nich intentowane,
authoritate praesentis Conventus kassuiemy.

Pozwolenie Oycom lezuitom Choynickim y Malbor-
skim, na kupno dobr ziemskich.

116. Iż Patres Societatis Jesu w Malborgu, y
w Choynicach , żadney słuszney fundacyi nie ma-
ią, a ich tam bytność z wielkim chwały Bożey
pomnożeniem iest potrzebna: powagą Seymu te-
go pozwalamy, aby Malborska rezydencya za
trzydzieści tysięcy złotych Polskich, a Choyni-
ckie Collegium za trzydzieści tysięcy złotych, sal-
vo Reipub: onere, skupić mogli. W czym consci-
enttam Sądu Ziemskiego, w ktorych iurisdykcyi
pomienieni Oycowie kupować będą, obligamis,
uż attendant praevia revisione, ne emptionibus ejus-
modi, ulira consensum praesentem, lez publica cir-
cumueniatur.

Dom sądowy Ziemski, w Brześciu Lit.

L17. Konstytucyą roku 1633, y roku 1635
sub ti: dom sądowy w Brześciu Litewskim, do
skutku przywodząc, ponieważ inż pieniądze na
ten dom, tak z dobr naszych, iako y poddanych
naszych, duchownych y świeckich, składane by-
ły: tedy waruiemy, że Poborcowie, ktorzy te
pieniądze wybierali, powinni będą oddać ie z
rciestrami, y z delatą tych ktorzy ich ieszcze
nio wydali, na przyszłym Seymiku Relacyinym,
po teraznieyszym Seymie, w Brześciu przypa-
daiącym: y tamże z nich liczbę przed obywa-
telami uczynić: sub poena et foro w konstytucyi
1635 eapresso. O co obwieszczeni bydź maią
przez list teraznieyszych Posłow Ziemskich Brze-
skich, do Grodu Brzeskiego, dziesięć dni przed
Scymikiem Relacyinym, podany, y aktykowany;
ktory list z Grodu tamecznego, extraktem do
Poborcow ma bydź odesłany. A iż te pienią-
dze nie będą mogły sufficere na zbudowanie com-
petentis judiciariae domus, y na zmurowanie skle-
pu dla ksiąg Ziemskich: tedy Posłowie tera-
znieysi Ziemscy, Urodzony Mikołay Sapieha na
Kodniu, Chorąży W. X. L. y Piotr Kochlewski,
Sędzia Brześciański, poselszczyznę im wedle pra-

 

KONSTYTUCYFE SEYMU WARSZAWSKIEGO

wa y zwyczaiu na teraznieyszy Seym należącą,
ultro na ten dom darowali, ktorą poselszczyznę
przy naypierwszych poborach, ktore w Brzeskim
Woiewodztwie pozwolone będą, maią bydź przez
Poborcow, sub ijsdem poenis, pospołu z reten-
tami na delacie podanemi, wybrane, y na tenże
dom obrocone.
hac sola vice, z dobr naszych y duchownych, y
Senatorskich, ma być wydana. Czego dozor y
exekucya, y placu naznaczenie, Wiel: Podkan-
elerzemu W. X. L. y Urodzonemu Krayczemu
W. X. L. Staroście naszemu Brzeskiemu, y z
tamecznym Ziemskim Urzędem Sądowym, zle-
camy, y drzewa na ten budynek z puszcze na-
szcy, do oekonomii Brzeskiey należącey, zasiądz
pozwalamy. A ten dom sądowy od wszystkich
ciężarow, podatkow, y powinności, y od gości
stawiania, liberaiemy, y w takiey wolności, ia-
ką inne publiczne Sądowe mieysca miewać zwy-
kły, mieć chcemy wiecznemi czasy.

Exempt Wielm: Woiewodzie Smoleńskiemu.

118. Sprawy Rzpltey ezigunt, abyśmy Wiel-
możnego Woiewodę Smoleńskiego, dotąd przy
boku naszym po Seymie zatrzymali, poki Wiel-
cy Posłowie Moskiewscy odprawieni nie będą:
przeto, za zgodą Stanow Scymowych, sprawy
iego wszystkie, tak z aktoratu onego samego,
iako y za pozwy po niego wyniesionemi, y z
appełlacyi przypadaiące, do terminu Woiewodz-
twa Smoleńskiego, w tymże roku teraznieyszym
suspenduiemy. A ktoby ten termin poprzedził,
y dekreta iego przeciwne otrzymał: tedy wagi
żadney mieć nie maią, y exekucyi podlegać nie
będą.

Klasztor Panieński w Poznaniu.

119. Za proźbą Posłow Ziemskich Wielgo-
polskich, a zgodą wszech Stanow, na kommu-
tacyą pewnych cząstek w Promnie y Iagodnie,
w Woiewodztwie Poznańskim leżących, za in-
sze dobra tymże cząstkom aeguivalentia, authori-
tate praesentis Conventus pozwalamy: salvis Rei-
publicae oneribusz; praeviu quoque revisione, iako
y Oycow Iezuitow Poznańskich.

Salaria Urzędnikom Ziemskim Gostyńskim.

120. Konstytucyą anni 1635 o salaryach są-
du Ziemskiego Gostyńskiego, tak deklaruiemy:
iż przysądnego Sędzia ma brać dwie części, a
Podsędek trzecią; a Pisarzowi piąty grosz przy-
sądnego iść ma, perpetuis temporibus.

Praeskrypcya dobr dziedzicznych w Podlasiu.

121. Acz to iest dostatecznie warowano przy-
wileiem źneorporationis Woiewodztwa Podlaskie-
go do Korony, inszemi poślednieyszemi konsty-
tucyami, mianowicie annorum 1588, et 1607, że
dobra szlacheckie w tym Woiewodztwie leżące,
nie podlegaią exekucyi: przeto deklaruiemy, iż
ktorekolwiek dobra szlacheckie y duchowne, w
tym Woiewodztwie od inkorporacyi do tego cza-
su były, y są w prawie y w używaniu zwią-

A takoważ posełszczyzna, pro:

971
972

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1638.

zkiem dziedzicznym, we wszystkim hac obstanie
praescriptione, w żadną wątpliwość, ani zatri-
dnienie, tak za dworem, iako y na Seymie, nie
maią bydź przywodzone; salvis litisperdentijs na
Seymie, ktore na przyszłym Seymie decydować
mamy. Co tylko samemu Woiewodztwu Pod-
laskiemu służyć ma.

larmarki Smołeńskie.

122. Iż miasto nasze Smoleńsk, przez długie
y ciężkie oblężenia do wielkiego zubożenia przy-
szło, aby się tym prędzey pokrzepić, y zapomóc
mogło, iarmarki w nim trzy na każdy rok, Y
skład towarow, według przywileiow Krola ś. p.
Pana, Oyca naszego, od Nas potwierdzonych,
wiecznie postanawiamy: sałvis Retpubl: et mensae
Regiae proventibus.

Approbacya fundacyi Gollegium Ołyckiego.

123. Za zgodą wszech Stanow, y proźbą Po-
słow Ziemskich, fundacyą Collegij, et Collegiatae
ecelesiae, na Ołyce, approbuiemy, sałvis per omnitt
„Reipublicae oneribus.

Wieża Kowińska y plac na dom sądowy.

124. Iż wieża w zamku naszym Kowieńskim,
od ś. p. Krola Imci, Pana Oyca naszego, na
schowanie ksiąg sądowych nadana, kosztem W iel-
możnego Olbrychta Stanisława Radziwiła na Oły-
ce, Kanclerza W. X. Lit. Pińskiego, Gniew-
skiego, Tucholskiego Starostę, Kowieńskiego
dzierżawcę, restanrowana iest: przychylaiąc się
tedy do konstytucyi 1601, et 1611, et 1613,
mocą teraznieyszego Seymu, stosując się we
wszystkim do tych pomienionych konstytucyi, tę
wieżę przez Wielmożnego Kanclerza restauro-
waną, y sądowym na chowanie ksiąg oddaną, ap-
probuiemy, gorny sklep Ziemskim, a drugi sklep
nadolny Grodzkim księgom, naznaczaiąc. Plac
na zbudowanie domu sądowego, według kon-
stytucyi wyżey rzeczonych, daiemy. A na roz-
mierzenie onego, przy Wielmożnym Kanclerzu
W. X. L. abo kogo tam na swoie mieysce zZe-
śle, Urodzonych Iana Rostowskiego, y Andrzeia
Sakowicza Cześnika Zmudzkiego, Podstaroście-
go Kowieńskiego, naznaczamy.

Obywatele Inflantscy, bene de Republica meriti.

125. Na stateczną wiarę obywatelow Ziemie
Inflantckiey, ktorą Nam, y Rzpltey z odstąpie-
niem oyczyzny y dostatkow swych, oświadczyli,
iako naywiększe baczenie y wzgląd mieć obie-
cuiemy. A żeśmy na tym teraznieyszym Seymie
summy dawno im obiecowaney, dla inszych Rze-
czypospolitey potrzeb y ciężarow, oddać nie mo-
gli, onę iako nayprędzey, in quantum Reipublicae
necessitates patientur, odliczyć każemy. Kommis-
sarzow na podzielenie tey summy, infer damna
Passos, naznaczywszy.

Przywrocenie do czci tych, ktorzy composuerunt cum
partibus.

126. Ponieważ ci wszyscy niżey położeni po-

iednali strony, satisfakcyą uczyniwszy, na co y
kwity otrzymali: dla tego ich, za zgodą wszech
Stanow, od infamii uwalniamy, y do czci, iako
Iana Czuryła cwn complicibus, Alexandra Mi-
kulińskiego, Woyciecha Kobelińskiego z Kobel-
nik, Woyciecha Korzeńskiego, authoritate Conven-
łus praesentis przywracamy.

Przywrocenie. do czci tych, ktorzy z dełaty laśnie
Wiel: Hetmana naszego, są infamiowani.

127. Ponieważ Woiewodztwo Kiiowskie wra-
ca te cztery tysiące złotych Polskich, ktore Hre-
hory Sławecki, y Abram Strybel, wzięli byli
na chorągwie, z ktoremi potym w obozie nie
byli, za co na delacie podani, infamią Seymową

 

okryci zostali; a Strybel na tymże Seymie o
drugą prywatny sprawę od Choteckiego poie-
dnał, y kwit ma: za zgodą wszech Stanow, do
czci ich przywracamy, y infamią z nich znosie-
my. Iako y Samuela Tabeckiego, ktory także
transegit cum parte, y attestacyą Hetmańską uka-
zał, y kwit otrzymał: ex benignitate nostra Re-

|gia, za zgodą wszech Stanow od infamii uwal-

niarny, y onę perpetuis temporibus znosiemy.

Przywrocenie do czci niektorego rycerstwa.

128. Za instancyą Hetmanow naszych Koron-
nych, a zgodą wszech Stanow, Urodzonych, Ma-
cicia Piianowskiego, Stanisława Detynieckiego,
Romana Sokura, y Mikołaia Nosarzowskiego,
ktorzy przez ostrość prawa woyskowego, o pe-
wne excessy, z woyska wytrąbieni, a na prze-
szłym Seymie Walnym Koronnym Warszawskim
publikowani byli: za dosyć uczynieniem stronom
ukrzywdzonym, kwitem, a za mężne ich odwa-
gi, ktore w woysku naszym Koronnym, y przed
oczyma Hetmanow naszych, y wszystkiego ry-
cerstwa, na expedycyach rożnych, y terazniey-
szey Kozackiey, czynili: do pierwszego stanu,
y honoru szlacheckiego przy puszczamy, y tę zma-
zę z nich czasy wiecznemi, mocą Seymu tera-
źnieyszego, znosiemy.

Indygenat Kostena.

129. Maiąc wzgląd na odważne przysługi
Urodzonego Kostena Ianduły Wołoszyna, ktory
Nam y Rzpltey w rożnych expedycyach rożnie
oddawał, onego z synami iego, Alexandrem,
Miranem, Potomirem, za indygeny do Państw

Rzpltey przyimuiemy, modo Nobis, et Beipubl:
juramentum praestent fidelitatis.

Deklaracya indygenatu Borysa Graznego.

130. Przeciwko wszystkim indygenatom, ktore
do wszelakich prerogatyw szlacheckich przypu-
szczaią się cudzoziemcy, w indygenacie Borysa
Graznego, za znaczne y odważne zasługi, kon-
stytucyą annż 1616 appendia iest przyszyta, ktorą
authoritate praesentis Comuentus znosiemy, y U-
rząd Łowiectwa Nowogrodzkiego iemu konfe-
ruiemy, approbuiery, y potomstwu iego, wedlug
zasług, do wszelakich honorow, y dygnitarstw

 

drogę otwieramy.

461 |

973
to

1

462

Approbacya nobilitacyi lana Ozaplińskiego.

131. Za odważne y krwawe zasługi, przez
dziela rycerskie, Szlachetnego Iana Czaplińskiego,
ktore przez czas woyny Tureckiey, Chocimskiey,
Pruskiey, y wielu inszych expedycyi, W wWoy-
skach naszych przed oczyma naszymi, y Hot-
manow naszych, wyświadczał: nobilitacyą iego,

onemu y potomstwu służącą, podług przywileiu.

ś. pamięci Pana Oyca naszego anno 1634, da-
nego, authoritate praesentis Conventus, cum con-
sensu omnium Ordimun, do wszelakich go prero-
gatyw, stanowi szlacheckiemu należących, przyi-
muiąc, wiecznie approbniemy.

Approbacya przywileiu nobilitacyi Konstantego

Wołka.

132. Za odważne w wielu expedycyach, ry-
cerskie posługi Konstantego Wołka, konfero-
wany iest onemu od Nas przywiley nobilitacyi,
ktory za zgodą wszech Stanow, authoritate prae-
sentis Conventus, approbuiemy, y onego do wsze-
lakich prerogatyw stann szlacheckiego, y potom-
stwo iego, wiecznie przypuszczamy.

Nobilitacya oblężeńcow Sinolenskich, Adama Wierz:
chowskiego, Sebastyana Dąbrowskiego, Walentego
Raroga.

133. Ażeby cnota y odwaga obywatelow
Woiewodztwa SŚmoleńskiego , w dotrzymaniu
zamku naszego Smoleńska, przez długie y cię-
żkie, a mało słychane oblężenie, mężnie oś-
wiadczona, nie tylko w zapomnienie wiekom
potomnym nie poszła, ale każdemu synowi oy-
czyzny do usług Rzeczypospolitey przykładem
zostawała: Adama Wierzchowskiego, Sebastyana
Dąbrowskiego, Walentego BRaroga, z potom-
stwem ich, do prerogatyw stanu szlacheckiego
przypuszczamy, y szlachcicami kreuicmy, autho-
ritate praesentis Comventus.

Odłożenie inkorporacyi Słowtynskich do przyszłego
Seymu.

134. Przypnszczenie do iurysdykcyi Ziem-
skiey Lubelskiey, także y Grodzkiey, Słowtyń-
skiey, chcąc mieć w tey sprawie informacyą do-
statnieyszą, do przyszłego Seymu odkładamy: za
pokazaniem, że są ab origine szłachtą. Nie derogu-
iąc interim nic prawu Starosty Kazimirskiego.

Lukasz ze Bnina Opaliński, Marszałek Koła
Poselskiego.

Olbrycht Giżycki, Stol: Wiel: Sekr: K. 1. M.

DEKLARACYE WOIEWODZTW,

O PODATKACH NA POTRZEBĘ RZECZYPOSP: PO-
ZWOLONYCH.

Woiewodztwo Poznańskie, summę sto ty-
sięcy złotych Polskich, względem czopowego

anni 1637, uchwalonego, pozwala. Także po-,

DEKLARACYA WOIEWODZTW O PODATKACH

| dymnego troie: ktorego pułtora, ma bydź wy-
| bierane przez Poborcow do czopowego prze-
szłego naznaczonych; a względem drugich puł-
toru, suminę taką, iako pułtora podymnego wy-
niesie, dać ma. Woiewodztwo Krakowskie, sum-
mę tak wielką, iako troie podymne wyniesie:
ktorą summę czopowym piwnym, y podatkami
liakimby sposobem wybrać mieli, biorą sobie do
braci na Seymik Proszowski pro die 7 łunij; na
ktorym Exaktora, y Czopownika, y Szafarza
obrać maią, po groszu tylko, tak Poborcy, iako
y Czopownikowi, od złotego pozwalaiąc z od-
wozem do Lwowa na kommissyą, naydaley pro
die vigesima Augusti, za kwitami skarbowemi. A
miasto Krakow, ile Woiewodztwo poborow po-
zwoli, tylo sympl szosu. Także y rzemięsłnicy
według kwitow ostatnich wydać maią. Xięstwo
Oświęcimskie y Zatorskie, czopowe iedno, ktore
die I Augusti zacznie się, a takim, iako teraz
sposobem wybierane będzie; podymne dwoie,
ktore iakimby sposobem wydać mieli, na Sey-
miku, ktory im septima die lunij składamy, na-
mowią; gdzie też y Poborcę obiorą. Woie-
wodztwo Sendomirskie, simmę takąż, iako troie
podymne wynosić zwykło, zostawuiąc sobie wolne
obranie Poborce y Szafarza, cum protestatione
od W. X. Biskupa Krakowskiego, y Wielmo-
żnego Podkanelerzego naszego Koronnego, na
Szafarza tylko, dla wybierania y odwiezienia
pieniędzy, do PP.  Kommissarzow do Lwowa:
także y sposob namowy, quo genere podatkow,
zdać się im będzie summę pomienioną wydać:
gwoli czemu Seymik w Opatowie die 27 Maj.
Woiewodztwo Kaliskie, także, iako y Poznań-
skie. Woiewodztwo Sieradzkie, suminę taką, iako
troie podymne wynosi, ktorą Urodzony An-
drzey BRembieski Poborca, do Lwowa do Kom-
missarzow, pro die 20 Augusti, odwieść będzie
powinien. Sposob, quo genere podatkow summę
tę złożyć Woiewodztwo ma, na Seymiku die
27 Maij, namowią. Ziemia Wieluńska, także, iako
y Woiewodztwo Sieradzkie. Seymik na namowę
sposobu podatkow, y Poborce, die 19 Maj. A
na restauracyą kościołow, Oycow Augustynia-
now y Bernardynow, Ostrzeszowskich, poboru
iednego połowicę pozwała. Woiewodztwo Łę-
czyckie, summę iako troie podymne wyniesie, in-
kluduiąc w toż czopowe. Seymik die 18 Maj;
tamże y Poborca. A pieniądze do skarbu. Woie-
wodztwo Brzeskie........ Woiewodztwo Kiiow-
skie, -podymne dwoie poborami: a czopowe iedno,
do skarbu. Poborca Urodzony Fedor Suszczań-
ski Proskura, Pisarz Ziemski Kiiowski. Odwoz
pieniędzy do Lwowa do skarbu, sałvis abiuratis
desertatorum et conflagratorum. Wybieranie po-
dymnego począć się ma die 7 Julij, a skończyć
się die 7 Augusti. Woiewodztwo Inowłocław-
skie....... Ziemia Dobrzyńska summę, taką, iako
troie podymne wyniesie, inkluduiąc w tę summę
czopowe. Modus contribuendi ma bydź namowiony
na Seymiku Lipińskim, w Poniedziałek po $S.
Troycy. Do skarbu te podatki. A Poborca do

 

 

tych podatkow, Urodz: Andrzey Chełmiecki.

97
6

=

ZA WŁADYSŁAWA Iv R. 1638.

Woiewodztwo Ruskie. Ziemia Lwowska, pobo-
rami do dwoyga podymnego stosuiącemi się, y
czopowe iedno. Wszystko do skarbu. Ziemia
Przemysłska y Sanocka, lubo to sobie obwaro-
wały były konstytucyami anni 1635 et 1637,
przy deklaracyach, że z teraznieyszych podatkow
uchwalonych ieden pobor wytrącić sobie mieli,
ktory żołnierzowi Pruskiemu na zapłatę, na
czworo podymne wydały, będąc oncrowane as-
sygnacyą ,większey liczby ludzi, niż podatki
czworga podymnego wyniosły: iednak iż wy-
radzaiąc potrzebom Rzeczypospo: y zapłacie
żolnierskiey, na ten czas dwoie podymne, po-
borami, y czopowe do skarbu plus offerenti, bez
tey defalkacyi poboru iednego, wydać pozwo-
lili. Dla czego tą konstytucyą assekuruiemy, że
im z inszych naypierwszych podatkow, ieśli
kiedy uchwalone będą, ten pobor wolno będzie
sobie wytrącić, bez wszelkiey kontradykcyi y
trudności, chociaż by y deklaracyi publicznych
na Seymie nie uczynili. A Szafarz, y Pobor-
cowie ich, nie powinni się na Trybunale Ra-
domskim rachować, ponieważ konstytucyami
dwiema przeszłych Seyinow uwolnieni. Poborca
do braci: ktory ma bydź na przyszłych Querel-
lach Przemysłskich w Przemyślu, a Sanocki,
w Sanoku, obrany. Ziemia Chełmska, tak wiele
poborow, iako dwoie podymne nczyni, y czo-
powe iedno. Poborca do braci: ktorego sobie
obrać maią na Querellach przyszłych, w Po-
niedziałek, post IDominicam Ezaudi. Ziemia Ha-
licka, także, iako y Chełmska. Woiewodztwo
Wołyńskie, podymne dwoie, Poborca Urodzony
Hieronym Hulewicz z Wointyna. Czas wybie-
rania, et in religuo, iako y w Kiiowskim. Woie-
wodztwo Podolskie, na wypłacenie reszty sta-
rey, pobor ieden. Na teraznieysze ciężary, po-
borow sześć, y czopowe iedno: ktore podatki
wydać maią na zapłatę iako y drugie. Poborca
Urodzony Hieronim Konarzewski, Podstarości
Kamieniecki. A czopowe plus offerenti, do skarbu.
Woiewodztwo Lubelskie, summę taką, iaką, troie
podymne wynosić zwykło. Zostawuiąc sobie
wolne obranie Poborce dla wybierania y od-
wiezienia pieniędzy do Lwowa PP. Kommissa-
rzom. Także y sposob namowy, quo genere po-
datkow zdać się im będzie summę pomienioną
wydać: gwoli czemu Seymik w Lublinie die 6
dunij. Woiewodztwo Bełskie, podymne dwoie, y
czopowe do skarbu, plus offerenti. Woiewodztwo
Płockie, podymne dwoie. Poborca Urodzony
Stanisław Miłodrowski. Czopowe iedno do skarbu.
Woiewodztwo Mazowieckie. Ziemia Czerska,
poborami podymne dwoie, y czopowe iedno do
skarbu. Poborce do wszystkiego, do braci na
przyszłe Querelle. Ziemia Warszawska, podym-
nych dwoie poborami, y czopowe do skarbu.
Poborce naznaczą na pierwszych Querellach.
Ziemia Wiska, podymne dwoie, czopowe iedno.
Poborca Urodzony Paweł Zmiiewski z Dybły.

Ziemia Wyssogrodzka, troie podymne pobora-
mi, y czopowym. Seymik die 10 Zungj na Poborcę:
tenże do czopowego, icżeli tyle da, co plus ofe-

rens. Ziemia Zakroczymska, troie podymne po-
borami y czopowym: czego deklaracya y liqnida-
cya, na przyszłych Rokach Ziemskich Zakroczym-
skich bydź ma. Poborca Urodzony Mikołay Go-
lawiński Podstarości Zakroczymski, do poboru
y do czopowego. Ziemia Ciechanowska, pobo-
row tak wiele, ile podymnego dwoie wyniesie,
y czopowego, do skarbu. Poborca Urodzony
Walenty Muchowiecki, Podstarosci Ciechanow-
ski. Ziemia Łomżyńska, podymne dwoic, y czopowe
do skarbu. Poborca Urodzony Marcin Kowalewski.
Ziemia Rożańska poborow tyle ile dwoie po-
dymne wyniesie: czopowe iedno do skarbu. Po-
borca Urodzony Stanisław Glinka, Podstarości
Rożański. Ziemia Liwska, podymne dwoie po-
borami, y czopowe do skarbu. Poborca Alexander
Iabłoński. Ziemia Nurska, podymne dwoie pobo-
rami, y czopowe do skarbu. Poborca Urodz:
Wawrzyniec Wyszomirski, Podstarości Ostrow-
ski in simili ratione abiuratorum, iako Ziemia
Mielnicka. Woiewodztwo Podlaskie. Ziemia Dro-
hicka, podymne dwoie poborami, y czopowe do
skarbu: a Seymik die 19 Maśżj. Ziemia Mielni-
cka także, salvis abjuratis desertatóvum, sine prac-
judicio wystarczaiącey sunmie dwoyga podym-
nego. Czopowe iedno do skarbu. A do pora-
chowania w poborach, y obrania Poborce, Sey-
mik do braci, die 20 Maij. Powiat Brański,...
Woiewodztwo Rawskie. Ziemia Rawska, dwa
pobory: czopowe iedno. Poborca Urodzony Łu-
kasz Hoski, Podstarości Grodzki Rawski przy
ktorym arenda czopowego ma zostawać u skar-
bu, według ostatnich kontraktow skarbowych.
Ziemia Sochaczewska, podymne dwoie, y czo-
powe iedno do skarbu. Poborca do braci na
Scymik, die 18 Maij. Ziemia Gostyńska, dwoie
podymne, y czopowe do skarbu, Poborca do
braci. Seymik die 17 Aaij. Woiewodztwo Chel-
mińskie, do braci biorą, z upewnieniem, że non
deerunt necessitatibus Reipubl; ea conditione, aby
miasta sprawiedliwie akcyzy wydawały. Na co
Seymik Generalny Ziemiom Pruskim w Malborku
die 21 Funij złożemy, ktory zwyczayne w Wo-
iewodztwach y Powiatach Seymiki poprzedzić
ma. Woiewodztwo Malborskie, także. Woiewodz-
two Pomorskie, Powiat Czczewski, iako y Cheł-
muńskie. Powiat Świecki, także. Powiat 'Tuchol-
ski, tak iako Czczewski. Powiat Słuchowski,
do braci. Powiat Mirakowski, także. Powiat
Pucki, także. Woiewodztwo Bracławskie, dzie-
sięć poborow, czopowe iedno, Poborca do bra-
ci, Czopownik do skarbu, salvis abjuratis de-
sertatorum et conflagratorum, Wybieranie pobo-
row, die 1 łulijj. A kończyć się będą die
1 Augusti. Seymik die 9 Żunij. Woiewodz-
two Czerniechowskie, po woynie do tych czas
okrywaly libertacye słobody desertatorum. Prze-
toż z przeszłych exakcyi kwity zupełne, a te-
raz iuż żadnych nie excypuiąc słobod nowych
osadzonych , libertacyi nie zażywaiąc ktore iuż
expirowały, podymne dwoie, za osobnemi przy-
sięgami Atamanow, z każdey wsi seorsive, y osa-

 

dy, sub poena peculatus. Czopowe iedno, Poborcą

463

978
464

Urodzony Mikołny Sołtan, Pisarz Ziemski Czer-
niechowski. Boczki ad hunc solum actum, maią
bydź w Czerniechowie sądzone, circa ezactionem,
sub poena mille marcarum, aby iuż nieodwłocz-
nie te podatki wydane były, y quota liquidowa-
na Woiewodztwa tego.

Sposob wydawania podatkow wyżey mianowanych.

Iż Woiewodztwa y Ziemie Koronne, rożnemi
podatkami BRzeczyposp: potrzebom zabiegaią:
tedy aby w tym aequaliter wszyscy pociągali, a
nikt nie ulegał, postanawiamy: iż ci ktorzy po-
borami płacić chcą, podług uniwersału 1629
podatek ten wydawać maią. Ci zaś ktorzy po-
dymne pozwolili, podług kwitow anni 1629 te-
goż podatku podymnego oddawać do Poborcow
powinni, czopowe zaś, ktore Woiewodztwa po-
zwoliły, według konstytucyi anni 1628 aren-
darzom skarbowym plus offerentibus płacić maią.
A do kontraktow czopowego przy expiracyi
roku czas mieć będą, cum plus offerencyą, od-
zywać się wszyscy, także czwartych groszow,
ewekt, furmagek, y inszych wszystkich. A te
podatki, (procz konflagracyi, ktorym lat cztery
nie wyszły) wszyscy zupełnie do Poborcow, abo
arendarzow, oddawać powinni będą pod wina-
mi o podatkach w nniwersale 1629 opisanemi.
Toż się y o czopowym rozumieć ma, gdzie ie
ktore Woiewodztwo pozwoliło: także y o resz-
tach koekwacyi teraz na tym Seymie wyrażo-
nych. Ktore to padatki wszytkie Wielmożny
Podskarbi Koronny, z Kommissarzami z Seymu
do zapłaty w woysku naznaczonemi, odebraw-
szy, na nic inszego wydawać nie będzie, tylko
na samę zapłatę woysku Koronnemu, tak ukra-
innemu, iako też na Władysławowie będącemu,
y na dalsze praesidża ukrainne, według skryptu
in archivum w tey mierze podanego.

O inszych podatkach na Seymach przeszłych uchwa-
lonych.

Ewekty dawne, czwarty grosz tryplikowany, po-
datek Fordański, furmankę, praso!kę y insze aceż-
dentia, tak iako są w przeszłych konstytucyach opi-
sane: także myto pieniężne, y składne winne Wo-
łoskie, sposobem od win Węgierskich, do lat
dwoch, abo gdzieby Seym sześćniedzielny daley
się odwłokł, aż do niego authoritate Comventus
praesentis proroguiemy: iako y insze wszystkie
podatki: według uniwersału anni 1629 y inszych
poślednieyszych, uchwalone.

Łukasz ze Bnina Opaliński Marszałek Koła
Poselskiego.

Olbrycht Gizycki, Stol: Wiel: Sekr: K. I. M.

 

UCHWAŁA SEYMU WARSZAWSKIEGO

UCHWAŁA

SEYMU WALNEGO KORONNNEGO SZEŚĆ-
NIEDZIELNEGO

w WARSZAWIE ROKU 1640.

W mię Pańskie, Amen.

WŁADYSŁAW IV

z łaski Bożey Krol Polski, Wielki Xiążę Litewski,
Ruski, Pruski, Mazowiecki, Źmudzki, Inflantski,
Smoleński, Czerniechowski, ete. etc. a Szwedzki,
Głotski, Wandalski, dziedziczny Krol.

1. Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu
to wiedzieć należy, wiadomo czyniemy: że dla
wielkich na Rzeczpospolitą od pogan następu-
iących niebespieczeństw , dla namowienia prze-
ciwko takowemn niebespieczeństwu obrony, Seym
Walny sześćniedzielny złożyliśmy. Na ktorym
to co należy do obrony, y do porządku zairzy-
mania całości Państw Rzeczypospolitey, za zgo-
dą wszech Stanow, stanowimy y uchwalamy.

Warunek bespieczeństwa Rzeczypospolitey, zapłaty
woyskowey y dochodzenia retent.

2. Obmyslywaiąc uspokoienie Rzeczypospoli-
tey, tak domowe, iako y postronne, y zapłatę woy-
sku, supplement, ktoryśmy ad ordinarium prae-
sidium zaciągnąć pozwolili, y ktory żactenus był
w służbie, za zgodą wszech Stanow, patrząc na
następujące na Rzeczpospolitą niebespieczeństwa,
w dalszey służbie assekuruiemy.

A zapłatę woysku temu naznaczamy z po-
zwolenia retent, y z tych podatkow, ktore się
w tey uchwale specyfikuią.

Woiewodztwo Poznańskie, co na nich skarb
kładzie retentorum, z Woiewodztwa, y Poborcow,
oddać maią na czas, w kommissyi do zapłaty
woysku naznaczoney. Y luboby te retenta nie-
pewne się pokazały, z kwitow, dekretow, y re-
kognicyi, za assygnacyami naszemi, według kon-
stytucyi 1635 submituią się iednak gotowenmi
pieniądzmi, to co na nich skarb kładzie, zapła-
cić, z tym warunkiem: że czasu inszego, ieśliby
podatki publiczne uchwalone były, taka summa
ktoraby się zkwitow, dekretow y rekognicyi, y as-
sygnacyi pokazała, z podatkow tego Woiewodz-
twa, przyjęta y potrącona będzie. Laudum Seymiku
tamtecznego 1639 względem podatkow uchwa-
lone, authoritate praesentis Conventus approbuiemy:
a Seymik Relacyiny we Śrzodzie, pro 23 die /ulżj
naznaczamy, na ktorym modum contribuendi na-
mowić sobie maią: y laudum ktore uchwalą,
authoritate praesentis Conventus approbuiemy. Nad
to summam aequivalentem dwoygu podymnemu,
podług konstytucyi 1629 dać maią, y odwieść
do Lwowa na czas do zapłaty naznaczony. Na-
mowę o obronie, biorą sobie do braci.

Woiewodztwo Krakowskie, także iako Poznań-
skie, submituie się, ieśliby na takoweż retenta, kwi-

980
ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1640.

ty, abo dekreta pokazały s'ę, takową summę zapła-
cić, iaka się ez reteniis pokaże. Dyspozycyą iednak
do braci sobie biorą na Seymik Relacyiny pro die
19 Zunij, gdzie Szafarzow, y Poborcow, obrać
sobie maią. Laudum ich na przeszłym Seymiku
na wybieranie czopowego uchwalone, authoritate
praesentis Conventus approbuiemy. Nad to, sum-
mam aeguivalentem dwoygn podymnemu, wydać,
y odwieść do Lwowa maią, na czas do zapła-
ty naznaczony. Łaudum, ktore sobie namowią
na Seymikn, powagą Scymu tego approbuiery.

Oświecimskie y Zatorskie Xięstwo, tak iako
Woiewodztwo Krakowskie, taką sunmę iako
dwoie podymne wyniesie poborami. Scymik w
Zatorze w tydzień po Scymiku Proszowskim,
na ktorym laudzum, iakie sobie na obronę Rze-
czypospolitey, y domową od rozboynkow, na-
mowią, authoritate praesentis Conventus, appro-
buiemy. Do tego reszty, ieśliby się iakie poka-
zały, rowno z Woiewodztwem Krakowskim od-
dać, y na czas do zapłaty naznaczony, odwieść
maią.

Woiewództwo Wileńskie, in casum evident/s
periculi, na pospolite ruszenie, sine divisione belli,
pozwala: a przy tym żeby na Relacyinym Sey-
miku wolno im było, sub approbatione praesen-
iiwm Comitiorum, uczynić laudum, w ktorym post
provisam granie swoich securitatem, takiemi ludź-
mi, y w iakim porządku, securitati Reipublicae,
y następniącemu niebespieczeństwu od pogan
providebunt, postanowią. A termin Seymiku Re-
lacyinego, a die 2 Iunij praesentis, we cztery
niedziele składamy.

Powiat Ośmiański, także,

Powiat Lidzki, także.

Powiat Wiłkomirski, obronę, in. casum ingruen-
tis na Rzeczpospolitą perieuli, biorą do Powia-
tu na Seymik Relacyiny.

Powiat Bracławski, tak iako Woiewodztwo
Wileńskie.

'Woiewodztwo Sędomirskie; tak wielką sum-
mę, iako wyniesie dwoie podymne, y co się
znaydzie przy Woiewodztwie retent agrariarum.
Sposob złożenia tey summy, szafunek, y odwoz
do Lwowa, y o dalszcy Rzeczypospolitcy obro-
nie namowę, quo genere subsidiorum ma bydź;
biorą sobie na Seymik do braci, ktory 14 fuuij
w Opatowie składamy: na ktorym iakie sobie
o tym namowią laudum, powagą Seymu tego
approbuiemy. W ostatku refernie się do de-
klaracyi Woiewodztwa Poznańskiego, y Kra-
kowskiego.

Woiewodztwo Kaliskie, we wszystkim tak
iako y Poznańskie.

Woiewodztwo Trockie, namowę obrony było-
liby iakie niebespieczeństwo, wzięło do braci, na
Relacyiny Seymik.

Powiat Grodziński, także. Seymik 16 Juljj.

Powiat Kowieński, także.

Powiat Upitski, także: a laudum ktore sobie
uchwalą, approbuiemy.

Woiewodztwo Sicradzkie, retenta, cokolwiek
się ich w Woiewodztwie z przeszłych podat-

T. III.

 

465

kow pokaże, y summą dwoygu podymnemu kor-
responduiącą pro 18 Augusti proztma, do Lwo-
wa do Kommissarzow na zapłatę woysku na-
znaczonych, przez Urodzonego Andrzeia Rębie-

skiego; Poborcę swego oddać, y odwieść maią. |

Ktorey summy contribuendi modum, y szafunek,
biorą sobie do Szadku na Scymik, pro 3 Żulij.
Temuż Woiewodztwu lawduem na Seymiku prze-
szłym namowione, y ktore na przyszłym namo-
wią, in toto approbuiemy, et in evecutionem rea-
łem. authoritate Conventus praesentis, przywiedzio-
ne mieć chcemy, y przywodziemy.

Ziemia Wieluńska, tak iako Woiewodztwo
Sieradzkie. Seymik 25 Zunij, na ktorym Po-
borcę sobio obiorą. A na restauracyą kościo-
łow, Oycow Augustynianow, y Bernardynow
Ostrzeszowskich, poboru icdnego polowicę po-
zwalają.

Woiewodztwo Łęczyckie, tak iako Wielko-
polskie insze. Retenta rowno z drugiemi wy-
dać, y podymne dwoie, według konstytucyi
1629. Seymik ? Zulij, na ktorym łaudum namo-
wią, ktore approbatur. Czopowe w dyspozycyi
swoiey zostawuią, y to conjunetim, et indivisim
wybierać maią. Obronę biorą do braci.

Ziemia Żmudzka, in casum periculi od pogan,
o ratunku, y posiłku, namowę bierze do bra-
ci, na Seymik Relacyiny: na ktorym laudum
posiłkow namowić maią, ktore vigore Conventus
praesentis approbuiemy.

Woiewodztwo Brzeskie Kuiawskie, retenta,
y siunmę tak wielką iuko podymne dwoie wy-
niesie, a to wedle lłaudum o czopowym, na Sey-
miku Radzieiowskim die 27 Martij postanowio-
nego: ktore laudim authoritate praesentis Conven-
tus in toto approbuiemy. 'Vakże y drugie lau-
dum, ktore sobie na przyszłym Seymiku, dzie
40 Tulij przypadaiącym, uchwalą, y modum con-
tribuendi namowią, Poborcę obiorą, approbu-
iemy.

Woiewodztwo Kiiowskie, summę pięćdziesiąt
tysięcy y dwa, trzysta, czterdzieści, y ośm zło-
tych Polskich, y groszy piętnaście, oddać ma-
ią. Ktorą summę w retentach ma im skarb przy-
łąć. Scymik «ultima Żunij, na ktorym łaudum,
iakie uchwalą, authoritate praesentis Conventus
approbuiemy. Na tymże Scymiku Poborcę so-
bie obrać maią, ktory tamże ma przysiądz:
dwoie podymne wybrać, odwieść do Lwowa, y
oddać powinien , salvis abjuratis desertatorum, et
confiugratorum, szafunek tych podatkow przez
tegoż Poborcę, przy Wielmożnym Podskarbim
naszym Koronnym, y Kommissarzach do płacy
naznaczonych, ma zostawać. A Poborcy, wzglę-
dem retent przeszłych, maią czynić rachunek na
Seymiku, a nie w skarbie: ponieważ za nie
Woiewodztwo płaci. Namowę o dalszey obro-
nie, biorą sobie do braci.

Woiewodztwo Inowłocławskie, tak iako Brze-
skie.

Ziemia Dobrzyńska, retenta poborowe, y po-
dymnego (oprocz retent czopowego, o ktore
skarb agat) y summę tak wielką iako dwoie po-

30

981
i62

466

dymne wyniesie, sałvżs abjuratis: inkludniąc w
to czopowe, podług laudum na Seymiku prze-
szłym die 27 Martij, w Lipnie postanowionego,
y ad acia podanego; ktore laudum, authoritate
praesentis Comventus in toto approbuiemy. Także
y drugie laudun, ktore sobie względem kontry-
bucyi, y dyspozycyi podatkow, na Seymiku Li-
pińskim postanowią, mocą Scymu terażnieysze-
gro utwierdzamy. Namowę obrony, biorą do bra-
ci na Scymik, ktory im die 30 Zulij, w Lipnie
składamy: gdzie Poborcę, y Szafarzow obiorą.
Na tymże Seymiku z retent poborowych, we-
dług regestrow, y attestacyi skarbowych: z re-
tent zaś podymnego, według inramentow w Gro-
dzie uczynionych , Poborcy rachunki uczynić, y
to co przy nich pokaże się zatrzymanego, na
pierwszych po Seymiku Kwerelach Bobrowni-
ckichy do ręku Szafarzow Ziemie Dobrzyńskicy,
oddać powinni, sub poena barnitionis perpetuue,
et confiscationis bonorum, na Twerelach Bobro-
wniekich, sine appellationibusy et prosequutionibus
peremptorie decernenda, et publicanda, ad instan-
tiam cujusvis em nobilitate, abo Instygatora, kto-
rego sobie na Seymiku obiorą. A retentorow
podymnego, y poborow, Poborcy na pierwsze,
albo wtore po Seymie Kwerele pozwać, y re-
tent dochodzić maią.

Woiewodztwa Raskiego Ziemie. Ziemia Lwow-
ska, summę tak wielką, ile dwoie podymue wy-
niesie, iakimkolwick podatkiem: przy retentach
agrariarum tylko coniributionum, ktoreby się na
ich Exaktory słusznie pokazały: salvis abjuratis
conflagratorum, et desertatiorum. A ponieważ Uro-
dzony Piotr Ożga, Pisarz Ziemski Lwowski,
Poborca na ten czas teyże Ziemie, in anno 1638
wniosł większą smmmę do skarbu, niżeli był
powinien, względem tego, że im abiurat confla-
gratorum, et desertatorum, przyimować na Try-
bunale Radomskim niechciano: tedy cokolwiek
pokażą, że dali więcey, względem konflagrat y
desertat, to im za gotowe w tych podatkach
przyięto bydź ma. Szafunek też podatkow ma
zostawać przy Urodzonym Marcyanie Morawcu,
Sędzim Ziemie Lwowskiey, ktorego sobie na
Seymiku przeszłym Wiśnieńskim, za Szafarza
obrali. A na dalszą obronę, y płacą woysku
dalszą, także y namowę, lakim kształtem sum-
mę względem dwoyga podymnego płacić maią;
biorą sobie do braci na Scymik, ktory pro 4
Iulij w Wiśni składamy: gdzie cokolwiek sobie
postanowią, przez laudum tam namowione, to
im aufhoritate Conventus praesentis in toto appro-
buiemy. Popi od cerkwie, y osob swych, wol-
ni bydź maią. Poborca Urodzony Piotr Ożga,
Pisarz Ziemski Lwowski.

Ziemia Przemyslska, agrariarum, et fumalio-
rum nihil restat. Waruie przy tym od Wielmo-
możnego Podskarbicgo naszego kwit Poborcom
swoim, dekretem przeszłego 'Frybunalu Radom-
skiego aggrawowanym, ktory im kucusque nie
dany: taką sumię iakimkolwick podatkiem, ile
dwoie podymne wynosi, sałvis desertatorum , et
conflagratorum + abjuratis, maią oddać. Popi od

 

UCHWAŁA SEYMU WARSZAWSKIEGO

osob, y obeyścia, płacić nie maią. Pobor ieden
konstytucyami warowany, z tey summy wytrą-
cić sobie maią. Szafunek tych podatkow przy
obywatelach Ziemie: to iest, w szafunku Sza-
farza Urodzonego Iana z Pleszowic Fredra, Sę-
dziego Ziemie Przemysłskiey. Seymik iako Zic-
mia Lwowska, 4 Julij, laudum ktore sobie na
tym Seymiku namowią, in foto approbiiemy.

Ziemia Sanocka, in toto deklaruie się iako y
Przemysłska: warowawszy także kwit Poborcy
Urodzonemu Mikołaiowi z Garbowa Farureio-
wi, Podstarościemu Sanockiemu. TPoborcą do. te-
rażnicyszych podatkow, Urodzony lan z Ple-
szowie Fredro: Szafarz, Urodzony Ian na Le-
szney Leszczyński, Sędzia Ziemie Sanockiey.
Szafunek tych podatkow przy Szafurzu zosta-
wać ma.

Ziemia Chełmska , summę dwoyga podymne-
go poborami wydać, salvis abjuratis desertato-
rum, y przez Poborcę swego do Lwowa od-
wieść, pro die 18 Augusti, y oddać za kwitem
Wielmożnego Podskarbiego naszego Koronnego,
y Kommissarzow. Poborea do braci. Scymik 25
dunij: gdzie laudum namnowić, Szafarzow obrać,
y modum wybierania podatkow, postanowić ma-
ią: ktore laudium. powagą Seymu tego appro-
buiemy. Także y retenta praeteritarum contribu-
tionum, ieśliby się iakie przy Poborcach realne
nalazły, y kwitow Poborce nie ukażą, y te od-
dać, y zapłacić maią. Do tego czopowe z fur-
manką ninicyszą dwoie, rok po roku, ktore
Urodzony Stanislaw Stawski Podstarości Chełm-
ski podług konstytucyi 1626 et 1629 przez
dwie lecie wybierać ma, y do rąk Szafarzow
na Seymiku obranych, y w laudem specyfiko-
wanych, summę w kontrakcie skarbowym po-
ślednieyszym wyrażoną, ratami wydawać powi-
nien będzie: esxceptis od tego civitatibus confla-
gratis, ktorymby cztery lata nie wyszły. A wy-
bieranie tego czopowego ma się zacząć od $S.
Iana Clrzciciela blisko przyszłego, a kończyć
się ma po wyiściu dwoch lat, na tenże czas.
Namowę zaś o dalszey obronie, biorą sobie do
braci na Seymik.

Ziemia Halicka, retenta ktore się realiter po-
każą, maią oddać, sałvis ubjuratis confiagratorum,
et desertatorum, y summę dwoygu podymnenu
aeguivalentem: ezceptis conflagratis, ktorym czte-
ry lata nie wyszły. Seymik 23 fun, na kto-
rym łaudum, iakie sobie namowią, authoritate
Conventus praesentis approbuiemy. Poborce tam-
że obrać, y obronę namowić maią

Woiewodztwo Wołyńskie, iż dwoie podymne,
sałvis abjuratis, et. desertatis. na przeszłym Sey-
miku laudo proprio whwaliło, toż dwoie podym-
ne oddać ma pro die 15 Augusti, we Lwowie:
a laudum to authoritaie Seymu terażnieyszego
approbuiemy, y Poborcę Urodzonego Andrzeia
ze Szpanowa Czaplica. Seymik 3 ŻZulij, na kto-
rym, podatkiem iaki sobie uchwalą, summę in
vetentis z skarbu liquide podaną, na ktorą Po-
borcy łanowi kwitow nie ukażą, oddać maią:
a na tych retentoracli, bez wszelakiey zwłoki,

983
ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1640.

esecutio czyniona bydź ma. O retenta zaś czo-
| Czeństwu od pogan, providebunt, sub eadem ap-
* probatfone praesentium Comitiorum, sposob posta-

powe skarb nasz agat. Na tymże Seymikn obro-
nę dalszą namowić maią, Poborcę obiorą. ŚSa-
łaria Poborcom, iako w drugich Woiewodztwach.
Laudum ktore namowią, powagą Seymu tego
approbuiemy.

Woiewodztwo Podolskie, summę taką, iako
dwoie podymne wynosić zwykło, ezceptis confla-
gratis, et desertatis. Także retenta agrariarum,
salvis_ abjuratis, u Poborcow od Woiewodztwa
obranych, do Lwowa odwiezie, y odda. Modum
wybierania, obranie Szafarzow, albo Poborce,
na Seymik 4 Zulij, zachownią sobie: tamże lau-
dum, iakie namowią, powagą Scymową appro-
buiemy. Obronę, do braci biorą.

Woiewodztwo Śmoleńskie, sposob namowie-
nia posiłkow, in casum periculi od pogan, bio-
rą sobie na Seymik Relacyiny do braci, y lau-
dm ktore tam namowią, vigore Conventus prae-
sentis approbuiemy.

Woiewodztwo Lubelskie, summę taką, iako
dwoie podymne wynosić zwykło: także retenta
agrariarum, u Poborcow od Woiewodztwa obra-
nych salvis abjuratis, do Lwowa przez Poborce
odwiezie, y za assygnacyąy Kommissarzow odda.
Seymik w Lublinie, dla namowy sposobu, quo
qenere podatkow pomienioną summę, y retenta,
będzie miało wydać: także dla obrania Szafa-
rzow, y Poborce, pro die 18 lunij składamy;
Y laudsm tamtego Seymiku approbniemy. Obro-
nę do braci biorą.

Woiewodztwo Połockie,
braci.

Woiewodztwo Bełskie, retenta wszystkie kto-
re się właśnie pokażą ea agrarijs, et fumalibus,
powinni zapłacić, salvis abjuratis. Summę tak
wielką, iako dwoie podymne wyniesie. Seymik
26 Iunij, na ktorym Szafarze, y Poborcę obio-
rą, obronę namowią. Szafunek podatkow sobie
zostawnią: a łaudum ktore namowią, powagą
Seymu tego approbuiemy.

Woiewodztwo Nowogrodzkie, obronę biorą
do braci.

Powiat Słonimski, także.

Powiat Wołkowiski, także.

Woiewodztwo Płockie, podymne dwoie: a ra-
lione relentorum, summę taką iaka się er retentis
pokaże; sałvis ałjuratis desertatorum. Seymik 15
4unij, na ktorym laudum, iakie sobie namowią,
authoritate praesentis Conventus approbuiemy.

'Woiewodztwo y Powiat Witepski, obronę
biorą do braci.

Powiat Orszański, in casum evidentis perienli,
pospolitemu ruszeniu (preecavendo aby Powiaty
Białoruskie, pograniczu Moskiewskiemu przyle-
gle, dla obrony granic swoich, w domu zosta-
ły) sine divisione belli non contradźcit. A zaś in-
gruente periculo, neroum belli, et rationes pecunia-
rum na oku maiąc, na Relacyinym Seymiku, na
wszelakie podatki laudum sobie uczynią, ktore
im authoritate praesentis Conventus approbuiemy.
Ktorym laudum, post provisam, granie swoich
securitatem iakiemi ludźmi, y w iakim porządku,

T. III.

obronę biorą do

 

467

securitati Reipublicae, y następuiącemu niebespie-

nowią, y uczynią. 'Fermin Relacyinego Scymi-
ku 6 Żulij, w Orszy, według starego zwyczain
składamy.

Woiewodztwa Mazowieckiego Ziemie. A na-
przod:

Ziemia Czerska, retenta y snmmę taką, iuko
wiele dwoie podymne wyniesie. Modum wybie-
rama tey summy, biorą sobie do braci na Sey-
mik Relationum, 18 Iunij. W czym laudum ich,
ktore sobie na Seymiku pomienionym uczynią,
authoritate Conventus praesentis, in toto approbu-
iemy. Poborca Urodzony Kasper Rykalski, Pod-
starości Czerski: ktory tę summę do rąk Kom-
missarzow do Lwowa, na zapłatę woysku na-
znaczonych, odwieść ma, nie potrącaiąc w tę
summę aequivalentem dwoygu podymnemu, od-
wiezienia.

Ziemia Warszawska, retenta, y summam ae-
quivalentem dwoygu podymnemu oddać ma, sal-
vis abjuratis, et desertatis. Seymik 15 Iunij. Lau-
dum tego Seymiku, authoritate Comitiorum prae-
sentium approbuiemy. Poborca Urodzony Adam
Pętkowski Podstarości Warszawski.

Ziemia Wiska, retenta, a Starosta powinien
exekucyą czynić in instanti, ad żnstantiam cujus-
vis ez nobilitate, a doszedszy, do Poborce od-
dać: z osobna dwoie podymne. Seymik 3 July,
na ktorym laudum iakie namowią, vigore Scymu
tego approbuiemy. Poborca Urodzony Paweł z
Dybli Zmijewski, ktory podatki pomienione do
Lwowa, pro die 18 Augusti odwieść ma.

Ziemia Wyssogrodzka, retenta poborowe, y
podymne, ktore skarb weryfikować będzie, (ez-
cludlendo retenta czopowego, 0 ktore skarb agaż)
ma zapłacić: a z osobna summam aequivaleniem
dwoygu podymnemu, poborami wydać, salvżs
abjuratis, et desertatis. Laudum, ktore sobie na
przyszłym Seymiku Relacyinym uchwalą, tak
ratione odzyskania retent, iuko y de modo coniri-
buendi, et disponendi temi podatkami, y czopo-
wym, conjunctim, el indivistm, authoritate hujus
Comventus approbuiemy. Obrona, y Poborca do
braci na Seymik, pro die 3 łulij, a Generalny
Seymik w Warszawie die 10 Żulij składamy.

Ziemia Zakroczymska, summę proporcyonal-
ną dwogu podymnemu. Sposob wybierania na
Seymiku Relacyinym, pro die 18 fumj, przez
osobliwe laudum sobie warnie, ktore authoritate
praesentis Conventus approbuiemy. Retenta po-
dymnego, y poborow, ktoreby się weryfikowa-
ły (wyjąwszy retenta czopowego, o ktore skarb
agat) zapłacić maią, sałvis abjuratis, et conflo-
gratis. Poborca Urodzony Mikolay Golawiński,
Podstarości Zakroczymski. 'Tychże retent exc-
kucyą Grod powinien czynić na dobrach reten-
torow, ad cujusvis nobilis w teyże Ziemi instan-
tiam. Obronę do braci biorą.

Ziemia Ciechanowska, względem retent pobo-
rowych, y podymnego, przez Poborcę zatrzyma-
nych, summę taką, iakaby saleis abjuratis deser-

30*

984
985

468 UCHWAŁA SEYMU
tatorum, do skarbu Rzeczypospolitey liguide na-
leżała; y drugą summę iako dwoie podymne
wyniesie, salvis desertatis oddać, et pro die I8
Augusti, przez Poborcę do Lwowa odwieść ma-
ią. Seymik 78 Zunij, na ktorym laudum iakie
sobie postanowiy, względem odzyskania a refen-
toribus podatkow, et de modo contribuendi inszych
podatkow, (inkluduiąc w to y czopowe) ac dis-
ponendi, authoritate praesentis Conventus appro-
buiemy.

Ziennia Lomżeńska, pro retentis ma oddać po-
dymne dwoie:. zosobna zaś dwoie podymne,
abo summę, ad proportionem dwoyga podymne-
go stosuiącą się, salvis aljuratis, et desertatis :
inkludniąc w to czopowe, według kontraktow
1633. Seymik 3 Żulij, na ktorym laudum, ktore
namowione będzie, vigore Convenius praesentis,
in toto approbuiemy. A te podarki do Lwowa
do Kommissarzow, przez Poborcę swego, Uro-
dzonego Marcina Kowalowskiego, odwieść maią.

Ziemia Rożańska, retenta, ktore skarb reali-
ter pokaże, powinna zapłacić; salvis abjuratis con-
flagratorum, et desertatorum, et salva reali repeti-
tione od tych, ktorzy Poborcę Napiorkowskie-
go mianowali, ad instantiam Znstigatoris: sumę
do tego aequivalentem dwoygu podymnemu od-
dać, z odwozem do Lwowa. Seymik 3 Juli, na
ktoryin Poborcę obiorą, łuudun namowią: kto-
re powagą Seymu tego utwierdzamy.

Ziemia Liwska, retenta także powinni zapła-
cić, sdlvis conflagratis et abjuratis. Zosobna
summę aequivalentem dwoygu podymneuu, od-
dać, y odwieść przez Skarbnika swego do Lwo-
wa maią: a ten reddet rationem braci na Sey-
miku, a nie skarbowi. Seymik 14 /unij składa-
my, y laudum ktore namowią, authoritate Con-
ventus praesentis approbuiemy.

Ziemia Nurska, retenta zapłacić, wyjąwszy
czopowe, 0 ktore skarb agat. Nad to poborami
taką summę, iako dwoie podymne wyniesie, od-
dać, wtrąciwszy w to czopowe. A z retent Po-
borca rachunek na Seymiku uczyni, według
konstytucyi 1638. Scymik 3 Zulij) na ktorym
laudum ktore namowią, approbuiemy. Obronę
do braci biorą. Poborca Urodzony Wawrzyniec
Wyszomirski, Miecznik Nurski: abjuraia ratione
conflagratorum et desertatorum , iść maią.

Woiewodztwo Podlaskie. Ziemia Drohicka,
retenuta, y summę aequivalentenm. dwoygu podym-
nemu, inkludniąc w to czopowe, wydać, y przez
Szafarza do Lwowa odwieść maią. Seymik 20
Junij składamy, y laudum, iakie tam namowia,
powagą Seymową stwierdzamy. Poborca do
braci.

Ziemia Mielnicka , summę dwoygn podymne-
mu korresponduiącą, do Kommissarzow na czas
naznaczony odesłać maią. Seymik die 28 Junij,
na ktorym łaudum, quo genere contributionum tę
summę wybierać będą, czopowe w to inkludu-
iąc, postanowić sobie maią: ktore aufhoritate
Conventus praesentis approbuiemy, y żeby ad ere-
culionem finalem przywiedzione było, waruiemy:
szafunek tych podatkow w dyspozycyi swoiey

 

WARSZAWSKIEGO

zostawuią. Retenta, iakie się z poborow, abo
podymnych pokażą, powinni zaplacić, salvis de-
sertatis et abjuratis.

Ziemia Bielska, summę dwoygu podymnemu
korrespondniącą, inkluduiąc w to czopowe, ktore
według spolney namowy, na ten czas w dyspo-
zycyi ich zostaie: gwoli ktorey namowie, Sey-
mik w Brańsku 18 Junij składamy. Tamże Exa-
ktora maią obrać, ktory summę pomienioną od-
wiezie na czas naznaczony do Lwowa, y odda.
Tamże obronę namowić maią. Na tymże Sey-
miku, ieśliby się iakie retenta agrariarum et fu-
malium (demptis ducillis, o ktore skarb agat) po-
kazały, efectivas inibunt rationes, iakoby te re-
tenta wybrane, y przy pomienioney summie do
Lwowa odwiezione, y oddane były.

Woiewodztwo Rawskie, tak wielką summę,
iako dwoie podymne wyniesie, także y retenta,
oddać maią. Modum contribuendi na Seymiku
Relacyinym namowią, ktory w Rawie die 15
Junij składamy, y laudum, iakie sobie namowią
authoritute Conventus praesentis approbuiemy. Na
tymże Scymiku dalszą obronę maią namowić.
Poborca Urodzony Łukasz Oski, Podstarości
Rawski, ktory tę summę do Lwowa na czas
naznaczony odwieść, y oddać będzie powinien.

Ziemia Soclaczewska, dwoie podymne pobo-
rami, inkluduiąe w to czopowe, wydać; y re-
tenta ktoreby się znalazły, oddać maią: wyjąw-
szy kontrakty skarbowe, o ktore skarb agat.
Poborca Urodzony Piotr Choynacki. Sposob
szafunku pieniędzy, Szafarza, y dalszą obronę,
laudo speciali na Seymiku Relacyinym, między
sobą namowią: ktore luudzn authoritate Conven-
tus praesentis, approbuiemy. Scymik 18 Junfj
składamy.

Ziemia Gostyńska, retenta ktore się w tey
Ziemi pokażą, y summę dwoygu podymnemu
korresponduiącą, oddać. Modum contribuendi na
Seymiku w Gąbinie, 25 Junij, namowić, Po-
borcę obrać, łazduwn postanowić, ktore authori-
tate Conventus pruesentis approbniemy, maią. Ten-
że Poborca pieniądze, pro 18 Augusti, do Lwo-
wa odwieść będzie powinien.

Woiewodztwo Brześciańskie, obronę do braći
biorą.

Powiat Piński, obronę biorą do braci.

Woiewodztwo Chełmińskie, pobor ieden, y
dupłę akcyzę. A z strony nowych podatkow,
według zwyczain, biorą sobie na Seymik Gene-
ralny Grndziądzki, gdzie y obronę namowią.

Waiewodztwo Mścisławskie, obronę do braci
wziąwszy, laudum na Seymiku Relacyinym uczy-
nić maią, ktore approbatur.

Woiewodztwo Malborskie, tak, iako Cheł-
mińskie.

Woiewodztwo Bracławskie, smnmę dwoygn
podymnemu, według kwitow poślednich korre-
spondniącą, salvis abjuratis et desertatis: także y
retenta, ktore się słusznie u Poborcow tame-
cznych pokażą, y z czopowym, przez Andrzeia
Szandarowskiego zatrzymanym: okrom retent
Russyanowych, y inszych czopowych wszystkich,

986
987

ZA WŁADYSŁAWA R. 1640.

o ktore skarb agat, zapłacić, y przez Poborcę
swego do Lwowa do Karnmissarzow, maią od-;
wieść. Seymik 25 Junij, na ktorym Poborcę |
obrać maią, y laudum iakie namowią, authoritate
Comventus praesentis approbuiemy. A iż dobra,
Andrzeia Szandarowskiego są konfiszkowane od
skarbu: tedy zsyłamy Rewizorow naszych, Wiel-
możnego Marcina na Husiatynie Kalinowskiego,
Woiewodę Czerniechowskiego, Urodzonych Ma-
xymiliana Oczosalskiego Podsędka, Fiedora Laska
Woyskiego, Iwana Laska Skarbnika, Ziemskich
Bracławskich. Fiedora Zytkiewica , Sędziego
Grodzkiego Winnickiego, y Wasila Kordysza:
ktorzy na dzień 28 Junśj ziadą, na oszacowanie
tych dobr, Szandarowa y Trościeńca, absentia
unius, duorum, trhanve, non obstanie: y na uzna-
nie prowentow, iako wiele ta maiętność do tych
czas czyniła, y na utrącenie dłagn do skarbu,
ieśli co weszło od administratora teraźnieysze-
go, kwity y spustoszenie tey maiętności uznaią.
Podług ktorego Rewizorow naszych szacunku,
ktobykolwiek lub z powinnych, lub z kredyto-
row, suminę uznaną cliciał do skarbu odłożyć,
przy pomienionych dobrach, Szandarowie y Troś-
cieńcu, ma zostawać: y ta summa /pso facto
pro transfusa el cessa, na niego do skarbu hkaberi
debet. A banmcyą o takowe retenta, na pomie-
nionym Szandarowskim od skarbu otrzymaną,
praemissa satisfuciione, authoritate Conventus prae-
sentis znosimy.

'Woiewodztwo Pomorskie, pobor ieden, y ak-
cyzę dyplę, ktore na Scymiku Tornńskim prze-
szłym in Januario uchwalone są, do rąk Wiel-
moźnego Podskarbiego naszego Koronnego od-
dać maią: także y retenta, ktoreby się za Urzę-
du Wielmożnego Woiewody Pomorskiego, eko-
noma Ziem Pruskich, pokazały. Aukcyą podat-
kow, obronę, y namowienie lłaudum, biorą sobie
na Seymik do braci: ktore laudum, authoritate
praesentis Conventus, onym approbuiemy, cum ea
declaratione: że Powiaty Lemburgski y Bitom-
ski, do podatkow przykładać się będą powinni,
ktorym Wielmożny Woicwoda Pomorski Sey-
miki złoży. Seymik Generalny Ziem Pruskich,
uaznaczamy w Grudziądzu, 10 Juli;, ktory Sey-
miki zwyczayue poprzedzać maią.

Woiewodztwo Mińskie, obronę do braci biorą.

Powiat Możerski, także.

Powiat Rzeczycki, obronę do braci biorą na
Seymik Relacyiny. ,

Powiat Starodębski, także.

Ziemia Inflantska, poborow dwa.

W oiewodztwo Czerniechowskie, y Nowogrodz-
ki Powiat, dwoie podymne, salvis abjuratis et
desertatis, starych y nowych osad, maią wydać.
Poborca Urodzony Krzysztof Muclowiecki. Re-
tenta wszelakie, ktoreby się tylko post constit.
1638 pokazały, ponieważ od dawnieyszych, re-
spectu devastationis od Moskwy są uwolnione,
zapłacić submituią się. Obronę biorą do braci.
A iż iest odległe Woiewodztwo, Seymik pro die
18 Julij naznaczamy: na ktorym cokolwiek po-

 

469

stanowią, y laudum ieśli iakie namowią authori-
tate praesentis Conventus approbniemy.

A do zapłaty woysku Kommissarzow nazna-
czamy, Iaśnie Wielmożnego Stanisława na Ko-
niecpolu Koniecpolskiego, Kasztellana Krakow-
skiego, Hetmana Wielkiego Koronnego, Bnskie-
go, Barskiego, Kowelskiego, Starostę. Wielmoż-
nych, lakuba Sobieskiego, Bełskiego Woiewodę,
Krasnostawskiego, Iaworowskiego, Starostę. Ale-
xandra Piaseczyńskiego Kiiowskiego, Szymona
Szczawińskiego, Brzeskiego, Starostę Łęczyckie-
go: Michała z Stanisławowie Stanisławskiego,
Kamienieckiego: Iana na Bełzcu Belzeckiego,
Halickiego: Adama z Brusilowa Kisiela, Czer-
niechowskiego Kasztellanow. Tana Mikołaia z
Zurowa Daniłowicza, Podskarbiego Wielkiego
Koronnego, Przemysłskiego, Samborskiego Sta-
rostę. Z Koła Poselskiego: Urodzonych, Miko-
łaia Ostroroga, Podczaszego Koronnego, Roha-
tyńskiego Starostę. Dominika Alexandra Kaza-
nowskiego, Pisarza Polnego Koronnego, Bohu-
sławskiego Starostę. Mikołaia Stogniewa, Oboź-
nego Koronnego, Chelmińskiego Starostę. Iana
Stanisława Jabłonowskiego, Podczaszego Krolo-
wey Ieymci, Marszałka na ten czas Poselskie-
go. Hieronyma na Radzieiowicach Radzieiow-
skiego, Krayczego Krolowey Ieymci Łomziń-
skiego Starostę. Stanisława Bonifacyusza, z
Wielkich Kuńczyc, Mniszka, Starostę Lwow-
skiego. Woyciecha Weszla BRożańskiego, Ma-
kowskiego, Starostę. Iana z Obor Oborskiego,
Sochaczowskiego Starostę. Przecława z Leszna
Leszczyńskiego, Woiewodzica Brzeskiego. Ada-
ma Bala, Chorążego Przemysłskiego. Iana z
Pleszowic Fredra, Sędziego Ziemskiego Prze-
mysłskiego. Janusza Prusinowskiego, Podcza-
szego Bełskiego. Piotra Ożgę, Pisarza Ziem-
skiego Lwowskiego. Ewarysta z Bełzca Bełzec-
kiego, Pokoiowego Dworzanina naszego. An-
drzeia Lahodowskiego, Tyworzanina naszego.
Ktorzy ziachawszy się, pro die 18 Augusti, do
Lwowa, woysku ukrainnemu pieniądzini wyżey
naznaczonemi płacić będą zasłużone, y ćwierć
iednę darowną, za straty y trudy ich. Nie obra-
caiąc tych pieniędzy na żadną inszą potrzebę,
ani na salaria żadne.

Do płacenia zaś regimentowi na Władysła-
wowie będącemu, Kormmissarzow także nazna-
czamy: z Senatu, Wielmożnych, Iana Wesołow-
skiego , Kasztellana Elbińskiego.

Z Koła Poselskiego: Urodzonych, Marcina
z Tulibowa Tulibowskiego, Brzeskiego: Piotra
Iakuba Grodzickiego, Rożańskiego: Ierzego z
Sztemberku Kostkę, Chełmińskiego, Podkomo-
rzych. Zygmunta Maxymiliana Gościmińskiego,
Sędziego Bobrownickiego, Sekretarza naszego.
Iana Oborskiego, Starostę Sochaczewskiego.
Ktorzy ziachawszy się, pro die ultima Augusti,
do Pucka, praesidium tamtemu płacić będą.

A iż to należy do płace woyskowey, aby o
retentach przeszłych w regestrach skarbowych
opisanych, wiadomość pewna była, ktorych re-
tent wielką liczbę skarb bydź pretenduie: tedy
988

470

aby się retenta takowe tym prędzey, y pewnicy;
wyciągnąć mogły, konstytucye o Trybunale Ra-
domskim, lat przeszłych uchwalone, ad hune
solum actum. in toto reassumuiemy, y Trybunał
w Radomiu, za zgodą wszech Stanow postana-
wiamy, y Deputaty do sądzenia tego 'Trybunalu
Radomskiego, authoritate praesentis Conventus na-
znaczamy: z Panow Rad naszych przy Wiel-
możnym Podskarbim naszym Koronnym, Wiel-
inożnych Filipa Wołuckiego, Woiewodę Raw-
skiego: Sebastyana Wołuckiego Małogoskiego,
Felicyana z Grochowicec Grochowskiego, Prze-
mysłskiego: Kaspra Lipskiego Sochaczowskiego,
Kasztellanow. Z Poselskiey Izby: z Poznańskie-
go, Urodzonych, Andrzeia ze Skrzynna Twar-
dowskiego, Zupnika Bydgoskiego; z Krakow-
skiego, Samuela z Czarnocina Czarnockiego,
Miecznika Krakowskiego ; z Oświecimskiego,
Piotra Komorowskiego, Starostę Oświecimskie-
go; z Sędomirskiego, Marcina Dębickiego; z
Kaliskiego, Alexandra Sielskiego, Miecznika
Rożańskiego; z Sieradzkiego, Iana Wężyka,
Starostę Sieradzkiego; z Wieluńskicy Ziemie,
Alexandra Madaleńskiego, Sędziego Ziemskiego
Wieluńskiego; z Łęczyckiego, Iana Kadzidłow-
skiego, Sędziego Ziemskiego Łęczyckiego ; z
Brzeskiego, Marcina z Tulibowa Tulibowskie-
20, Podkomorzego Brzeskiego; z Kijowskiego,
Stefana Axaka, Sędziego Ziemskiego Kiiow-
skiego ; z Inowłocławskiego, Macieia Grabskie-
go, Chorążego Brzeskiego; z Ziemie Dobrzyń-
skicy, Zygmunta Maxymiliana Gościmińskiego,
Sędziego Grodzkiego Bobrownickiego, Sekreta-
rza naszego; z Ruskiego, Adama Iana ze Zmi-
groda Stadnickiego, Podczaszego Krakowskiego;
z Chełmskiey Ziemie, Stanisława Stawskiego,
Podstolego Chełmskiego; z Halickiey Ziemie,
Dominika Alexandra Kazanowskiego, Pisarza
Polnego Koronnego, Starostę Bohusławskiego;
z Wolyńskiego, Alexandra z Szpanowa Czapli-
ca; z Podolskiego Łukasza Miaskowskiego, Pod-
sędka Podolskiego; z Lubelskiego , Daniela lżyc-
kiego, Sędziego Ziemskiego Lubelskiego; z Beł-
skiego, Marcina Brzezickiego; z Płockiego, Mi-
kołaia Narzymskiego; z Mazowieckiego, wedłng
alternaty, Hieronyma na Radzieiowicach Radzic-
iowskiego, Starostę Lomzieńskiego; z Podlaskie-
go, Krzysztofa Brzozowskiego, Sędziego Ziem-
skiego Bielskiego; z Rawskiego, Mikołaia Ra-
dzielowskiego, Podczaszego Sochaczewskiego; z
Chełmińskiego , Mikolaia Weyhera, Starostę Ra-
dzyńskiego; z Malborskiego , Gerharda Denhof-
fa, Starostę Kościerzyńskiego; z Bracławskiego,
Stanisława Rzewuskiego Skarbnika Halickiego;
z Pomerskiego,........ ; z Czerniechowskiego,
Mikołaia Broniewskiego, Stolnika Czerniechow-
skiego. Ktorzy ziachawszy się pro die 9 No-
vembris, y przysięgę iurta formam constii. 1613
posterioris opisaney, uczyniwszy: sądy tamte przez
niedziel dwie odprawować będą.

Na ktorym Trybunale, wszyscy retentores,
iakimkolwiek sposobem podatkow Rzeczyposp:

 

tykaiący się, tak dawnych, iako y teraznieyszą

UCIIWAŁA SEYMU WARSZAWSKIEGO ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1640.

uchwałą postanowionych, terminum peremptorium
bez pozwu, authoritate praesentis Conventus mieć
będą. Non derogando laudis W oiewodztw, Ziem,
y Powiatow, według ktorych Poborcowie, y
Szafarze, tak retenta, iako y podatki teraz nowo
namowione, do Lwowa na czas do zapłaty woy-
skn naznaczony, oddać, y odwieść maią. A gdy:
by się nie uiścili, y kwitu od skarbu y Kom-
missarzow nic mieli: tedy na tymże Trybunale
terminum peremptorium mieć będą bez pozwu.

"Także y Starostowie, przy ktorychby ez ere-
cutione cokolwiek zostawało. "Trybunał zaś z de-
laty skarbowey, a nie ez regestris privatorum są-
dzić ma. A cokolwiek pieniędzy Rzeczyposp:
tak z retent, iako y z podatkow na teraźniey-
szym Seymie uchwalonych, y ordinarie currenti-
um, nad zapłatę woysku Koronnemu ad primam
Septembris, zbędzie: Wielmożny Podskarbi nasz,
na nic inszego pieniądzmi temi nad samę dal-
szą woyskom ukrainnym płacą, szafować nie
będzie, pod warunkami o szafunku kwarty opisa-
nemi.

A ieśliżeby, czego przy łasce Bożey namniey
się nie spodziewamy, zwłaszcza żeśmy nikomu
z sąsiadow naszych przyczyny do rozerwania
przymierza nie dali, do nagłego iakiego Rzeczy-
posp: przyszło niebespieczeństwa: tedy zgodą
wszech Stanow, na odparcie takowego nagłego
y gwałtownego niebespieczeństwa, pospolite ru-
szenie wszystkich Państw Koronnych, według
dawnych praw, et constit. 1621 absque tamen di-
visione belli pierwsze wici za wtore naznaczaiąc,
uchwalamy: ktore do przyszlego $cymu w mocy
naszey zostawać będzie, A Woiewodztwa Ma-
zowieckie, y Podlaskie, wedlug dawnych praw
sposob pospolitego ruszenia biorą do braci. A
W. X. Litewskiego Woiewodztwa, Ziemie, y
Powiaty, wzięli do braci.

A żeby a prima Junij anni praesentis. woy-
sko to na teraźnieyszą potrzebę Rzeczypospol.
od kwarcianego supplemcntowane dostateczny
żołd swoy nieć moglo, pogłowne od żydow
Koronnych, sześćdziesiąt tysięcy złotych Pol-
skich uchwalamy: ktore do Lwowa do Kommis-
sarzow naszych, na czas do zapłaty woysku na-
znaczony, oddać będą powinni. Ktore oddawszy,
do inszych podatkow należeć nie będą.

Na tęż płacą czwarty grosz Koronny, ewektę
y pobor wodny, Fordan rzeczony, podług uni-
wersału 1629 myto pieniężne, myniczne pięnią-
dze, obracamy.

Wybrańcow, także ludzi z Starostw ukrain-
nych, do woyska ukrainnego obracamy.

A druga kwarta, pro apparatu belli ordyno-
wana, na tęż kontynuacyą budynkow, lanie dział,
y insze ad oeconomiam bellicam_ nalożące armatne
potrzeby, ma się obracać. Zołdy puszkarzow,
płace furmanow corocznych obozowych, z po-
datkow Rzeczyposp. prowidowane bydź maią.

A iż Kurfierszt Inć Brandeburski nasz, y
Rzeczypospolitey, in Prussit feudalis, powinnych
er pactis feudalibus podatkow, dotąd zatrzymał
wiele, y do skarbu Rzeczyposp. nie wniosł; pa-
9390

LAUDUM WOJEWODZTWA KRAKOWSKIEGO ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1640.

terne Kurfierszta Imci pisaniem naszym upo-
mniemy, aby pomienione zatrzymane podatki,
zupełnie do skarbu naszego wniosł.

Na rezydencyą przy Nas naznaczeni PP. Senatorowie.
Na pierwsze pułroka. X. Arcybiskup Lwow-
ski, Pan Woiewoda Łęczycki, Pan Płocki, Pan
Rypiński. Na drugie pniroka. X. Biskup Smo-
leński, Pan Starosta Zmudzki, Van Witepski,
Pan Ciechanowski. Na trzecie pulroka. X. Bi-
skup Krakowski, Pan Woiewoda Brzeski Ku-
iawski, Pan Czerski, Pau Liwski. Na czwarte
pułroka. X. Biskup Kuiawski, Pan Woiewoda
Kiiowski, Pan Podlaski, Pan Słoński.

lan Stan. Iublonowski, Podczaszy K. I. M.
Marszałek Poselski.
Woyciech Kadzidłowski, S. R. M.

LAUDUM
WOIEWODZTWA KRAKOWSKIEGO,

NA SEYMIKU RELACYINYM PROSZOWSKIM DNIA 19 CZER-
WCA, ROKU 1640 UCHWALONE.

Ad Officium in quo Generosus Ioannes a Stara
Starski, Vicesgerens et Iudex Causarum Officij prae-
sentis Castren. Capitan. Cracovien. residebat, et
acta praesentia Castren. Capitanealia Oracovien.
personaliter veniens Generosus Mazimilianus Ila-
rzyna Notarius Terrestris, et Vicecapitaneus Cra-
covien. Mareschalcusque protunc Conventus parti-
cularis Prossoviensis, obtulit eidem Officio praesenti,
laudum seu literas universales ejusdem Comventus
Prossovien. per Proceres et equestrem ordinem Pa-
łatinatus Cracovien. ratione infra scriptorum san-
ciłas: manu propria, ejusdem Generosi Maaimiliani
darzyna subscriptas et sigillo communitas, petens
hoc idem laudum, a se offerente suscipi, et in acia
praesentia Custren. Capitanealin Cracovien. inserere
admiiti. Cujus affectationi Officium hocce praesens
Castren. Capitaneałe Cracovien. annuendo, hoc idem
laudum, ab eodem offerente suscepit, et in acia
praesentia Castren. Capitanealia Cracovien. inserere
admisit, atque hoc idem łaudum Ministeriali Gene-
zali Regni, Provido loanni Wielgopolski publicare
mandavit. Cujus tenor sequitur talis:

My Rady Urzędnicy y Rycerstwo Woiewodztwa
Krakowskiego, na Seymik Proszowski, uchwałą
Seymu blisko przeszłego, pro die 19 Junij zło-
żony, na tenże dzień zgromadzeni: przychylaiąc
się do deklaracyi przez Ichmciow PP. bracią
naszę, od nas na Seym przeszły wysłane, uczy-
nioney, ktorą na zapłatę długu woysku Koron-
nemu winnego, summę tak wielką, ile dwoie po-
dymne wynosi, z Woiewodztwa naszego pozwo-
lili, na zapłacenie y oddanie takowey summy,
poborow trzy łanowych zgodnie pozwalamy. A
że Ichmć Panowie Posłowie nasi, akkomoduiąc

. się zgodzie wszystkich Woiewodztw, y providendo

securitati Rzeczyposp. submitowali się imieniem

 

471

Woiewodztwa naszego, retenta, ktore skarb na
Woiewodztwo nasze kładzie, na tęż zapłatę woy-
skową, gotowemi pieniądzmi oddać, y zapłacić:
tedy My, nie wiedząc na ten czas quantitatem
retentow pomienionych (ponieważ od skarbu
żadney w tey mierze nie mamy informacyi) na
zapłacenie tych retentow, ieśliby się tak wielkie
pokazały, pobor ieden łanowy pozwalamy: :za-
chowuiąc icdnak takowych retcntow, tak u Pa-
now Poborcow Woiewodztwa naszego y suk-
cessorow zmarłych, (ktorym vigore laudi praesen-
tis, forum in Officijs Castren. Woiewodztwa Kra-
kowskiego, ad instantiam Instygatora Woiewodz-
twa naszego, naznaczamy) iako też y u skarbu
Koronnego, wolne dochodzenie. Do ktorych po-
datkow dyspozycy!, y szafunku, użyliśmy, y zgo-
dnie obruli za Szafarza Woiewodztwa naszego,
Iaśnie Wielmożnego Iegomości Pana Ierzego
Lubomirskiego, Hrabię na Wiśniczu, Sądeckiego,
Spiskiego, etc. Starostę. A do wybierania ich,
za Poborcę Iegomości P. Iana Scibora Chełm-
skiego, z Chełmu, Łowczego Krakowskiego; do
ktorego ręku takowe podatki oddawać, y one
a die 3 Julij, ad diem vigesimam quartam ejus-
dem inensis, wydać każdy powinien będzie, sub
poenis de retentoribus contributionum publicarum san-
oitis. in Officijs Castren. sine quavis appellatione
repetendis. Ktore pobory y sosze, z miast, Inć
Pan Poborca, według ani millesimi, sezcentesini,
vigesimi noni, y poślednicyszych Seymow uniwer-
sałow, także od nowey szlachty, mieszczan, (0-
procz Krakowskich, jus Civitatis et possessionem
w mieście maiących, y onera Givitatis ponoszą-
cycl) ktorzy dobra ziemskie y Rzeczypospolitey,
iakimkolwiek sposobem trzymaią, wybierać bę-
dzie; ktorzy de suo per florenos duodecem, z łanu,
raz zapłacić sub ijsdem poenis in eodem foro re-
petendis, powinni bedą. A iż pobory te, na miey-
sce dwoyga podymnego, pozwoliliśmy: tedy ży-
dzi wszyscy, z miast, miasteczek Woiewodztwa
naszego, podymne, po groszy piętnaście, z ka-
żdego domu dwoie, ad diem supraseriptam vige-
simam quartam Julij, do ręku łegomości Pana
Poborcy, sub śjsdem poenis, z miast Krolewskich,
in Officio Palatinali; a z szlachockich, in foro
Castrensi repetendis, nad pogłowne na Seymie
postanowione, wydać y zapłacić powinni będą.
Ktore podatki wszystkie wyżey mianowane, wWe-
społ z retentami, do szafuunku Iegomości Pana
Szafarza naszego, z przeszłych uchwał naszych
należącemi (ktore retenta przeszli Panowie Ez-
actores et administratores podatkow wszelakich
Woiewodztwa naszego, niż wynidą niedziel pięć,
do ręku Iegomości P. Szafarza za kwitem Ie-
goniości oddać będą powinni) Imć Pan Poborca,
za wiadomością y naznaczeniem Imci P. Sza-
farza, do Lwowa pro die decima octava Augusti,
zawieść, y tam się z niemi na tenże dzień sta-
wić, y tak summę dwoie podymne wynoszącą,
iako y retenta Woiewodztwa naszego (ieśli się
ich tylo ile pobor łanowy wyniesie pokaże) na
zapłatę woysku do rąk Ichmciow Panow Kom-
missarzow, do zapłaty woysku naznaczonych,

991
472

za kwitem Imści oddać, y skutecznie odliczyć, :

LAUDUM WOIEWODZTWA KRAKOWSKIEGO ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1640.

retent; iako y tych ktoreby się z uchwalonych

pod winami w prawie opisanemi, powinien bę-: na ten czas podatkow pokazało, naznaczamy,
dzie. A cokolwiekby z tych podatkow y da- | za Instygatora publicznego Woiewodztwa na-

wnych retentow nad zapłatę woysku zostawało: |

szego, Imci Pana Iana Woiakowskiego, na to

to wszystko przy Imci Panu Szafurzu naszym, przez Imci Pana Szafarza podanego; ktoremu

y w dyspozycyi Woiewodztwa zostawać ma.
A in casum (strzeż Boże) większego na oyczy-
znę naszę niebespieczeństwa, dla lepszey goto-
wości y prędszego substdium zostawuiemy w Wo-
iewodztwie naszym czopowe przez Nas na prze-
szłym Seymiku na rok ieden uchwalone: ą że-
byśmy y na dalszy czas tym gotowsi do ratunku
oyczyzny naszey zostawali, uchwaliliśmy, y prae-
senti laudo uchwalamy y postanawiamy, na rok
drugi zupełne czopowe we wszystkich miastach,
y miasteczkach, Woiewodztwa naszego, ktore
się poczynać będzie a die decima sezta Aprilis,
w roku przyszłym, a kończyć się na tenże dzień,
w roku tysiącznym, sześćsetnym, czterdziestym
wtorym, y ktore wolno będzie Imci Panu Sza-
farzowi na rok drugi (ieśli to Imć będzie wi-
dział cum smeliori commodo, y z większą wygodą
potrzebom Woiewodztwa naszego) arendować.
Oboie iednak czopowe Imć Pan administrator,
abo arendarz, według pierwszego landum do rąk
Imci P. Szafarza, za kwitem Imci, po skończe-
niu y wyhraniu pieniędzy z każdego kwartału,
naydaley w tydzień oddawać będzic powinien,
sub poenis supra scriptis, in Officio Castren. Ca-
pitan. Crac. repetendis. Toż czopowe oboie w Wo-
iewodztwie naszym przy Iinci P. Szafurzu w wol-
ney Wojewodztwa naszego dyspozycyi zostawać,
y non im alium usum, tyłko na żołnierza y płacą
woysku obrocone” bydź ma. A iż te wszystkie
podatki, tak pobory, iako y czopowe oboie,
Woiewodztwo nasze w dyspozycyi swoiey mieć
będzie: tedy tak Imć Pan Szafarz, iako y Imć
Pan Poborca y Administrator, albo arendarz czo-
powego, nie w skarbie Koronnym, ale tu w Wo-
iewodztwie, na Seymiku rachunek nam z nich
czynić, y od Woiewodztwa z nich kwity otrzy-
mywać maią; y względem onych, nikomu in-
szemu (oprocz Woiewodztwu naszemu) w żadnym
sądzie sprawować się nie będą powinni. A na
dochodzenie, tak przyszłych wszystkich in genere

 

łoco salarij poenas judiciales super retentoribns,
według prawa estendendas, assygnuiemy y kon-
domuiemy. Ad cujus instantiam każdy y z da-
wnych y terażnieyszych retentorow, y success0-
res zmarłych, in Offcijs Castren. pod ktorych
iurysdykcyą takowi retentores possecssye swoie
mieli y maią, sine quavis appellatione, respondere,
et. rei jndicatae satisfacere, z ktorych Ichmć Pa-
nowie Starostowie y Urzędy ich (ieśliby dali
processy na sobie otrzymywać) evecutionem indi-
latam, sub poenis in constitulionibus Regni deserip-
tis, czynić będą powinni. Ktorą uchwałę y zgo-
dne postanowienie nasze ręką Imci Pana Ma-
xymiliana Iarzyny, Pisarza Ziemskiego y Pod-
starościego Grodu Krakowskiego, Marszałka Koła
naszego podpisane, y pieczęcią zapieczętowane,
dla wiadomości wszystkiech, do Grodow Woie-
wodztwa naszego podać, y publikować kaza-
liśmy. -

Actum elt datwn w Proszowieach die decima
nona Junij, anno Domini, millesino, sezcentestimo,
quadragesimo.

Mavimilian Iarzyna, Pisarz Ziemski, Podstaro-
ści Krakowski, Marszałek Seymiku Proszowskiego,
m. p.

Et hine subinde coram eodem Officio, et actis
praesentibus Castren. Capitan. Cracovien. persona-
liter stans suprascriptus Ministerialis Generalis Re-
gni, Providus Ioannes Wielgopolski, pulam, libere-
que recognovit: quia die hodierna literas supra-
seriptas umiversales, ex mandato Offcij praesentis,
hic in Castro Cracovien. et in circulo civitatis Cra-
covien, publicavit, et ad nolitiam multorum homi-
num deduzit.

Actwm in Catsro Cracoviensi, feria quinta post
octavas fest. Sacratisstmi Corporis Christi prozima.
Anno Domini, millesimo, sezcentesimo, quadrage-
słmo. .

KONIEC TOMU TRZECIEGO.

992
REGESTR

KONSTYTUCYT Y PRZYWILEJOW KORONNYCH
w Tomie III zawartych.

(1609— 1640.)

Zygmunt Trzeei.

(1611 — 1632)
Rok. Str.

1611. Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego — . . . . , . 1
Poparcie woyny Moskiewskiey. Skrocenie postępku prawnego. Lenno Pruskie. Dekla-
racya bespieczeństwa pospolitego. Surrogacya Krakowska. Sposob dochodzenia retent. Przy-
czynienie czasu do Sądow Trybunalskich. O ludziach nieosiadłych co szkody czynią. O kom-
missyach od Węgier. Opatrzenie bespieczeństwa sądow. Exempty żołnierskie. O winie. O ru-
śnicach. Roki Lwowskie. Approbacya przywilein na młyn szpitalowi Lwowskiemu. Bespie-
czeństwo Sądow Mieyskich. Plac na zbudowanie młynka szpitalowi w Radomsku. Wymie-
rzenie mieysca klasztorowi panieńskiemu w Płocku. Libertacya klasztoru Płockiego. Spo-
sob obierania Deputata y Posłow Ziemskich, Woiewodztwa Sieradzkiego, y Ziemi Wieluń-
skicy. Kommissya Ziemi Wieluńskiey z Słąskiem. Zniesienie infamiy z Buszyńskiego Grzy-
mały. O mynnicy fałszywey. Declaratio de usuris Xięstwa Kurlandskiego. O Rokach Ziem-
skich Ostrołęckich. O Marszałku Trybunalskim. O wieży Piotrkowskiey. Causae expulsio-
nis et exemptionis. Obostrzenie prawa na swawolniki. Miasta aby dobr ziemskich nie ku-
powały. Wolność miastu Podgorzowi. Mieszczan Poznańskich rachunek. Czerwone złote.
Snmma zapisana Felińskiemu ad extenuationem. O Seymikach. Miasto Proszowice. Rewi-
zory do zamku Grodeckiego. Summa na Dubnie y Wołochach, w Powiecie Włodzimirskim.
Deklaracya konstytucyey, de restitutione Patrum Societatis Jesu, y Panien do Klasztoru
Gdańskiego. Rozgraniczenie Woiewodztwa Kiiowskiego z W. X. Lit. O przepisaniu ksiąg
Ziemskich Kiiowskich. De complicibus banniti, O Deputaciech Kiiowskich. Miasto Ryga.
De bonis nullo iure receptis. Recessy Seymu. O rozgraniczeniu dobr Koronnych z W. X.
L. O rzemięślnikach. Dom dla sądow w Łomzie. O składach małmazyi Liwowskiey. Bes-
pieczeństwo miasta Lwowa. O borach Rożańskich. O soli Rożańskiey. Miasto Krasnystaw.
Podwyższenie mostowego Wolborskiego. Kommissya między Xięstwem Pruskim, a Woie-
wodztwy, Mazowieckim y Podiaskim. Elekcya Deputata Woiewodztwa Podlaskiego. Rany
szlacheckie w karczmie. Rozgraniczenie Woiewodztwa Podlaskiego z W. X. Litewskim.
Mieszczanie Kiiowscy, od budowania zamku wolni. Zamiana dobr Sawic. Roki Drohickie.
'Wymierzenie placu na zbudowanie sklepu xięgom Ziemskim w Drohiczynie. Causae vul-
nerum, na Podlaszu. Roki Tykockie. Surrogatorowie do Kamieńca y Latyczowa. Rozgra-
niczenie Powiatow, Kamienieckiego od Latyczowskiego. Danina Oycom Ieznitom w Ka-
mieńcu Podolskim. Salarium w Kancellaryach, Ziemskiey y Grodzkiey, Kamienieckicy y La-
tyczowskiey. Roki Ziemskie Kamienieckie. Alternata Ziem, Halickiey z Chełmską. Liber-
tacya miastu Sączowi. O swawoli Ukrainney Kozackiey. Ordo Officialium Terrestrium. No-
we miasto Korczyn. Miast Koronnych extra forum evocatio. O ludziach luźnych przy mie-
ście się bawiących. O zniesieniu fortek prywatnych w Krakowie. Prorogacya daniny temuż
miastu. Sol Ziemiom, Sochaczowskiey y Wyszogrodzkiey. Podwyższenie mostowego miastu
Sochaczowu. Miasto Solec. Porządek sądzenia Rokow Ziemskich Warszawskich. Roki Ziem-
skie Zakrocimskie. Rewizory do Wierzbowiec. Zniesienie kommissyi Bracławskiey. Domy
szlaeheckie w Winnicy. Osep z Małey Wsi zniesiona. Księgi Ziem Pruskich y Grody.
T. III. 31
11

Rok.

Przywrocenie czci Chotomskiemu. Miasteczko Pińczow. Liczba micszczan Krakowskich.
Rewizya ksiąg Grodzkich y Ziemskich w Łucku. Mieysce sądow w Łucku. O nieukazowa-
nia praw na maiętności, Woiewodztw, Kiiowskiego, Wołyńskiego y Bracławskiego. Skład
w Dynowie. Kommissya na uspokoienie nawigacyi rzeki Warty. Wielobickich do iurys-
dykcyi Ziemskiey Krasnostawskicy, inkorporacya. Inkorporacya Woytowstwa, w Rzadkiey
'Woley Dominikanom. O przeieżdżaniu ceł Koronnych, y gościńcow prawem zakazanych.
O groblach nowo zbudowanych Konińskich. Inkorporacya pola Franciszkanom Halickim.
O okazowaniu Lubelskiego Woiewodztwa. Zniesienie młyna Lubicza. Naznaczenie Lustra-
torow. Approbacya dożywotego listu Urodzonemu Melchiorowi Polickiemu, y synowi iego.
Korcc w Sędomirskiey Ziemi. Kommissya między Xięstwem Pomorskim, a Woiewodztwy
Pruskiemi. O kommissyi Inflantckicy, O_aekonomii Samborskiey. Sol Ziemie Rawskiey.

1611. Konstytucye W. X. Litewskiego . . . . . . . .

Mieysce dla odprawowania sądow, y chowania ksiąg w zamku Wileńskim, Dom sądo-
wy w Grodnie. Plac na dom sądowy w Kownie. O Deputatach Trybunalskich. Korrektura
praw, y Trybunału, W. Xięstwa Litewskiego. O Poselskich pieniądzach w W. X. Lit.
Kommissya między Xięstwem Źmudzkim a Pruskim. Kommissya Xięstwa Źmudzkiego z Xię-
stwem Kurlandzkim. Puszcze Źmudzkie. Kommissya do puszczy Goyzowskiey. Rozgrani-
czenie Powiatu Bracławskiego z Kurlandyą. Sposob sprawiedliwości z Powiatow W. X.
Litewskiego z Xięstwem Kurlandskim. Kommissya na przeprawienie portu do Krolewca.
O zbiegi szłacheckie do miasta y włości Smoleńskich” Wolność miasta Wilna. Iarmarki
w mieściech. Odpuszczenie sumnmy pewney Urodzonemu Ianowi Alphonsowi Lackiemu, y Kon-
radowi Bremerowi. Approbacya kwitu potomka Kniazia Swierskiego. Zniesienie infamii z Uro-
dzonego Alexandra Iozepha Lisowskiego. Rewizya na myto mostowe Brasławskie. Kancel-
larya Mińska. Assckuracya Poborce Brzesckiego. Zamiana wsi Sawie. Miasto Orsza. O po-
zwiech zadwornych. O Tatarach W. X. Litewskiego. Zniesienie reszty z Poborce Możer-
skiego. O zabudowaniu zamku Możerskiego. Kommissya Powiatu Grodzieńskiego, o zale-
wek pol stawami, y o zabranie gruntow szlacheckich w pomiaręjwłoczną. Powiat Piltyń-
ski. Klasztor Merecki.

Uniwersał poborowy na Seymie Warszawskim uchwalony . . . .

Z miast y miasteczek, tym sposobem pobor wybierany bydź ma, Czopowe w miastach
y miasteczkach, takim sposobem ma bydź wybierane. Cło nowe. Czas oddawania poborow.
Szafunek tych poborow. Poborcy do wybierania poborow w Woiewodztwach naznaczeni.
Salaria Poborcom. Deputaci do quarty.

Postępek prawny skrocony . . . . . . . . .

Ingres do processu. Pierwsza iurysdykcya nasza Krolewska Seymowa y zadworna.
Scymowey iurysdykcyi sprawy dwoiakie są: iedne criminales, drugie civiles. Zadworney zaś
iurysdykcyi sprawy są także dwoiakie, kryminalne, y proste. Wtora iurysdykcya Trybunal-
ska. Trzecia iurysdykcya Woiewodza. Czwarta iurysdykcya Sędziow Ziemskich: ktora zlo-
żona iest z Sędziego, Podsędka, y Pisarza. Piąta Starościa, y Urzędu Grodzkiego, wła-
dza. Nazywaią to, Judiciales et Querelarum terminos. Urzędu Grodzkiego władza. Kom-
missarska y Rewizorska iurysdycya. Podkomorską iurisdycya. Proces prawny, O Woźnym,
y powinnościach iego. Czas kładzienia pozwu na Seym. Na Roki Ziemskie, na Trybunał,
za dworem, y przed Kommissarze. Na Roki Grodzkie, Skargowe, y Podkomorskie. Spra-
wa u Sądu z pozwow, Sprawa y postępek na Seymie in causis criminalibus. Introductio
sprawy sądowey. Sprawy sądowe gruntu się tyczące, personales y simplices, y dylacye ve-
rąe infirmitatis, et pro majori. Sprawy reales, y dylacya na ewiktora, y na wizyą. Male
obtentum. Complices. Appellacye. Minorennes, et negotio Rejpubl: occupati. Fatalia spra-
wom. Sprawy, ktorym iako fatalia swym porządkiem, tak y ewazya nie szkodzi. Dawność
rzeczom, bo też to do Postępku należy. Salaria w Kancellaryi. !

1609—1612. Acta et decreta Commissionis $. R. M. Poloniae et Sveciae, Regiomonti

in annis 1609 et 1612 habitarum, itemque, responsa, cautiones, transactiones, et
diplomata circa feudum Ducałe Prussicum, a $. R. M. Ilustrissimo Electori Bran-
deburgico Joanni Sigismundo moderno, et Inclitis Ordinibus Ducatus Prussiae con-
cessa, quam etiam ab eodem Electore et Ordinibus Ducatus, loco reversaliam $S.
R. M. et Regno data . . . . . . . . . .

Acta et decretą Commisstonis .S. R. M. Poloniae et Sveciae Regiomonti in anno
1609 habitae.

De feudo ducatus Prussiae a. 1609 et 1611.

De Feudo Ducatus Prussiae, ex constitutionibus Comitiorum Regni Generalium, Var-
saviae in anno millesimo sexcentesimo undecimo, celebratorum. Responsum Saerae Regiae

Str.

22

27

35

44
Majestatis, datum Nauneijs Nobilitatis Ducatus Prussiac, Varsaviae diec 25 Februarij, anno,
millessimo sexcentesimo nono. Responsum Sacrae Regiae Majestatis, Legatis Civitatum Du-
caliam, datum eodem die. Diploma Curationis concessae IJlustrissimo Joanni Sigismundo,
Electori Brandenburgensi aegri in Prussia Ducis. Literae Consiliariorum Ducatus Prussiae,
et universae nobilitatis, et civitatum, ad Sacram Regiam Majestatem in negotio feudi da-
tae. Responsum Sacrae R. M. datum Magnificis, Generosis, et Nobilibus, Abrahamo a Dhona,
Baroni et Burgrabio, Joanni 'Truchses et Joachimo Hubnero, Illustrissimi Principis Domini
Marchionis Brandenburgensis in Prussia Ducis, Oratoribus; Varsaviae die 20 Novembris
anno 161). Descriptio quo ordine feudum Illustrissimo Joanni Sigismundo Marchioni et
Electori Brandeburgensi, collatum, Cautio Legatorum Iilustrissimi Electoris, in Comitijs
Varsaviensibus, anno 1611 data. Confirmatio Sacrae Regiae Majestatis ciusdem cautionis.
Diploma Sacrae Regiae Majestatis, pro investitura Ducatus Prussiae, Illustrissimo Joanni
Sigismundo Marchioni et Electori Brandenburgen: et tribus illius fratribus simultaneo
jure feudi concessa,

Litera, privilegia, cautiones, recessus, commissłonis Regiomonti in anno 1612 per
DD. Commissarios Sac. R. M. habitae.

Instrumentum ejusdem Commisstonis, Dominis Commissarijs a $. R. M. datum. For-
mulae juramentorum, Sacrae Regiae Majestati, et Illustrissimo Electori praestitorum, ex
praeseripto DD. Commissariorum. Literae reversales, Dominis Commissarijs ab Ordinibus
Ducatus Prussiae datae. Recognitio de acceptis Jiteris reversalibus ab Ordinibus Ducatus
Prussiae. Cautio Sacrae Regiae M. Ordinibus Ducatus Prussiae exhibita. Cautio DD. Com-
missariorum in causa Marchionum Franconicorum. Recessus Commissionis Regiomontanae,
anni 1612. Confirmatio Sac: Regiac Majestatis, ejusdem recessus Commissionis.

1613. Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego |— . . . . . .

O podnoszeniu woien y przyimowaniu, woysk. O żołnierzu z Woiewodztw. O kwar-
cianym żołnierzu. Warunek o kwartę. O mieszkaniu Panow Senatorow przy Krolu Iego
Mci. Naznaczenie zapłaty żołnierzom Moskiewskim y Kommissarzow do nich. Assekuracya
żołnierzom. O Trybuuale. O dekretach Trybunalskich. O konstytucyach. Surrogacya Kor-
czyńska. O prawie Pruskim. O nowey szlachcie. O piechocie Kamienieckiey. Rzeka Warta.
O rachunkach Poznańskich. Karmelitowiec Poznańscy. Rewizya na cła Wielgopolskie. O lu-
dziach swowolnych. Akademia Krakowska. Potwierdzenie przywileiow miasta Krakowa.
Ropa rzeka. Liczba mieszczan Krakowskich. O Scymach y $Seymikach. O kommissyi mię-
dzy Koroną, Węgry, y Sląskiem. Przywiley wolncy Elekcyi. Przywileie na przywileie. Re-
wizya do zamku Chęcińskiego. Przywrocenie łąk miastu Opocznu. Roki Radomskie, w Wo-
iewodztwie Sieradzkim. De termino tacto na Trybunale. Czopowe szlacheekie y duchowne.
O ranach y zabiciu szlacheckim w karczmie w Woiewodztwie Lubelskim. Rewizya ksiąg
Zakrocimskich. O kommissyach, y o Kommissarzach granicznych, Woiewodztw, Kiiowskie-
go y Bracławskiego. Obieranie Deputatow y Posłow, w Woiewodztwie Kiiowskim. O usta-
wach Woiewodzych Woiewodztwa Kiiowskiego. Okazowanie Woicwodztwa Kiiowskiego.
O appellacyach Woiewodztwa Kiiowskiego. Poprawa laudi Woiewodztwa Podolskiego. Ap-
probacya przywilciu Dominikanom Barskim. Danina zakonnikom z Krosna. Approbacyń
Przywileiu Dominikanom Buskim. Rozgraniczenie Powiatow Podolskich. O depozytach,
Ruskiego y Podolskiego, Woiewodztw. O porządku piechoty Kamienieckiey. Rewizya na
rzece Czarucywodzie. Mostowe Kamienieckie. Rewizya Werbecka. Rewizya Wierzbowca,
O piwie przewoźnym miasta Piotrkowa. Salaria Woiewodztwa Sieradzkiego. Rewizya Skrzy-
dłowska. Salaria Urzędnikom Ziemskim y Grodzkim. Sposob processu, causarum termini
facionati et tacti, Woiewodztw Mazowieckiego y Podlaskiego. Podkomorstwo Warszawskie.
Porownanie korcow Woiewodztwa Mazowieckiego. Warszawa. Elekcya Posłow Łomzień-
skich. Rany w Ziemi Łomzieńskicy. Rewizya ksiąg Liwskich. Targowe od szlacheckich
poddanych. Ordo Officialium Woiewodztwa Mazowieckiego, y Ziemie Lwowskiey, Wołyń-
skiego, y Bracławskiego, Woiewodztw. Kommissya od Węgier y Sląska, Woiewodztwu Ru-
skiemu służąca. O swywoli pograniczney, od Wołoch y Węgier. Wolność miasta Sniatynia.
Miasto Sędomierz. Roki Ziemskie w Ziemi Warszawskiey. O wracaniu oryginałow produ-
ktowych Ziemstwa, Ziemi Drohickiey. Sprawiedliwość excessow z X. Pruskim. Obieranie
Deputatow, y Posłow, w Woiewodztwie Płockim. O taktach Woiewodztwa Płockiego. Korce
w Woiewodztwie Płockim. O taxie poddanych. Chowanie xiąg Ziemskich, Ziemie Dobrzyń-
skiey. Pozwolenie skupienia placow pannom zakonnym w Sochaczewie, Lex sumptuaria. La-
muz Brański, y Surazki, O rzekach portowych. O soli Woiewodztwa Podlaskiego. O przy-
wileiach Ziemie Wicluńskicy. Kommissya Ziemie Wieluńskiey z Sląskiem. O obieraniu De-
putatow, y Posłow Pruskich. O opatrzeniu zamku Malłborskiego. Surrogacya Płocka. Or-
dynacya rerum vendibilium w Prusiech. Seymik Generalny w Prusiech, na czynienie liczby

T. IL. 31*
Rok Str.
z poborow, y korrektury jurium, Deklaracya kommissyi granicznych Pruskich. Mostowe
w Bielinach małych. Rewizya grobelnego w Łasku. Danina Urodzonemu Stanisławowi
Skiwskiemu. O gaiach y lasach Woiewodztwa Podlaskiego, y iuszych. Rewizya we wsi
Xiążenicach. Przewoźne piwo Poznaniowi. O rozgraniczeniu Woiewodztw Koronnych, z Xię-
stwem Pruskim. Pozwolenie odiachania X. Biskupowi Płockiemu. Odiazd Iaśnie Wielmo-
żnego Kasztellana Krakowskiego. Rozprzątnienie Wyssogroda. Pretia rerum. Suspensya
spraw, Urodzonego Starosty Chmielniekiego. Rewizorowie do Chmielnika. Rewizya do Lu-
becza. Rewizya zamku Winnickiego. Approbacya rewizyi, Urodzonym Zołkiewskim. Appro-
bacya przywileiu Dymitrowi Macedońskiemu. Rewizorowie do wsi Zabierzowa, konwentu
Zwierzynieckiego. Powinność Sądu Ziemskiego przy Trybunale. O odprawie exekueyi
w rzeczach osądzonych, w Woiewodztwie Wołyńskim. O rewizyach w Woiewodztwie Wc
łyńskim. Approbacya rewizyi Wierzbowskiey. Rewizya Rudlic y Zytowa. Miasto Kalisz.
Wolność miastu Grodkowi słonemu. Lustracya dobr stołu naszego. Restytucya Iana Dą-
browskiego. Approbacya przywilein na dom w Łukowie. Warunek osiadłości dygnitarzow.
Surrogacya Sochaczowska. Approbacya cła klasztoru Strzeiińskiego. Nobilitacya Eliasza
Iuszkowskiego. Kocow exakcya. Nobilitacya Stanisława Przytyckiego. Deputaci Woiewodz-
twa Wołyńskiego. Orda Urzędnikow Ziemskich Woiewodztwa Wołyńskiego, Praces Ura-
dzonego Jana Swoszowskiego. Rozgraniczenie dobr naszych y szlacheckich w Woiewodz-
twie Bracławskim leżących. O zbiegach Woiewodztwa Bracławskiego. O rozłączeniu pie-
choty w Prusiech. O okazowaniu. Nobilitacya Iana Roszkowskiego. Nobilitacya Iana Kry-
nickiego. Nobilitacya Jana Węgiera. Deputaci do kwarty.

1613. Konstytucye W. X. Litewskiego | . . . . . . . . 95
Ordynacya Woiewodztwa Smoleńskiego. Porty, cło Krolewieckie. O zamku wyższym
Wileńskim. O obieraniu Deputatow y Posłow W. X. Litewskiego. O płatnerzach w mia-
stach naszych, Wileńskim y Kowieńskim. Iarmarki w Rydze, O miarach w miastach na-
szych, Wileńskim y Kowieńskim, targowych, y o garcach. Assekuracya Urodzonemu Marcya-
nowi Gorskiemu, Chorążemu Wileńskiemu. Kommissarze do słuchania liczby z prowentow
miasta Wileńskiego. O Tatarach. Rozgraniczenie Powiatu Bracławskiego z Kurlandyą. Roz-
graniczenie Powiatu Brasławskiego z Wileńskim y Wilkomirskim Powiaty. Kommissya
z strony odmiany gruntow, z szlachtą obywatelmi Powiatu Grodzińskiego Eisymontami.
Kommissya generalna szlachcie Powiatu Grodzińskiego, o zalewek gruntow stawy naszemi,
y o wchody ich w puszczach Grodzińskich. O wieży Kowieńskiey. Rozgraniczenie Powiatu
Upitskiego z Powiaty przyległemi. Kommissya Xięstwa Żmudzkiego z Xięstwem Kurlandz-
kim. Kommissya Xięstwa Zmudzkiego z Xięstwem Pruskim, y z Powiatem Grodzieńskim.
Kommissya do puszcze Rosieńskiey y Goiszewskiey, także y innych dobr y dzierżaw
w Ziemi Źmudzkicy. O korrekturze statutu W. X. Litewsk. Miasteczko Pieszczaciec, y Sło-
nim. Assekuracya Wielmożnego Iana Karola Chodkiewicza, Hrabic na Bychowie, ze Skłowa
y Myszy, Starosty Generalnego Źmudzkiego, Hetmana naszego W. X. Litewskiego. Roz-
graniczenie Woiewodztwa Kiiowskiego z Powiatem Możyrskim. O zbudowaniu zamku Mo-
żyrskicgo. Okazowanie. Kommissya o czynienie sprawiedliwości, miedzy Powiatem Upitskim
y Xiążęty IchMciami Kurlandskiemi. Tonatywa Starostow y dzierżawcow naszych y W.
X. Litewskiego.
— Foedus inter Sacr. Caesaream, et Serenissimam Poloniae Regum Majestates . 102

—-  Uniwersał Poborowy na Seymie Warszawskim uchwalony . . . . 107
Z miast y miasteczek, tym sposobem pobor wybierany bydź ma. Czopowe w miastach
y miasteczkach, takim sposobem wybierane bydź ma. Pobor wodny. Czas oddawania po-
borow. Kwarta. Kupcy. Żydzi. Szoci. Kwarta W. X. Litewskiego. Czas oddawania pobo-
row, w W. X. Litewskim. Spław wodny, cło nowe, y czopowe Wielkiego X. Litewskiego.
Pogłowne Tatarskie Xięstwa Litew. Pogłowne żydowskie Wielkicgo Xięstwa Lit. Szafunek
poborow w W. X. Litewsk. Poborcy, y pobory w Woiewodztwach. Salaria Poborcom.
Sposob wybierania poborow w Woiewodztwach, Poznańskim y Kaliskim. Sposob wybie-
rania poborow w Woiewodztwie Sędomirskim, od PP. Posłow na Seymie podany.
— Uchwała Seymu Walnego Warszawskiego . . . . . . . 117
Naznaczenie zapłaty żołnierzom. Assekuracya żołnierzom. Sposob sądzenia y wyciąga-
nia retent podatkow przeszłych, na zapłatę żołdu żołnierskiego pokazanych. O Kozakach
y ludziach swywolnych. O żołnierzu Powiatowym W. X. Litewskiego. O Tatarach. Zapłata
tym ktorzy się do Konfederacyi nie wiązali.
—  Uniwersał Poborowy na Seymie Warszawskim uchwalony . . . . 128
Z miast y miasteczek, tym sposobem pobor wybierany bydź ma. Pobor wodny. Czas
oddawania poboru. Kwarta. Kupcy. Żydzi. Donativum W. X. Litewskiego. Pogłowne Ta-
tarskie W. X. Litew. Pogłowne żydowskie w W. X. Lit. Szafunek poborow w W. X. Li-
Rok. Str.
tewskim. Prorogacya ceł nowo podwyższonych W. X. Litewskiego. Poborcy y pobory

w Woiewodztwach. Salaria Poborcom.

1616. Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego . . . . . . 132

Pospolite ruszenie. O Moskwie. O Szwecyi. Naznaczenie Panow Senatorow do mie-
szkania przy Krolu I. M. O Deputatach Trybunalskich, Koronnych. O przyieżdżaniu na,
Trybunał, y insze Sądy Podkomorskie, Ziemskie, y Grodzkie. O wybrańcach Koronnych.
O Inflanciech. O mynicy. Obiaśnienie salariorum Podskarbiow, y Pisarzow Polnych. O ple-
nipotencyach. O znoszeniu bannicyi. O kocach. Assekuracya sumptu Miecznika Koronnego.
Przeniesienie summy z Starostwa Winnickiego na Miziakow, y insze wsi, Urodzonemu Ka-
linowskiemu, Staroście Kamienieckiemu. Assekuracya sum, Urodzonych Ierzego Szyszkow-
skiego, y Iana Zernickiego. Warta. Naznaczenie zapłaty długu, Wielmożnemu Woiewodzie
Kiiowskiemu. O Pisarzu Polnym. Miasto Ryga. Korce, miara, y waga po wszystkiey Ko-
ronie. Okazowanie. Sposob konkludowania Scymiku Woiewodztwa Krakowskiego. Przy-
czynienie do kwarty składnego winnego, y trzeciego grosza z ołowiu. Bespieczeństwo klą-
sztorow panieńskich y kościołow. Deklaracya konstytucyi bespieczeństwa Sądow Woiewodz-
twa Krakowskiego. Rewizya krzywd klasztoru panieńskiego w Toruniu. Surrogacya Wie-
luńska. O strażach Ukrainnych. O czopowym przeszłego Seymu Krakowskim. O mytach
wodnych. Surrogacya Ciechanowska. O exekucyi ustaw Woiewodzych. O cle Woiewodztwa
Sendomierskiego. O przeieżdżaniu ceł Koronnych prawem obwarowanych. Pozwolenie sum-
my Podkomorzemu Podolskiemu, Approbacya szafunku reszty poboru anni 1613 Woiewodz-
twa Sendomierskiego. Naznaczenie czasu do korrcktury praw Ziemiom Pruskim. Kommissya
Xięstwa Pomorskiego, z Woiewodztwem Pomorskim. Approbacya uchwały Woiewodztwa
Podolskiego. Lustracya Starostwa Drohickiego. O bespieczeństwie miasta Krakowa. Inkor-
poracya Woytowstwa miasta Krakowu. Zniesienie infumii Adama Icziorkowskiego. Restytu-
cya Pawła Dzierzbickiego, y Woyciecha Summy. Danina Urodzonemu Olbrychtowi Ludzi-
ckiemu. O kontumacyi w sprawach Woiewodztwa Wołyńskiego, in causis criminalibus na
Seymie, O salaryach Sądu Ziemskiego Lubelskiego. O przywilciach Ziemie Wieluńskiey.
Most pod Kamieńcem w Mazowszu. Approbacya rewizyi na cło w Racihorsku, Taszycach,
y Iankowce. Prorogacya daniny miastu Krakowa. Rewizorowie do zamku Pokrzywna. Lu-
stracya Starostwa Kiszawskiego. Inkorporacya Woytowstwa miastu Buskowi. O Pośle Xię-
stwa Oświecimskiego y Zatorskiego. O pozwiech y processach Xięstw, Oświecimskiego y Za-
torskiego. Grod Oświecimski wieczny. Cło Kłodawskie. Indemnitas ludzi młodych w Woie-
wodztwie Sendomierskim. O porządku pisania Trybunału Wołyńskiego, Bracławskiego, Pi-
sarzow Ziemskich. Rewizya xiąg Grodzkich Podkomorskich y Ziemskich Winnickich, Wo-
iewodztwa Bracławskiego. O rozboiach, y złodzieystwach Ukrainnych. Błonie y Krowodrza
za Kieparzem Krakowskie. Rewizya zamku Będzińskiego. Roki Radomskie w Sieradzkiey
Ziemi. O chowaniu xiąg Ziemskich Rawskich. O Rokach Ziemskich Wiskich. O Rokach
Ziemskich Ciechanowskich. Grody wieczne, Kamieniecki y Latyczowski. Rewizya xiąg Liw-
skich. Sądy Ziemskie Hrodelskie. Rewizyn Kancellaryi Łomzieńskiey. O zbudowaniu domu
na Kancellaryą w Kolnie. Rewizya xiąg Łuckich. O xięgach Ziemskich Kiiowskich. Rewi-
zya xiąg Ziemie Halickiey. Roki Ziemskie Halickie. Seymik Ziemie Halickiey. Przeniesie-
nie sądzenia parochiy Kobylińskiey. O Komornikach Sądu Ziemskiego. Zniesienie pozwow
z Poborcow Podlaskich y Wołyńskich. Deklaracya kwitu Poborcow y Szafarza Woiewodz-
twa Krakowskiego. O huJtaiach w Woiewodztwach, Poznańskim y Kaliskim. Podkomorstwo
Ciechanowskie. Kommissya Mazowiecka y Podlaska, z Xięstwem Pruskim. Inkorporacya
młynow Kaliskich. O soli Drohobyckiey. O soli Woiewodztwa Mazowieckiego. O soli Pod-
laskiey. O soli w Woiewodztwach Kuiawskich. Utwierdzenie zalewku Urodzonego Iakuba
Branickiego, Podstolega Lubelskiego. Miasto Krasnystaw. Defalkacya szosu miastu Wiślicy.
Prorogacya wolności miastu Piotrkowskiemu. Plac w Piotrkowie Wielmożnego Woiewody
Sieradzkiego. Miasto Grybow. Miasto Łęczyca. Brukowe miasta Płocka. Wolność miasta
Sokala. Potwierdzenie praw y wolności miastu Kiiowskiemu. Approbacya przywileiu Sawie
Greczynowi. Libertacya miastu Sniatyniowi. Approbacya przywileiu Iana Rudnickiego. Li-
bertacya kamienice y domow Oycom Icznitom w Płocku, także domu Urod, Andrzeia Mo-
stowskiego, Pisarza Ziemskiego Płockiego. Prorogacya libertacyi miastu Przasnyszowi. Przy-
czynienie placu pannom zakonnym w Sochaczowie. Danina łanu roli przy Mościskach, kon-
wentowi Mościskiemu S. TJominika. Libertacya dobr Pieniążkowych na Ciechanowie, na
kaplicę $. Anny zapisanych. Libertacya włoki przy Prasnyszu, na oltarz Świętego Iacka.
Zniesienie spi y poradlnego, z klasztoru Owińskiego. Rewizya między zakonnikami Toruń-
skiemi, a mieszczany Toruńskiemi. Approbacya rewizyi we wsi Zabieżowie, klasztoru Zwie-
rzynieckiego. Libertacya miasta Pułtuska. Woytowstwo Skwirzyńskie. Prorogacya libertacyi
miasta Gniewu. Szpital Drohicki. Czopowe z Leska. Miasto Biecz. Naznaczenie Lustrato-
row. Deputaci do kwarty.
wvI

Rok.
1616, Konstytucye W. X. Litewskiego . . . . . . .

O wykupowaniu dobr stołu Krola IMci. Warunek summy dziesiąciu tysięcy złotych na
Oniszkach. O regestrach poborowych. O Pisarzach Trybunalskich, także Ziemskich y Grodz-
kich. Exempty. O Pisarzu 'Trybunalnym. Potwierdzenie fundacyi kościołow, Orszańskiego,
Mohilowskiego, y Mścisławskiego. Wieczność Indurska. Odpuszczenie poboru miasta y wło-
ści Słuckiey. Summa Zyzmorska. O zamku Iezierzyskim. O Tatarach W. X. Litewskiego,
Warunek zapłaty dziesięci tysięcy złotych, Urodzonemu Alexandrowi Sapieże, Staroście Or-
szańskiemu. IDom Sądowy w Pińsku. O Poborcy Witepskim. Approbacya tysiąc złotych,
.z poboru wydanego od Poborcy Słonimskiego. Rozgraniezenie Woiewodztwa Podlaskiego
z Brzeskim Litewskim a Powiatem Grodzieńskim. Kommissya rozgraniczenia Powiatu Bra-
sławskiego, z przyległemi Powiaty. Rozgraniczenie tegoż Powiatu z Kurlandyg. Kommis-
sarze do rozgraniczenia Księstwa Źmudzkiego. Kommissarze do rozgraniczenia Xięstwa
Źmudzkiego z Kurlandskim. Przyczynienie terminu w Trybunale Woiewodztwu Mińskiemu.
Excepcya choroby Podskarbiego Ziemskiego W. X. Litewskiego. O Woźnych. Nobilitacya
Maxyma Wołka. Indygenat Urodzonego Borysa Hraźnego Moskwicina. Nobilitacya Stefana
Ognickiego.

Uniwersał Poborowy na Scymie Warszawskim uchwalony . . , .

Z miast y miasteczek, takim sposobem pobor ma bydź wybierany. Czas oddawania po-
borow Koronnych. Czas oddawania poborowy W. X. Litewskiego. Szafunek poborow w W.
X. Lit. Salarium Poborcom W. X. Litew. O wybrańcach w W. X. Lit. Pogłowne żydow:
skie. Pogłowne Tatarskie. Poborce do wybierania tych poborow, naznaczeni w Woiewodz-
twach. Salaria.

1618. Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego |. . . . . .

O Moskwie. Poena na tych, ktorzyby Wołoską y Multańską Ziemię naieżdżali, O Koza-
kach Nizowych. Postanowienie żołdu stipendiarijs Rzpltey. Trybunał Radomski. Composi-
tio inter Status. O religii Greckiey. O dekretach Trybunalskich. Deklaracya konstytucyi
przeszłego Seymu, o bespieczeństwie kościołow y klasztorow. Regestra Trybunalskie. O spi-
sowaniu artykułow na Seymiku Srzedckim. Naznaczenie Panow Senatorow do mieszkania
przy K. I. M. Excmpty Kommissarzom, y żołnierzom Moskiewskim y Inflantckim. Zapłata
summy Winney Wielmożnemu Iaroszowi Wołowiczowi, Podkancierzemu Wielkiego X. Lit.
Deputaci do wybierania quarty do Rawy naznaczeni. Approbacya przywileiu nobilitacyi
Urodzonego Andrzecia Czarneckiego. Przywrocenie do czci Waleryana Slawskiego. Reccs
Scymowy. _

Uniwersał Poborowy na Seymie Warszawskim uchwalony  . . . .

Z miast y miasteczek tym sposobem pobor wybierany bydź ma. Czopowe w miastach
y miasteczkach takim sposobem ma bydź wybierane. Cło nowe y czopowe W. X. Lit. Czas
oddawania poborow Koronnych. Czas oddawania poborow W. X. Lit. Szafunek poborow
Koronnych. Szafunek poborow W. X. Litewskiego. Poborcy do wybierania poborow w Wo-
iewodztwach naznaczeni. Salaria Poborcom.

1619. Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego | . . . . . .

Obrona potoczna, ktora do roku trwać ma. O kwarcie. Żołnierz Powiatowy. O Koza-
kach. Woytowie y Szołtysi. Dobra Krola Iego M. in summa 500000. Dobra Krola lego
M. w starych summach. Wybrańcy. Okazowanie, y ruszenie pospolite. Exempty żołnierzow
od prawa. O rozieźdżaniu żołnierzow zapłaconych. Naznaczenie PP. Senatorow da mieszka-
nia przy Krolu I. M. Deputaci do kwarty. Reces.

Uniwersał Poborowy na Seymie Warszawskim uchwalony . . . .

Pobory w Wożewodztwach uchwalone, y Poborcy do wybierania ich naznaczeni. Spo-
sob wybierania poboru iednego zwyczaynego z szosem y czopowym, wedle ktorego pobory,
na tym Seymie przez Woiewodztwa uchwalone y pozwolone, maią bydź przez Poborce wy-
bierane. Pogłowne Tatarskie W. X. Lit. Czas oddawania poborow Koronnych. Czas odda-
wania poboru w Wielkim Xięstwie Litewskim. Szafunek poborow Koronnych. Szafunek po-
borow W. X. Lit. Okazowanie iż niektore Woiewodztwa przyjęły, tedy się tu mianuią. Sa-
laria Poborcom Koronnym.

1620. Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego — . . . . . .

Deputaci. Z Koła Poselskiego. Assekuracya pieniędzy. Subsidia pieniężne. Okazowa-
nie. Okazowanie W. X. Lit. Pospolite ruszenie. O żołnierzu. Nagroda żołnierzom, y za-
służonym. Zapłata żołnierzom w więzieniu będącym, y potomkom zabitych. Ciągnienie żoł-
nierza. O tych co z obozu wychodzą. Ordynacya Prowincyi od Moskwy rekuperowanych.
Obrona Inflant. Pretia rerum. Moneta. O kommissyi Woiewodztw, Podlaskiego, y Woie-
wodztwa Brzeskiego. Disciplina militaris. Exempty. Kozacy. Kwarta. O niewywodzeniu
koni za granice. Warunek poborow. Opatrzenie miast. Miasto Ryga. Rozgraniczenie Woie-

Str.
149

153

156

159

169

171

176
1620.

1621.

1623.

1624.

wodztwa Kiiowskiego z Powiatem Możyrskim. Starostowie Ukrainni. Ruszenie Tatarow W.
X. Lit. Wybrańcy W. X. Litewskiego. Poszty. Laudum Woiewodztwa Bracławskiego. Sur-
rogacya Wieluńska. Surrogacya Winnicka. Membrany Woiewodztwa Wołyńskiego y Bra-
cławskiego. Securitas Trybunału W. X. Litewskiego. Rewizorowie do popalonych y spu-
stoszonych dobr naszych, y Rzeczypospolitey. Trybunał Radomski, Deputaci do Radomia.
Religia Grecka. Obrony miast. Obrony miast. Kamieniec Podolski. Municya miasta Wilefi-
skiego. Miasto Lwow. Warunek poborow W. X. Litewskiego. O saletrze. Suspensa spraw
Hetmana Polnego, y Starosty Halickiego, y inszych. Zabronienie czekanow. Zsep z robo-
cizną, z wielkich Mnichowic y małych, zniesiona. Obostrzenie na ludzie loźne, w Woie-
wodztwach, Poznańskim, y Kaliskim, Sieradzkim, Kuiawskim, Pomorskim. Zahamowanie
rozboynikow w Xięstwach Oświecimskim, y Zatorskim. Deputaci do Rawy na wybieranie
quarty. Naznaczenie Panow Senatorow na mięszkanie przy Nas. Reces. Naznaczenie_La-
stratorow y Rewizorow.
Uniwersał Poborowy na Seymie Warszawskim uchwalony — . . . .
Z miast y miasteczek tym sposobem pobor wybierany bydź ma. Czopowe w miastach
y miasteczkach takim sposobem ma bydź wybierane. Czopowe W. X. Litewskiego. Pobor
wodny w Koronie. Kwarta. Donativrum W. X. Lit. Cło nowo podwyższone, y spław wo-
dny w W. X. Litewskim. Pogłowne żydowskie w Koronie. Pogłowne żydowskie W. X. Lit.
Pogłowne Tatarskie W. X. Lit. Czas oddawania poborow Koronnych. Czas oddawania po-
borow w Wielkim Xięstwie Litewskim. Szafuuek poborow Koronnych. Szafunek poborow
W. X. Lit. Pobory w Woiewodztwach uchwalone, y Poborcy do wybierania ich naznaczeni.
Seymiki. Salaria Poborcom.
Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego . . . . . .
Sposob pospolitego ruszenia. Trybunał Radomski. O Trybunale, y iuszych Sądach Ko-
ronnych. Kommissarze do stanowienia pretia rerum. O exemptach. O zawarciu Ziemie. O Lu-
stratorach. O Pisarzu Polnym. Okazowanie Woiewodztwa Krakowskiego. Czopowe Do-
brzyńskie. Surrogacya Wieluńska. Surrogacya Halicka. Surrogacya Ciechanowska. Deputaci
do kwarty.
Konstytucye W. X. Litewskiego . . . . . . . .
Pospolite ruszenie. Approbacya wydatkow Iaśnie Wielmożnego Iana Karola Hotkiewicza,
Woiewody Wileńskiego. Trybunał o pieniądze do skarbu zatrzymane. Most Wileński. Most
Niemeczyński. Approbacya przywileiow, Oycow Franciszkanow w Kownie. Okazowanie
Powiatu Rzeczyckiego.
Uniwersał Poborowy na Seymie Warszawskim uchwalony  . . . .
Pobory w Woiewodztwach uchwalone, y Poborcy do wybierania ich naznaczeni. Spo-
sob wybierania poboru iednego zwyczaynego, wedle ktorego, tak wiele poborow, ile ktore
Woiewodztwo pozwoliło, Poborcy wybierać będą. Z miast y miasteczek tym sposobem po-
bor wybierany bydź ma. Czopowe w miastach y miasteczkach. Pobor wodny w Koronie.
Pogłowne żydowskie w Koronie. Pogłowne żydowskie w W. X. Litewskim. Kwarta. Czas
oddawania poborow Koronnych. Czas oddawania poborow W. X. L. Szafunek poborow
Koronnych. Szafanek poborow Wielkiego X. L. Salaria Poborcom.
Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego . . . . . .
Assekuracya żołnierzom, z expedycyi Tureckiey zkonfederowanym. Pospolite ruszenie.
O Ziemi Inflantskiey. Kommissya Kozacka. De stipendiarijs Rzeczypospolitey. O zabieże-
niu Konfederacyi żołnierskicy, y wszelakiey nawalney domowy swywoli. Religia Grecka.
Moneta. Pretia rerum. Trybunału Lubelskiego przyczynienie. Kommissya Brzeska z Woie-
wodztwem Podlaskim. O soli Bydgoskiey. O soli Suchedniowey bałwaniastey, Woiewodz-
twom, Krakowskiemu, Sędomirskiemu, y inszym. O soli zamorskiey. O soli Woiewodztwa
Rawskiego. Sol Woiewodztwa Podlaskiego. Kommissya Możyrska z Woiewodztwem Kiiow-
skim. Naznaczenie Panow Senatorow na mięszkanie przy Nas. Lustratorowie. Surrogacya
Sędomirska. Zapłata expens na expedycyą Inflantską, Wielkiemu Hetmanowi Polnemu, W.
X. Lit. Zapłata długu Urodzonego Koniuszego Koronnego. Wniesienie summy na Bolniki,
'Wielmożnemu Ianuszowi Kiszce, Woiewodzie Połockiemu. Pozwolenie summy Urodzonemu
Staroście Halickiemu. Pozwolenie summy Urodzonemu Alexandrowi Bałabanowi. Pozwole-
nie summy na okup Grzegorza Mirskiego. Wieczność Urodzonego Mikołaia Korffa. Resty-
tucya do czci Stefana Gdeszyńskiego. Przywrocenie do czei Iozefa Cieklińskiego, y Krzy-
sztofa Iaykowskiego. Deputaci do wybierania kwarty.
Konstytucye Seymu Walnego Generalnego Warszawskiego — . . . .
Supplement woyska kwarcianego. Wybrańcy. Kommissya Kozacka. Postanowienie na
domową obronę, względem swywolnikow. Laudum Woiewodztw, Poznańskiego, Krakow-
skiego, Kaliskiego, Sieradzkiego, Ziemie Wieluńskiey. Opatrzenie bespieczeństwa Inflant-

Str.

187

198

207

209

222
VIII

Rok.

1624.

1625.

1626.

skiego. Pretia rerum. Kommissya Możerska z Kiiowską. Odpuszczenie summy Urodzonego
Koniuszego Koronnego. Surrogacya Wieluńska. Summa Urodzonemu Stanisławowi Koniec-
polskiemu, Hetmanowi Polnemu Koronnemu. Przechowanie Wołochow y Serbow. Laudum
Woiewodztwa Podolskiego, o rozboynikach. Kommissya z strony czynienia sprawiedliwości,
między obywatelami Koronnemi a Wołoskiemi. Zapłacenie summy pieniężney Serebkowicowi.
O sweywoli domowey Wielkiego X. L. Reces.

Uniwersał Poborowy na Seymie Warszawskim uchwalony . . . .

Z miast y miasteczek tym sposobem pobor wybierany bydź ma. Czopowe w miastach
y miasteczkach takowym sposobem ma bydź wybierane. Pobor wodny w Koronie. Pogłowne
żydowskie. Pogłowne żydowskie W. X. Lit. Czas oddawania poborow Koronnych. Czas
oddawania poborow w W. X. L. Szafunek poborow Koronnych. Szafunek poborow W. X.
L. Pobory w Woiewodztwach uchwalone, y Poborcy do wybierania ich naznaczeni. Sala-
ria Poborcom.

Uchwała Seymu Walnego Warszawskiego . . . . . . .

Warunek bespieczeństwa Rzeczypospolitey. y dochodzenia retent. Naznaczenie Panow
Senatorow na mieszkanie przy Nas. Deputaci do Rawy na wybieranie kwarty.

Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego  . . . . . ,

O Inflanciech. Złożenie Seymu dwuniedzielnego. Approbacya ordynacyi Kozakow Za-
poroskich. Trybunał Radomski y Wileński, do sądzenia y wyciągania retent. Auctia pro-
wizyi stołu Krolewica I. Mści Władysława. Exempty. O żołnierzu. Disciplina militaris W.
X. L. O Inflantczykach. Wydatki Iaśnie Wielmożnego Woiewody Wieleńskiego, Hetmana
Wielkiego W. X. Lit. Dług Wielmożnego Podskarbiego Ziemskiego Wielkiego X. Litew.
Wydatki Wielmożnego Hetmana Polnego W. X. Lit. na obronę Rzeczyposp. Wybrańcy.
Opatrzenie bespicczeństwa Smoleńska. Połock. Przywrocenie do czci ludzi swawolnych.
O składnym winnym. Naznaczenie PP. Senatorow do mieszkania przy Krolu Iego Mci.

Uniwersał Poborowy na Seymie Warszawskim uchwalony . . . .

Z miast y z miasteczek, tym sposobem pobor wybierany bydź ma. Czopowe w mia-
stach y miasteczkach, takowym sposobem ma bydź wybierane. Czopowe W. X. Litewskiego.
Pobor wodny w Koronie. Szlachta nowa. Donativum W. X. Lit. Cło nowe podwyższone,
Y spław wodny w W. X. Litewskim. Pogłowne żydowskie w Koronie. Pogłowne żydow-
skie W. X. Lit. Pogłowne Tatarskie w W. X. Lit. Czas oddawania poborow Koronnych.
Czas oddawania poborow W. X. Lit. Szafunek poborow Koronnych, y W. X. Lit. Po-
bory w Woiewodztwach uchwalone y Poborcy do wybierania ich naznaczeni. Salaria Po-
borcom, tak w Koronie iako w W. X. L.

Uchwała Seymu dwuniedzielnego Toruńskiego . . . . .

Pospólite ruszenie. Żołnierz kwarciany. Prowiant woysku Pruskiemu. Swawolne kupy.
Deputaci na obmyślanie sposobow nowych subsidiorum. A pprobacya laudum niektorych Wo-
iewodztw. Saletra. Długi W. X. L. Miasta Toruń y Gdańsk.

Uniwersał Poborowy na Seymie Toruńskim uchwalony . . . . .

Z miast, y miasteczek, tym sposobem pobor wybierany bydź ma. Czopowe w miastach
y miasteczkach takowym sposobem ma bydź wybierane, Szlachta nowa przywileymi kreo-
wana. Pogłowne żydow Koronnych. Czas oddawania poborow Koronnych. Szafunek pobo-
row Koronnych. Cło nowe podwyższone, y spław wodny, w W. X. Litewskim. Pogłowne
żydowskie W. X. Lit. Pogłowne Tatarskie W. X. Lit. Czopowe W. X. Litewskiego. Czas
oddawania poborow W. X. Lit. Szafunek poborow W. X. Litewskiego. Pobory w Woie-
wodztwach uchwalone, y Poborcy do wybierania jch naznaczeni. Szos y czopowe po wszyst-
kiey Koronie, y W. X. Litewskim. Salaria Poborcom, tak w Koronie iako y w W. X.
Litewskim.

1627. Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego . . . . . .

Pospolite ruszenie, y Seym trzyniedzielny. Okazowanie. Approbatio diplomatis. Zawar-
cie portow. Prowiant woysku Pruskiemu. Obrona Ukrainy od pogan. 'Trybunał Radomski.
Exempty żołnierzow. Kommissarze Woienni. O mynicy. Precia rerum. O dekretach Trybu-
nalskich. De evocatione. Kwarta. Religia Grecka. O soli W. X. Litewskiego. Bespieczeń-
stwo, Poznańskiego, y Kaliskiego, Woiewodztw. Kommissya od Węgier y Śląska. O soli
Bydgoskiey. Sol Woiewodztwom, Łęczyckiemu, Mazowieckiemu, Podlaskiemu, Rawskiemu.
Deklaracya kwitu Szafarza, y Poborce Woiewodztwa Krakowskiego. Indygenat Batorego.
Miasto Toruń, y Gdańsk. Indygenat Bauthlerow. Długi W. X. Litewskiego. Naznaczenie
PP. Senatorow na rezydencyą przy osobie naszey. Lustratorowie. Deputaci do kwarty.
Reces.

Str.

226

235

237

241

250

252

259
Rok.

1627. Uniwersał Poborowy na Seymie Warszawskim uchwalony . . . .

Z miast y miasteczek , tym sposobem pobor wybierany bydź ma. Czopowe w miastach
y miasteczkach takowym sposobem ma bydź wybierane. Pobor wodny Koronny. Pogłowne ży-
dowskie w Koronie. Czas oddawania poborow Koronnych. Szafunek poborow Koronnych.
Cło nowo podwyższone, y spław wodny, w W. X. Litewskim. Czopowe W. X. Litewskiego.
Pogłowne żydowskie W. X. Lit. Pogłowne 'Tatarskie. Czas oddawania poborow W. X.
Lit. Szafunek poborow W. X. Lit. Pobory z Woiewodztw pozwolone y Poborcy do wy-
bierania ich naznaczeni. Salaria Poborcom tym, ktorzy będą wybierać łanowe, tak w Ko-
ronie, iako y w W. X. Litewskim.

1628. Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego trzyniedzielnego . . . .

Pospolite ruszenie. Kommissarze do zapłaty woysku, tak w Prusiech, iako y w Inflan-
ciech, służącemn. Kommissarze zaś do woyska Inflantckiego, z W. X. Lit. naznaczamy
z Senatu. Prolongacya Trybunału Radomskiego. Drugi czas Trybunału Radomskiego. Obrona
Ukrainy od pogan. Exempty żołnierskie. O Pisarzu Polnym. O zbiegach woyska Pruskiego.
Approbacya skryptu in arehivum podanego. Miasto Gdańsk. O kupcach W. X. Litew.
O żołnierzu W. X. Litewskiego. O podwodach y stacyach pieniężnych w W. X, Litew.
Wybrańcy W. X. Litew. O Tatarach W. X. Lit. Obostrzenia prawa na żołnierza w cią-
gnieniu W. X. Lit. Ochrona Xiążęcia I. M. Kurlandskiego, y szlachty tamtcy Prowincyi.
Długi W. X. Litew. Prolongacya bespieczeństwa, Poznańskiego, y Kaliskiego, Woiewodztw.
Czopowe Koronne, y W. X. Litew. Składne winne y czopowe, także małmazyowe, y in-
szych wszystkich liquorow, w uniwersale specyfikowanych. Subsidia od kupcow Koronnych.
Pogłowne żydowskie tak w Koronie, iako y w W. X. Litewskim. Sposob oddawania po-
datkow w Koronie, y W. X. Litewskim.

— Uniwersał Poborowy na Seymie Warszawskim uchwalony. . . . .

Z miast, y miasteczek, tym sposobem pobor wybierany bydź ma. Czas oddawania po-
borow Koronnych. Czas oddawania poborow W. X. Litew. Excepta z czopowego W. X.
Litewskiego. Salaria Poborcom Koronnym. Salaria Poborcom W. X. Litew. Pobory z Wo-
iewodztw pozwołone, y Poborcy do wybierania ich naznaczeni.

1629. Konstytucye Seymu Warszawskiego . . . . . . . .

Kommissarze do zapłaty woysku Pruskiemu y Inflantskiemu. Evecta y restanracya da-
wnych składow. Podymne. Podatki od kupcow y przekupniow. Donativum kupieckie. Va-
gabundi. Pogłowne żydowskie. Prowiant woysku Pruskiemu. Kwit z prowiantu. Obrona
Ukrainna. Exempty żołnierskie. Trybunał Radomski. Pospolite ruszenie. Approbacya skry-
ptu in archivum, y Seym dwuniedzielny. Reassumpcya warunku bespieczeństwa, Poznań-
skiego y Kaliskiego, Woiewodztw. Czopowe. O kupach swawolnych. Minica. Kommissya
ol Węgier, y od Sląska, y Margrabstwa. Indygenat Hospodara Wołoskiego. Restytucya
Mikołaia Zaleskiego. Miasto Toruń. Miasto Gdańsk. Długi W. X. Litewskiego. "Trybunał
Skarbowy Wileński. Ankcya subsidiorum z”spławu nowego, dobrowolnie od narodu szla-
checkiego pozwolonego. O kupcach W. X. Litewskiego. Lex sumptuaria. Cło nowo pod-
wyższone, y spław wodny zwyczayny. Wybrańcy W. X. Litewskiego. Okazowanie W. X.
Litewskiego. O Chorążym Źmudzkim. Rewizya Tatarska. Żydzi W. X. Litewskiego. Czopowe
w W. X. Litewskim. Czas oddawania poborow W. X. Litew. zatrzymanych. Czas odda-
wania poborow w W. X. L. Szafunek poborow W. X. Lit. Naznaczenie PP. Senatorow
na rezydencyą przy osobie naszey. Lustratorowie. JDeputaci do quarty. Reces.

—  Uniwersał Poborowy na Seymie Walnym Warszawskim uchwalony . . .

Z miast y miasteczek, tym sposobem pobor wybierany bydź ma. Czopowe w miastach
y miasteczkach takowym sposobem wybierane bydź ma. Pobor wodny. Czas oddawania
poborow Koronnych. Salaria Poborcom Koronnym. Pobory z Woiewodztw pozwolone, y Po-
borcy do wybierania ich naznaczeni.

— Instruktarz celny W. X. Litewskiego . . . . . . .

"Text, od czego co ma bydź brano. >

—  Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego dwuniedzielnego . . . ,

T. 111.

Approbacya pakt, y naznaczenie Kommissarzow do traktatow. O zaciągu woysk. Kom-
misarze do zapłaty woysku Pruskienu y Infiantskiemu. Obrona Ukrainy od pogan. O po-
dymnym przeszłym. Podymne nowe. 'Trybunał Radomski. Proces o niewydanie podatkow
Rzeczypospolitey dawno zatrzymanych, y teraźnieyszych. O czopowym piwnym, y gorzał-
czanym, przeszłego Seymu pozwolonym. Czopowe miodowe. Evecta. O donatywie z prze-
szłego Seymu kupieckiey. Pobor wodny, abo Fordan. Pogłowne żydowskie. Vagubundi.
Approbacya fundacyi na oknp więźniow, Urodzonego Samuela Targowskiego. Miasto To-
ruń y Gdańsk. O obywatelach Inflantskich. Odpuszczenie części summy, z podymnego,
Urodzonemu Poborcy Woiewodztwa Bełskiego. O salaryach Poborcow przeszłych w Woie-

32

Btr.

266

276

281

289

299

309

310
Rok. Str.
wodztwach, Krakowskim y Sendomirskim. Salaria Exaktorom teraźnieyszym Koronnym.
Trybunał Wileński skarbowy. Czopowe W. X. Lit. De evcctis et inductis W. X. Litew.
Szafunek poborow W. X. Lit. Czas oddawania poborow W. X. Litew. y szosowego. O Po-
borcach W. X. Lit. Warunck Smoleński. Excmpta Kommissarzom. Donativum z przeszłych
Scymow kupcow W. X. Litew. Żydzi W. X. Litew. Pogłowne Tatarskic. Naznaczenie
Exaktorow do podymnego y Scymikow, na obieranie tychże Exaktorow w Woiewodztwach
y Ziemiach. Pobory z Woiewodztw y Powiatow W. X. Lit. pozwolone, y Poborcy do
wybierania ich naznaczeni.
1631. Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego . . . . . . 818
Warunek wolney Elekcyi. O dobrach ziemskich dziedzicznych. O dobrach Żywieckich.
O wakancyach. Starostwo Brodnickie, y Gołubskie. Warmia. Compositio inter Status, kto-
rey mieysce w Warszawie, czas na S$. Marcin w tym roku naznaczamy. Religia Grecka.
O dobrach Władyckieh y cerkiewnych. O mynicy. Naznaczenie Kommissarzow do trakta-
tow. Assckuracya żołnierzom, z expedycyi Pruskiey, na Ukrainę obroconym. Assekuracya
sum y kontraktów Kommissarskich. Trybunał Radomski. Trybunał skarbowy Wileński.
Podymne. Czopowe. Evecta. Pogłowne żydowskie. Długi W. X. Litewskiego. Cło nowo
podwyższone, y spław wodny zwyczayny W. X. Litew. Aukcya summy na zapłacenia dłu-
gow W. X. Litewskiego. Czopowe W. X. Litewskiego: Pogłowne żydowskie W. X. Litew.
Szafunek podatkow W. X. Litewskiego. Poprawa konstytucyi de evcetis et inductis, z Seymu
przeszłego. Obywatele Inflantscy. Miasto Toruń. Miasto Gdańsk. Zatrzymanie pokoiu po-
spolitego. Seym trzyniedzielny. Causae raptus. Taxa capitis plebeiorum. O rzekach porto-
wych W. X. Litewskiego. Wieczność Wielmożnemu Alexandrowi Korwinowi Gąsiewskiemu,
Woiewodzie Smoleńskiemu. Granice między Woicwodztwem Kijowskim, a W. X. Litew.
y Powiatem Możyrskim. Bespicczeństwo Smoleńskie. Rozgraniczenie Powiatu Bracławskiego,
z Wilkomirskim y Wileńskim. Kommissya Brzeska. O mandatach za dworem. Przekopa-
nie nowego portu z nizu Berezyny rzeki, do Wilii. Obrona domowa, Poznańskiego y Ka-
liskiego Woiewodztw. O soli Woiewodztwa Poznańskiego, y Kaliskiego. Kommissya od
Węgier, Sląska, y Margrabstwa. O soli Woiewodztwa Podlaskiego. Grod wieczny Lubel-
ski. Grod wieczny Płocki. Grod wieczny Rawski. Grody wieczne Wdztwa Pruskiego, y Ziem
iego. Rewizya w Krotoszynie. Rewizya ksiąg Ziemskich Rawskich. Rewizorowie do zamku
'Trębowelskiego. Rewizya ksiąg Ziemskich y Grodzkieh, Woiewodztwa Wołyńskiego. Re-
wizya ksiąg Ziemskich, Płockich y Zawskrzyńskich. Rewizya na kommutacyą gruntow,
wsi Gutkowa, y wsi Łopaciny. Rewizya ksiąg Ziemskich Chcłmskich. Rewizya ksiąg Grodz-
kich Kiiowskich. Ordynacya Rokow Ziemskich Lubelskich. Roki Ziemskie, Liwskie y Ro-
żańskie. Ordynacya Rokow Ziemskich Kamienieckich. Roki Ziemskie w Międzylesiu. Roki
Ziemskie, Łomżyńskie y Zembrowskie. O soli Woiewodztwa Łęczyckiego. Okazowanie Wo-
iewodztw, Poznańskiego y Kaliskiego. Okazowanie Woiewodztwa Sendomirskiego. Okazo-
wanie Powiatu Czerskiego, Nurskiego, y Kamienieckiego. Okazowanie Ziemie Łomżyńskiey.
Okazowanie Powiatu Wiskiego. Kommissya do puszcze Rosińskiey. Approbacya rewizyi na
cło Sędziszowskie. Danina pannom zakonnym w Kamieńcu Podolskim. Approbacya fun-
dacyi kościoła Dynemborskiego. Approbacya fundacyi Oycow Karmelitow Lwowskich.
Libertacya pułwłoczka roli, y placu w Przasnyszu, na klasztor kupionego. Approbacya
przywileiu, Urodzonego Koniuszego Koronnego. Odpuszczenie podymnego, potomkom nie-
boszczyka P. Woiewody Kiiowskicgo. Zabronienie wyprowadzenia skupnych zboż za gra-
nice W. X. Lit. Odpuszczenie summy pewncy Andrzeiowi Kosakowskiemu. Approbacya
arendy Starostwa Gniewskiego, Wiehnożnemu Kanclerzowi W. X. Lit. O mytach. Sposob
obierania Posłow Ziemskich, y Deputatow, w Woiewodztwie Podlaskim. O Poborcach.
O Podwoiewodzych. Odpuszczenie sammy potomkowi nieboszczyka Pana Bokieia. Uwol-
nienie obywatelow Ziemie Bielskiey, o zniesienie kup swawolnych. Sklep na księgi Pod-
komorskie w Sendomierzu: o księgach y Pisarzu granicznym, Woiewodztwa Sendomirskiego.
Zabudowanie zamka Lnbelskiego. Rewizorowie do zamku Szydłowskiego. O Deputacie
Woiewodztwa Krakowskiego. Approbacya przywileju miastu Barowi. Uwolnienie od pro-
cessow y bannicyi miasteczek Białcycerkwie, Trylesow, y Lubomierza. Miasto Sądecz. In-
korporacya miary trzecicy z młynow, miastu Bieczowi. Dom sądowy w Bracławie. Plac
w zamku Kijowskim, na zmurowanie sklepu do chowania ksiąg. 1)om sądowy w Winnicy,
y sklep na chowanie xiąg Ziemskich. Dom sądowy w Orszy, y sklep na chowanie ksiąg
Grodzkich, y Ziemskich. Sklep w Lipnie na chowanie ksiąg Ziemskich Dobrzyńskich.
Porownanie korcow W. X. Lit. Sposob czynienia sprawiedliwości, między obywatelami
Inflantckiemi a Powiatem Bracławskim. Sądy Newelskie. Ziazd Słonimski. O borach Po-
wiatow, Opoczyńskiego y Czerskiego. Miasto Sendomierz. Rzeka Wisłok, navigabilis. O księ-
gach Podkomorskieli Woiewodztwa Łęczyckiego. O Marszałkach Powiatowych W. X. Lit.
Excepta_Mazowieckie. O abiuratach de desertis, Woiewodztwa Mazowieckiego. O zbiegłych
Rok.

1632.

1632.

1633.

poddanych w Woicwodztwie Mazowieckim. O dobrach Rzpltey, w Prusiech zniszczonych.
Porownanie korcow Ziemie Łomżyńskiey. O desertatach przeszłych podatkow Woicwodztw,
Brzeskiego y Inowłocławskiego. Restytucya młynow Kaliskich, do Starostwa Kaliskiego.
Causae exemptionum w Kaliszu. Rachunck miast. Iukorporacya Woytowstwa miastu Sre-
mowi. Restytucya Hrchorego Popiela. Przywrocenie do czci Stefana Lwa. Restytucya Krzen-
towskiego. Restytucya Alexandra Korowiekiego, Piotra Koteckiego, Piotra Garlińskiego,
y Iana Burkackiego. Przywrocenie do czci Towarzystwa Roty Urodzonego Szmelinga.
Naznaczenie Panow Senatorow, na rezydencyą przy osobie naszey. Lustratorowie do dobr
Rzeczypospolitey auni 1627. Deputaci do quarty.
Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego . . . . .

O Moskwie. Opatrzenie Nayiaśnicyszego Potomstwa naszego. O Kommissarzach do
traktatow. Bespicczeństwo Woiewodztw Wielgopolskich. Bespieczeństwo Xięstwa Oświe-
eimskicgo y Zatorskiego. Praesidia Pruskie. Dcklaracya czynienia exckucyi z bannitow,
o zatrzymanie podatkow Rzplicy. Exempty żołnierskie. O dobrach Tatarskich W. X. Lit.
Wybrańcy W. X. Litewskiego. O czopowym. Zapłata Inflantczykom, y miastu Gdańskowi.
Zniesienie długow Wielkiego Xięstwa Litewskiego.

O podatkach Rzeczypospolitey. . . . . . . .

Czas oddawaniu podymnego, y poborow Koronnych. Czas oddawania poborow W. x.
Lit. Szafunek podatkow W. X. Litewskiego. Salaria Poborcom Koronnym. Pobory y po-
dymne z Woiewodztw pozwołone, także y Poborcy do wybierania ich naznaczeni.

Kmicrre©g_ atu za.

Uniwersał Prymasa Wężyka o zgonie Krola donoszący . . . . .
Konfederacya generalna, omnium Ordinum Regni et M. D. Lit. na Konwokacyi
glowney Warszawskiey uchwalona . . . . . .
Laudum Proszowskie Woiewodztwa Krakowskiego na pierwszym Scyiniku po śmierci
ś. p. Krola IMci Zygmunta IIT., approbowane Konfederacyą generalną . .
Akta Seymu Walnego Elekcyi nowego Krola  . . . .

Porządek na Seymie Walnym Elekcyi, między Warszawą a Wolą przez opisane arty-
kuły, do samego tylko aktu Klekcyi należące, uchwalony y postanowiony, roku Pańskiego
1632 dnia 27 Września. Oznaymienie Krola nowo obranego, na Seymie Walnym BElekcyi,
między Warszawą a Wolą. Przysięga Ichnciow PP. Senatorow, y Deputatow z Koła ry-
cerskiego. Przysięga Ichmciow PP. Marszałkow. Artykuły pactorum conventorum Stanow
tey Rzeczyposp. Korony Polskiey y W. X. Lit. y Państw do niey należących, przy braci
rodzoney I. K. Mci Nayiaśnicyszych Krolewicach Ich Mciach Polskich y Szwedzkich Ia-
nie Kazimierzu, Taniec Olbrachecie, biskupie Warmińskim, Nominacie Krakowskim, Karle
Ferdynaudzie biskupie Wrocławskim, Alexandrze Karle, z Posłami I. M. z Ich Mciami,
Henrykiem z Dąbrowice Firleiem Biskupem Przemysłskim: Alexandrem na Nieświeżu
y Ołyce Xiążęciem Radziwiłem, Woiewodą Brzeskim: Jerzym z Tęczyna Ossolińskim, Pod-
skarbim Nadwornym Koronnym, Pilznińskim: Kazimierzem Sapichą, Pisarzem W. X. L.
Wołpińskim: Ianuszem Korybutem, Xiążęciem na Zbarażu Wiśniowieckim, Krzemienieckim:
Zygmuntem Kazanowskim, Marszałkiem Dworu K. I. Mci Szwedzkiego, Kokonauskim:
Mikołaiem z Pilce Korycińskim Oycowskim, Starostami. Iurament Posłow I. K. M. Iura-
ment Kroła Imei obranego Władysława Zygmunta, super pacta conventa, w Kościele Iana
S. w Warszawie uczyniony. Inrament Nayiaśnicyszego Krola Imci Władysława Zygmunta,
obranego Krola Polskiego.

Wiadysław czwarty.

(1633 — 1640.)

Denuntiatio Regis coronati | . . . . . . . .
Literae juramenti praestiti . . . . . . . .
Confirmatio generalis jurium . . . . . . . . .
Konstytucye Seymu Walnego Koronacyi . . . . . .

Acta Interregni, approbantur. Sprawa Sądu Kapturowego, z Urzędem Grodzkim Kra-
kowskim. Candidatus Regni, Conventni Electionis non intersit. Woyna Moskiewska. Exem-
pty żołnierskie. Kommissya do Moskwy. Seym dwuniedzielny. Konkluzya Seymowa. Kom-
missya do traktatow z Krolestwem Szwedzkim. Iurament Krolewicow Ich Mci. Asseknra-
cya uspokoienia religiy Greckiey. Dyscyplina militaris woyska kwarcianego, na Woiewodz-

Str.

338

341
Rok. Str.
twa Ruskie, y Ukrainne od pogan, slnżąca. Szkoła rycerska. Disciplina militaris W. X-
Lit. O Pisarza Polnym W. X. Lit. Opatrzenie zamkow ukrainnych W. X. Lit. Konsens
na Biskupstwo Krakowskie. Konsens na Opactwo Czerwińskie. Konsens na Probostwo Mic-
chowskie. Seymowe deliberacye. Naznaczenie PP. Senatorow na mieszkanie przy Nas.
"Trybuna! Radomski. Deputaci do Radomia. Deputaci do Rawy. Trybunał Skarbowy Wi-
leński. O sądach Seymowych Zadwornych, y Trybunalskich. O preskrypcyi dobr szłache-
ckich, przeciw duchownym. O Deputatach Trybunalskich duchownych. O dobrach L K.
M. y iurgieltach. Akademia Krakowska, Canonici Capitulares w Litwie. Kommissya Brze-
ska. Korrektura praw w W. X. Litew. Incompatibilia. Mynica. Uniwersał do mynice na-
leżący. Fkonomie. Kommissarze do Węgier, Sląska, y Margrabstwa, y Pomorstwa. Ordy-
nacya Czerniechowska. O wywodzeniu szlachectwa. O sprawach Trybunalskich stanu du-
chownego. O niewynoszeniu mandatow za dworem, na zniesienie dekretow Trybunalskich.
Pretia rerum. O Podwoiewodzych. O korcach, wagach, miarach po 'wszystkiey Koronic
Libertas commerciorum W. X. Litew. O dochodzeniu sprawiedliwości z cudzoziemcow.
O dobrach przed Unią wiecznością nabytych, W. X. Litew. Port Krolewiecki W. X. L.
y obstacula iego. O rożnicach inter bona Regia et nobilium W. X. Lit. Obywatele Inflantscy.
Assekuracya miastu Gdańsku. De prole illegitima. Reassumpeya konstytucyi 1624, na swo-
wolniki. Deklaracya konstytucyi o odpowiedzi anni 1588. Odłożenie spraw niektorych com-
positionis inter Status do przyszłego Scymu. Confirmatio przywileju Podlaskiego. Szpitał
Warszawski. Szpital Tykociński. Czopowe Koronne. Składne winne. Evecta. O cłach W.
X. Litewskiego. Czopowe w W. X. Litewskim. Pogłowne żydowskie w Koronie. Pogło-
wne żydowskie W. X. Litewskiego. Pogłowne Tatarskie W. X. Litewskiego. Rewizya mo-
stu Brzeżańskiego. Bespieczeństwo, Poznańskiego, y Kaliskiego, Woiewodztw. Miasto Brody.
Rewizya na comnutacyą dobr naszych, wsi Smierdziny. Approbacya laudum Wielłgopol-
skiego. Libertacya miasta Wieliczki, od stacyi żołnierskich. Miasto Poznań, Kalisz, y Sen-
domierz, y Przemyśl. Miasto Łowicz. Miasto Leszno. O odłożeniu liquidacyi długu Uro-
dzonego Iana Werdy, Starosty Nowskiego. Okazowanie Woiewodztwa Sieradzkiego. Skład
winny, y rybny, w Rzeszowie. Rewizya zamku Oycowskiego. Przywiley Oycow Domi-
nikanow Wareckich. Revisio fundi Wężowo. Konnissya Płodownice. Landum Woiewodz-
twa Bracławskiego, z strony strawnego Poselskiego. Okazowanie Powiatu Puckiego. Ap-
probacya kontraktu, y arendy ekonomiy Rogozińskiey. Przepisanie starych ksiąg Grodzkich
Bieradzkich, y Ziemskich Sieradzkich, y Szadkowskich. Surrogacya Sieradzka. Laudum
Ziemie Bielskiey. Dochodzenie ran Ziemie Bielskiey. Xiąg Seymowych, Trybunalskich,
y Ziemskich Piotrkowskich , chowanic. Approbacya dobr OQycom Karmelitom konwentu Po-
zuańskiego. Grod wieczny Przemysłski. Grod wieczny Łukowski. Restytucya do czci, Gro-
tow małżonkow. Restytucya do czci Iana Moszyńskiego. Zniesienie poenarum legum, cum
restitutione, Urodzonego Hieronyma Lasockiego, cum complicibus. Zniesienie infamii, z Adama
Przesmyckiego. Gleyt Urodzonego Woyciecha Sudrawskiego. Gleyt Urodzonemu Ierzemu
Krokowskiemu. Gleyt Urodzonemu Markowi Lahodowskiemu. Rzeki portowe w Woiewodz-
twie Wolyńskim. Rewizya w Bieleu, y w Piianowicach. O gaci Brześciańskiey. Libertacya
miasta Mikołaiowa y Gliniau. Kommissye Podolskie. Rewizya Urodzonemu Gruszeckiemu.
Deklaracya liczby prowiantowey Urodzonego Stanisława Gaiowskiego. Skład winny w Ba-
łogrodzie. Kamieńca y $niatynia, libertacya od złotych trzechset pieniężnego myta. Miasto
Wiślica. Okazowanie Ziemie Nurskiey. Rewizya groble w Zawadach. Libertacya miasta
Kiiowa. Miasto Wiśnia. Indigenat Zdenka Szampacha. Miasto Kleparz. Miasto Krakow.
O okazowaniu. Libertacya miasta Szydłowa. Okazowanie Woiewodztwa Podlaskiego, y Roki
Snraskie. Akta Sądow Kapturowych Brańskich. Libertacya miasta Bobrki. O poenach Wo-
iowodztw Pruskich na Trybunale. Rewizya zamku Lubelskiego, Approbacya przywileiu na
płac Oycom Bernardynom Ostrzeszowskim. Indigenat Guldensternow. Okazowanie Woie-
wodztwa Kijowskiego. Roki Ziemskie Zambrowskie. Laudum Xięstwa Zatorskiego. Łtwier-
dzenie przywileiu Stanisławowi Kiszcze. O wyprowadzeniu zboża za granice. Roki Ziem-
skie Lidzkie. Roki Ziemskie Rzeczyckie. Dom sądowy w Brześciu Litew. łarmarki Brzes-
ckie. O wchodach, y wstępach do puszcz, y iezior, dobr naszych. Most na rzece Solcu.
Sklad solny Lubelski.

1634. Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego dwuniedzielnego . . . . 894

Pospolite ruszenie. Pospolite ruszenie W. X. Litewskiego. Kommissarze pod czas ex-
pedycyi teraźnieyszey. O Trybunałach, y inszych Sądach Koronnych. O Trybunale, y in-
szych sądach W. X. Lit. Exempty. Trybunał Radomski. Trybunał Skarbowy Wileński.
Zapłata woyskom, y Kommissarze do teyże zapłaty naznaczeni. Kommissarze do zapłaty
woysku W. X. Lit. Lauda Woiewodztw, Krakowskiego, Sandomirskiego, Kiiowskiego, Wo-
łyńskiego, Lubelskiego, y Bełskiego. Laudum, Poznańskiego, y Kaliskiego Woiewodztw.
O swowolnych woluntaryuszach. Warunek y czas wnoszenia do skarbu donatywy, z dobr
XIII

Rok. 3tr.
W. X. Litewskiego czasu Elekcyi uchwaloney. Warnnek exekucyi w wyciąganiu podatkow
Ziemie Czerskiey. Koekwacya podatkow Rzeczypospolitey. Evecta. Donatywa kupcow Ko-
ronnych. Donatywa miast W. X. Lit. Prorogacya exekucyi na swowolniki. Vagabundi.

I634. Laudum Woiewodztwa Krakowskiego przy okazowaniu . . . . . 400
1635. Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego . . . . . . 402

Poparcie woyny z Szwedami. Pospolite ruszenie. Pohamowanie inkursyi morskich, od
woyska Zaporowskiego. Kommissya z Wołochami. Kommissya do Węgier, y Siedmiogrodz-
kiey Ziemie. Obrona y bespieczeństwo Ukrainy. Konsens na Opactwo Tynieckie. O dobrach
stołu naszego, tak w Koronie, iako y w W. X. Litewskim. Ordynacya Rzeczypospolitey,
dobr Ziemskich dziedzicznych. O widerkauffach. Forum ludzi szlacheckich z duchownemi,
in personalibus eriminalibus, Koronny, y W. X. L. Forum ludzi stanu szlacheckiego
z duchownemi, in civilibus realibus, Koronnych, y W. X. Lit. Kompozycya o dziesięciny.
Religia Grecka. Akademia Krakowska. De libris Beneflciorum. O dawności dobr szlache-
ekich, przeciwko duchownym W. X. Litewskiego. O tnmultach. Disciplina militaris. Po-
dymne, y koequacya, w przeszłych podatkach, na zapłacenie długu woysk Koronnych.
Czopowe Koronne. Składne winne. Czopowe W. X. Litewskiego. Trybunał Radomski.
Sposęb wyciągania retent, z podatkow przeszłych w W. X. Litewskim. Ordynacya Woie-
wodztwa Czerniechowskiego. Approbacya kommissyi Lwowskiey. O mieyscu w Senacie Pie-
czętarzow W. X. Lit. O poddanych zbiegłych do Smoleńska, y zamkow do tego Woie-
wodztwa należących. Długi W. X. Litewskiego. O cłach W. X. Litewskiego. O desertatach
y abiuratach. Libertacya miast przez ogień y nieprzyjaciela zniesionych. Seym dwuniedzielny.
Collegium Rawskie, Societatis Iesu. Collegium Pińskie, Societatis Iesu. Collegium Barskie,
Societatis Iesu. Kommissarze do rewidowania Świercze, y szybu solnego, na tymże gruncie.
Pogłowne żydowskie w Koronie. Pogłowne żydowskie W. X. Lit. Likwidacya długu Uro-
dzonego Iana Werdy Podkomorzego Pomorskiego. Approbacya długu Urodz. Iakuba Buth-
lera. Donativum kupcow Koronnych. Donativum kupcow W. X. Litewskiego. Kommissya
Brzeska. Miasto Toruń. Miasto Gdańsk. Skład winny w Łancucie. O Starostwach ukrain-
nych. O oddaniu więżniow Moskiewskich. Pozwolenie przeprowadzenia wody z rzeki Warty,
Wielm. Kasztellanowi Sieradzkiemu. Libertacya domu celnego w Zakrocimiu. Summa oby-
watelom Inflantekim naznaczona. Benemeriti Ziemie Inflantckiey. Forum w sprawach Po-
wiatu Bracławskiego, z Powiatem Dynemborskim. Exempty żołnierskie. Approbacya fun-
dacyi Urodzonego Miecznika W. X, Litewskiego. O restauracyi zamku Lubelskiego. Kar-
melici, y Iezuici, Przemysłscy, y Krosnieńscy. O Relacyinych Seymikach W. X. Litewskiego.
Korrektura praw W. X. Litewskiego. Piechota Kamieniecka. O Pisarzu Trybunalskim W.
X. Lit. Laudum Woiewodztw, Poznańskiego y Kaliskiego. O prasołce Ziemie Halickiey.
Skład winny w Kamieńcu Podolskim, w Baru, $niatynie, Szarogrodzie, Borszczowie,
y Czaczanłyku. Approbacya rewizyi we wsiach, Rdzawce, Rabce, Ponięci, y Zarytem. Są-
dy, y Seymiki, Wojewodztwa Malborskiego. Salaria w Trybunale Koronnym Woiewodz-
twa Kiiowskicgo, Wołyńskiego, y Bracławskiego. Approbacya Deputatow Woiewodztwa
Wołyńskiego. Miasteczko Studzienice. Salaria Urzędnikow Ziemie Gostyńskiey. Wieczność
Ziemie Pruskiey. Grody wieczne Woiewodztwa Bełskiego. Rewizya Urodzonego Łowczego
Podolskiego. Urzędnicy Grodzey, Piotrkowscy y Lubelscy. Rewizya do wsi Hołoskowa.
Prowizya Urzędnikow Woiewodztwa Krakowskiego. Laudum X. Zatorskiego. Laudum Po-
wiatu Orszańskiego. O Horodniczym Witepskim. O Seymiku Wiśnińskim. O dochodzeniu
ran Ziemie Mielnickicy. Approbacya fundacyi Oycow Bernardynow. Approbacya fundacyi
Oycow Dominikanow Siewierskich. Franciszkani Wareccy. Rewizya zaniku Oświecimskiego.
O Seymiku Zatorskim. Ordynacya Rokow, y leżenie ksiąg Ziemskich Lubelskich. Rewizo-
row naznaczenie, do przepisania ksiąg Trybunalskich, y Podkomorskich, Lubelskich.
O Skarbnikach. Rewizya ksiąg Ziemskich Płockich, y Zawskrzyńskich. Approbacya funda-
cyi Qycow Dominikanow Kiiowskich. Inkorporacya Lipiewki włoki, kościołowi Radzieiow-
skiemu. Miasto Krakow. Wolność, od stanowisk żołnierskich, miast głownych Koronnych.
Approbacya fundacyi Oycow Dominikanow Grodzieńskich. Rewizya groblę Grembańskiey.
Jarmark Piotrkowski. Inkorporacya gruntu kościołowi Lelowskiemu. Chowanie ksiąg Ziem-
skich Poznańskich. Targi, y iarmarki, w miastach, y miasteczkach, Poznańskiego y Kali-
skiego, Woiewodztw. Targowe we wsi Paprotney. Ordynacya Rokow Ziemskich Nowogrodz-
kich Rany szlacheckie, Ziemie Rożańskiey, y Makowskiey. Dom Sądowy w Brześciu Li-
tewskim. Approbacya rewizyi, w Zawadach. Mostowe w Bylicach, Brześcianach, Piianowi-
cach, Ursku, y Rudzie. Okazowanie Ziemie Nurskiey. O borach Powiatu Liwskiego. Dom
sądowy, w Mielniku. Libertacya kamienicy Krygiełowskiey, w Krakowie. Kancellarya Czer-
ska. Libertacya szpitala w Kolnie. Kancellarya Wąszoska. Sklep na chowanie ksiąg, y dom
sądowy w Mińsku. O korcach Zicmie Zakroczymskiey, Ciechanowskiey, y Nurskiey. Pro-
XIV

Rok.

1635.

163

1638.

longacya aukcyi cła, miastu Krakowowi. Rewizya tamy Husińskicy. Rewizya wsi Barczyc.
Rewizya książ Podkomorskich, y Ziemskich, Woiewodztw Kuiawskich. Rewizya ksiąg Ziem-
skich Kiiowskich, y sklep na chowanie ich. Pretia rerum w Powiecie Warszawskim. Przec-
łożenie Rokow Ziemskich Łukowskich. Approbacya fundacyi OO. Bernardynow Słonim-
skich. Bespicczeństwo Pisarza Solnego, na Komorze Zakroczymskiey. Miasto Zamoście. Mia-
sto Tarnow. Przywrocenie do czei ludzi swywolnych. Pozwolonych podatkow W. X. Lit.
szafunck. Deklaracya o konstytucynch, w ktorych się podatki mianuią. Czas oddawania po-
borow W. X. Lit. Naznaczenie PP. Senatorow na rczydcncyą przy osobie naszey. Depu-
taci do quarty. Lustratorowie.

() podatkach Rzeczypospolitey na Scymie teraźnieyszym uchwalonych . .

Deklaracye Woicwodztw, y Ziem, z koekwacyi niektorych, ktore podatkow na Scymic
przeszłym dwuniedzielnym do braci wziętych, ieszcze nie wydały: także deklaracyc poda-
tkow Woiewodztw, y Ziem, oboyga narodow, na dopłacenie długow woyskom winnych.
Czas wybierania podatkow, tu specyfikowanych. Sposob wybierania czopowego W. X. Lit.
nowo na tym $cymic uchwaloncgo. Salaria Poborcom.

Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego . . . . . .

Approbacya pakt z Kommissarzami Szwedzkiemi. Rozprawa woysk Koronnych. Na-
znaczenie Scymikow. Postulata W. X. Litewskiego. Podymne Woiewodztw, Kiiowskiego,
y Bracławskiego. Desertatis, et abjuratis, Woiewodztw Kiiowskiego, Podolskiego, y Bra-
eluwskiego. Obywatele Inflantscy. Kommissya Brzeska. O koeqnacyi y szafunku podatku
W. X. L. O koequacyi w podatkach Ziemie Inflantckicy. Assekuracya zapłaty Urodzonemu
ferzemu Krusińskiemu Podstolemu Podolskiemu, na regiment pieszy. Trybunał Skarbowy Wileń-
ski. Kommissya między Koroną, W. X. Litewskim, a Państwem Moskiewskim. Zapłata ryccr-
stw murowemu Smoleńskiemu, y donativum obleżeńcom. Szafunck reszt z Woiewodztw
y Powiatow, z pozostałych podatkow na Pruską woynę, z przeszłego Scymu uchwalonych.
Deklaracye Woiewodztw y Ziem Koronnych, reszty pozostałych podatkow, do czworga po-
dymnego stosniących się, na Pruską woynę z przeszłego Scymu uchwalonych; y nazna-
czenie Seymikow Woiewodztwom y Ziemiom Koronnym. Abiurata y saluria Poborcow.

Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego . . . . .

Przyczynienie woyska. Pospolite ruszenie. Trybnnał Radomski. Czopowe Koronne.
Cła morskie. Quarti na armatę naznaczona. Reinkorporacyż Powiatow, Lemburka y Bi-
towa. Zatrzymanie pokoiu z Moskwą. Approbatio Iandorum. O składnym winnym. Pogło-
wne żydowskie w Koronie. Naznaczenie PP. Senatorow na mieszkanie przy Nas. Deputaci
do Rawy. Kommissya od Węgier y Sląska.

Kuustytucye Seymu Walnego Warszawskiego . . . . .

Zapłata woysku Ukrainnenu, y regimentowi in praesidio na Władysławowie będącemu.
Obrona Ukrainy. O ekonomiach. Oprawa K. I. M. Cecylii Renaty. Scym dwuniedzielny.
Ordynacya woyska Zaporowskiego Regestrowego, w służbie będącego. O supplementach.
Cła morskie. O tytułach cudzoziemskich. Kommissya do Bytowa y Lemborku. O sądach
żołnierskich na Trybunałach. Zniesienie bannicyi in contumaciam otrzymanych, z żohie-
rzow. Exempty żołnierzom, y innym in legationibus posłanym. Religia Grecka, Declaratio
preskrypcyi w dobrach duchownych. Wybrańcy. Oeconomia bellica. Warunek PP. Senato-
rom, y Posłom Seymu teraźnieyszcgo, w sprawach sądowych, w Koronie, y w W. X. Li-
tewskim. O dekretach Trybunalskich w Koronie, y w W. X. Litewskim. Scymowe mandaty
przeciw dekretom Trybuuału W. X. Litewskiego. O kommissyach na rozgraniczenie z Mo-
skwą Państw Koronnych, y W. X. Lit. O nieznoszeniu dekretow Trybunalskich w W. X.
Litewskim przez plenipotentow. Deliberacye zadworne w sprawach W. X. Lit. O dekretach
Trybunalskich, Kiiowskiego, Wołyńskiego, Bracławskiego, Czerniechowskiego, Woiewodztwa.
Rozgraniczenie Woiewodztwa Wołyńskiego, z Powiatem Pińskim. Kommissyn do Sląska,
Margrabstwa, y Pomorstwa, z Woiewodztwy Wielgopolskiemi. Sigillacya Gdańska. Ludzi
ukrainnych pewnych miast, powinna Rzpltey służba. Kommissya Wołynia, z Bełskim Wo-
iewodztwem. Abrogacya ceł, przez te dwie lecie w Krolewcu, cum praeiudicio W. X. L.
wybieranych. Kommissya do Pruss w sprawach portowych. Trybunał Radomski. Subsidium
W. X. L. do (PRN woysku o Cło kupieckie nowo podwyższone, z spławem
wodnym W. X. Lit. Czopowe W. X. Litewskiego. Szafunek podatkow W. X. Lit. Koro-
nacya. Uspókoienie kommissyi Brzeskicy. Kommissya, o czynieniu sprawiedliwości, między
Powiatem Upitskim, y Xięstwem Kw'landzkim. Kocquacya w podatkach Woiewodztw. Kommis-
sya Woiewodztwa Kijowskiego z Czerniechowskim, do rozgraniczenia. Czekhauzy W. X. Lit.
Kommissya od Sląska y Węgier. Kommissya Mazowiecka, z Księstwem Pruskim. Kommissya
Xięstwa Źmudzkiego, z Xięstwem Kurlandskim y Pruskim. Kommissya do puszcze Rosinskiey,
y Goyszewskiey. Smoleńskie Biskupstwo, y Woiewodztwo. De cvocatione. O Kuratoryach.

Sir.

425

428

432

4537
Rok

1638.

1640.

Preskrypcya między Starostami, a obywatelami Wojewodztwa Czerniechowskiego. Pogłowne
żydowskie. Na rezydencyą przy Nas, naznaczeni Panowie Senatorowie. Deputaci do quarty. Sądy
exemptionum w Kaliszu Świętoiańskie. Laudum, Poznańskiego y Kaliskiego, Woiewodztw. Ap-
probatio laudi, y przepisanie ksiąg, Oświecimskiego, y Zatorskiego Powiatow. Approbacya dworu
Wieclebnego X. Iakuba Zadzika Biskupa Krakowskiego, Xiążęcia Siewierskiego. Commnutatio
dobr OO. Iezuitow Poznańskich. Miasto Rawicz. Zniesienie długu Urodzonego Inna Werdy,
Podkomorzego Pomorskiego. Inkorporacya placu, y włoki Woytowskiey, do Miedzyrzeca.
Okazowanie Woiewodztwa Sędomirskiego. Approbacya zapisow do ksiąg Ziemskich, po
śmierci Starosty Krakowskiego przyjętych. Poddani zbiegli Woiewodztwa Scndomirskicgo.
Lauda Woiewodztwa Krakowskiego. O kontumacyach Seymowych, Woiewodztw, Bracław-
skiego, y Czerniechowskiego. Skład ołowiu, y soli w Nowymtargu. Approbacya fundacyi
szpitala we Lwowie, żołnierskiego. Deklaracya konstytucyi, ratione fori possessorum składow
winnych. Rewizya ksiąg Ziemskich, Chełmskich y Krasnostawskich. O przeniesieniu iatek
Przemysłskich, z pod kościoła Oycow Franciszkanow. Rewizya ksiąg Ziemskich Dobrzyń-
skich. Sol Wołoska. Securitas przy rozdawaniu soli Woiewodztwa Rawskiego, y Ziemie
Zakroczymskiey. Rewizya ksiąg Woiewodztwa Wołyńskiego. Mieysce Skarbnikow. O wodzie
w Kamieńcu Podolskim. Securitas ziazdow, y mieysc publicznych, Płockiego, Mazowieckiego,
y Łęczyckiego, Woiewodztw, y Ziemie Dobrzyńskiey. Laudnm Woiewodztwa Bełskiego.
O poddanych zbiegłych, Woiewodztwa Płockiego. Sądy Ziemskie Woiewodztw Pruskich.
Laudum Ziemie Bielskicy. Sposob dochodzenia zbiegow, w Woiewodztwie Smoleńskim. Kla-
sztor Panieński w Piotrkowie. Taxa głow plebeiorum w W. X. Lit. Sklep na księgi y dom
sądowy, w Lidzie. Konfirmacya OO. Karmelitom Mścisławskim. Klasztor Panieński w Łę-
czycy. Złożenie ksiąg Nowogrodzkich. Poena na tych, ktorzy violant jura religionis catho-
licae Romanae, w miastach Pruskich. Konserwaty Woiewodztwa Czerniechowskiego. Rewi-
zya ksiąg Ziemskich y Grodzkich Czerskich. Excmpt Starosty Sochaczewskiego. Konsens
na zamianę wsi, do kłasztorn Nieświeżkiego. Commutatio Tynna na Braszewice. Zniesic-
nie kondemnat Seymowych z pewney szlachty w Ziemi Łomżyńskiey. Salaria Pisarzom
Ziemskim. Dom na odprawowanie sądow obywatelom Wileńskim. Potwierdzenie placu na
wieczność, Janowi Philemonowiczowi. Zapłata na zamek Dzisieński. Libertacya kościoła
Piotrkowskiego. Approbacya Peryasławskiego Collegium Societatis Iesu, y Nowogrodka
Stewierskiego. Horodnictwo Połockie. Konfirmacya klasztorow OQycow Dominikanow, w mia-
stach W. X. Litew. Commutatio, wsi Collegium Pułtowskiego. Surrogacya na Pisarza Wi-
skiego. O szkodach przez ludzie w służbic Rzeczypospolitey nie będące. Dom sądowy
w Ośmianie. Fundacya klasztoru Bernardyńskiego, w Iwiu. Zniesienie processow z Urodzo-
nego Starosty Ryskiego. Popis Woiewodztwa Bracławskicgo. Okazowanie Woiewodztwa Po-
morskiego. Klasztor Panien Zakonnych w Grudziądzu. Aukcya findacyi kościoła Topolni-
ckiego. Deklaracya przywileiow sukiennikow Choynickich. Pozwolenie Oyconr Iezuitom
Choynickim y Malborskim, na kupno dobr ziemskich. Dom sądowy Ziemski, w Brześciu
Lit. Exempt Wielm: Woiewodzic Smoleńskiemu. Klasztor Panieński w Poznaniu. Salaria
Urzędnikom Ziemskim Gostyńskim. Praeskrypcya dobr dziedzicznych w Podlasiu. Iarmarki
Sinoleńskie. Approbacya fundacyi Collegium Ołyckiego. Wieża Kowińska y plac na dom
sądowy. Obywatele Inflantscy, bene de Republica meriti. Przywrocenie do czci tych, kto-
rzy composueruut cum partibus. Przywrocenie do czci tych, ktorzy z delaty Taśnie Wiel:
Hetmanaj naszego, są infamiowani. Przywrocenie do czci niektorego rycerstwa. Indygenat
Kostena. Deklaracya indygenatu Borysa Graznego. Approbacya nobilitacyi Jana Czapliń-
skiego. Approbacya przywileiu nobilitacyi Konstantego Wołka. Nobilitacya oblężeńcow
Smoleńskich, Adama Wierzchowskiego, Sebastyana Dąbrowskiego, Walentego Raroga. Odło-
żenie inkorporacyi Słowtyńskich do przyszłego Seymu.

Deklaracye Woiewodztw, o podatkach na potrzebę Rzeczypospl. pozwolonych  .

Sposob wydawania podatkow wyżey mianowanych. O inszych podatkach na Seymach

przeszłych uchwalonych.

Uchwała Seymu Walnego Koronnego sześćniedzielnego . . . . .

Warunek bezpieczeństwa Rzeczypospolitey, zapłaty woyskowey y dochodzenia retent.

Na rezydencyą przy Nas naznaczeni PP. Senatorowie.

Laudnm Woiewodztwa Krakowskiego, na Seymiku Relacyinym Proszowskim dnia

19 Czerwca, uchwalone . . .

XV

Str.

462

464

471
OMYŁKI DRUKARSKIE

dostrzeżone w Tomie III.

Str. 104, kolumn. 2, wiersz 25 od góry, non succendente ..... czytaj: non succedente.
„ 131, » 1, ; 29 od góry, Mozowieckie . ........ „ Mazowieckie.
„ 162, „ 2, „ 18 od góry, po granicze . ...... „ pogranicze.

»„ 3823, „ 2, „ 27 od dołu, uerellach . ........ „ Querellach,

» 343, w napisie głównym stronnicy, Unwiersał. ........ „ Uniwersał.

» 409, w napisie głównym stronnicy, 1634. . . ......... „ 1635.

» 452, kolumn. 1, wiersz 5 od góry, Do evocatione ...... „ De evocatione.

Na str. 101, kol. 2, w. 7 od góry, wydrukowano według edycyi Pijarskićj: y w lścian budowanie sobie
opstawić. — Odszukawszy późnićj pierwodruk Konstytucyi r. 1613, drukowany w Krakowie u Piotrkowczyka,
przekonano się, że należy poprawić: y w ścianę budowanie sobie postawić.

—— — ="

 
