 

 

 

 

 

NAW”

 

1”

|

gy

EB

 

VOLUMINA LEGUM.

PRZEDRUK ZBIORU PRAW
STARANIEM XX. PIJARÓW
W WARSZAWIE, OD ROKU 1732 DO ROKU 1782,

WYDANEGO.

TOM IL

 

PETERSBURG.

NAKŁADEM I DRUKIEM JOZAFATA OFHRYZKI.

1859.

 

 

.

 

 

 

 
La

| VOLUMINA LEGUM.

PRZEDRUK ZBIORU PRAW

STARANIEM XX. PIJARÓW
W WARSZAWIE, OD ROKU 1732 Do ROKU 1782,

WYDANEGO.

TOM TI.

 

 

PETERSBURG.

NAKŁADEM I DRUKIEM JOZAFATA OHRYZKI.

1859.
Wolno drukować, z warunkiem złożenia w Komitecie Cenzury, po wydrukowaniu, prawem przepisanśj
liczby egzemplarzy.

Petersburg, dnia 14/26 Maja 1859.
Cenzor: Pałauzow. -
PRAWA,

 

KONSTYTUCYE Y PRZYW

 

 

ik

 

 

 

KRÓLESTWA POLSKIEGO,

WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO Y WSZYSTKICH

PROWINCYI NALEŻĄCYCH

NA WALNYCH SEYMIECH KORONNYCH

OD SEYMU WIŚLICKIEGO ROKU PAŃSKIEGO 1347 AŻ DO OSTATNIEGO SEYMU

UCHWALONE.

VOLUMEN SECUNDUM

ab anno 1550 ad annum 1609

ACTA REIPUBLICAE CONTINENS.
 

YT
A Z
| 398
34 |
R

a

tacę (1
592

PRAWA Y KONSTYTUCYE

ZA PANOWANIA 7

ZYGMUNTA AUGUSTA. |

PRZYWILEY
KRÓLA ZYGMUNTA AUGUSTA,

KTÓRYM WSZYSTKIE PRZYWILEIE, PRAWA Y S$WO-
BODY KORONNE POTWIERDZA, Y W EXEKUCYĄ
Z SWEMI PEWNEMI KONSTYTUCYAMI
WSTAWIA.

W Imie Boże, Amen. — Ku wieczney pamięci.

1. Ponieważ nie pewna icst y nie trwała pa-
mięć ludzka, zwykli są ludzie pismem to opatro-
wać, czego wieczną pamięć mieć chcą. A dla
tego My ZycGwuxyT AveusT, z łaski Bożey Król
Polski, Wielki Xiążę Litewski, a Ziem Krako-
wskiey, Sandomierskiey, Sieradzkiey, Łęczyckiey,
Kuiawskiey, Ruskiey, wszytkich Pruskich, Ma-
zowieckiey, Źmudzkiey, Pomorskiey, Chelmin-
skiey, Elbińskiecy cte. Pan y Dziedzic: Oznay-
-muiemy ninieyszym listem wszystkim, którym to
należy, tym którzy teraz są, y którzy na potomne
czasy będą. Gdy przed dwiemadziesty lat, za ży-
wota ieszcze świętey pamięci Króla Zygmunta
Oyca naszego, za zgodnym zwoleniem Rad na-
szych, tak duchownego iako y swieckiego stanu,
y wszego Rycerstwa Stanow koronnych, na Kró-
lestwo Polskie obrani y koronowani iesteśmy,
gdzie wszystkie Rady koronne, y Stany insze,
przysięgę powinney wiary y poddaństwa, y po-
słuszeństwa Nam uczynili, a wszakoż tak, iż Nam
tego winni bydź nie mieli, dokądby było sta-
wało w żywocie Króla Iego Miłości Oyca na-
szego, przy którym wszystka władza y zwierz-
chność Królewska trwać miała, iakoż do końca
żywota iego trwała.

 

2. A iż lata nasze na ten czas po temu nie
były, abyśmy powinną przysięgę uczynić mogli,
wedle starodawnego zachowania przodkow na-
szych Królow Polskich: obowiązał się na to
Król Iego Miłość Ociec nasz, gdybyśmy do lat
zupełnych przyszli, iżeśmy mieli przysięgę uczy-
nić, a nią się obowiązać, wszystkie prawa, przy-
wilele, wolności, listy y swobody, sprawiedliwe
a słuszne, tey to Korony naszcy, duchowne y
świeckie, którymkolwiek stanom y ludziom, ża-
dnych nie wyimniąc, od przodkow naszych Kró-
low y Xiążąt Polskich, mianowicie od świętey
pamięci Królow, Kazimierza Wielkiego, Ludo-
wika , Władysława Pradziada, Władysława sta-
rego Stryia, Kazimierza Dziada, Olbrachta y
Alexandra Stryiow, y Króla Jego Miłości Zyg-
munta Oyca naszego, dane we wszem mocnie
trzymać, chować, y bronić: a to cobykolwiek
niesłusznie od tey Korony oddalono y odięto
było, wedle możności naszey zdobyć, y do
iedności koronney przyłączyć, nie umnieyszając
niwczym granie Korony DPolskicy, ale przyczy-
niaiąc ile będziem moc naywięcey: iakożeśmy
temu obowiązkowi dosyć uczynili, gdyśmy siodme-
go roku po koronacyi naszey, zwykłym obycza-
iem w kościele przysięgę uczynili. Po którey to
przysiędze naszey, daliśmy listy nasię wszystkim
poddanym naszym, iż gdzieby Pan Bóg z tego
świata Króla Iego Miłości Oyca naszego wziąć
był raczył, nie pierwey poddani nasi winniby
nam byli posłuszeństwo, ażbyśmy wszem w obec
wszystkie listy y przywileie, tak pospolite ko-
ronne, y państw iey należących, iako osobnych
osob, y mieysc wszelakich wolności, listy y swo-
body, od wyższey mianowanych przodkow na-
szych dane, y któreby ieszcze od Króla Iego
Miłości Oyca naszego, dokądby żyw był, dane
były, listy naszemi utwierdzili, y one tak iako
593

6 POTWIERDZENIE PRAW KORONNYCH

same w sobie są, w słuszną exekucyą wedle mo-
żności naszey wstawili.

3. A gdyż iuż więc ktemu przyszło, iż Pan
Bóg Króla Ł M. Oyca naszego z tego świata
wziąć raczył, a iuż za tym wolnym obraniem
y koronowaniem Nas, sprawa y zwierzchność a
władza koronna, na Nas przypadła, na przysię-
gę naszę pomniąc, którąśmy uczynili, y na ten
obowiązek listowny, któryśmy na się dali, zło-
żyliśmy Seym Koronny, iako dla innych potrzeb
koronnych, tak przednie dla tego, abyśmy to
skutkiem poddanym naszym wypełnili, cośmy im
byli słowem y listem naszym obiecali. A tak
z tych przyczyn uważywszy wszystkie rzeczy do-
brze u siebie, z dobrym rozmysłem naszym, za
proźbą wszech Stanow koronnych na tym Sey-
mie będących, wszystkie prawa, statuta, daniny,
wolności, swobody, wysady, zwyczaie, y inne
wszystkie listy, y przywileie, którymkolwiek spo-
sobem, słowem pisane, tak pospolite wszey Ko-
rony.y Państw iey należących, duchowne y świe-
ekie, iako y z osobna wszem stanom, personom,
mieyscom pospolicie y z osobna, żadnego nie
wyimniąc, od Królow y Królowych, Xiążąt, Pa-
now, y Dziedzicow Korony Polskiey, y Zrem tey,
a mianowicie od Królow ś. p. Kazimierza Króla
Wielkiego, Ludowika Loisa, Władysława Pra-
dziada, Władysława starego Stryia, Kazimierza
Dziada, Olbrachta y Alexandra Stryiow, y od
Króla I. M. Oyca naszego, Przodkow naszych,
sprawiedliwe a słuszne, y sprawiedliwie a slu-
sznie dane, y wydane, które takicy mocy mieć
chcemy, iakoby tu słowo od słowa pisane by-
ły, tak iako same w sobie brzmią, nic im nie
umnieyszaląe, ani uwłaczaiąc odnowić, potwierdzić,
upewnić y umocnić umyśliliśmy. Iakoż tym li-
stem naszym odnawiamy, umacniamy, potwierdza-
my y upewniamy, y mocne, trwałe, niewątpli-
we, nieporuszone, a nieodmienne mieć chcemy
na czasy wieczne. Y obiecniemy słowem naszym
Królewskim, pod tą przysięgą którąśmy uczynili,
obowięzniemy się, iż te wszystkie wyżey mia-
nowane prawa, statuta, swobody, wolności, da-
niny, przywileże i listy, przez przodki nasze sławney
pamięci, a mianowicie przez Króla IL M. Oyca
naszego, słusznie y sprawiedliwie dane y wyda-
ne, mocnie a niepornszenie dzierżeć, y wedle nich
poddane nasze stanow wszystkich, tak w obec
wszystkie, iako y z osobna każdego zachowy-
wać będziemy, y wszystkim dzierżeć y zacho-
wywać roskazniemy czasy wiecznemi: a to coby
im było przeciwnego, ani sami czynić będziemy,
ani innym czynić dopuściemy. A gdzieby się przy-
trafiło, iżby albo przez Nas, albo przez kogo in-
szego stało się co takowego, tym to prawom,
statutom, daninom, przywileiom, listom, swobo-
dom, y wolnościom przeciwnego, abo iżbyśmy
im derogować, abo abrogować sami przez się
czym chcieli: tedy to wszystko żadney mocy, ani
wagi mieć nie ma, iakoż y My to psuiemy y
kaziemy, a nikczemne bydz nayduiemy tym listem
naszym czasy wiecznemi.

4. Ale iż od niemałego czasu w wielu rze-

 

czach przeciw tym to prawom, przywileiom, y
swobodom koronnym, iest się wykroczyło, y im
się ubliżyło, a za proźbami Posłow od Rycerstwa,
y radami Rad naszych koronnych, zdało się nam
bydź potrzebno, abyśmy to wedle powinowactwa
y opisania naszego, tu na tym Seymie napra-
wili, y ku pierwszemu sposobu przywrócili y
przywiedli, a w powinną exekucyą wstawili.

5. A naprzod około koronacyey Królow Pol-
skich, takeśmy to opatrzyli y postanowili: iż nikt
koronowany na Królestwo bydź nie ma, ażby
pierwey od wszech Stanow dobrowolnie, wedle
przywileiow Koronie Polskiey od Królow danych,
obran był, którego tak wolno obranego, żaden
inny koronować nie ma, oprócz X. Arcybiskupa
Gnieźnieńskiego, wedle przywileiu iego przez Ka-
zimierza Trzeciego danego, roku 1451 z temi
Biskupy którzy ktemu należą, wedle starodawne-
go obyczaiu.

6. Iż też prawem pospolitym, różnym urzę-
dom różne sprawy są przypisane, cokolwiek
ziemskim sprawom sądowym należy, które przy
bytności naszey sprawowane bywaią, to w ziem-
skie księgi wpisowano bydź ma, a insze rzeczy
y sprawy do Kancellaryi naszey, wedle staro-
dawnego zwyczaiu y statutu, roku Pańskiego 1538,
wedle tegoż roku statntu, Referendarze nasi za-
chować maią.

7. Ponieważ stan rycerski y duchowny, y ich
poddani, zanadaniem y uprzywiletowaniem przod-
kow naszych, tę swobodę ma, iż ceł żadnych, ani
myt wodnych, targowych, pomiernych, tak też
y ludzie ich od tego co się w domu rodzi, pła-
cić winni nie są, tedy My też chcąc na tym no-
wym wstępku panowania naszego, łaskę prze-
ciwko poddanym naszym stanu rycerskiego oka-
zać, to czyniemy, iż cła nowego granicznego
płacić nam winny nie będzie od tego czasu stan
rycerski y duchowny, od wołow, któreby się
w domach ich uchowały, abo kupne, któreby
zbożem ich karmione były, na co sami abo
sprawce ich, którzy takowe woły pożęną, na
komorach przysięgę powinni czynić będą, aby
w tym oszukanie iakie nie było, tak iako się na
wodnym cle szlachta zachowywa, przez sprawce,
abo przez sługi. Także też y o powołowczyznie
ma bydź rozumiano.

8. Chcąc się też porównać w tym przodkom
naszym, obiecuiemy, iż monety bić, okrom zwo-
lenia seymowego, wedle praw opisanych, ani też
inną myńcą żadną z innych państw naszych Ko-
rony cisnąć nie będziem.

9. Win przesądzonych żadnych na szlachcie
dawać nie będziem, wedle przywileiu Pradziada
naszego Króla Jagielła.

10. Dostoieństw y urzędow Żadnych przyczy-
niać, ani umnieyszać nie będziem wedle praw
opisanych.

11. Soli dostatkiem wszystkie Państwa swe
opatrzać będziem, wedle praw opisanych.

12. A iż się zabieżały w Koronie wielkie mę-
żobóystwa, tedy ponawiaiąc statutu Króla Olbrach-
ta Stryla, y Króla I. M. Zygmunta Oyca nasze-

594
595

ZA ZYGMUNTA AUGUSTA W PIOTRKOWIE R. 1550. 7

go ustawiamy, iż każdy mężobóyca, za przeko-
naniem, rok y sześć niedziel na dnie w wieży
siedzieć ma: a my siedzenia żadnemu odpuszczać
nie mamy. A którymby Starostowie zfolgowali,
aby z nich wina wedle statutu Króla I. M. OQyca
naszego roku 1540 brana była. Co nie iedno
o tych którzy iuż za panowania naszego mężo-
bóystwa popełnili, ale y o tych którzy się tego
za Oyca naszego dopuścili, rozumieć się ma:
iedno żeby prawem byli przekonani; a wszakoż
preskrypcya .ma iść o głowę wedle statutu.

13. Aby za szczęsnego panowania naszego
sprawy pospolite rządnie szły, Seymy walne y
powiatowe, wedle czasu y mieysca statutem opi-
sanego składać będziemy.

14. A iż wiele iest nadano za Króla I. M.
ś. p. Oyca naszego, y za nas też iuż expekta-
tyw, które są przeciw prawu pospolitemu, za
prośbami Posłow koronnych, y radą Rad na-
szych, wszystkie expektatywy które są za I. K.
M. Oyca naszego, y za nas też którymkolwiek
sposobem dane przeciw prawu pospolitemu, tak
też y solida albo spolne dzierżenia, do tego y

jura patronatus, które sobie xięża na pewne osoby
wyprawuią, skaziliśmy y zepsowali, tak iż żad-
ney mocy mieć nie maią: a my ich też ani po-
tomkowie nasi dawać nikomu nie maią; wsza-
koż dożywocia y konsensy wszystkie podle sta
tutu w nocy zostawiamy, które prawu pospoli-
temu nie są przeciwne.

15. Ponieważ na stanie rycerskim wiele na-
leży koronie: zda się nam rzecz słuszna y przy-
stoyna, aby osobnemi przywileymi uprzywileio-
wan był. A gdyż to iest statuty przodkow na-
szych opatrzono, aby ludzie narodu prostego,
do głównych kościołow dawani nie byli, tylko
ludzie narodu a krwie szlacheckiey polskiey: ros-
"każemy kapitułom, aby ich między się nad opi-
sany poczet nie przyimowali.

16. A iż gdzie Indzi więcey, tam moc sil-
nieysza, ponawiaiąc stare statuta, ustawiany, aby
z szoltystw, y z woytostw wojenna służba szła,
tak z osiadłych, iako y z skupionych: a wsza-
koż ną przyszłym Seymie okazać to xięża maią,
ieśli soltysi ich albo woytowie od woienney slu-
żby wolni są, wedle statutu roku Pańskiego
1538. A gdzieby tego nie uczynili, tedy woyto-
stwa y szołtystwa ich na woynę iuż winni będą.

17. A iż też woienney służby Woyskiemi nie
mało ginie, wszystkie te, y które są po roku
1538 uczynione psulemy, a staremi wedle sta-
tutu tegoż szafować będziemy, ale y te które
zamkow nie maią, ie też psuiemy, iedno te zo-
stawiamy, które zamki maią.

18. Niedoyzrzeniem Pisarskim wiele się omie-
szkania dziewa, a tak ponawiaiąc starych sta-
tutow ustawiamy, aby sami Pisarze u sądow
siadali, a odprawowali ludzie nie przez pod-
stawki. A gdzieby w tym niedbali byli, tedy
Woiewodowie nową elekcyą winni szlachcie zło-
żyć będą, ku obraniu nowego Pisarza, wyią-
wszy iżby Rzpltą zabawion był, abo chorobą.

19, Wieca iż znamy bydź potrzebne, chcemy

 

aby na każdy rok dzierżane były na zwykłych
mieyscach, a nie były przez Woiewody na inne
czasy przekładane, a gdzieby ich nie dzierżeli,
aby na winach statutem opisanych karani byli.
A kto na Wieca od sądow appeluie, aby wi-
nien był tamże o głowną rzecz się rozeprzeć,
a to się rozumieć też ma y o appellacyach na
Seym. A iżby szlachta uciążona przed sądy nie
była, niechcemy aby sędzia 'kocow więccy miał
brać, iedno ieden od icdney kanzy, a będzie
powinien sędzia sentencyą swę personaliter ex-
purgować na Wiecach, a z Wiecow appellacya
na Seym bydź ma.

20. Slubem żaden szlachcie osiadły wiązan
nie ma bydź od nas, ani od żadnych urzędni-
kow naszych, iedno wedle opisania statutu roku
1540; a sądzan też nikt bydź nie ma, iedno
prawem przekonany, wedle statutow y przywi-
leiow.

21. W statucie Toruńskim roku 1538 iest
dostatecznie opisano, iako się maią zachować
mieszczanie około imowania szłachty, który we
wszem dzierżan bydź ma.

22. Gleyty żadne któreby przeciwne prawu
y statutowi były, dawane bydź nie maią, a ktoby
ie otrzymał, te są nikczemne.

23. Wici iedne za dwoie bez uchwały sey-
mowey nie maią bydź wysyłane, iedno iedne
po drugich, wedle statutu. A około wyzwole-
nia od woyny, wedle starodawnego zwyczału
y prawa pospolitego zachowamy się.

24. Konie przez kupce, abo przez żydy wy-
wodzone, ani skory przez garbarze y furmany
wywożone z Korony bydź nie maią, a ci któ-
rzyby ie chcieli wywozić, hamowani przez Sta-
rosty bydź maią, którzy tego pilnie przestrze-
gać będą, wedle uchwały statutow dawnych.

25. Rzeki wszystki» iako iest w statnciech
opisano ku spuszczaniu zboż, y wszelakich robot
y towarow wolne bydź maią.

26. O składy któremi się mieni stan rycerski
bydź obciążony, mieszczanie maią kłaść przy-
wileie swe y listy na Seymie przyszłym, a tam
co będziem naysprawiedliwszego rozumieli, to
za radą Rad naszych uczyniemy.

27. Mieszczanie którzy ziemskie imiona maią,
gdy o nie będą pozywani od kogo, zachowamy
się wedle prawa. .

28. Drudzy szlachectwem się bronić nie mogą,
którzy list na szlachectwo otrzymawszy, biorą
na się sprawy stanu rycerskiemn nieprzystoyne,
które są statutem opisane, żaden się takowym
listem u prawa szczycić nie będzie mogł.

29. Około inhibicyi, ponieważ że są statuta
dawne, wedle tych zachowywać się ma Kancel-
larya nasza, y sąd abo urząd, a któryby się sąd
abo urząd inaczey zachował, tedy winą w sta-
tucie opisaną, karan bydź ma.

30. Iżeśmy winni pokoy poddanym naszym
obmyślać, naznaczyliśmy Kommissarze ku roz-
graniczenin państw koronnych, od sąsiednych
państw, Węgierskich, Margrabskich, Sląskich,
Pomorskich, Litewskich y Pruskich, y nagrodze-

596
597

598

c

8 POTWIERDZENIE PRAW

niu szkod y krzywd zobopolnych. Czemu aby
się dosyć stać co narychley mogło, przyczyniać
się o to będziemy. A Kommissarze nasi starać
się też o to będą, aby za te szkody, które przez
spolne Kommissarze Króla Iego Miłości Rzym-
skiego y nasze, na Slężakach są skazane, lu-
dziom naszym dosyć się stało.

31. Skrutynia statutem Króla Olbrachtowym,
osobie tylko Królewskicy są zwierzone, około
których tak się zachowywać będziem, iako sta-
tut opisuie, a skrutatorowie przysięgli bydź ma-
ią, pod którą przysięgą wywiadować się maią
pilnie od Indzi przysięgą obowiązanych praw-
dziwey rzeczy.

32. Pozwy potwarne barzo się zabieżały, prze-
ciwko którym acz są statuta, a wszakoż była
w tym wątpliwość, gdzieby takowe pozwy uzna-
wane bydź miały; którą wątpliwość, My chcąc
odiąć, tak nayduiemy: iż o takowe pozwy nie
indzie uznawano bydź ma, iedno u onego sądu
abo urzędu, u którego produkowane będą, a
wszakoż iedno wtenczas, gdy strona o to czynić
będzie chciała, a appellacya abo ruszenie, do
Nas iść ma.

33. Aczkolwiek statuty koronnymi zakazana
iest sol zamorska, a wszakoż folguiąc w tym
poddanym naszym dozwalamy im, aby na szkuty
które z Gdańska idą, kn żywności czeladzi która
iest przy nich, beczka soli brana była na szkutę.

34. Aby szlachta tym snadnieysze obeście
mieć mogła, pozwalamy im tego, aby im wolno
było w mieściech place, domy, szpichlerze ku-
pować, a to aby im broniono nie było, iedno
tak, aby jurisdykcyi mieyskiey się nie zbraniali,
a wszystkie powinności y obowiązki mieyskie
z onych płacow, y domow podeymowali.

35. Chcąc ustrzedz aby szlachta uciążona nie
była: ponawiamy statut, aby Urząd Grodzki nic
nie brał od wwięzowania.

36. Kancellarya też, Ziemscy Pisarze y Grodz-
cy, okolo brania wszelakich listow y pisania,
maią się zachować wedle statutu Króla I M.
Oyca naszego, takież od membran, pozwow, y
wzdawania.

37. Iż każdy urząd ma swe sprawy, nie maią
daley dzierżeć Sędziowie Ziemscy y Pisarzowie,
Grodzkich Sądow abo Pisarstw, wespołek z
Ziemskimi. A duchowna osoba Pisarzem Ziem-
skim bydź nie może: a Sędzia Grodzki y Pod-
starości, osiedli bydź maią.

38. Przestrzegaiąc trudności ludzkiey, zaka-
zuiemy: aby żaden Pisarz y Podpisek, u tego
sądu, u którego siedzi na urzędzie, kauz żad-
nych nie sprawował.

39. Zabiegaiąc trudnościom ludzkim, któreby
rość mogły, ustawiamy: iż żaden urząd nie ma
do nikogo ieżdzić dla przyimowania zapisow, abo
zeznawania iakiego, ani przyimować żadnego
zeznania od żadnego stanu człowieka, iedno przy
akciech, gdy będzie personaliter constitutus ad acta,
sanus menie. A co się tknie osoby naszey, to
tak zostać ma, iako się do tego czasu zachowy-
wało: iż przy osobie naszey sylać Nam wolno

 

KORONNYCII R. 1550.

do każdego tego potrzebuiącego , chorobą zło-
żonego.

40. Iż w niemieckich sądziech wiele spraw
szlachta miewa: gdy się takowe sprawy przy-
toczą, tedy ie z Radami, którzy przy Nas będą,
odprawować y sądzić będziemy, a Kancellarya
z Referendarzmi przesłuchawać ich będzie, y przy
stronach referować.

41. Acz to iuż iest prawem pospolitym opi-
sano, a wszakoż y teraz ustawiamy: iż żaden

:nie ma wyzywać do żadnego sądu o rzecz któraby

onemu sądowi nie należała, pod winą w statu-
cie opisaną.

42. Aby we wszem wolność szlachecka się
zachowała, wolne obieranie Sędziego, Podsędka,
y Pisarza ma bydź. A My żadnemu innemu
takowego urzędu nie damy, iedno iednemu z
tych czterech, którzy obrani od wszystkich wo-
bee będą, a Nam otworzystym listem będą opo-
wiedzeni.

43. Iż stan rycerski przodek ma w Koronie
tey: nie ma bydź żaden w Radzie naszey, ieno
z rycerskiego narodu, tak duchowny, iako y
świecki.

44. Aby też co raz przez Kommissarze nasze,
które ku rozgraniczeniu imion naszych Królew-
skich a ziemiańskich, daiemy, wznawiono wię-
cey nie było, ustawiamy: aby po rozgraniczeniu
imion naszych Królewskich a ziemiańskich, krzy-
wdy Sarostowie nasi abo urzędnicy, w grunciech
ziemiańskich nie czynili. A poddani nasi tako-
wych gruntow odgraniczonych, ani barciami, ani
żadnym sposobem używać małą.

45. Ponieważ iesteśmy Królem Polskim: zam-
kow ani dzierżaw żadnych zwierzać się nie-
chcemy, iedno Polakom szlacheckiego narodu
osiadłym, a to wedle przywileiu Ludwikowego.

46. Iż niemałe uciążenie ubodzy ludzie mają,

którzy z zbożem do targu ieżdżą, przez różne
miary: a tak ustawiamy, aby w ratuszach korce
były sprawiedliwey miary, które darmo maią
bydź dawane ludziom ku mierze: które równo
bez każdego wierzchu mierzyć maią, to iest,
pod strych: a ten kto przedaie, ten mierzyć ma,
a nie ten co kupuie: a inszemi korcy aby mie-
rzono nie było.

47. Cechy iż dawno od Przodkow naszych
są podniesione: y My ie teraz według pierw-
szych statutów podnosimy, y wniwecz obraca-
my: oprócz rządow y obchodow kościelnych.

48. Czyniąc dosyć żądości Rycerstwa Małey
Polski, statut roku 1543 w mocy zostawuiemy
do drugiego Seymu, póki czego lepszego około
prawa pospolitego nie postanowiemy.

49. Aby nadania klasztorne zachowane ła-
twiey bydź mogły, ponawiaiąc statut 1538 usta-
wiamy: aby żaden Opatem nie był obran, ieno
polskiego szlacheckiego, z oyca y z matki, na-
rodu, a godny człowiek. A gdzieby w tym kla-
sztorze, w którym Opactwo wakować będzie,
nie był professowany nalezion godny szłachcie,
tamże obecnie zdawna mieszkający, aby z oney-

że djecezyey w którey iest klasztor, szląchcia

599
600

CONTRIBUTIO GENERALIS ANNO 1552. 9

godny stanu duchownego był obieran, postu-
lowan na Opactwo. A będąc tak obran, bez
professyey, ma bydź przez Nas Loci Ordinario
presentowan. A zatym przezeń instituowan, abo
potwierdzon na Opactwo, a ma bydź professowan.

50. A ponieważ nie iest takowy poczet za-
konnikow w klasztorzech, iako bywał przedtym:
winni będą Opaci pewny poczet szlacheckich
dzieci w klasztorzech chować; a one tamże lu-
dziom godnym nauk wyzwolonych uczyć dać:
wedle tego, iako każdemu Opatowi księża Bi-
skupi onych mieysc, naznaczą y omianują.

51. Około monety wynoszenia z Korony,
wywiadować się Woiewodowie, Starostowie maią
ztymi, którzy są wysadzeni na mynice: y strzedz
tego maią, aby wynoszona nie była.

52. Które to wszytkie omianowane rzeczy,
któremi się prawa pospolite, y przywileje a
„swobody koronne naprawiły, w powinną exe-
kucyą wstawiamy, y listem naszym utwierdzamy
y umacniamy. Chcąc y roskazuiąc: aby od wszech
mocnie a nieporuszenie trzymane były: iakoż y
My trzymać ie chcemy, y wedle nich poddane
nasze zachowywać. A nad to jeszcze, cobykol-
wiek nam było pokazano bydź wedle praw po-
spolitych, statutow, listow, y przywileiow; to
wszystko dzierżeć, y wedle tego poddane na-
sze zachowywać chcemy, y powinni będziemy
iakoż y iesteśmy: y temu wszemu skuteczną exe-
kucyą uczynić słowem naszym Krolewskim obie-
culemy, y tym listem się obowięzuiemy. A ie-
slibysmy sami przeciwko temu co uczynili: tedy nie
"naczey rozumiano bydź ma, ieno iżeśmy w tym
przeciwko przysiędzie naszey wykroczyli. A ku
większey pewności y świadectwu, ninieyszy list
napisaciesmy roskazali, y naszą pieczęcią zapie-
czętować. Który iest dan y pisan na Seymie
walnym Koronnym w Piotrkowie, w sobote,
dnia święta ś. Anny. Roku Pańskiego 1550.
A Królestwa naszego dwudziestego pierwszego.
Przy czym były Rady nasze Koronne duchowne
y świeckie.

Na rozkazanie własne I. K. M.

CONTRIBUTIO

ANNO 1552 IN COMITIJS PETRICOVIENSIBUS.

SIGISMUNDUS AUGUSTUS

Dei Gratia Rex Poloniae, Magnus Dua Lithuaniae,
Russiae, Prussiae, Masoviae, etc.
Dominus et Haeres.

Universis et singulis ecelesiasticis et saecuła-
ribus Consiliarijs Regni nostri caeterisque sub-
ditis nostris quibuscunque tam terrestribus, quam
civitatum et oppidorum honoribus insignitis, ad
quorum notitiam hae nostrae pervenerint literae, et
praesertim in Palatinatu. . ........ et di-
strictibus ejus consisten. sincere et fidelibus dilectis
gratiam nostram Regiam. Reverendissimi et Reve-
rendi in Christo Patres, Magnifici, Generosi, No-

Jia.

 

biles, Famati et Providi sincere nobis et fideles
dilecti. Cum ex direpto non ita pridem castro
et oppido Bracław, tum quotidianis fere, quae
ex terris Russiae ac Poloniae perferuntur ru-
moribus, quantis perieulis Regnum, ac Domi-
nia nostra, nisi illis mature provideatur, sint
exposita, videre licet, praesertim cum fama de
Turcis, Tartaris ac Valachis indies fere incre-
brescat, nihil nobis aeque necessarium atque
quamprimum edicenda Comitia Regni generalia
censuimus in quibus de tuendis ac a finibus pro-
pulsandis hostibus cum senatorio et equestri or-
dinibus deliberaremus. Communicato itaque cum
cis in praesenti conventione consilio, de stipen-
diario milite, in finibus alendo, convenimus. Ad
quem fovendum, cum pecuniario imprimis opus
sit subsidio, contributionem generalem in sub-
ditos nostros, omnium ordinum, nullis penitus
exceptis, de nostra Senatorumque et Consilia-
riorum nostrorum , Terrarumque Nuntiorum sen-
tentia, hocce anno praesenti et hoc modo exi-
gendam decrevimus, pro una hac vice et non
ultra.

Imprimis omnes et singuli coloni tam nostri,
quam spiritualium et saecularium personarum,
sibi aut suis dominis, agros aratro colentes, aut
redemptos labores apud dominos suos habentes
pro usu tamen suo agros excolentes, alias omnes
quicunque qnualitercunque agros possident, sive
antiquitus sive noviter villarum locatarum co-
loni, aut quovis abusu in solvendis contributio-
nibus hactenus neglectaram, per grossos duos
solvere et contribuere tenebuntur, pro rata una
fesii Assumptionis Mariae proxime venturi. Ad
quam quidem contributionem persolvendam hor-
tulam et inquilini, colonis juxta facnultatum mo-
dum, et arbitrium domini fundi, auxilio esse
debebunt et tenebuntur.

Item. Tabernatores agros sub se habentes
contributionem solvent ut caeteri coloni.

Item. Villae nostrae Regiae et dominorum
spiritualium et saecularium, castris aut curijs
servientes nullosque census solventes vigore prae-
sentis constitutionis ad solvendam eam contri-
butionem, non obstante eo quod antea nullas
contributioncs solvebant, astricti erunt.

Item. Burgrabiorum terrestrium et castren-
sium et exactorum qui quodam abusu contribu-
tiones publicas, de bonis suis solvere neglige-
bant, huic constitutioni volumus subiacere.

Item. Colonos omnes et villas, qui de villis
dominis suis non laborant, sed certas pensiones,
aut servitia solvere et praestare antiquiius con-
syeverunt, huic etiamn constitutioni subjacebunt.

Item. Venatores, custodes equirearum nostra-
rum Regiarum, et alij subditi in servitijs sub
dominis sedentes, possessiones et proventus ali-
quos habentes, et neque civilem neque quamli-
bet contributionem solventes, huic contributioni
subjacebunt.

Item. Cives, oppidani et suburbani, tam an-
tiquae quam novae locationis agros colentes, qui
dominis diem laborant et census de agris sol-

601
602

10 CONTRIBUTIO GENERALIS ANNO 1552.

vunt, praesenti constitutioni erunt obnoxij et as-
trieti quemadmodum et eolłoni villarum.

Item. Nobiles pauperes, colonos et census
non habentes, secundum quitantias super fertone
antiquarum contributionum solitas, de laneo culto
pro una rata festi Assumptionis Mariae, duo-
decim grossos, sub poena dupli solvent et con-
tribuent. Qui autem rebelles et obstinati antea
fuerint ut nullas contributiones, superiori tem-
pore, de bonis suis solverint, tales secundum
possessiones dare et solvere eandem contribu-
tionem modernam omnino teneantur, praesertim
cum neminem, propter necessitatem Reipublicae
exemptum ab ea esse rolumus, non obstante
quavis consvetudine seu abusu contrario.

Ubi autem duo, tres, vel qnatnor nobiles pau-
peres unum laneum colunt, solvent omnes de
hujusmodi laneo duodecem grossos, alias quisque
illorum solvet secundum quantitatem agri et por-
tionis lanei pro festo Assumptionis Mariae.

Ttem. Sculteti et advocati villarum liberi, non
habentes census, duntaxat laneos colentes so]-
vent juxta antiquas qnitancias fertonum. Advo-
cati vero cmetones seu colonos habentes, eorum
cmetones solvent per duoś grossos pro rata su-
prascripta.

Item. Civitates et oppida ex antiquo et no-
viter locata tam nostra, quam subditorum no-
strorum spiritualium et saecułarium in toto Re-
gno nostro exactionem civilem, quam sczhos vo-
cant, antiquae locationis juxta antiquas quieta-
tlones, movae vero Juxta novas quietationes per
exactores nostros costituendas, conformando sese
antiqnis oppidis, modum in his non excedendo,
solvent et contribuent, cujus quidem exactionis
civilis solutio pro una rata superius descripta erit.

Ttem. Contributio cerevisiae, vini, medonis,
malmatici, muscatellae czopowe dicta, in omni-
bus civitatibus et oppidiś ac tabernis villarum,
tam nostris quam subditorum nostrorum, spiri-
tualium et saecularium, incipiendo a festo As-
gumptionis Mariae proxime venturo ad integrum
annum a singulis cerevisiae coctoribns more 80-
lito hoc est juxta continentiam literarum uni-
yersalium, super contributione ducillorum edi-
tarum solvi debet, ex quibuscunqne braseis cere-
yisia fuerit cocta, sive brasea ipsa sint civium,
sive dominorum, stve ex molendinis provenien-
tia et emensurata, sive domi facta.

Ttem. A cerevisia quam domini et nobiles ex
braseis snis coquunt seu braxantes illam dent
ad propinandum suis tabernatoribus, ac etiam
de cerevisia externa ut Swidnicensi, Thessnionsi,
Bernoniensi, et alia quacunque, contributio ipsa
czopowe solvatur.

Ttem. Tabernatores haereditarij qui advecti-
tiam propinant cerevisiam, grossoś sex a pro-
pinatione ad ratam praedictam sub poena du-
pli sołvent. A coctura autem cerevisiae dome-
sticae juxta exigentiam eontributionis czopowe
exolvent, manuales vero tabernatores sex gros-
sos hoc anno pro rata supra seripta, sub poena
dupli solvent,

 

Item. Yolumus ut quibus Nos braxandi et
propinandi cerevisiam tam propriae cocturae
quam adveetitiae et externae et aliorum quo-
rumcumque liquorum, sine solutione, ducillorum
potestatem fecimus, haec libertas illis pro hac
vice sublevetur, et ad solvendum sint obligati.

Molendina vero ventilia haereditaria duode-
cem grossos, illa vero molendina ventilia quae
anniversarios molendinatores habent sex gros-
808 pro una rata, sub poena dupli solvent. Ft
similiter illa molendina quorum tertias mensu-
ras tenutarij bonorum nostrorum Regiorum exe-
merunt, et illas a se emptas in summis pecu-
niarum obligatas tenent ad usum et utilitatem
suam, solvent contributionem, quae szosz dicitur
integram. Sient reliqua omnia molendina in Re-
guo nostro, seu illorum molendinatores eam sol-
vere consyeverunt, contraria consvetudine, quae
corruptela potius dici debet penitus non ob-
stante, Quorum autem molendinorum nostrorum
tertia mensura de mandato nostro, et pecuniis
nostris est redempta ad nostram utilitatem, ab
iHis nihil solvi debet.

Molendiną vero aquatica villarum, tam no-
strarum quam subditorum nostrorum spiritualium
et saecularium quae potrzebne vocantur, manu-
ales sive anniversarios molendinatores habentia,
ex singulis rotis juxta antiquas quittantias sex
grossos. Haereditarij vero molendinatores di-
ctarum villarum et folusse, ex singulis rotis mo-
lendinorum suorum, quae walne dicuntur unum
fertonem ad ratan temporis supra seriptam, sub
poena dupli persolvent juxta antiqnas quittan-
cias fertonum.

Item. Molendina brascalia et haereditaria, aqua-
tica et equestria, in omnibus civitatibus et op-
pidis more veteri taxata et secundum antiquas
quietationes fertonum, contributionem quae schosz
dicitur integram persolvent pro festo Assump-
tionis Mariae.

Minerariae officinae alias ferrum facientes, et
serrae haereditariae, ex singulis rotis per ferto-
nem. Annuales autem officinae, minerariae et si-
militer annuales serrae, hoe est locatae, seu con-
ducticiae a qualibet rota sex grossos pro una
rata solvent et contribuent.

Item. Sacerdotes Rutheni qui Popones di-
cuntur ex singulis sinagogis unum florenum
grossorum. Protopones vero alias mamieśnicy,
per unam sexagenam in moneta, et similiter po-
pones Armeni pro integro anno sub poena du-
pli solvent.

Item. Vałachi agros colentes vel in areis quae
dworziscea dicuntur sedentes per duos grossos
solvent.

Item. Judaei singuli in oppidis nostris Regijs
sive subditorum nostrorum tam spiritualium quam
saecularium manentes, qui proprio foco utun-
tur, per grossos triginta contribuere et solvere
sint obligati. Ii vero qui multa bona et mer-
ces possident et habent, taxentur, et juxta ta-
xam omniam bonorum eorum, contributionem
solvent.

608
604

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1557. 11

Ttem. A pecunijs reemptitijs alias wyderkoj-
fawych tam spiritualium quam saecułarium, in
quibuscunque censibus, existentibus, a marca qua-
libet, census grossi duo solvi pro rata una de-
bent. Similiter qui a summis pecuniarum inte-
resse aut pensiones aliguas percipiunt a singu-
lis marcis census per duos grossos solvent.

Et quoniam omnes subditi nostri ordinis spiri-
tualis, in certam contributionem pro defensione
Regni ultro solvere consenserunt, volumus etiam
ut omnes Episcopi Armenorum et Rutenornum,
Wladicae, Archimandritae et alij hujus ritus
Praelati exceptis Poponibus de quibus jam su-
perius constitutum est, a singulis marcis mo-
netae usualis, et alijs proventibus ad pecuniam
computatis, per grossos duos pro una similiter
rata contribuere tenebuntur. ,

Ttem. Quicunque ad thesaurum nostrum pe-
cuniam ex contributione praesenti perceptam et
collectam deferet, is a domino fnndi a cujus
subditis eam defert, quietationem adferre debet,
non plures esse illic cmetones quam a quibus
contributio est allata..

Ut autem supraseripta contributio ad omnes
subditos nostros ex aequo pertineat, praesenti-
bus literis nostris ex Senatorum nostrorum tam
spiritualium, quam saecularium, equestrisque or-
dinis hominum unamini assensu et voluntate,
omnes et singulas immunitates et libertates ab
exaectione civili schoszy, quibus trium annorum
spacium est elapsium. Quibus vero subditis per
Nos aut subditos nostros ab exactione ducillo-
vum libertates aliquae concessae sunt has om-
nes pro hac vice authoritate praesentis Con-
ventus tollinus et abrogamus, et ad solutionem
earum astringi volumus. Qui vero subditorum
nostrorum temere sese hujusmodi libertatibus,
anteaą per Nos alicui concessis, aut interim a
nobis concedendis, durante hac nostrą costitu-
tione, defendere voluerit, eas minime viribus
subsistere volumus, nec in thesauro nostro sus-
cipi mandavimus, illisque non obstantibus ad
contributiones praefatas persolvendas, omnes et
et singulos subditos nostros obligatos esse vo-
lumus.

Et quoniam certo dicimus, quosdam subditos
nostros tar Senatorij quam equestris ordinis
plerumque nolle permittere, in oppidis et villis
suis, collector. exactoribus nostris habitandi lo-
cum concedere. Unde non mediocre dannum
fisco nostro provenit. Volumus itaque omnino ne
quisquam collectorem, in bonis quibuscunque sub-
ditorum nostrorum per exactorem locatum, amo-
vere audeat, ant aligna impedimenta illi ingerere
sive per se, sive per submmissas personas, ut-
que exactores omnes villas per parochias conseri-
bant, et in regestris suis annotent, et quietatio-
nibus cujus est, aliqua villa, an domim spiri-
tualis, an saecularis vel Regalis, similiter et ta-
bernae, tam in regestris, quam quietationibus
annotentur specifice.

Quare vobis omnibus et singulis suprascrip-
tis, mandamus, ut pro tempore superius expres-

 

80, contributiones praefatas nostras, secundum
quod ad unum quemque pertinet, modo prae-
misso solvere curetis.

Vobis etiam Capitaneis quorum interest man-
damus, ut easdem contributiones superius ex-
pressas in łocis publicis eivitatibus et oppidis
capitaneatus vestri proclamari publice faciatis,
et sub poenis ad hoc constitutis pro rata su-
perius expressa exolvi nostro nomine, ad neces-
sitatem Reipublicae mandetis, absque cujusvis
morae et dilationis interventu. Negligentes au-
tem, aut in solvendo contumaces per pignora-
tiones et alias poenas solitas ad solvendum eas-
dem contributiones compellatis. Sub poena cen-
tura marcarum pecuniae, quam Capitanei negli-
gentes executionem et pignorationes exolvere in
Conventu generali proxime celebrando tenebun-
tur, et quisque eorum tenebitur, postquam de-
latus et convietus in negligentia fuerit.

Si vero contigerit quod exactor aliquam vil-
lam injuste quasi contributionem non exolviset,
detulerit, et capitaneus ad pignorationes mittens,
quietationem apud eosdem colonos invenerit, ex-
tune talis exactor poenam quatuordecem mar-
carum propterea succumbet, qnae Capitaneo
quem frustra fatigavit cedere debebit, pro qua
poena exactor citatus coram nobis, vel judicio
terrestri respondere et safisfacere tenebitur.

Ne autem aliquis error in quietationibus ex-
hibendis committatur, statuimus, quod exactores
in quietationibus diem, mensem, et annum, qua
contributionem accepit diligenter annotent, et in
regestra sua diligenter referant, similiter etiam
diem qua negligentes et non solventes villas Ca-
pitaneo detulit, in regestrumque diligenter an-
notet, ne aliquis error et implicatio rerum aeci-
dere possit. Pro officio vestro et gratia nostra
aliter non facturi. Datum in Conventione gene-
rali Petricovensi feria secunda post Dominicam
Judica proxima anno Domini, MDLII. Regm
vero nośtri anno vigesimo tertio.

Ad mandatum Sacrae Regiae
„Majestatis proprium.
ra

STATUTA
SEYMU WARSZAWSKIEGO,

KROKU PAŃSKIEGO 1557.

ZYGMUNT AUGUST
z diaski Bożey Król Polski, Wielki Xiąże Litew-
ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Źmudzki, etc.
Pan y Dziedzie.

Oznaymniemy wszem wobec, y każdemu z o-
sobna, komu to wiedzieć należy: iż na Sey-
mie ninieszym Warszawskim, ku opatrzeniu po-
trzeb koronnych, za spólnym zwoleniem wszech
Stanów, niżey opisane ustawy uchwaliliśmy, y
postanowili.

1. Naprzod, ząbiegaiąc temu, aby ludzie nies

605
606

12 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1557.

potrzebnie wyciągani za Dworem naszym nie byli,
ustawiamy: iż Instygator naszy nie ma nikogo
pozywać ad instantiam suam, am osoby naszey,
ani za delacyą strony, tylko o rzeczy własnie
należące osobie, zwierzchności, pożytkom, y imio-
nom naszym. A ktoby się ważył o insze rzeczy,
niż o te które własnie sądom naszym należą, za
Dworem abo na Seym wyzywać, taki ma bydź
tamże we situ grzywien winy stronie przekazan.

2. Ktoby pozwał Kommissarze, abo sąd, abo
urząd, o iaki postępek, a takowy byłby prze-
kazan w tym, iż ie niesłusznie pociągnął, będzie
winien każdemu zosobna tamże dwoże czternaście
grzywien za winę dać, także y stronie będzieli
też przy tym pozwana.

3. Podniesienie wywołania, które bywa da-
wano za złym powodem prawa, gdyby miało
bydź prorogowano, winien będzie ten komu ie
dadzą, przyzwać stronę do Grodu, kędy ma ta-
kowe podniesienie obwołać, a tam ma okazać,
iż żadnego postępku prawnego nie omieszkał czy-
nić o zły przewod prawa. A gdzieby tego nie
okazał tedy podniesienie takowe mieysca nie ma
mieć.

4. Kiedy się przytrafi, iż który sędzia, abo
Urzędnik Ziemski y Grodzki, ina akcyą swoię
u sądu abo urzędu swego z którąkolwiek osobą,
wolno mu to ma bydź zasadzić ku iey rozsądku
osobę szlachecką w oney ziemi osiadłą, bez sur-
rogacyi Królewskiey, która nie powinna będzie
przysiądz, wszakoż gdzie z Podkomorzym ma
kto o granice czynić, tedy ma Podkomorzy wziąć
u Nas surrogacyą. A gdzieby niechciał, tedy te-
mu który ma z nim akcyą, wolno będzie u Nas
iey prosić, a Kancellarya nasza będzie ią win-
na dać.

5. Przysięgi które skazuią u sądu naszego,
tak na Seymie, iako y okrom Scymu, maią bydź
odsyłane do powiatów; chyba iż kto tamże bę-
dzie chciał przysiądz,

6. Aby tym prędsza odprawa sprawiedliwości
szła, żaden sąd ani urząd, nie ma dopuścić ap-
pełlacyi ani ruszenia ab accessorio: chyba iżby ia-
kowe*było, któreby niosło zysk abo stratę.

7. Scrutinium o zabicie, za obżałowanien stro-
ny, Woiewoda każdy w Woiewództwie swoim
czynić ma na Wiecach z sądem oney ziemie.
A. gdzieby Wieca nie doszły tedy Starostwa tym-
że Sądem Ziemskim na Rocech: wszakże może
y Woiewoda osiadłego szlachcica a przysięgłego,
y Starosta Podstarościego, na swe miejsce po-
sadzić: a gdzie scrufinitum okaże, iż kto zabił,
tedy o wieżę przed Iego Królewską Miłość ma
bydź pozwan.

8. Gdzieby kto za szlachcica się miał, nie bę-
dąc nim, a był zabit, takowego głowa, gdy się
to scrutintum okaże, placona bydź nie ma: co się
rozumieć ma, gdzieby o głowę iego iako o szla-
checką powołanie było uczynione. A ktoby o ta-
kową głowę fołdrował, takowy ma zapłacić winę
sto y dwadzieścia grzywien, a rok y sześć nie-
dzieł w wieży na dnie siędzieć, także y o ranach
rozumieć się ma,

 

9. Ktoby się tego ważył, żeby z rusznice ko-
go ranił abo zabił, takowy ma bydź sowitą wie
ną karan: a wszakoż o zabicie ma bydź scruti-
nium. A żaden ważyć się tego nie ma, aby z na-
bitą w mieście chodzić miał, pod winą czternaście
grzywien. A ktoby mimo tę uchwałę chodził z nią
w mieście, Urząd Starości ma ią wziąć y z winą.
A ktoby icy dać niechciał, tedy dwoie czternaście
grzywien przepada, o którą Starosta w urzędzie
swym czynić ma: gdzieby szlachcie nie osiadły,
abo mieyskiego, abo chłopskiego stanu, z nią
chodził, tak dlugo ma bydź w.wieży przez Sta-
rostę, abo urząd iego trzyman, aż tę winę po-
łoży.

10. Aby skarby kościelne wcale były zacho-
wane, ustawiamy: iż Xięża Biskupi, w mieściech
y w imionach naszych Królewskich, z Starosta-
mi, abo dzierżawcami naszem1: a w szlacheckich
z podawcami, mają inwentarze srebra y skarbow
kościelnych czynić.

11. Aby konie z Korony wywodzone nie były,
Starostowie pilnie strzedz maią: a ktoby ie wy-
gnać chciał, takiemu ie Starostowie abo celnicy
brać maią. A któryby śmiał konie przepuścić
wiadomie, iesli Starosta abo celnik, ma przepaść
dwieście grzywien. A iesliby tego się Pisarz ccl-
ny ważył, tedy ma siedzieć dwanaście niedziel
wieży. A żydowie aby iemi przekupować nie
śmieli. A któryby się ważył tego, tedy przez Sta-
rosty ma bydź iman, a konie maią mu bydź
wzięte, a sam obwieszon ma bydź bez folgi.

12. Konie które z Węgier y zkąd inąd na
iarmarki pędzą, aby nie były przedane w dro-
dze, iedno na iarmarkach: a Starostowie nie mają
przekażać, ani hamować wolnego kupowania,
szlachcie żadnym obyczajem, pod winą sta grzy-
wien, o którą przed Króla 1. M. abo do Grodu
maią bydź pozwani, a tam peremptorie na pierwszy
pozew maią się sądowie rozeprzeć, y tamże za
winę dosyć czynić: a tey winy połowica Kró-
lowi L M. a połowica ma przyść stronie.

13. Za prośbą Ziemie Sieradzkiey Posłow, y
za ociążeniem szlachty oney Ziemie, przez da-
lekość Grodu, ustawiamy: iż Grod w Piotrko-
wie ma być, w którym wszystkie sprawy bydź
ważne maią iako w Sieradzu. Wszakoż ieden Sta-
rosta obadwa Grody dzierżeć ma.

14. Sądy Sadkowskie przez wielkość powia-
tu, mają bydź dwie niedzieli dzierżane,

15. Warta od Sieradza wolna bydź ma od
młynow, y od iazow.

Zachowywaląc starodawny porządek, nstawia-
my aby szlachta Podolska winna była przed Sta-
rostą Kamienieckim poddane swe stawić, gdy
będą o złodzieystwa Wołoskie winieni, ale o te
rzeczy, które się w Ziemi dzielą, każdy pan z pod-
danego swego, wedle prawa pospolitego, spra-
wiedliwość sam czynić ma.

16. Woiewodztwo Tawskie, acz process no-
wy przyjęło, wszakoż za zwołeniem a proźbami
Posłów z niego, ma bydź wiecznie wolne od pa-
miętnego, ale ma w mocy zostać stary zwyczay
płacenia u sądu.

607
608

KONSTYTUCYE SRYMU PIOTRKOWSKIEGO R. 1562 r 1563.

17. Dla zastanowienia krzywd, które się dzieją
między poddanemi naszemi Koronnemi, y X. W.
Lit. będziem dawać Kommissarze, dwu z Ko-
_rony, a dwu z Xięstwa, kiedy się kto o krzywdę
z któregożkolwick Państwa uciecze, przed któ-
remi Kommissarzami, za innotescencyą ich, a man-
datem naszym, będzie winien każdy obżałowa-
ny stanąć, a bez wszelkieh odwłok z stroną ża-
duiącą rozeprzeć się.

18. Cygani, abo ludzie niepotrzebni będą przez |

na$ z ziemie wywołani, y na potym nie maią
bydź do niey przyimowani.

19. Iż do tego czasu zachamować się nie mo-
że, aby na wolnych rzekach iazy nie były, po-
nawialąe stare statuta ustawiamy, aby każdy
który iaz na swym imieniu ma, zrucił go do
świątek przyszłych, wyląwszy iaz na Sonie u
Przemyśla dła soli naszey. A ktoby tego nie
uczynił nad stare winy statutem opisane, które
w mocy zostawuiemy, stem grzywien winy karan
bydź ma, a przecię iaz zrneić będzie winien pod
tąż winą, quoties toties. A. każdy o taką winę do
Grodu może pozwać, y tam peremptorie winy dać,
gdyż iasny dowod o to bydź może, bo iaz łacno
oglądać.

20. Liszek młodych aby nie zbierano, u kogo
ie naydą, aby dziesięć grzywien przepadł, a liszki
rozpuścić.

21. Które to uchwaly y statuty chcemy y
rozkazniemy, aby od wszech w obec poddanych
naszych, iako komu należą, chowane y wypeł-
niane były.

22. Iż też gwaltownemu nieprzyiacielowi po-
datkową obroną, którąśmy na ten rok uchwalili,
odpor dać się nie może, za namową Rad na-
szych, y proźbą Posłow Ziemskich, uchwaliliśmy
woynę abo ruszenie pospolite, ku któremu gdy-
byśmy się o gwałtownym nieprzyjacielu osły-
szeli, sami osobą naszą przyjedziemy. Ale ieśliby
się na różne mieysca gwaltowny nieprzyżaciel
oburzył, tak żeby nie na iednym mieyscu od-
poru potrzeba, któryby się nie mógł dać, gdyby
się wszyscy około osoby naszey bawili: za po-
zwoleniem tedy Posłow Ziemskich, od rycerstwa
na ten rak tylko, będzie na woli naszey opatrzyć,
iakoby się każda potrzeba statecznie odprawiła.
A tam gdzie nagleysza potrzeba będzie, sami
osobą naszą się obróciemy z pocztem ludzi, iaki
będziem rozumieć bydź potrzebny; a inne Wo-
iewództwa drugiey potrzebie przyległe, tamże
z Hetmanem gdzie będzie potrzeba, obrócić się
maią. Które pozwolenie Poslow Zienskich na
rozdział ten woienny na ten rok tylko uczynione,
stanu rycerskiemu ubliżenia żadnego nieść nie
ma, aniteż sequelle czynić, żeby miał bydź rozdwo-
ian napotym, ale ma bydź zachowan wolno una
potomne czasy, wedle prawa a wolności swych.

Dan w Warszawie, na Walnym Seymie Ko-
ronnym, w piątek, piętnastego dnia Stycznia.
Lata Pańskiego, MDLVIIL Królestwa naszego
dwudziestego siódmego.

Na własne Króla I. M. rozkazanie.

 

13

KONSTYTUCYE

SEYMU PIOTRKOWSKIEGO.

ZACZĘTEGO ROKU 1562, A DOKOŃCZONEGO 1563.
ZYGMUNT AUGUST

z Laski Bożey Król Polskie, Wielkie Xiążę Litew-
skie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Źmudzkie , el.
Pan y Dziedzic.

Oznaymuiem wszem w obec y każdemu z osobna
którymkolwiek należy, y na potym należeć bę-
dzie. Gdyż ad Króla I. M. Oyca naszego, sławney,
a ś. pamięci Króla Zygmunta, Posłowie Ziem
wszech Korony naszey, wielekroć y często na
Seymach walnych Koronnych z pilnością praszali,
aby exekucya, to iest, wypełnienie praw y swo-
bod koronnych, stać się mogła, któremi Rzplta
narodu Polskiego przez przodki nasze, y ich za-
sadzania utwierdzona, y szczęśliwie rządzona do
tych czasów była. Ale że sławney pamięci Oycowi
naszemu Królowi I. Mei częścią wiełkiemi tru-
dnościami y rozmaytemi przypadkami zabawio-
nemu execkucya, o którą tak często praszan był,
przez sposob złych czasów y obyczaiow naka-
zanych tak zaniedbana długo, snadniey było y
więcey nałeżało od czasu do czasu to odkładać,
niżeli skutkiem swym powinnym, przez taką za-
bieglość obyczalów, y nakażenia czasów, tak sko-
ro temu dosyć uczynić, aby praw y ustaw sta-
rych zaniedbanie, a zastarzałe opuszczenie tak
prędko z Rzeczyposp. wypleć y wykorzenić się
mogło. Kuktóremu dosyć uczynieniu, gdyż z ła-
ski Bożey z spólnego wszech stanow zwolenia,
na Stolicę Oycowską Korony tey posadzeniśmy
są, gdyżeśmy się też listem naszym na to obo-
wiązali; czego po zeyściu z tego świata sławney
a ś. pamięci Oyca naszego, Posłowie Ziem wszech
Korony naszey, przez te wszystkie Seymy prze-
szłe, iednostaynym zwoleniem, z pilnością wielką
o to nas praszali, y tego się domagali, często
obietnice tak Króla I. M. Oyca naszego, iako
y nasze, y ten obowiązek nasz nam przypomina-
iąc, a wyczytaiąc, y wiele się kroć upominaiąc,
y opowiedaiąc, żeby na koniec niechcieli, ani
o dalszych potrzebach koronnych radzić ani się
w żadną rzecz wdawać, ażby pierwey tym obie-
tnicom koniec a dosyć uczynienie skuteczne się
stało, których proźbami y powinnością naszą
zwyciężeni, też y potrzebą Rzeczypospolitey przy-
nuceni y przywiedzieni, exekucyą tę praw y ustaw
koronnych w imię Pańskie, z tey części początek
wziąć się nam za potrzebne zdało, zkąd nay-
więcey anauprzeymiey Rzeczypospolitey potrzeba,
y użytek wszem się zdał y pokazował.

2. A gdyż nam z Xiędzem Wielkim Moskie-
wkim, nieprzyiacielem możnym walczyć przy-
szło, też y innych nieprzyiacioł y niebezpieczeństw
koronnych obawiać się y przestrzegać pilnie po-
trzeba; a skarb koronny przez zbytnie uprasza-
nie dóbr stołu naszego bardzo umnieyszon a wy-
niszczon iest, o co się wszystkie Ziemie Korony

609

610
©

611

14

naszey ustawicznie naywięcey uskarżały, przy-
pisuląc y. przyczytając to nam za krzywdę y szko-
dę pospolitą, gdzieby upraszania takowe, bądź
y zastawy, któreby przeciw statutom koronnym
były dane y zapisane, zasię ku skarbowi y po-
żytkowi koronnemu przywrócone nie były. Chcąc
iuż więc tedy tak ciężkiemu uskarżaniu pospo-
litemu, naywięcey czasu tego tak niebezpieczne-
go y zatrudnionego koniec uczynić, żądając y
pragnąctego, aby uspokoienie pospolite na wszem
y we wszem zachowane było: tedy za ziecha-
niem tu naszym, y złożeniem Seymu Walnego
Koronnego na dzień 22 Novembris, roku 1562,
„po długich a pilnych radach y namowach któ-
reśmy czynili y mieli z Pany Radami naszemi
koronnemi, za ich iednostaynym przyzwoleniem,
y za pozwaniem a obwieszczeniem wszech wobec
którymby ta rzecz należała, po wszystkiey Ko-
ronie dostatecznie uczynionym y wywołanym: te
wszystkie rzeczy y namowy tu niżey napisane,
tak ustanawiamy y skazniemy.

0 statucie Króla Kazimierza.

3. Naprzod statut Króla Kazimierza trzeciego,
Dziada naszego, tak wykładamy: iż iako inne
wszystkie, tak też y ten nie może bydź rozumian
ani wykładan, iedno juata proprium verborum sen-
sum et tenorem. Także się też nie ściąga, ani
ściągać może, iedno ad terras seu districtus et
castra principalia, in quibus Capitaneatus consistunt :
to iest, na powiaty, ziemie, grody, abo zamki
główne abo sądowe, maiące jurysdykcyą, abo
sądy mocą ramienia Królewskiego sprawujące.
Druga, iż tako przed uchwałą statutu tego wolno
było Królowi Kazimierzowi, y Przodkom iego,
terras et castra principalia sine ullo dubio zasta-
wiać: tak też iuż więc po uchwale iego, negue
terras neque castra principalia, in quibus Capita-
neatus consistunt: to iest, Starostw, które główne-
mi abo powiatowemi zowią zastawiać mu się
in toto, to iest, ogółem nie godziło: iako przed-
tym Lwów, Sieradz, Dobrzyń, Sandomierz, ete.
były zastawiane, a to dla Korony rostargnienia,
abo też dla tego, aby Starostowie zakupni, iuż
nie iako Starostowie, ale iako bonorum possessores,
sprawiedliwości ludzkiey nie omięszkiwali. A iako
ten to statnt tylko się ad ferras et castra prin-
eipalia non obliganda ściąga, tak zasię na inne
minutiora bona, to iest, oppida et villas, ściągać
się nie może, bo nie zawarł sobie nim Król ręki,
aby in parte, to iest odzielnie, miasteczek, wsi,
y innych gruntow zastawiać y darować był nie
miał. A tak takowe zastawy y darowizny wcale
zostawiamy, ani exekucyi podlec maią, znaydu-
iemy aż do stątutu Króla Alexandra, Który iako
się in universa bona regalia ściąga, tuk też od iego
uchwały donacye, y obligacye wszystkich imion
Królewskich, bądź to iuż castra principalia, bądź
to Wiełkich-Rządow, bądź to iuż iakieszkolwiek
grunty stołu Królewskiego, podług własnego stu-
tutu, y podług oprawy Królowey Zofij, exeku-
cyi są podległe.

4. To też ktemu za potrzebne bydź znaydu-

 

KONSTYTUCYE SEYMU PIOTRKOWSKIEGO

iemy, iż ieżliby kto był nalezion na takowych
starostwach summy maiąc, przez exckucyą był
odsądzon, a te summy pierwey dostałyby mu się,

ałbo przodkom iego, w dziale przeciwko oy-

czyżnie: tedy takowy mocen będzie w oyczyźnie
działu repetować: a on, którego oyczyźnę w dzia-
le dzierżał, znayduiemy mocą uchwały niniey-
szey, preskrypcyą żądną nie ma mu działu bro-
nić, ani zakłady żadnych zapisow nie maią się
nań ściągać. Y tak to specialiter ktemu obia-
śmiamy; iż ieżliby on na królestwie będąc,
brał większe dochody roczne: tedy przy repe-
tycyi działu powinni będą przyjacielskie posadze-
nie uczynić, y o nie się ugodzić. A ieżeliby był
znaleziony z większemi pożytkami, a niechciał
znalazki takiego nagrodzić temu który na oy-
czyżnie został był, tedy dopiero przyidzie mu
przysięga na nakład naprawy oyczyzny. Y bę-
dzieli on co na królestwie dzierżał, chciał
z nim brać dział; tedy podług iego samego
przysięgi, nakład on poprawy oyczyzny, pro sua
parie powinien będzie odłożyć. A ieżeliby też
wziął był ku onemu królestwu co dziedzictwa
działem, tedy to ma w dział położyć.

5. Gdzieby też kto po dziale w oyczyźnie
budował się, a w onym budowaniu zamek wy-
murował, albo miasteczko zasadził; nie będzie
powinien dać dopuścić działu: ale tak wielki
plac iakoby z działu przyść miał w zamku,
w budowaniu y w przygrodzie; ma indzie wy-
dzielić, y ukazać tam gdzie. się będzie widziało
obiema, a spólnie się na to zgodzili: a gdzieby
się nie zgodzili, tedy tam gdzie spólni przyja-
ciele pokażą.

6. Za potrzebne też to rozumiemy opatrzyć:
iż ieżeliby kto złączaiąc summy po tym ta w Ka-
zimierzowym statneie, albo odnawiaiąc stare li-
sty, albo też z iednych dóbr Krolewskich na
drugie summy przenosząc pokazał, iż takowe
stare listy, Krolewskie do rąk swych brali, albo
też iakokolwiek przy Kancelaryi zostały, a w no-
wych listach nie byłoby dotkniono dat na za-
staw starych; tedy takowy żaden nie ma bydż
od summy odsądzon.

7. Gdzieby też więc, rafione iakieykolwiek
kontentacyi, summy ną królestwie upuścił; to
iest: przed Alexandrowym statntem zapisaney,
w części, albo we wszystkim : albo też dla tego,
aby mu na pożytecznieysze imienie summa prze-
niesiona była, chociaż mnieysza, a gdzieby więc
nie było mianowanie w liście poślednieyszym,

iako wielką summę odpuścił: tedy ma tego .

przysięgą dowieść, y obiaśnić co był odpuścił.
A gdy dowiedzie, tedy mu takowe summy wró-
cić będziem powinni, pierwiey niżeliby z iakiey-
kolwiek possessyi ustąpił, ieżeliby dożywocia
na tym to imieniu nie miał.

0 statucie Króla Władysława, de bonis magnae pro-
eurationis,

8. Statut Króla Władysława o Wielkich Rzą-

dziech, tak obiaśniamy; gdyż Król Władysław

na się tyłko, a na potomki swe ten statut de

612

+ AE

 
613

ZA ZYGMUNTA AUGUSTA R. 1562 vy 1568. 15

non obligandis bonis magnae procurationis uczynił,
a na te którzyby pieniędzy super ed bona da-
wali peny żadney nie włożył: tedy tak znay-
duiemy; aby nikt tym statutem pieniędzy swych,
któreby był super bona inagnae procurationis dał,
nie tracił, aż do statutu Króla Alexandra: który
lako się super omnia bona regalia entendit; tak
też aby od iego uchwały, wszyscy którzy su-
per bona magnae procurationis pieniędzy dawali,
albo też donacye iakie otrzymali, temu statu-
towi Króla Alexandra podlegli. Wszakże tego
tak dokładamy, gdzieby się pokazały castra prin-
cipalia, to iest, gdzieby Sądowe Starostwa były
w tych dobrach magnae procurationis, tedy ta-
kowe Starostwa exekucyi statutu Króla Kazi-
mierza bydź podleglemi znayduiemy: to iest,
że summy na nich zapisane ginąć maią. Znay-
duiąc też to, iż dożywocia na tych to dobrach
magnae procurationisy nie mogą się zostać, ale
skupionemi zawsze bydź mogą: gdyż całe a nie-
rozdzielne bydź maią wszystkie zachowane; wy-
iąwszy iżby takowe dobra były też przed tym
statutem Króla Władysława zastawione, na tako-
wych ma też dożywocie całe a nienaruszone
zostać.

O statucie Eróla Alexandra.

9. Statut Króla Alexandra Stryia naszego,
tak go wykładać y rozumieć nayduiemy, iako
słowa tego statutu same w sobie brzmią y ob-
mawiaią, w mocy swey go zostawniemy. A tak
wszystkie po tym to statucie daniny, darowizny
wieczne, feuda albo lenna, też y przedania na-
sze, Przodków naszych: także też fundusze y
nadania wszystkich duchowieństw iakożkolwiek
zapisane, maią bydź y są tym statutem kasso-
wane a wniwecz obrócone, lako te które są
prawu pospolitemu przeciwne nalezione y osą-
dzone, we wszystkich Państwach y Xięstwach
do Korony należących, tak w Xięstwie y Zie-
miach Pruskich, inko Zatorskim y Oświęcim-
skim Xięstwie, gdyż te Xięstwa, pod iedną Pie-
częcią y Laską Koronną są. Takowe wszystkie
imion danie infeudowane, y przedane w ziemiach
wyżey omienionych, przypadają w ręce nasze y
Rzeczypospolitey. Zostawułąc w mocy feuda y
lenna Xiążąt, Pruskiego, y Pomorskich; z któ-
remi przez potrzebę y dobro pospolite, za ze-
zwoleniem Stanów Koronnych, te lenna uczy-
nione y nadane są zdawna.

10. Co się tknie Woiewodztwa Mazowie-
ckiego, to nie podpada pod exekncyą statutu
Alexandrowego, aż do dania y uprzywileio-
wania statutow y wolności ich, za panowa-
nia świętey pamięci Króla Zygmunta Oyca na-
szego, za którego panowania do Korony per
successionem przypadły. Czego data ich statutu
szerzey świadczy y obmawia.

0 dożywociach na straconych summach.
11. Gdzieby też kto, maiąc pierwey doży-
wocie na dobrach którychkolwiek naszych, po-
tym wieczność sobie otrzymał na nie, któraby

 

mu przez tę exekucyą upaść musiała: tedy przy
dożywociu zostać każdy ma.

0 złączeniu summy, y odnawianiu starych listow.

12. Też to, dla zatrudnienia iakiego ludzkiego,
opatrulemy: iż ieżeliby też ktokolwiek, pa dacię
tego statutu, listy stare albo odnawiał, albo też
summy złączał, albo stracone, zgorzałe, u Kró-
lów Polskich odnowione otrzymał albo prze-
niósł: a takowe listy chociażby nie były inse-
rowane, albo ieśliby ich daty nie były wpisane,
ani też na ten czas Królów mianowanie: tedy
takowe listy za stare, a przed statutem wydane
maią bydź rozumiane, y pod stratę summ tego
statutu że nie maią podlec, znaydniemy. Wy-
iąwszy iżbyśmy albo stare listy oryginały po-
kazali, a iadnie dowiedli na Seymie, iż takowa
zastawa była po statucie tym Króla Alexandra:
wszakoż nie metryką tego dowodzić mamy tak
potym to, iako y po wyżey opisanym Kazi-
mierzowym statucie.

0 przysiędze y dziale.

13. A ieżliby sam, a nie przodek iego któ-
ryby takowe listy odnawiał, był iaką wątpliwa-
ścią podeyzrzanym około przypisania summ : tedy
takowy ma tego przysięgą podeprzeć, iż takowe
summy nie na oszukanie ani szkodę Rzeczypo-
spolitey są przypisane. Toż też o summach w
działe wziętych po tym statucie ma bydź rozu-
miano, iako wyżey przy statucie Króla Kazi-
mierza iest opisano: to iest, iż ktoby summy odsą-
dzon był w dziale ią pierwey wziąwszy: ma
działu w oyczyznie repetować, praeskrypcyą
żadną takowy dział, mocą statutu tego nie ma
bydź bronion. Także też o donacyach w dziale
wziętych, ma być rozumiano.

O summach nowych na Królestwie.

14. Toż o summach pieniężnych, na imionach
naszych Królewskich zapisanych, ma bydź rozne
miano: iż wszystkie summy po statucie Króla Ale-
xandra zapisane, tracone bydź maią. Bo choćby
też y w takowych liściech extenuacye były na-
pisane: tedy iż nie są pro necessitate Reipubl. po-
życzane, extenuacya też zostać nie może: dla tego
słusznie ginąć maią. Bo na to wszyscy Punowie
Ich Mość Rady y Posłowie się zgodzili, że nie były
takie zecessitates Reipubi. dla którychby mieli Kró-
lowie Polscy dobra Rzeczypospolitey zastawiać:
bo ieżli były necessitates iakie, tedy były tak
wielkie podatki, że nietylko one necessitates odpra-
wowali, ale też ieszcze tych podatków zostawało.
Zostawuiąc to iednak rozsądkowi Seymowemu,
ieżliby listy Króla Zygmunta były pokazane,
które w Pruskie woyny pro necessitate Reipubl.
na zastawy dawał. Od statutu tego warunek czy-
niąc, takowe listy maią bydź osobliwym sądem
sądzone.

0 zastępcy.
15. Co też opatrzyć chcemy: iż gdyby się tra-
filo, żeby kto w tym czasie, iako iest Królom

614
615

16 KONSTYTUCYŁ S$SEYMU PIOTRKOWSKIEGO

Polskim ręka zawarta, lakieżkolwiek dobra stołu
Królewskiego u Nas uprosił, a potym, maiąc to
za dziedzictwo, komu inszemu przedał, albo
iakimkolwiek sposobem zbył, albo iakożkolwiek
zafrymarczył, albo też maiąc summy zapisane
na tychże dobrach Królewskieh, a w tychże sum-
mach tenże obligatorius zastawił: tedy Król nie
onego komu dał, albo summę zapisał, patrzyć
ma; iedno possessora, który dobra Rzeczypospo-
litey dzierży. To jest, że się w te dobra Rzpltey
vigore statutu w więzować będziemy: a on komu
possessyą wezmą, tedy ma sobie patrzeć ewi-
ktora, który peremptorie et eatra districtum, przed
Nami za dworem, etiam eatra Regnum, w tey sa-
mey mierze, vigore laudis communis conventionalis
Regni pracsentis, odpowiadać ma, y zapisowi
swemu evietionts -dosyć uczynić: non obstaniibus
quibusvis dźlationibus et limitationibus aliorum ter-
minorum, neque evocatio potest allegari; sed semotis
onaibus diłaźionibus: zarazem dosyć uczynić, a
summę odłożyć, albo zafrymarczone imienie wró-
cić: bo nie inaksza ewikcya ma bydź rozumiana,
iedno tylko summę tylką, a nie większą, iako
wziął ma odłożyć, a wrocić onemu któremu się
za obronę zapisał. A iż My possessyi nikomu
czekać niechcemy, także też possessor od swego
ewiktora in primo termino ma bydź evictus et inde-
mnis redditus, y suxamę napierwszym roku y miasto
ewikcyi, odłożyć będzie powinien od sądu nie
odchodząc: które evictor póki przez dekret nasz
nie będzie osądzony, possessor bonorum nostrorum,
satisfakcyi słuszney nie wezmie, dla ubogich lu-
dzi, et propier aequitatem, w używaniu tychże
dóbr zostawuiemy tego possessora, aż mu się z
dekretu naszego od ewiktora dosyć stanie.

16. Temu się też droga nie zamyka, daley,
mali ewiktora, także prędkim prawem, y z tak
prędkimi stopniami prawa postąpić; także się y
o dziale rozumieć ma. A gdzieby nie byla mia-
nowana sumnia iedno darem zapisana: tedy pos-
sessor ma przysiądz, za laką summę tego do-
stał: także też y o podniesieniu sumny rozumieć
się ma. Także possessor przysiądz ma super quan-
titatem summae, juste et vere persolutae. Także też
o frymarkach rozumieć się ma w dobrach Kró-
lewskich naszych,

0 frymarkach.

17. Frymarki wszystkie, któreby były z szko-
dą Rzpltcy, maią się nazad cofnąć: boby tako-
we frymarki były z niepożytkiem Rzeczypospo-
litey. Ale iż takowe frymarki, któreby były bez
szkody, y owszem z pożytkiem Rzeczypospoli-
tey, nie mogą tu bydź rozeznane, dla tego usta-

„wuiemy: aby teraz vigore Comventus były depu-

towane w każdey ziemi pewne osoby, które żeby
oglądały, y popisały wielkość y dobroć tych
jmion, które y Królowi dano, y Król dał: a
takowe spiski aby były na przyszły Seym znie-
stóne, a tam dopiero z takowych spiskow łat-
wiey się rozeznać, y rozsądzić będzie mogło,
na których Rzeczpospolita mieyscach byłaby
uszkodzona: .a dopiero takowe uszkodzenia Rze-

 

czypospolitey w tych frymarkach, maią bydź roz-
sądzone. A na potym, kiedybyśmy z swey stro-
ny, albo też kto inny z swoiey strony, frymarku
iakiego z jmieniem naszym potrzebowali; tedy
pierwey maią bydź Rewizorowie z Seymu wy-
słani, a potym za ich dostateczną sprawą y
opisaniem pożytkow, przyległości, etc. na Sey-
mie walnym, omnium Ordinum consensu, kończyć
się maią.

18. Też to przykładając, gdyż też to vim
frymarkow sapić: ieśliby kto za otrzymaniem
wiecznym daniny, Nam iaką wieś puścił, albo
summę starą, któraby się przed statutem ostać
mogła, a okazał to iasnemi dokumenty, żeśmy
takową wieś, na którey dobra a stara summa
była od niego przyjęli, choćby też to in privi-
tegio donationmis nie było expressum: tedy gdy to
będzie okazano iaśnie, powinni będziemy zaś
onemu tęż wieś y z tąż summą wrócić: gdyż
iego donacya przed prawem pospolitym zostać
się nie mogła a cognitio tego na Seymie bydź ma.

0 dożywociach.

19. Aby też y to iakiego zatrudnienia około
dożywocia, któreby prawu pospolitemu przeci-
wne nie były, nie czyniło, tak o tym znaydu-
jemy: iż dożywocie na każdey sturey summie
iest dobre.

20. Dożywocie oycowi z dziećmi dane, a cha-
ciaż też dzieci nie byłyby mianowane ezpresse,
a ociec przed tym Scymem gdzieby iuż umarł,
a dzieci in possessione zostały: tedy ieden w do-
żywociu z nich a nie więcey ma zostać, znay-
duiemy; bo nie ma bydź rozumiano za ezpecia-
tive ani solide. :

21. Dożywocie braciey dane, bądź dwiema,
bądź więcey, gdzie każdy pro suo interesse używa
go, to iest, rozdzielną albo nierozdzielną maięt-
nością: iż gdy z nich umrze który, tedy oni dru-
dzy iuż nie w dożywocia succedują tylko w sum-
mę, tak iż ona część umarłego iest na skupie,
chociaż w tym to tak ezpresse nie stoi, nie iest
solidum ani eapectativa: a ieśli nie masz summy
na takim imieniu, tedy także ma bydź rozumiano.

22. Dożywocie oycowi z synem dane: gdzie
więc synowi possessionem puści przed ninieyszym

eymem, albo konkluzyą Seymową nie iest ex-
pektatywa, ezceptis sądowych mieysc. Gdyż sta-
tut iest, że Offcia Sądowe maią bydź dawane,
«tate, intelligentia bene vigentibus. A tak na to ma
bydź baczność w takowym ustępowaniu, aby
był et aetaże łegitimabilis; gdyż statut mówi de
personae praesenti statu, non de futuro.

23. Dożywocie dwiema braci dane, conjunctmm
et separatim, gdy ieden drugiemu tego chociaż
ex nunc ustępuie, albo przed konkluzyą tego
Seymu, nie iest solidum ani expektatywa.

24. Dożywocie mężowi z żoną dane, a ie-
dnoby z nich umarło, albo umrze: tedy superstes
w dożywociu zostawa.

25. Dobra nasze Królewskie, dane komu do
pewnego czasu zamierzonego, nie maią bydź dłu-

616
617

ZA ZYGMUNTA AUGUSTA R. 1562 yY 1568. 17

żey trzymane, tyłko ad viam unius personae ez
nune posstdentis.

O arendach dożywotnich, i dożywociach gołych
albo de plano.

26. Panowie Rady niechcąc się wdać w dłu-
gie tu interpretacye legum, iedno z uprzeymey
chuci a miłości swey, szukaiąc aby było wy-
chowanie stanu naszego Królewskiego y obrona
Rzeczypospolitey, przyzwalaią dobrowolnie , na
podwyższenie arend, Starostw, y dzierżaw na-
szych: zostaiąc mocnie przy dożywociech nada-
nych, które z spolnego niedawnego zezwolenia
Rad y Posłów maią bydź mocno dzierżane, y
które też dożywocia arend, do żywota trzymać
każdemu mamy. A wszakże którzy chcą na li-
czbie zostać, to im będzie wolno. Co się tycze
gołego dożywocia, na których summ nie było,
albo y teraz niemasz, albo bywszy upadły; ta-
kie też mocno maią zostać, ad vitam ad prac-
sens possidentis, tym obyczaiem: aby też nieco
postąpili do skarbu naszego, iako y ci którzy
arend podwyższali; a to przy rewizyi nowey.

O pozwoleniu czwartej części na obronę potoczną.

27. Po namowieniu tych artykułów uniwersa-
łowych , które się tyczą wnętrznych spraw Ko-
ronnych, ktemu za pilnym a usilnym solicyto-
waniem Posłow Ziemskich , o postanowieniu ob-
rony potoczney, takowey, któraby rok od roku
na granicach Koronnych trzymana bydź miała:
tedy My z łaski naszey Królewskiey, a z mi-
łości przeciwko Rzpltey pozwalamy tego, aby
czwarta część wszystkich dochodów fofius corporis
Regni, ku stołu naszemu należących, była na
obronę potoczną obrócona, tym obyczaiem: że
naprzód ze wszystkich dochodów każdego Staro-
stwa, y każdey dzierżawy naszey Królewskiey ma
bydź odłożono na” wychowanie Starosty albo
dzierżawce, wedle rewizyi nowey, to czymby się
mógł dobrze wychować; potym wszystkie do-
chody maią bydź na cztery części rozdzielone,
z których czwartą część na obronę potoczną, rok
od roku z skarbu naszego będziem powinni da-
wać, tak z dożywotnich arend, y z dożywocia
gołych, albo de plano, iako y ze wszystkich innych
dochodów stołu naszego Królewskiego, nullis ez-
ceptis.

28. A wszakże ci którzy maią arendy doży-
wotnie, y dożywocia gołe, będą powinni nieco
podwyższyć, a postąpić do skarbu na wychowa-
nie stołu naszego, tak iako się na to dobrowol-
nie zezwolili; ktorey czwartey części wyżey mia-
nowaney, mocą uchwały Seymu ninieyszego, na
slużebne obrony potoczney postępuiemy iuż ez
nunc y na potomne czasy: sami y potomkowie nasi
przestawać będziemy na ordinarios et eatraordi-
narios swnptus, y na poprawę zarhków Koron-

' nych, y opatrzenie ich ku obronie, na trzech

częściach dochodów: opatrzywszy naprzód ze
wszystkich czterech części Starosty y dzierżawce,
y ich wychowanie.

29, A dla zgody y miłości między Stanami,

 

ię czwartą część któraby miała przyść z arend
dożywotnich, y z gołych dożywocia, bierzemy
na swe trzy części, że z nich ią odprawować
many, y oddawać na służebne z skarbu Koron-
nego, tak iako się pokaże z rewizyi z tych no-
wych inwentarzów, które maią bydź na przy-
szły Seym zniesione, wszystkich dochodów na-
szego Królewskiego imienia. A tego też, na które
zaszly arendy dożywotnie y gołe dożywocia, aby
iuż nigdzieindziey nikt nie patrzał tey czwartey
części z arend dożywotnich y dożywocia gołego,
iedno u nas w skarbie naszym rok wedle roku,
tako y czwartey części dochodów ze wszystkiego
innego imienia naszego.

30. Statut Króla Alexandra w mocy zosta-
wuiąc, de bonis mensae Regalis, ustawuiemy: aby
Kanclerz y Podkanclerzy Koronni, nie śmieli li-
stów mimo statut ten wydawać, na donacye, obli-
gacye, wendycye, feuda, pod utraceniem urzędu;
ad instigationem Nuntiorum Terrestrium.

31. A iżby te rzeczy w swóy skntek były przy-
wiedzione, na pilne prośby Posłów Ziemskich, a
pozwolenia Panów Rad, iuż eax nunc authoritate
hujus Conventus, et omnium Ordinum Regni consensu,
deputuiemy Rewizory z swey strony; drugie z
Panów Rad; trzecie z Poselskiego koła; którzy
będą mieli iachać rewidować, a inwentować bona
mensae Regiae, na wszystkie pięć części Korony:
to iest, iedne do Wielkiey Polski, drugie do Ma-
łey: trzecie do Mazowsza: czwarte do Rusi: piąte
do Prus. Którzy Rewizorowie będą powinni iachać
y rewidować, a inwentować dochody wszędy
wszystkiego imienia Królewskiego, nullo penitus
eacepto. Wyląwszy na ten czas imiona, które w
starych summach przed Alexandrem są zasta-
wione: Chyba iżby potym wykupione były po
śmierci tego kto dożywocie miał. A iżby inż za
tą konstytucyą wszyscy Starostowie y dzierżawcy,
wszelakich dóbr stołu naszego Królewskiego,
byli powinm tym Rewizorom podać ku posłu-
szeństwu ad kunc solum actum Pisarze, Wóyty,
albo włodarze, albo inne takież sługi y kmiecie,
którzyby pożytki onych dóbr w swey sprawie
mieli, y ich wiadomi byli: aby Rewizorowie za
ich instrukcyą y okazaniem pożytków, inwentarze
poczynić mogli.

0 Podskarbim.

23. Podskarbi Koronny będzie powinien, skoro
po śmierci którey osoby, ex nunc bona Regia pos-
sidentis, one dobra opatrzyć; a komukolwiek od
nas ku dzierżeniu będą poruczone, aby od niego
tak liczbę przyimował, a nie inaczey, iedno iako

z którego imienia przez inwentarze teraźniey-

szych Rewizorów okazano będzie. A ieśliż My
possessorowi któremu dóbr swoich łaskę iaką
uczynić chcieć będziemy: tedy to z swych trzech
części uczynić będziem mogli. Ale iżby ta czwarta
część, która na obronę pospolitą iść ma, zawzdy
spełna dochodziła, tego Podskarbi pilen bydź ma.

33. Jten Podskarbi na Seymie każdym wal-.

nym, przed Radami y Posły Ziemskiem, liczbę
czynić będzie powinien.

2

618
619

18

O uiszczeniu Podskarbiego.

34. Także ustawiamy, że Podskarbi każdy
Koronny, tey czwartey części nie ma obracać,
iedno na służebne obrony potoczney, y ra się
przy liczbie w tym na każdy rok Rzeczypospo-
litey usprawiedliwić, pod winą privationis offcij,
na każdym Seymie walnym, przed Pany Radami,
a przy Posłach, guoties toties byłaby na wieczne
czasy potrzeba: a quity naszymi, albo czyiemi
inszemi nie ma się bronić, chyba któreby były
ną służebne obrony potoczney obrócone. O co
Posłom instygować będzie wolno.

0 lustracycy.

35. Lustracya wszystkich dochodów Koron-
nych, w pięć a w pięć lat zawzdy ma bydź czy-
niona: aby za przymnożeniem pożytków, też y
ta czwarta część, którą na żołnierze dla obrony
graniczney dawać mamy, także pomnożona była.
A ieżliby też za iakim przypadkiem, pożytków
Koronnych umnieyszyło się, aby też w tey czwar-
tey części unnieyszenie było.

De Incompatibilibus.

36. Kasztelan żaden Burgrabią zamku Kra-
kowskiego bydź nie może gdyż na woynie każ-
dego Kasztelana bytności, dla sprawowania ludzi
iest potrzeba: Burgrabia zasie na zamku Kra-
kowskim obecnie bydź powinien. Z tych tedy
przyczyn, y na ten czas każdy Kasztelan Bur-
grabstwo puścić będzie powinien ez nune, y na
potym Burgrabstw Jasztelanom dawać nie bę-
dziemy; gdyż to oboie wespołek stać nie może.

0 dwoygu Starostwie Sądowym.

37. Gdyż iest rzecz słuszna, aby każdy na
jednym urzędzie przestał, aby tym pilniey po-
winności onego urzędu wykonywał: ustawniemy,
aby żaden dwoyga Starostwa Sądowego dzierżeć
nie mógł. A 1ieżliby kto był nalezion, któryby
niebacząc nic na tę ustawę Koronną, miał u Nas
takowe Starostwa uprosić, tedy takiemu maią
bydż bona konfiskowane, a ktemu pozwany od
kogożkolwiek, bądź do któregożkolwiek sądu albo
urzędu, winy dwieście grzywien przepada: którą
winę na pierwszym róku, iako na zawitym nie
odchodząc od sądu, odłożyć stronie będzie po-
winien, y takowe Starostwa iedno tamże in in-
stanti puścić ma, evzceptis modernis possessoribus,
którzy do żywota Starostwa oboie trzymać maią.

0 osiadłości dygnitarzow.

38. Gdyż otym pierwsze statuta dostatecznie
uczą, aby każdy dignitarz y urzędnik w tey zie-
rai był osiadły, gdzie dygnitarstwo dzierży.

39. A iż częstokroć takowe wątpliwości się
wszczynały, że też wiele ludzi tak to ciasno ro-
zumieli, chcąc aby to ci dignitarze y urzędnicy,
nie w ziemi ale w powiecie, bywali osiadli. Ob-
iaśniając tedy statuta o tym przez Przodki nasze
pierwey uczynione, ustawuiemy: aby każdy di-
gnitarz y urzędnik, w swym Woiewodztwie, do-

 

KONSTYTUCYE SEYMU PIOTRKOWSKIEGO

| skonałą a nie zmyśloną osiadłość miał, a ktemu

takową w któreyby mogł pomięszkiwać; a osia-
dłość takowa ma się rozumieć w okręgu Wo-
iewodztwa onego, nie w powiecie : wyimułąc z te-
go Ruskie, Mazowieckie, y Rawskie Woiewodztwa,
kterm Ziemię Wieluńską, podle przywileiu Kró-
la Kazimierza, które przez swą szer okość, wiele
zjem w sobie zamykalą. A takowe ziemie, osobne
Ziemskie Sędzie, y insze urzędniki w sobie maią.

40. W tych tedy Woiewodztwach wyżey mia-
nowanych, tak ustawiamy: aby każdy urzędnik
ziemski iuż nie w Woiewodztwie, ale w oney
ziemi która swóy Sąd Ziemski ma, był osiadły:
wyimuiąc z tego tylko Woiewody, którzy w któ-
reykolwiek ziemi onego Woiewodztwa będą mieli
osiadłość, za dobrą, y dostateczną ma bydź ro-
zumiana.

41. Gdyż każde dignitarstwo, ktemu y urząd
ziemski, osobne powinowactwo podle pierszych
Statutow w sobie ma: za pilnym żądaniem Po-
słow Koronnych ustawuiemy przychylając się
do statutow pierwey o tym wydanych: że żaden
Woiewoda, ani Kasztelan Starostą ani urzędni-
kiem ziemskim bydź nie może w iednym Woie-
wodztwie, okromia Starostwa a Woiewodztwa
y Kasztelanij Krakowskich, które podle dawniey-
szych statutow społu stać może. Ale każdy inny
urząd ziemski z Starostwem też y z Krakowskim,
spolu stać nie może, wyjąwszy leraźnieyszego
possessora.

O Starostwach na dzierżawach Królewskich.

y dzierżawy nasze, w których sądow nie masz,
wolno nam będzie dawać Starosty choćby też
w oney ziemi nie mieli osiadłości, by tylko na-
rodu Polskiego był szlachcicem: takowy będzie
powinien mocą tego statutu, w Sądzie Ziemskim
y Grodzkim in articulis Castrensibus oney zie-
mie, o każdą krzywdę konużkolwiekby ią uczy-
nił, odpowiadać, y postępek prawny ma się prze-
ciwko niemu ściągać, iako przeciwko nieosin-
dłemu, ieśliby osiadłości nigdzież niemiał. A ie-
śliby osiadłość w Koronie miał, tedy gdyby był
w czym przesądzon w Ziemstwie, tedy przezyski
nie na grunt się ściągać maią nasz, ale na Sta-
rościnę osiadłość: abowiem przezyskow ma bydź
remissya do tey ziemie y powiatu kędy ma osia-
dłość: a pozwy maią bydź nań kładzione in re-
sidentia Tenutarij, w dworze, abo na zamku.

0 sądzeniu starych listow.

43. Item: Ostrzegaląc aby żaden w tey exe-
kucyi nad słuszność obciążon nie był, ustawia-
my: iż ieśliby kto na daninę od Nas, abo też
od Oyca naszego po statucie Króla Alexandra
Stryia naszego otrzymaną, nalazł iakie stare listy,
któremi listy moglby to iaśnie pokazać, że. ta-
kowe dobra były nie nasze: tedy takowa wątpli-
wość ma bydź sądzonąa na Scymie walnym, A
ieśliby to bylo na Seymie tymto naleziono, iż
takowe dobra były od Nas dane, a nie należały
stołu naszemu Królewskiemu, abo też w jakich

„4

42. Ustawiamy, iż na wszelkie inne Starostwa.

620
621

ZA ZYGMUNTA AUGUSTA R. 1562 x 1563. | 19

summach abo przezyskach były przez Przodki
nasze komu odięte: tedy takowe dobra, podle
nalazku Seymowego z Radami Koronnemi, bę-
dziem powinni temu komu będzie należało wró-
cić, a onego przy nich zachować.

44. Item: Ieśliby też przez Nas albo przez
Przodki nasze komu były dobra konfiskowane, a
potym takowe dobra były przez Nas abo też
Przodki nasze zasię wrócone, abo dane pierwszym
possessorom abo potomstwu ich: takowe 'dani-
ny małą zostać całe a nienaruszone, ani exeku-
cyi podlec maią. Y też takowe dobra na łasce
naszey zawsze zawisły.

45. Ktemu, ieśliby kto okazał, że mu prze-
ciwko prawu od Nas, abo od Przodkow naszych
dobra iego dziedziczne wzięte były, y są, tedy
przy rewizyi listow, gdy to legitime od tegoż oka-
zano będzie przez list lego y munimenta, że to
tego własność, et nullo jure wzięta, o takowe
dobra będziemy powinni na Seymie walnym uzna-
nie uczynić, przy rewizyi iego prawa.

O karaniu wystepnych.

46. Co się tknie dźminutionem bonorum nabi-
lium, żeby o żaden występek szlachta karana
bydź nie miała in bonis: w tey mierze statutu
odstępować niechcemy, ix casibus in statułis ex-
pressis, ale się wedle statutu zachowamy. A
wszakże niechcąc diminuere bona nobilium, dla
slużby R. P. takowe imiona szlacheckie któreby
były konfiskowane, będziem dawać inszym szla-
chcicom Polakom, nobilibus.

47. Też na częste skargi Posłow Ziemskich
od Rycerstwa wszystkiego, którzy nomine fisci
nostri za dworem leda o co ciągnieni byli, y
bywaią, ustawiamy: że o nie nomine fisci nostri,
ludzie pozywani bydź nie mają, ledno którzyby
nam z imion naszych dosyć niec uczynili.

48. A ieśliby Nam kto co dał, darował, abo
zapisał, tedy My przed sądem swoim i Con-
ventione Generali tantum tego dochodzić mamy:
iedno jure JNobis inseripto vel donato, non plus ju-
sis sibi vendicando, quam donator habuit. A wszakże
non de praeterito, sed de futuro tantum rozumia-
no bydź ma.

Statut około usypania granic między imieniem na.
szym, a imiony ziemskiemi, w mocy zostawiamy.

49. A któryby Starosta rozsypał granice: aby
ie powinien był usypać ad festum Divi łoannis
Baptistae prosime venturum, sub privatione oficj Ca-
pitaneatus, vel Tenutae zamkow: y maią bydź trzy-
mane mocnie wedle kopeu, źemporibus perpetuis.
A gdzieby był kto o nie pozwan ad _instantiam
Jnstigatoris Officij nostri ee delatione Capitanei vel

. Tenutarij, tedy wszystkich od takowych pozwow

czyniemy wolnemi. i

50. Skarżyli się przed Nami Poslowie Ziemsecy,
na Starosty Sądowe, iżby abusum quendan wnieść
mieli w exekucyi na Rycerstwo Koronne, nad
statut Viadislai Zagiellonis in Jedlna fol: 50 na-

„pisany: prosząc abyśmy złożyli z nich cobykol-

wiek przeciwiało się exekucyi nad statut prze-

 

rzeczony: gdyż oni niechcą z Xiężą Ich Miło-
ścią wdać się w żadne dysputacye, iedno stoiąc
przy prawie swym, niechcą wolności swoich in
dubium vocare. My powinności swoie bacząc, y
przysięgę wszystkim iednostaynie uczynioną, kte-
mu też na zgodne zdanie Rad naszych świeckich,
y na prośby Posłow Ziemskich, roskazuiemy
wszystkim Starostom naszym Sądowym: aby ni-
nakim inakszey exekucyi nie czynili, iedno ia-
ko w statucie Jagelłowym in Żedlna stoi: a co-
bykolwiek inaczey uczynili, sit trritum et inane.

0 rewizyi lisiow.

51. Gdyż za nagłą a gwałtowną potrzebą,
która Nam przypadła w Wielkim Xięstwie Li-
tewskim, nie mogliśmy do tego przyść, abyśmy
mogli byli rewizyą listow exekucyi podległych,
rozsądkiem Seymowym rozsądzić: zdało się bydź
za lepsze Nam, y wszystkim Stanom Koronnym,
abyśmy tę rewizyą wedle uniwersału na niniey-
szy Seym wydanego, wszystkich listow, tak Ko-
ronnych, iako też 1 innych Xięstw Pruskich,
Ruskich, wszystkich Stanów Koronnych, na przy-
szły Seym, za radą Rad naszych Koronnych y
Pruskich, y przyzwoleniem Posłow od Rycer-
stwa przełożyli. Iakoż iuż uchwałą tą to całe
a nie naruszone odkładamy na Seym przyszły,
z tym opatrzeniem, aby każdy za swym prawem
iakie ma, dzierżał spokoynie dobra te, któreby
exckucyi podległy, tak w domach, zastawach, y
w dożywociach, aż do przyszłego Seymu, który
iuż składamy w Łomzie na S. Marcin, przed
którym Powiatowe Seymy złożemy. A ten Seym
spólny z Litwą y z Lrussy będziem powinni
wedle. statutu złożyć, y tamże inż w doskonałą
exekucyą przywieść tę unią y inkorporacyą, tym
obyczaiem iako przywileie spólne, tak dawne,
iako też za Króla Alexandra Stryia naszego
uczynione, uczą, a tam natym Seymie wszystkich
statutow y przywilelów Koronnych, debitam exe-
cutionem przywiedziemy y uczyniemy.

Dobra na Króla Ilici przypadalące.

52. Dobra wszelakie, któreby na Nas przy-
padły, abo przez niesłużenie woyny, abo jure
caduco, abo daniną, abo zapisaniem iakim, abo
lakimkolwiek inszym przypadkiem, wedle prawa
pospolitego: takowe dobra będzie Nam y Po-
tomkom naszym wolno szafować, y dawać wedle
woli naszey. A wszakże tylko Polakom a sta-
nu szlacheckiego, dla nieumnieyszenia służby wo-
ienney.

0 Sądziech Starościch.

53. Ustawuiemy iżby każde Roki, Starosta
sądził iako statut uczy fol. 9. Teśliby tak zaba-
wion nie był, iako tam stoi w tymże statucie,
pod straceniem urzędu. A ieśliby inaczey sądzo-
no, podle statutu /ol. 3, aby sądowi takiemn
nulla praestaretur obedientia. My czyniąc dosyć
prośbom Posłow, na potomne czasy komukol-
wiek Starostwo lakie damy, ten takowy będzie
powinien sam przez się Roki Staroście sądzić,

9

6

2.
628

20 , KONSTYTUCYE SEYMU PIOTRKOWSKIEGO R. 1562 x 15683.

wedle statutow wyżey opisanych : ezceptis tamen mo-
dernis possessoribus: przestrzegaiąc tego, aby iaka
przyczyna intestini odij et dissidij nie była.

0 złożeniu Walnego Seymu, y Powiatowych Seymików.

54. Mocą uchwały ninieyszego Seymu, dla
przyczyn y potrzeb Rzeczypospolitey wyżey opi-
sanych, składamy Seym Walny Koronny nadzień
S. Marcina w roku ninieyszym blisko przyszłym
w Łomzie, przed którym składamy Seymiki Po-
wiatowe w Ziemiach: w Wielkiey Polszcze, we
Srzedzie, w Szadku, w Łanczycy, w Radzieio-
wie, w Raciążu, w Sochaczowie, w Dobrzyniu,
w Wieluniu na dzień S. Jadwigi. Generalis Wiel-
kiey Polski w Poniedziałek przed S. Szymonem
Judą w Kole. W Małey Polszcze: w Wiśni,
w Kamieńcu, w Lublinie, w Bedzie, w Chełmie
na dzień $. Jadwigi; w Proszowicach, w Opa-
towie, przed $S. Szymonem Iudą, w Poniedzia-
łek bliższy. Generalis Małcy Polski, w Nowym-
mieście, na dzień $. Szymona Judy; w Mazowszu,
w Czersku, w Wiźnie, w Wyssogrodzie, w Za-
kroczymiu. w Ciechanowie, w Liwie, w Roża-
nie, w Łomzie, na dzień 8. Jadwigi; w War-
szawie na dzień S$. Łukasza Pariiculares, a Ge-
neralem Mazowiecki w Warszawie nazalutrz po S$.
Łukaszu. Y obiecuiem nie przekładać na inny
dzień dnia Seymowi Łomzieńskiemu złożonego,
sine gravi et legali impedimento.

O słażeniu woyny panów duchownych.

55. Item też prosili u nas Posłowie Ziemscy,
aby panowie duchowni z gruntów ziemskich wy-
prawę „woienną byli powinni, a pospołu z in-
nym Rycerstwem Rzpltey w tey mierze służyli:
My iż panowie duchowni odwoływają się na
przywileie swoie, y na wolności, które od ta-
kowey wyprawy mieć się powiadają, tę rzecz
na przyszły Seym do rewizyi listów odkładamy.

O służbie Szołtysow panow duchownych.

56. Ziem. Także też odkładamy na tęż rewi-
zyą listów, sprawę o Szołtysach panow ducho-
wnych, ieśli są powinni służyć woynę, abo nie.

O polskich statutach.

57. Item. Bacząc potrzebę, aby prawa a sta-
tuta polskie, polskim ięzykiem były potrzebniey-
sze wszystkim niż łacińskie, z tych przyczyn
deputuiemy, z radą Panów Rad Koronnych, pe-
wne osoby ku takowey sprawie, na tym Sey-
mie przyszłym.

O urzędzie y powinności Woiewodzey y Starościey.

58. Jiem. Roskazuiemy Starostom naszym,
y Woiewodom, aby około tistaw rzemiestnikom
robot ich, także też kupcom kupie ich, urzę-
dom y powinności swey dosyć czynili, pod wi-
ną w statucie opisaną.

0 składziech y liściech na składy.

59. ftem. Żeśmy też byli na ten Seym roskażali
stanąć ze wszystkiemi przywileymi na składy,

 

wszystkim miastom naszym któreżbykolwiek mie-
li, ale iż przez krotkość czasu nie mogliśmy tego
podle potrzeby rozsądzić, tedy takową rewizyą
takowych listów na składy, na przyszły Seym
także przekładamy.

60. Co się tycze listów a przywileiów sta-
nów a miast Pruskich, aby były kładzione przed
Nami wedle uniwersału, to my na rewizyą li-
stów przyszłego Seymu odkładamy.

0 kupcach cudzoziemskich.

61. Co się tycze Włochów, Szotów y innych
cudzoziemców, przez która miasta nasze wielką
szkodę a zniszczenie biorą, takowemu każdemu,
któryby osiadłości a prawa mieyskiego nie miał,
roskazuiem, aby im były miasta i handle zapo-
wiedziane iuż ez nunc.

0 żydziech.

62. A iż też Posłowie skarżą, że przez żydy
wszystkie handle y żywności mieszczanom a
poddanym naszym są odięte: roskazuiemy aby
w tey mierze był zachowan statut anni 1538
paragrapho , volumus praeterea. Ktemu, aby żyd
żup, ceł, y naymow żadnych nie irzymał, tak
iako statut o tym uczy.

O hultaiach y o lożnych ludziach.

63. Item. Co się tyczy hultaiów y innych ]o-
źnych ludzi, roskazuiemy Starostom naszym, aby
się w tym wedle statutu zachowali, y winę na
mieyski urząd postanowili.

0 iaziech.

64. Item. O iaziech, iako proszą Posłowie
o obiaśnienie, aby to wedle statutu ciira appel-
lationem zostało, na to zezwalamy.

Cła, mostowe, grobelne.
65. Jtem. O kassowanie ceł, mostowych, gro-

„belnych, privatarum personarum: także też o

wolności nowe, które sobie miasta y osoby nie-
które uprosiły po statucie Kazimierzowym Ja-
giełłowym, te wszystkie rzeczy na drugi Seym
do rewizyi listów odkładamy.

0 soli Loissowey.

66. Iż przez słuszne przyczyny dopuściło się
było Loissom Gdańszczanom sol warzyć, non
est dignitatis nostrae Regiae, abyśmy im to z trza-
skiem, a zwłaszcza non vocatis, neque convictis od-
iąć mieli. A wszakże się to samo odeymie, kiedy
się zupy Ruskie w swóy porządek wstawią, o
co się y My z pilnością starać będziemy. Wsza-
koż iednak z defeciu soli, będzie wolno szla-
chcie ku swoiey tylko potrzebie gradowey soli
kupować, y użyczać.

O okazowaniau,

67. Co się tycze okazowania w powieciech,
żeby na dzień pewny postanowiono było, aby
się wiedzieć mogło, jako kta z Rycerskiego
stanu wedle powinności swoiey szlacheckiey iest

624
 

SĄDÓW NOWYCH KONSTYTUCYA PIOTRKOWSKA R. 1563. 21

gotów ku służbie R. P. a ku obronie oyczyzny
swoiey, skłaniając się ku proźbie wszystkich
Posłów Ziemskich: roskazuiemy, aby to okazo-
wanie we wszystkich Woiewodztwach na dzień
S$. Woyciecha ani 1564 było. A tam iżby Wo-
iewodowie, Kasztellani, y inni dygnitarze wszyscy
okazować się też byli powinni, sub pocna in
statuto eapressa de ezpeditione generali. A Woic-
wodowie mieysca do okazowania takiego w głló-
wnych mieściech wywołać a oznaczyć, pod ia-
kąż winą powinni.
0 niedopuszczeniu klętego do prawa.

68. Iz się Posłowie skarżą, że klęci nie by-
waią do sądu przypuszczeni, y tym od swoiey
sprawiedliwości odpadaią, iż o tym statutów
iasnych nie masz, ieśliby w tey mierze abusus
iakie były: nayduiemy, aby byly na stronę od-
łożone.

0 głownikach.

69. Ziem. Jako się przed Nami Posłowie skar-
żyli, iż Instygator nasz ludzi wiele niewinnych
szlackcicow spozywał ad sessionem turris, a ztąd
utratę wielką podeymują. A tak My przychyla-
iąc się do statutu Jagelłowego, który ma to
w sobie, de nemine vindictam capiemus, pozwy ta-
kie wszystkie do powiatow na sąd nowo teraz
namówiony, odsyłamy. A tam już Starosta, abo
kto od Starosty, nomine Instigatoris, na te pozwa-
ne instygować będzie powinien. ”

0 szkołach.

TO. Item. O szkołę Krakowską, Poznanską,
y Połtowską, iako Posłowie proszą, aby refor-
mowane byly: aczkolwiek to należy na urząd
Ich Miłości Księżey Biskupow, którym tego pra-
wo pospolite y przodkowie nasi zwierzyli, iako
fundatorowie a nadawcy tych to szkoł: wszakże
My w tey mierze Księżą Biskupy y Rektory na-
pomniemy,y z zwierzchności naszey tego doyzrze-
ny, aby szkoły te w dobrey sprawie były: a tak
na świadectwo tego, pieczęć naszę przycisnącieśmy
kazali.

Dan w Piotrkowie na Seyinie Walnym 20 die
Martij anno Domini 1563. Regni Nostri 34.

Na własne Króla I. M. roskazanie.

ORDINATIO
EF
CONSTIFUTIO NOYORUM JUDICIORUM,
IN CONYENTU GENERALI PETRICOYIENSI,
ANNO 1563 FACTA ET LAUDATA.
ZYGMUNT AUGUST,
z Łaski Bożey Król Polski, Wielkie Xiążę Litewskie,
Buskie, Pruskie, Mazowieckie , Źmudzkie , ele.
Pan y Dziedzic.

Oznaymuiemy wobec wszystkim, y każdemu,
zwłaszcza iako co komu na tym należy, gdyż

 

tak wiele iest akcyi zastarzałych, iż gdzieby oby-
czay nie był nalezion ku odprawie ich, trudno
a prawie nie podobno, aby się na tym Scymie

skończyć mogły. Przeto aby każdy sprawiedli- »

wość odnieść mogł, za radą Ich Mci Panow, y
za przyzwoleniem Posłow Ziemskich, mocą uchwa-
ły Seymu tego, pro hac vice tantum, to posta-
nowienie uczyniliśmy. Obyczay sądow, który iest
authoritate Conventus generalis moderni uchwalon
pro vice una tantum, dla odprawienia akcyi sta-
rych, które przypadły są, abo wiszą mocą limi-
tacyi przed Nas, bądź to na Seym, abo post Cu-
riam, y które przypadły aż po święto Trzech
Królow, z któregokolwiek sposobu abo pnnklu
Y terminu prawa, usque ad anmnn 1563, przed
Nas, abo na Seym.

2. Maią się tedy takie sądy na czasy niżey
opisane in singulis Palatinatibus począć. A iż nay-
duią się pewne osoby, które maisy akcye w różnych
ziemiach: ieśliby który taki miał rok ew diver-
sitate bonorum, in diversis Terris seu Pałatinatibus,
a stanąlby tam przed tym sądem, przed którym
abo mu rychleyszy rok przypadnie, abo tam kró-
cey sądy będą trwać, propter paucitatem litigan-
tium, abo też majoris importantiae akcye będzie
mieć, tedy w innych Woiewodztwach opowiedzieć
się ma, iż odprawiwszy swą akcyą głównieyszą y
potrzebnieyszą w onym Woiewodztwie, gdzie
praesentaliter będzie, nie omieszka też stanąć, y
tamże z onego sądu gdzie się pierwey odprawił,
ma przynieść actum causae illius Terrae aut Pała-

1 dinatus.

3. A ieśliby się trafiło, iżby którzy z dygni-
tarzow abo prezydentow mieli kauzy w inszych
Wożewodztwach, które bez bytności ich nie mo-
głyby się odprawić, tedy ma opowiedzieć się
onym wszystkim, którzy na sądzie siedzą. A od-
prawiwszy się tam, ma przynieść akt kauzy swey,
y mieysce swe zaś zasieść. Ieśliby też który Wo-
iewoda miał Starostwo, z któregoby w inszym
Woiewodztwie był powinien mieysce swe zasieść,
tedy iuż mieysce Woiewodzie będzie powinien
zasieść, a Podstarości ma iego mieysce, zasieść
Staroście. Gdyż tedy te sądy we wszystkich Wo-
iewodztwach w Maiu się maią sprawować, fol-
guiąc w tym potrzebie, która teraz nagle przy-
padła: a gdzieby który z tych dygnitarzow abo
prezydentow, vera iufirmitate detentus, zasieść swe-
go mieysca nie mogł, tedy dygnitarze y szlachta
zasadzić maią iego micysce godnym człowiekiem.
Także się też rozumieć ma o Kasztellaniech, y
o inszych urzędnikach, których locum tenenies,
maią znowu przysiądz.

4. A tych dniow takowe sądy porządkiem
w Woiewodztwach maią bydź dzierżane. Pierw-
szego dnia Maia Woiewodztwo Poznańskie;,
tegoż dnia Woiewodzwo Ruskie, tym obyczaiem,
pan Woiewoda z dygnitarzami, et cum Deputatis
tychże ziem ma sądzić we Lwowie Ziemię Lwo-
wską. Tamże we Lwowie 14 Mażj, sądzić ma
Ziemię Ilalicką. Wszakoż ieśliby obywatele Zie-
mie Halickiey tamże w Haliczu chcieli się dać
pod rozsądek Kasztellana z dygnitarzmi a z De-

-

626
627

628

22

putaty, do Lwowa nie ieżdząc do Woiewody, to
na ich woli będzie. Szmiliter eiusdem mensis Maij 14.
Praemisliae et in Chełm: 20 Maij in Sanok, Ca-
stellanus cum dignitarijs et Deputatis judicabunt
sine Palatino.

5. Tegoż dnia 20 Maj; Woiewództwo Brze-
skie, także też tegoż miesiąca Maia Woiewództwo
Rawskie. A to pro kac vice tantum, na icdnym
mieyscu sądzono ma bydź w Sochaczowie, iako
w poyśrzodku Woiewództwa Rawskiego, z ziem
abo z powiatów, Rawskiego , Sochaczowskiego,
Gostyńskiego, y Gąbińskiego : zkąd do Socha-
czowa mają się ziachać wszyscy dignitarze y urzę-
dnicy na ten dzień, y maią na te. sądy po dwu
deputatów z każdego powiatu obrać. Tegoż mie-
siąca 20 Maij Woiewództwo Mazowieckie na
trzech mieyscach, w Warszawie Ziemię Czerską,
Warszawską, Liwską, Kamieniocką, z ich po-
wiatami : krom Ostrowskiego, y Nurskiego , któ-
rym do Łomży bliżey, maią sądzić Kasztellani,
Czerski, Warszawski, Liwski, z innemi digni-
tarzmi, urzędniki i depuiaty onych ziem. W Za-
kroczymiu także 20 Mażj, Ziemię Wyszogrodzką,
Zakroczymską, Ciechanowską, z ich powiatami,
takież Kasztellani, Wyszogrodzki , Zakroczymski,
Ciechanowski, z innemi dignitarzmi, urzędniki,
y deputaty maią sądzić.

6. W Łomzie tegoż Miesiąca 20. Mai;, Ziemię
Wiską, Rożańską, Makowską, Nurską, Ostrow-
ską, Łomżeńską, z ich powiaty maią sądzić,
Woiewoda z Kasztellanem Wiskim, z dignitarz-
mi innymi, y z urzędniki a deputaty. A dal-
sze powiaty y ziemie na tych trzech mieyscach
maią wprzód odprawować.

7. A to rozłożenie mieysc ustawiono dla sze-
rokości Ziem Ruskich y Mazowieckich: iż Wo-
iewodowie sami osobami swemi we wszytkich
Ziemiach na tych sądziech bydź nie mogą.

8. Osmego dnia Maia, Woiewództwo Sendo-
imierskie ; tegoż dnia Województwo Kaliskie. Po-
wiat Gnieźnieński 30 Ma;j w Gnieźnie nie tylko
Ziemskie, ale też akcye tam judicij quam Off-
cij Castren: Posnanien: matą tam być sądzone
z tych powiatów, Pyzdrskiego , Gnieźnieńskiego,
Chcińskiego, y Nakielskiego. Tegoż miesiąca,
to iest osmego dnia Maia, Woiewództwo Plo-
ckie. Tegoż dnia Woiewództwo Podolskie w Ka-
mieńcu, przez Wojewodę dignitarze y urzędniki,
a deputaty ma bydź sądzono. Tegoż dnia Wo-
iewództwo Bełskie. 19 Mai; Woiewództwo Kra-
kowskie. Tegoż dnia Woiewództwo Lenczyckie.
Tegoż dnia Woiewództwo Inowłocławskie. 24
Maj, Woiewództwo Sieradzkie, Trzeciego dnia
Czerwca, Ziemia Dobrzyńska. Tegoż dnia Woie-
wództwo Lubelskie, to iest 3 Zunij, na które
kauzy ad dies supraseripios et designatos, ka-
żdy Woiewoda, dignitarze y Urzędnicy Ziemscy
onego Wotiewództwa maią się ziachać do -mia-
sta tego, kędy Wieca bywaią, głównego wszy-

„ ścy: ktemu też Rycerstwo onego Woiewództwa,

A gdy się tam społem ziadą, tedy Panowie
Rycerstwo maią obrać cztery osoby między sobą
godne, stateczne, y inaią ic przyłączyć ku panom

 

SĄDÓW NOWYCH KONSTYTUCYA PIOTRKOWSKA

dignitarzom y Urzędnikom Ziemskim : okrom Wo-
iewództwa Mazowieckiego y Rawskiego, w których
Woijewództwach kiedy się Rycerstwo ziedzie na
te mieysca naznaczone, tedy z każdey ziemie
tych ziem które maią bydź sądzone, po dwu
szlachciców godnych z pośrzodku siebie maią wy-
brać, y ku temu sądowi przysadzić. A gdy tam
społem będą, tedy wszyscy począwszy od Wo-
iewody, aż do ostatecznego , maią przysiądz, we-
dle roty niżey opisaney.

9. Ia N przysięgam Panu Bogu, że wtym
sądzie nowym, nowo pro una vice tantum posta-
nowionym, do któregom obran a powołan, są-
dzić będę sprawiedliwie podle prawa Koronnego
Polskiego, a w Mazowszu wedle prawa Mazo-
wieckiego, a naywyższego dowcipu mego sąd
sprawiedliwy czynić, a krzywdę tępić. A od
tego nie dam się uwieść przez żadną przyjaźń,
ani boiaźń, ani żadue powinowactwo, ani przez
dobre zachowanie, ani też przez żadną nieprzy-
iażń abo waśń, ani przez żadne dary które-
bych za to wziął, abo ieszcze kiedy wziąć miał,
abo się ich kiedy spodziewał, —ani też będę
rzeczy a kontrowersyi czyich między stronami
ku temu sądowi należących z nikim przeglądał,
ani praktykował, ani radził żadnomu , iedno na
tym sądzie sąd sprawiedliwy czynić, a radę są-
dową y namowy, w taiemności zachowam, ni-
komu iey nie przenosząc. Tego mi Pau Bóg po-
moc racz.

10. Które obieranie osob takich, nie na wo-
ley, ani na inocy tych którzyby sprawiedliwości,
ani tego obierania deputatów niechcieli, ma zo-
stać: ale na 'voley a na mocy onych którzy
sprawiedliwości potrzebuią y którzy iuż zupel-
ną moc będą mieć one cztery osoby obrać,
a do dignitarzów y urzędników przydać, non
obstanie contradictione partis adversae.

11. A ieśliżeby który z dignitarzów abo urzę-
dników przysiądz nie chciał, tedy ma urząd pu-
ścić, a potym My damy go, komu będziemy
chcieli: nikilominus na mieysce iego tamże judi-
cium illud cum tota Nobilitate inszego maią zasa-
dzić, który też juratus ma bydź. A iż takie Wo-
iewództwa są niektóre, że incłuduntur etiam Ter-
rae in unum Palatinatum, które ziemie maią swoje
osobliwe dignitarze y urzędniki: nie iest tedy po-
irzeba, aby ze wszytkiego Woiewództwa po
ziemiach wszyscy ieździć mieli: dosyć na tym,
że Woiewoda do oney ziemie urzędników przyi-
dzie, kędy będzie sądy odprawował , tylko depu-
taty przysadzić oneyże Ziemie: ewceptis terris in
Palatinatibus, Russiae, Masoviae. A wszakoż Zie-
mia Wieluńska, pro hac vice, do Sieradza zia-
chać się ma. A gdy iuż takowy sąd zasiędzie,
tedy będą sądzić wszytkie kauzy onego Wo-
iewództwa, którekolwiek przypadły na rozsą-
dek Seymowy, abo Nasz, aż do czasu wyż-
szey mianowanego Zrium Begum prorime prae-
teritorum, An. MDLAIIT currentis, które iedno
tu na ten czas na Seym, abo przed Nami Rok
maią. Choćby też były pierwey praktykowane
na Wiecach abo przed Assessory, tylko iż nie

629
46

630

ZA ZYGMUNTA AUGUSTA R. 1563.

są przez Nas rozsądzone, tak to przypadłe od
Sądów Ziemskich, Grodzkich, y Urzędow Sta-
rościch, abo Podkomorskich, alias wszytkie,
okrom tych które niżey Nam ku rozsądkowi są
specifice excypowane.

12. A od takowych sądow nowo stanowio-
nych, pro hac vice tantum, nie ma iuż bydź ża-
dna apellacya, iedno strony mają na tym prze-
stać cokolwiek skażą judices. A gdzieby byli
rozni w wotach swoich pracfati praesidentes, tedy
major pars votorum concordantium concludet: bo
y Woiewodzine votum ejusdem valoris iako y
drugie bydź ma, a żaden w swey kauzie z
tych wszytkich prezydentow wotować nie ma,
ale owszem od sądow wstać będzie powinien,
et. sententia eorum transibit in rem judicatam. W
których to takowych kauzach bądź to a judźcijs
abo officijs, tedy się strony iuż maią rozprawić,
tam de accessorio, quam de principali: a tuż tam
co sąd skaże, to cierpieć.

13. Stmiliter takie kauzy któreby przychodziły
od grodow, abo urzędow, abo kommissarzow,
iako o rozdziały, o wybicia, abo też o wykupna
imienia, kędyby więc tego causa potrzebowała,
iżby była odesłana do Ziemstwa pro interpreta-
tione, seu validitate juritm: tedy iuż nie odsyłaiąc
nigdziey, tam to ma bydź rozsądzono de prin-
oipali negotio.

14. Także też ieśliby kto był pozwan o iaką
krzywdę, to iest, o zalanie stawem, o wyrąbiec-
nie lasu, abo o cokolwiek innego: a icśliby ona
causa nie mogła bydź pierwey rozstrzygniona
niżliby między sąsiady było rozgraniczenie; tedy
omisso juris strepitu, coby miał odesłać sąd czy-
nić o granice w Ziemstwie, tedy simplieiter ma
odesłać do Podkomorzego na pole, a potym y
rozgraniczenia poydzie causa per gradus juris
wedle prawa. A ieśliby w tym miesiącu Roki przy-
padły Ziemskie abo Grodzkie, a sądy takowe
wradzone na $eymie nieskończyłyby się, aboby
im miało co przekazać: tedy Roki Ziemskie y
Grodzkie maią im ustąpić: a drugiego czasu
swego zwyczaynego czekać. A to ustąpienie są-
dow nie ma iść ku szkodzie żadney stronic, ani
ubliżenia prawu czyiemu nieść. A którażkolwiek
causa będzie osądzona na tym to sądzie, tedy
iuż sine ullo impedimento offcium, ma temu exe-
kucyą czynić, tanquam rei judicatae, sine inter-
missionae, justa remisstonem, et juris formam, iakoby
też na Seymie własnie była przez Nas osądzo-
na. A ieśliby komu skazano przysięgę, aby się
kauzy nie wytaczały z tego sądu, a nie wra-
cały się nazad do Seymu, non diutius habebit
dilationem praestandijuramentum, komu skażą przy-
sięge, iedno źnira tempus judieiorum celebran : a
tam post praestitum juramentum, tuż judicium de-
cernet id quod juris erit. A iż akcye bywaią miiz-
łae, civiles cum eriminalibus, tedy to takowy sąd
pro sua diseretione rozdzielić ma: to iest, illud
quod sapit eriminalem actionem in hac parte, re-
mittatur ad Nos. Tilud autem quod manebit civile,
judicium decernet cłośliter: ut puta de homicidijs,
vulneribus , etiamsi utrumque et criminale et civile,

23

in una ciłatione comprehensum juerit.

15. Przysędy któreby miał brać sędzia y pod-
sędek, et poenas któreby z onego sądu przypa-
dly, tedy z onemi osobami które są od Panow
Rycerstwa obrane, maią się dzielić: wszakże
Pisarz przy swoim dawnym sdlarium ma zostać.
A iż w Woiewodztwie Mazowieckim przysędow
nie masz: tedy naprzód niż kauzę praktykować
poczną, naprzód actor y ciiatus maią po dwu
groszu położyć, które cztery grosze judicia prae-
sidentibus cedent.

16, Także też y kauzy te, które były za kocmi,
podług uchwały Krakowskiey Seymowey na wy-
rok nasz przypadłe, nie maią bydź praktyko-
wane, aż pierwey Pisarz koce, które były ad
depositum ipsius fidele dane, przed sądem położy:
a tam ieśli causa będzie approbowana, tedy koc
jadicio praesidenti justa priorem ordinationem ae-
qualiter cedet. A ieśli będzie retraktowana, tedy
stronie zasię ma bydź źniegre wrocon.

17. A iż takowy to obyczay sądow na ten
czas tylko pro una vice tantum iesi ustawion,
tedy tego była przyczyna: aby przez wielkość,
nakoniec y zastarzałość akcyi, w swey sprawie-
dliwości ludzie nie byli obciążeni, sed ut red-
datur unicuique quod suwm est, wszakże takowe
sądy, gdyż iedno raz bydź inaią, nie inaią nie
szkodzić napotym prawom y wolnościom pospo-
litym koronnym, ani żadna seguela nie ma z
tego urość: wszem sądy przedsię wszytkie w
Koronie Polskiey zwyczayne, w ziemiach, w
grodziech, urzędziech, na Wiecach, a tak na
Seymie swym progressem opisanym y zwyczay-
nym iść maią femporibus suis, sine intermissione.
Także też My wedle powinowactwa swego y
prawa pospolitego, te akcye które należą Nam
sądzić, y które ieszcze przypadać będą, sądzić
mamy.

18. Gdzieby się też trafilo, żeby sędzia, pod-
sędek, abo pisarz umarł, ktemu iżby elekcya nań
abo też konfirmacya nie doszła, tedy za ob-
stanie eo, vel eis, przedsię skrzynki Woiewoda,
vel in defectu ejus Castellani cum śllo judicio, może
otworzyć do ksiąg, y sąd sprawować wyżey opi-
sany. A na mieysce umarłego, inszego deputo-
wać, qui juramento obstrictus esse debet.

19. Nie iest też tego potrzeba, aby kto po
śmierci sędziego, causae suae stronę ad prosequen-
dam motionem przypozywać miał, ale post liti-
gantem actorem, vel reum mortuum, iuż przypo-
zwać successorem będzie powinien: gdzieby które
akcye zostały, a nie były na tym sądzie nowo
postanowionym dosądzone, tedy in eodem vigore
absque quavis adcitatione et concitatione, przypaść
maią na przyszły Walny Seym, na którym strony
Rok mieć będą, talem, qualem interim habere de-
buerunt, nullius carum jure laeso.

20. Takowy tedy sąd ma bydż od wszystkich
w uczciwości. Sądzić maią za szrankami, a bez
stron mają wotować, przez iednego między sobą
z pisma dekrety namowione ierować. A żaden
nie ma wchodzić w szranki, icdno oni których

 

zawołaią z regestru z swemi tylko Prokurato-

631
632

24 KONSTYTUCYE SĘYMU WARSZAWSKIEGO

rami, pod winą dziesiąci grzywien. A ktoby się
tego ważył, abo u sądu wołał, tedy wnet przez
Wożnego ma bydź przytknion pro poena, ea man-
dato judicij tanquamn judicata aby sub poena 14 nar-
carum zapłacił, a judicio non recedendo. A ieśliby
tego nie nczynił, tedy iuż remittatur ad officium
pro ezecutione facienda, juata juris formam.

21. A ieśliby też kto przyiechał do onego
miasta kędy sądy będą sprawowane, zbroynie, abo
w pancerzach, abo z rusznicami, alias manu
armata: tedy quinquaginta marcarum przepadnie
winę judicio, et subjacere debet statuto Varsavien:
etiamsi poenam succumbet de non portandis armis.

22. A ieśliby też kto (czego Panie Boże uchoway)
kogo w drodze na te sądy iadącego, dwie nie-
dzieli przed sądem, abo z sądów iadąc do domu
nazad, też we dwie niedzieli zabił, abo też infra
judicia celebranda, abo żeby też kto takowy sąd
manu armata rozbił a zgwałcił: tedy takowy
przez Starostę ma bydź in recenti poiman, y na
gardle karan. A ieśliby ziechał boiąc się śmierci,
debet banniri et proseribi de Regno , domingjsque sibi
subjectis. ad instigationem tllius judicij , vel partis
laesae, wedle statutu anni 1507.

23. A ieśliby ranił, tędy ma bydź poiman, y
do wieże na dno wsadzon: ćwierć lata wysie-
dziawszy, ma stronie dać za ranę sto grzywien,
co Starostowie malą exekwować sub poena centum
marcarum parti laesae succumben.

24, Przy takowym sądzie, aby poważnicy y
porządniey szło, Starosta abo Podstarośći onego
mieysca, ma tego doglądać, y rząd czynić przy
sądzie, sub pocna eentum marcarum, y gospodami
każdego wedle stanu iego opatrzyć. 7

25. A gdyż się tu te sądy opisały iako mogło
bydź na ten czas: potrzeba też tego, aby te akcye
które maią bydź do Nas wyjęte ku rozsądkowi,
były specyfikowane.

26. A tak te sądy, które na tym sądzie nowo
ustanowione, mieysca nie maią, jedno przed
Nami. ”

27. Imprimis. Causae Personam Nostram tangen-
les.

Item. Causae mere criminales bonam famam et
egistimationem tangentes, et invasionis domesticae,
abo komu idzie o gardło, o potwarz, abo też o
fałsz. .

28. Item. Causae, które idą ex officia conira offi-
ciales intentatae, et hoc si eacesserint metas ofńcij
sui, aut alicui gravamen ee officio intulerint: ad
„Nos pertinebunt. Non autem intelligi debet, cum pars
gravata ad proseguendam motionem, aut aliguod ju-
vamen causae suae, vel ad alios gradus juris, ju-
dicium aut officium cilaverit: hujusmodź enim causae,
ad illud judicium pertinebunt. ,

29. Jtem. Causae nostrae pro fundo vel injurijs
fundi cum nobilibus: nam eas Nos in Conventione
generali, et non post Curiam, vel alibi extra Conven-
itonem, judicabimus.

30. Jiem. Causae fisci, contra eos qui sunt negli-
gentes in solvendis proventibus ordinarijs ad men-
sam nostram pertinentibus, etiam estra fines Regni
judicabimus.

 

81. Żtem, gdziebyśmy też wykupowali własnie
pro persona sud, bona nostra Regalia. Także też
o wykupno Królestwa od Kommissarzów, inter
partes, tedy się też to za nami ciągnąć ma żntra
ines Regni.

32. Gdyby też Nam kto co darował abo za-
pisał, tedy nie innym prawem przed sądem swym
in Conventione generali tantum tego dochodzić ma-
my, iedno jure donatorio Nobis inseripto et donato.
Oprócz też tych kauz któreśmy tu na swoy roz-
sądek zostawili, które iuż na karcie opowie-
dziane y obwołane, y do Kancellaryi podane są,

33. Exceptis his causis per Nos judicandis, omnes
aliae causae a judicije, ut supra, ad Comventionem
generalem, et ad Majestatem Nostram devolutae, in
ipso judicio judicabuntur , sine delectu et intermis-
sione.

34. Kit habent, habebuntque partes terminum co-
ram eodem judicio protunc laudato, pro fllis tem-
poribus et locis quibus constitutae sunt, tam actoreae
quam citatae, quarumlibet personarum status et senmus
utriusque talem, qualem, seu terminos tales, quales
hic in moderna Conventioney aut coram Mijestate
Nostra post Curiam tendentes habere debuerunt. Ju-
ribus partium illaesis, immo in toto conservatis , alias
justa eorum appellationes, citationes, adeitationes ,
remissiones , controversias, deliberationes , totumque
processum causae et acła, harum testimonio litera-
rum, quibus sigillum nostrum praesentibus est appres-
sum. Datum Petricoviae in Conventione general, feria
secunda post Dominicam Oculi prosima. Anna Do-
mini, millesimo, quingentesimo, sezagesimo tertio.

Relatio Mg. Joannis Ocieski de Ocieszyno, Regni
Pol. Cancell. et Crac. Gener, Capit. ete.

KONSTYTUCYE

SEYMU KORONNEGO WARSZAWSKIEGO
"ROKU PAŃSKIEGO 1563 Y 1564.
ZYGMUNT AUGUST
2 Łaski Bożey Król Polski, Wielkie Xiąże Litew-
skie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Zmudzkie, etc.
Pan y Dziedzie.

1. Oznaymuiemy wszem wobec, y każdemu z
osobna: iż będąc za dawnemi prośbami pod-
danych naszych przywiedzieni, za wolą y ze-
zwoleniem Panow Rad naszych oboiego stanu,
y Posłow Ziemskich, czyniliśmy namowy na
Seymie przeszłym Piotrkowskim, o exekucyi
praw y przywileiow pospolitych, y o naprawie
wykroczenia ich: o czym szerzey świadczą y
obmawiaią konstitucye przeszłego Seymu Piotr-
kowskiego, któremiśmy pewne artykuły stału-
tow deklarowali: wiele też ku dobremu rządowi
pospolitemu pozwolili, y nieco przydali. A iż
na onym Seymie, namowionym rzeczom y na
on Seym przypadającym, dosyć się przez pe-
wne a pilne potrzeby stać nie mogło: przetoś-
my ie byli na ten ninieyszy Seym, za wolą y

633
634

ZA ZYGMUNTA AUGUSTA R. 1563 r 1564. 25

zdaniem Panow Rad Koronnych, a za zezwo-
leniem Posłow Ziemskich, odłożyli.

2. Na ktory za laską Bożą przylachawszy,
naprzod zdało się Nam y Radom naszym, opi-
saną exekucyą od tego zacząć, co się było mia-
nowicie konstytucyą pospolitą na ten Seym od-
łożyło: to iest, od rewizyi listow na dobra sto-
lice naszey Krolewskiey, porządkiem w konsty-
tucyach Jońskich opisanym.

0 statucie Króla Kazimierzowym.

3. Przetoż naprzod na statut Króla Kazimie-
rza Trzeciego Dziada naszego, de castris prin-
cipalibus, listyśmy rewidowali, za takową inter-
pretacyą y warunkiem, która iest konstytucyą
Seymu przeszlego uczyniona, dosyć czyniąc na
wszem Statutowi y deklaracyi iego, y warunek
iego w zupełney mocy zostawując.

Władysławowym.

4. Potym na statut Króla Władysława Ja-
giella, o Wielkich Rządziech, wedle sposobu opi-
sanego w konstytucyi Seymu przeszłego, listyś-
my także rewidowali, za takowąż interpretacyą
y warunkiem, iako w konstytucyach iest opisano.

Alexandrowym.

5. A że na ostatek na statut Króla Alexan-
dra Stryia naszego, de bonis Regalibus listy także
wszytkie, z wielkąśmy pilnością, z Radami Ko-
ronnemi, y z Posły Ziemskimi rewidowali: a
z osobna na każdy rady ich słuchali, y'skaza-
nia przy wszech czynili, nie folguiąc Stanom
żadnym ze wszech Państw Koronnych, na ka-
żde darowizny, lenna, zastawy, dożywocia, fry-
marki, y fundusze po Alexandrze, wszytkie te
wynalazkiem y deklaracyą Seymu przeszłego,
y ktemu za radą Senatorow Koronnych, y Po-
słow Ziemskich odprawując, dobrze się listom
przypatruiąc, dekretaśmy czynili, y z łaski Bo-
żey dokonali. Jakoż iuż wszytkie mocą uchwały
pospolitey Seymu przeszłego Piotrkowskiego,
y teraznieyszego Warszawskiego, zwolenia Pa-
now Rad Koronnych, y Posłow Ziemskich, utwier-
-dzamy w zupełney mocy, warunki wszelakie w
konstytucyi łońskiey opisane zostawując, o tych
artykulech wyższey mianowanych. A ci wszyscy
którzyby byli pozwani, vigore constitutionis Sey-
mu przeszłego Piotrkowskiego, o ewikcyą, bądź
to o summy, bądź o dobra, tedy Roku mieć nie
mogą pierwey, aż na Seymie przyszłym Koron-
nym: y ktoby interim inaczey za dworem nad
kim otrzymał, irritum et inane.

- Rewizorowie.

6. Iuż dosyć czyniąc konstytucyi łońskiey, re-
wizory do wszech dobr naszych, tak tych które
w possessyi y dispozycyi swey mamy, iako też
dekrety naszemi teraz posądzonych, wysyłamy
wedle opisania konstytucyi Seymu łońskiego,
rewidować y inwentować dochody, których po-
daliśmy im spiski, aby wiedzieli do których dobr
jechać maią, chociaż w possessycy naszey nie

 

są, wszelakich dobr y prowentow stolice na-
szey Królewskiey, dllis ezceptis, na których są
summy stare, y dobrze nalezione y osądzane.

7. A naprzod My z strony naszey deputu-
iemy: Do Wielkiey Polski: X. Andrzeia Blinow-
skiego, Kanonika Włocławskiego, Sekretarza
naszego. .Do Małey Polski: Urodzonego Mar-
cina Falęckiego, dworzanina naszego. Do Rusi;
Urodzonego Krzysztofa Sokołowskiego. Do Prus:
Księdza Jana Radogoskiego, Kanonika Łęczy-
ckiego, Sekretarza naszego. Do Mazowsza: Księ-
dza Kaspra Piotrkowskiego Kanonika Warsza-
wskiego.

8. Panowie też Rady z strony swey deputo-
wali Urodzone: do Wielkiey Polski: Sebastyana
Mieleckiego, Kasztellana Wiślickiego, Brzeskiego
Starostę. Do Małley Polski: Pawła Działyńskiego,
Kasztellana Słońskiego. .Do Rusi: Adama Drze-
wiekiego, Kasztellana Inowłocławskiego, Staro-
stę Gostyńskiego, y Dzierżawcę Inowłockiego.
Do Prusse: Jana Lutomierskiego, Kasztellana Sie-
radzkiego DPodskarbiego naszego nadwornego,
Łęczycsiego, Radomskiego Starostę. Do Mazowsz:
Andrzeia Dębowskiego, Kasztell. Brzezinskiego.

9. Posłowie też z strony swey deputowali
Urodzone: Do Wielkiey Polski: Tomasza Dębow-
skiego, Częśnika Łęczyckiego. Do Małey Polski :
Sebastyana Wielogłowskiego. Do Husi: Sta-
nisława Dębieńskiego. Do Prus: Stanisława Słu-
peckiego. Do Mazowsz: Macieia Ghądzińskiego,
Zakroczymskiego, Błońskiego Starostę.

10. To też osobliwie opatrzywszy, iż ieśliby
którykolwiek z deputatow wyżcy mianowanych,
dla iakiey słuszney przyczyny, na tę rewizyą
iechać nie mogł, że Nam wolno będzie inszego
na to mieysce naznaczyć y deputować.

11. Którymto rewizorom naszym, za tą niniey-
szą konstytucyą y łońską, będą powinni wszyscy
Starostowie y dzierżawce wszelkich dobr naszych
Królewskich, życzliwie podać ku posłuszeństwu
ad hune solum actum, pisarze, woyty, włodarze,
abo inne iakie sługi y kmiecie, którzyby pożytki
onych dobr w swey sprawie mieli, y ich wia-
domi byli, zmowy żadney nie maiąc, ku szkodzie
naszey y Rzpliey.

12. A także żupnicy, celnicy y mytnicy wszyscy,
dostateczną sprawę tymże rewizorom dać maią,
aby rewizorowie za ich instrukcyą y okazaniem
pożytkow y dochodow, inwentarze poczynić mo-
gli, ze wszech kraiow Koronnych, wedle opisa-
nia konstytucyi Seymu łońskiego. Tego dokła-
daiąc, iż ci to rewizorowie posłuszeństwa niko-
mu w imieniu tym w którym iedno rewidować
będą, w niczym nie przekazywali, aowszem każde
posłuszeństwo dzierżawcom srodze przykazniąc,
we wszem się wiernie pod sumnieniem swym
sprawować maią: które też bespieczeństwem opa-
trując, uchwałą Seymu teraznieyszego nayduie-
my, aby żaden sprzeciwić się im nieśmiał, A
ktoby się kolwiek tego ważył, nie inaczey to
sądzić mamy, iedno iakoby przeciw osobie na-
szey tego się ważył z radą Panow Rad na Seymie.

635
636

26

Przywileie stare.

13. Czyniąc też dosyć konstytucyi przeszłego
Seymu, o sądzeniu starych listow, gdy nam oka-
zowali poddani nasi, iż któremu dobra iego wła-
sne dziedziczne xullo jure były wzięte, pilnośmy
tego z Radami naszemi przy Poślech Ziemskich
przysłuchywali, y ku sprawiedliwości się przy-
chylaiąc, oneśmy im przysądzali. Iakoż tego z do-
braci swey Pańskiey, wszem aż do Seymu przy-
szłego Koronnego pozwalamy, aby każdy kto-
by iedno miał się czego słusznie upominać Nam
na Seymie, przed rewizormi temi okazał dowod-
nym świadectwem, iż mu to czego się upomina,
nullo jure wzięto, na co przywileje ukazać ma,
iakoż ie już insi przed nami ukazowali: a my
uznanie prawa takiego każdego, y rozsądek spra-
wiedliwy, na Seymie przyszłym Koronnym uczy-
nić mamy. A gdy nam to od niego dostatecznie
pokazano będzie, że nullo jure są mu dobra iego
wzięte, wrócić mu ie powinni będziemy. A kto-
by tego potrzebował, ina oznaymić rewizorom,
a oni ku temu ziechać się maią.

Frymarki.
14. Frymarki wszystkie, ciż rewizorowie re-
widować maią, czego też y Starostowie, abo ich
Podstarościowie społem z nimi doyzrzeć maią.

Przełożenie statutu.

15. Na przełożenie statutu z łacińskiego na
połskie, y na zgadzanie y znaszanie wszystkich
statutow, deputuiem Pana Lubelskiego, Księdza
Kijowskiego, a pana Hlerborta Podkomorzego
Przemyslskiego, którzy do przyszłego Seymu Ko-
ronnego, maią go przełożyć na polski ięzyk, y
zgodzić wszystkie statuta y konstytucye Seymo-
we, tym porządkiem, iako iest correctura statu-
forum, nie odstępuiąc w niczym prawa pospoli-
tego, ani mu nie uymuiąc, ani przyczyniaiąc, y
ną przyszły Seym maią to ku p