VOLUMINA LEGUM

TOM IX.

WYDAWNICTWO KOMISYI PRAWNICZEJ AKADEMIE UMIEJĘTNOŚCI W KRAKOWIE

(Z FUNDUSZU ś. P. KS. ADAMA JAKUBOWSKIEGO).

 

KRAKÓW.

NAKŁADEM AKADEMII UMIEJĘTNOŚCI.
1889.
 

OPR EUSŚ

 

 

Kraków. — Druk Wz L. Anczyca i Spółki, pod zarządem Jana Gadowskiego.
- PRAWA,
KONSTYTUCYE Y PRZYWILEIE

KROLESTWA POLSKIEGO,

WIELKIEGO KSIĘSTWA LITEWSKIEGO Y WSZYSTKICH
PROWINCYI NALEŻĄCYCH

NA WALNYCH SEYMIECH KORONNYCH
OD SEYMU WIŚLIOKIEGO ROKU PAŃSKIEGO 1347 „A DO OSTATNIEGO SEYMU

sł

UCHWALONE.

VOLUMEN NONUM

ACTA REIPUBLICAE CONTINENS.
 

PRZEDMOWA.

Poświęcając Królowi Augustowi II rozpoczęte w r. 1732 wydawni-
ctwo Zbioru Praw, zwanego Volumina Legum, Kolegium Pijarskie zapowie-
działo, że opus hoc praestantisstmum, quod uniwersae Reipublicae Administratio-
nem continet, w przyszłości po wsze czasy prowadzonem będzie.

Losy jednak zrządziły inaczej: doprowadzone włącznie do konstytucyj
Sejma 1780 r., wydawnictwo przerwanem zostało, pod wpływem tych właśnie
okoliczności, jakie na polu prawodawczem i ustawodawczo-politycznem Rze-
czypospolitej , najżywotniejszą wywołały działalność. Sejm Czteroletni,
Konfederacyje, wreszcie Sejm Grodzieński wyłoniły z siebie niezliczone
pasmo uchwał i konstytucyj, zarówno cennych dla myśliciela, historyka
i statysty, jak i doniosłych, dziś jeszcze w znaczeniu prawa pozytywnego.
Wydanie autentycznego zbioru ustaw i konstytucyj, zapadłych na Sejmach
1782, 1784, 1786, 1788 —1792 i 1793 stanowiło i konieczność praktyczną
i obowi-zek naukowy.

Luźny materyjał, w postaci projektów do praw, częścią drukowanych,
częścią nawet pisanych, jakkolwiek rozstrzelony w posiadaniu osób prywa-
tnych i w księgozbiorach publicznych, znajdował się w obfitości: należało
jednak przedewszystkiem materyjał ten troskliwie przebrać, a tekst jego
ustalić, zapomocą porównania z oryginalnemi księgami oblat, zachowanemi
w archiwach państwowych. Zadanie to, odnośnie do ustawodawstwa Rzeczy-
pospolitej z epoki 1782—1792, spełnionem zostało wspólnemi usiłowaniami
niegdy X. Rektora Adama Jakubowskiego, professorów : Michała Bobrzyń-
skiego, Adolfa Pawińskiego i Michała Szymanowskiego. Nie do tego jednak
ograniczył się współudział X. Adama Jakubowskiego. Pragnąc uzupełnić
rozpoczęte przez poprzedników swych w Zgromadzeniu Pijarskiem dzieło,
przekazał Akademii Krakowskiej 5000 złp., jako fundusz na koszta obecnego
wydawnictwa; lecz gdy ten okazał się nie wystarczającym, Akademija, przy-
ehodząc ze swojej strony w pomoce temu przedsięwzięciu, uzupełniła brak
z własnych funduszów.

Wychodzący więc obecnie, po stuletniej z górą przerwie, tom niniej-
szy. z porządku IX Voluminów Legum, zawiera w sobie:
1. Konstytucyje Sejmów z r. 1782, 1784 i 1786.
2. Konstytucyje Sejmu Czteroletniego z r. 1788 — 1792.
3. Indeks całego zawartego w tym tomie materyjału.

Format, papier i układ drukarski zastosowano ściśle do wydanego.

w Petersburgu przez Józafata Ohryzkę przedruku Voluminów Legum.

Drukiem zajmował się w Krakowie początkowo ś. p. prof. Aleksander
Bojarski, po jego zaś zgonie adjunkt Archiwum Krajowego w Krakowie Dr.

Zbigniew Kniaziołucki, który wypracował cały indeks.

Warszawa — Kraków, w Marcu 1889 roku.

<

nn 1 PZ KE b="
KONSTYTUCYE

SBYMU WALNEGO ORDYNARYINEGO WARSZAWSKIEGO
SZESCIO-NIEDZIELNEGO

roku Pańskiego MDCCLXXXII dnia 30 miesiąca września
odprawiającego się.

W Imie Pańskie Amen.

STANISŁAW AUGUST

7 Bożey łaski Krol Polski, Wielki książe Litewski, Ruski, Pruski,
Mazowiecki, Zmudzki, Kijowski, Wołynski, Podolski, Podlaski, Inflantski,
Śmolenski, Siewierski, y Czerniechowski.

Wszem wobec, y każdemu z osobna, komu o tem wiedzieć należy, oznaymuiemy :
iż podług przepisu prawa przypadaiący w tym roku seym walny ordynaryiny złożywszy,
a chcąc iak nayusilniey dobro kraju w utrzymaniu praw y swobód co raz pomnażać, za

powszechną stanów zgodą następuiące uchwaliliśmy ustawy.

IL
Osoby do Rady nieustaiącey wy-
brane pluralitate votorum.

zdawney Rady z senatu.

z prowincyi Małopolskiey.
Wielmożni: Stempkowski kasztelan Kijo-
wski. Alexandrowicz kasztelan Podlaski.
z prowincyi W. X. Litt.
Xiąże Radziwiłł kasztelan Wileński. Ro-
galiński woiewoda Inflantski.
z prowincyi Wielkopolskiey.
Szydłowski woiewoda Płocki. Lipski ka-
sztelan Łęczycki in paritate kresek stu dwóch
z W. Oborskim kasztelanem Oiechanowskim,
z rezolucyi Króla Imci, podług prawa.

z dawney Rady z stanu rycer-
skiego.

z prowincyi Małopolskiey.
Urodzeni: Kazimierz Raczyński generał
Wielkopolski. Witosławski oboźny polny ko-
ronny.

z prowincyl W. X. Litt.
Dziekoński ex-strażnik polny Litt. Jerzy
Białopiotrowicz łowczy Lidzki.

z prowincyi Wielkopolskiey.
Xże Poniatowski generał lieutenant. Ana-
stazy Walewski szambelan J, K. Moi.

z. nowych kandydatów z senatu
et er Ministerio.

z prowincyi Małopolskiey.
Przewielebny Garnysz biskup Chełmski.
'Wielmożni: Potocki woiewoda Ruski. Oża-

rowski kasztelan Woynicki.

Przewielebny Okęcki biskup Poznański,
kanclerz W. Kor. qua minister.

z prowincyi W. X. Litt.

Przewielebny Kossakowski
flantski.

'Wielmożni: Brzostowski podskarbi W.W.
X. Litt. Mniszech marszałęk nadworny W.
X. Litt. Tyszkiewicz hetman polny W. X.
Litt.

biskup In-

z prowincyi Wielkopolskiey.
Przewielebny Xiąże Poniatowski biskup
| Płocki.

 

1
KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO ORDYNARYINEGO WARSZAWSKIEGO.

Wielmożni: Mokronoski woiewoda Mazo- |toni Kościałkowski poseł Wiłkomirski. Józef
wiecki. Walicki woiewoda Rawski. Ostrow- | Jeleński sędzia Tziemski y poseł Trocki, Szy-

ski kasztelan Czerski.

z nowych kandydatów z stanu
rycerskiego.

z prowincyi Małopolskiey,
Urodzeni: Antoni Małachowski sekretarz
W. K. Adam Cieciszowski pisarz W. K.
Potocki podstoli koronny. Zielonka podko-
morzy Lwowski.

z prowincyi W. X. Lift.

Urodzeni: Zabiełło łowczy W. X. Litt. Chra-
powieki generał major. Sulistrowski szambe-
lan J. K. Mei. Józef Szczyt poseł Płocki.

z prowincyi Wielkopolskiey.

Urodzeni: Rzewuski pisarz polny koronny.

Miaskowski starosta Gnieźnieński. Sokołow-

ski starosta Nieszawski.
'belan J. K. Mei poseł Sieradzki.

Za marszałka Rady nieustaiącey ex equestri ordine

pluralitate obrany.

Urodzony Kazimierz Raczyński generał.

Wielkopolski.

Sekretarzem Rady nieustaiącey obrany
pluralitate votorum.

Wielebny Naruszewicz pisarz W. W. X
Litt.

II.

Osoby za sędziów seymowych
obrane na sessyach prowincyonal-
nych.

z prowincyi Małopolskiey.

z woiewodztwa Krakowskiego. Urodzeni: Dta-
nisław Badeni poseł Krakowski.

zwoiewodztwa Sandomirskiego. Zboiński sta-

rosta Mszański poseł Sandomirski.

z woiewodztwa Kijowskiego. Goławiński rot-

mistrz kawaler: narod : poseł Kijowski.

z woiewodztwa Ruskiego. Kunicki starosta
Czułczycki poseł Chełmski.

z woiewodztwa Wołyńskiego. Podhorodeński
pułkownik poseł Wołyński.

z woiewodztwa Podolskiego. Kamieniecki
stolnik Latyczew : poseł Podolski.

z woiewodztwa Lubelskiego. Karniewski woy-
ski Ciechanowski poseł Lubelski.

z woiewodztwa Podlaskiego. Zaleski łowczy

Drohicki poseł Mielnicki,

> z woiewodztwa Bracławskiego. Kordysz cho-

rąży y poseł Bracławski.

z woiewodztwa Czerniechowskiego. Maniecki

pisarz W. Kor., poseł Czerniechowski,
z prowincyi W. X. Litt.

Urodzeni: Xiążo Adam Czartoryski gc-
nerał leytn: woyska Litt: poseł Wileński An-

 

Jabłkowski szam- |

 

 

mon Zabiełło poseł Kowieński. Jan Nagurski
poseł Zmudzki. Antoni Ohrapowicki poseł
Smoleński. Aatoni Bielikowicz poseł Orszań-
ski. Adam Rzewuski poseł Nowogrodzki. Sta-
nisław Niemcewicz poseł Brzeski Litt. Zyg-
munt Tomaszewicz poseł Inflantski.

z prowincyi Wielkopolskiey.

z wolewodztwa Poznańskiego. Urodzeni:
Ignacy Moszczeński woyski ziemi Stęzyckiey.
poseł woiewodztwa Poznań:

z woiewodztwa Kaliskiego. Jan Nepomucen
Leszczyc Dobrzycki podkomorzyc Wendeń:
poseł Gnieźn :

z wolewodztwa Gnieźnieńskiego. Piotr Kory -
towski podsędek y poseł Gnieźnień:

z woiewodztwa Sieradzkiego. Józef W alew-
ski podstarosta y poseł Wieluński.

z woiewodztwa Łęczyckiego. Antoni Kossow-
ski ex-starosta Przedecki, poseł Łęczycki.

z woiewodztwa Brzesk: Kujawskiego. Dyonizy
Mniewski pułkownik poseł Kuiawski.

z woiewodztwa Inowrocławskiego. Urban
Gliński cześnik Bydgowski poseł Inowrocław-
ski.

z woiewodztwa Płockiego. Józef Rokitnieki
woyski y poseł Płocki.

z więstwa Mazowieckiego. Kasper Doliwa
podsędek y poseł ziemi Wizkicy.

2 woiewodztwa Rawskiego. Jan Rzeszotarski
sędzia ziemski y poseł Rawski.

TIL.
Wyznaczenie sędziów seymowych. '

Na kadencyą pierwszą
dnia pierwszego lutego w roku
przyszłym _
tysiąc siedemset ośmdziesiąt trzecim
przypadaiącą.
z Senatu.
Przewielebni: Xiąże Massalski Wileński.

Ossoliński kijowski - - - - - biskupi.
Jaśnie Wielm; Xiąże Jabłonowski ka-

 

 

 

sztelan Krakowski.

'Wielmożni: Sołtyk Sandomirski Ogiński
Trocki Małachowski Sieradzki Dzierżbicki
Łęczycki Hilzen Mścisławski Ledochowski
Czerniechowski - - - - woiewodowie.
| Xie Lubomirski marszałek W. kor. Bra-
nicki hetman W. koronny. Zbiiewski Po-
znański Łącki Sandomirski Tyszkiewicz Mści-
sławski Podhorodeński Czerniechowski Podo-
ski Mazowiecki Rogaliński Miedzyrzecki Soł-
tyk Wiślieki Koszutski Srzemski Karśnicki
Wieluński Krzycki Biechowski Zboiński Ra-
ciązki Zieliński Rypiński Komorowski Luba-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1782.

czowski Tarnowski Konarski Łęczycki Rzy-
szczewski Buski Pruszyński Owrucki - -
kasztelanowie.

z stanu rycerskiego.

Urodzeni: Stanisław Badeni poseł Krakow-
ski. Zboiński starosta Mszański poseł Sando-
mirski. Xże Adam Czartoryski generał leytn:
woyska Litt. poseł Wileński. Antoni Kościał-
kowski poseł Wiłkomirski. Ignacy Moszczeń-
ski woyski ziemi Stężyckiej poseł wdztwa
Poznań: Jan Nepomucen Leszczyc Dobrzycki
podkomorzyc Wendeń: poseł Gnieźn:

Na kadencyą drugą
dnia pierwszego czerwca przy-

padającą.

z senatu.
Przewielebni: "Turski Łucki Wodziński
Smoleński - - - - biskupi.

Wielmożni: Małachowski Krakowski Dąmb-
ski Brzeski Kuiawski Moszczeński Inowrocła-
wski Hryniewicki Lubelski - woiewodowie.

Ogiński hetman W. Litt. Rzewuski hetman
polny koronny. Kęszycki Kaliski Dąmbski

rzeski Kuiawski Ledochowski Wołyński Zien-
kowicz Smoleński Zaba Połocki Grocholski
Bracławski Mier Inflantski Ankwicz Sandecki
Zeleński Biecki Świdziński Radomski Mo-
szczeński Lędzki Szydłowski Zarnowski Po-
piel Małogoski Szeptycki Przemyski Lipiń-
ski Halicki Kościelski Bydgoski Zbiiewski
Konarski Sieradzki Jezierski Łukowski Bie-
rzyński Zytomirski - - - kasztelanowie.

z stanu rycerskiego.

Urodzeni: Goławiński rotmistrz kawaleryi
narod: poseł Kiiowski. Kunicki starosta Czuł-
czycki poseł Chełmski. Jozef Jeleński sędzia
ziemski y poseł Trocki. Szymon Zabiełło po-
seł Kowieński. Piotr Korytowski podsędek
y poseł Gnieźnieński. Jozef Walewski pod-
starosta y poseł Wieluński.

Na kadencyą trzecią
dnia pierwszego października przy-

padającą.

z senatu.
Przewielebni: Rybiński Kuiawski. Gie-
droyć Zmudzki - - - - - - biskupi.

Jaśnie Wielm: Xiąże Radziwiłł Wileński.
Wielmożni: Zamoyski Podolski. Tyszkie-
wicz Smoleński Cetner Bełzki Zyberg Brzeski
Litewski Xże Radziwiłł Miński- woiewodowie.
Xiąże Sapieha kanclerz W. W. X. Litt.
Rzewuski marszałek nadwor: kor. Giełgud
Zmudzki Bohusz Kamieniecki Szeptycki Lu-
belski Jeleński Nowo-grodzki Bniński Cheł-
miński Przebendowski Blblągski Pruszak

 

 

3 *

Gdański Zakrzewski Krzywiński Karwicki Za-
wichostski Cieciszowski Połaniecki Węgleń-
ski Chełmski Dembowski Czechowski Mło-
dzieiowski Nakielski Przyłuski Brzeziński Za-
remba Cielecki Spicimirski Ustrzycki Inowło-
dzki Sierakowski Słoński - kasztelanowie.

z stanu rycerskiego.

Urodzeni: Podhorodeński pułkownik po-
seł Wołyński Kamieniecki stolnik Latyczew-
ski poseł Podolski. Jan Nagurski poseł Zmu-
dzki Antoni Chrapowicki poseł Smoleński.
Antoni Kossowski ex-starosta Przedecki po-
seł Łęczycki. Dyonizy Mniewski pułkownik
poseł Kuiawski.

Na kadencyą czwartą
dnia pierwszego lutego
w roku
tysiąc siedmset ośmdziesiąt czwartym
przypadającą.
Z senatu.

Przewielebny Krasiński biskup Kamie-
niecki.

Wielmożni: Xiąże Lubomirski Kiiowski
Xiąże Sanguszko Wołyński Sosnowski Połoc-
ki Niesiołowski Nowogrodzki Prozor Witeb-
ski Lanckoroński Bracławski - woiewodowie.

Małachowski koronny Chreptowicz litew-
ski - - - - - - - podkanclerzowie.

Kossowski podskarbi nadwor: kor. Gurow-
ski Gnieźnieński Popiel Lwowski Woronicz
Bełzki Kossakowski Witebski Kwilecki Prze-
mętski Garczyński Rozpirski Kwilecki Rogo-
ziński Brzeziński Kruszwieki Lipski Santocki
Sobolewski Warszawski Lasocki Gostyński
Opaeki Wizki Podoski Dobrzyński Strzem-
bosz Sierpski Kanigowski Wyszogrodzki Ko-
rzeniowski Zakroczymski - kasztelanowie.

z stanu rycerskiego.

Urodzeni: Karniewski woyski Oiechanow-
ski poseł Lubelski. Zaleski łowczy Drohicki
poseł Mielnicki. Antoni Bielikowicz poseł
Orszański. Adam Rzewuski poseł Nowogrodz-
ki. Urban Gliński cześnik Bydgoski poseł
Inowrocławski. Jozef Rokitnicki woyski y po-
seł Płocki.

Na kadencyą piątą

dnia pierwszego czerwca roku 1784
przypadaiącą.
z senatu.

Nayprzewielebn: Xiąże Prymas.
Przewielebny Ossoliński, biskup Kitowski.
Wielmożni: Xże Sułkowski Poznański
Mielżyński Kaliski Ogiński kasztelan Trocki
Ossoliński Podlaski Czapski Chełmiński Czap-
ski Malborski Łoś Pomorski Xże Sułkowski
Gnieźnieński - - - - - woiewodowie.
KONSTYTUCYE SEYMU WOLNEGO

Gurowski, marszałek W. Litt. Xże Poniń-
ski podskarbi W. koronny Tyzenhaus pod-
skarbi nadw: Litt. Biernacki Sieradzki Mo-
szczeński Inowrocławski Sierakowski Płocki
Łuszczewski Rawski Chmara Miński Mar-
chocki Sanocki Grodzicki Oświecimski Kier-
ski Kamieński Sumiński Kowalski Lasocki
Sochaczewski Oborski Ciechanowski Ciesz-
kowski Liwski kasztelanowie.

z stanu rycerskiego.

Urodzeni: Kordysz chorąży y poseł Bra-
cławski. Maniecki pisarz W. kor. poseł Czer-
niechowski. Stanisław Niemcewicz poseł
Brzeski Litt. Zygmunt Tomaszewicz poseł In-
flantski. Kasper Doliwa podsędek y poseł
ziemi Wizkiey. Jan Rzeszotarski sędzia ziem-
ski y poseł IRawski.

IV.

Osoby do kommissyi skarbu ko-
ronnego ez pluralitate wybrane.

Z senatu.

z prowincyi Małopolskiey.
Wielmożni: Popiel kasztelan Małogoski.
Grodzieki kasztelan Oświecimski.
z prowiucyi Wielkopolskiey.
Wielmożny Sobolewski kasztelan War-
szawski,

z stanu rycerskiego.

z prowincyi Małopolskiey.
Urodzeni: Woyna starosta Stanisławowski,
Józef Nieborowski. Seweryn Potocki.
z prowincyi Wielkopolskiey.
Urodzeni: Biernacki cześnik Sieradzki.
Józef Szymanowski Bieliński-szambelanowie.

V.

Osoby do kommissyi skarbu
W. X. Litt. ex pluralitate wybrane.

2

z senatu.
Wielmożny Bystry kasztelan Brzeski Litt.

z stanu rycerskiego.

Urodzeni: Narbutt stolnik Lidzki. Szwykow-
ski stolnik Trocki. Bernowicz podczaszy No-
wogrodzki. Kossakowski podstoli Kowieński.
Zaleski cześnik Grodzieński. Stetkiewicz puł-
kownik artylleryi Litt.

ORDYNARYINEGO WARSZAWSKIEGO.

VL

Zaświadczenie czynności Rady
przy boku Naszym nieustaiącey.

Po wysłuchaney przed Nami Królem, se-
natem y posłami ziemskiemi stanami rzeczy-
pospolitey, relacyi od delegowanych z po-
między tychże stanów do examinowania
czynności rady nieustaiącey przy boku Na-
szym Królewskim, kiedy z porządku seymo-
wania przed rozłączeniem Izb in ordine sta-
nowienia praw nastąpić maiącym, przycho-
dzi Nam dawać zaświadczenie radzie nieu-
staiącey, wdzięczność przyzwoitą za prace
publiczne całey radzie y osobom w niey
zasiadałącym oświadczamy Ż deklaruiemy,
chcąc, aby ninieysze zaświadczenie, podług
ustawy, w konstytucyą do druku inserowane
było; rezerwuiąc sobie po rozłączonych
Izbach, tych czynności y rezolucyi radnych
odmianę, ieźliby się ktora przeciwna prawu
zdawała.

VIL

Ratyfikacya dzieła kommissyi
graniczney między Ukrainą polską
y Nową Rossyą.

Gdy dla zaspokoienia na zawsze sporów,
które wynikały częstokroć między obustron-
nemi obywatelami na pograniczu Ukrainy
polskiey y gubernii Nowey Rossyi; My Król
z nayiaśnieyszą Imperatorową całey Rosyi
umowiliśmy się, względem wysłania kommis-
sarzów pełnomocnych; y na ten koniec wy-
znaczyliśmy y umocowaliśmy U. Karola Mal-
czewskiego, generała majora woyska koron-
nego, kommenderuiącego dywizyami ukraiń-
ską y podolską, kawalera orderu św. Sta-
nisława, y U. Jozefa de Witte, pułkownika
regimentu pieszego grenadyerskiego y rot-
mistrza kawaleryi narodowey ; naylaśnieysza
Imperatorowa wzalemnie z swey strony wy-
znaczyła y umocowała U. Michała Potem-
kina generała maiora woysk rossyiskich,
szambelana, kawalera czwartey klasy woy-
skowego orderu św. Jerzego, y U. Jakuba
i Bułhakow, konsyliarza kancellaryi departa-
imentu interessów cudzoziemskich, ktorzy
:nayprzód ziechawszy do Kryłowa w lipcu
(roku tysiąc siedmset ośmdziesiątego, umo-
iwili, udecydowali y podpisali w Mirhorodzie
iw Nowey Rossyi na dniu szesnastym mie-
„siąca stycznia podług nowego, a zaś piątym
tegoż miesiąca podług starego kalendarza,
|roku tysiąc siedmset ośmdziesiąt pierwszego
akt uroczysty rozgraniczenia; ktory rozwa-
ŻżyWwszy, y roztrząsnąwszy, a upatruiąc go

 
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1782. 5

zgodnym w wszystkim ze intencyą Naszą,
przyięliśmy go, approbowaliśmy y ratyfiko-
waliśmy, iako ninieyszą ustawą za powsze-
chną stanów Rzeczypospolitey zgodą, uro-
czyście tenże akt rozgraniczenia Ukrainy
polskiey od Nowo-Rossyi we wszystkich
punktach przyimuiemy, approbuiemy, y ra-
tyfikuiemy.

VIII.

Approbacya tranzakcyi graniczney
między dobrami Dupinem w Pol-
szcze, y dobrami Gogolewice,
Grzybielin y Słabocin w Szląsku
pruskim.

Gdy rozmaite zachodziły spory o granice
między dobrami Dupinem w Polszcze U.
Augustyna z Iwanowic Koźmińskiego ma-
łoletniego dziedzicznemi, a dobrami Gogo-
lewice, Grzybielin y Słabocin hrabstwa
Mielickiego w Szłąsku Pruskim do U. Joa-
chima hrabi de Maltzan należącemi; My
Król za zdaniem Rady przy boku Naszym,
do załatwienia tey kontrowersyi reskryptem
Naszym kommissarzów nominowaliśmy, kto-
rzy kommissarze wraz z kommissarzami Pru-
skiemi ziechawszy na mieysce, komplana-
cyą granice między rzeczonemi dobrami usta-
nawiaiącą, z przystąpieniem do niey stron,
to iest: U. Augustyna Koźmińskiego w assy-
stencyi opiekuna swego, U. Tadeusza Jara-
czewskiego starosty Boleckiego z iedney
strony, a U. hrabi de Maltzan z drugiey,
podpisami kommissarzów przez Nas Króla
wyznaczonych UU. Franciszka Kwileckiego
starosty Wschowskiego, Alexandra Myciel-
skiego generała maiora woysk koron., Se-
weryna Pągowskiego komornika Poznań-
skiego, tudzież kommissarzów Pruskich, UU.
Karola de Prittwitz £ Gaffrow, Leopolda
de Wedel, Rudolfa Weyhartha de Skre-
beński stwierdzone y ułożone pod dniem
dwudziestym siodmym lipca, roku teraźniey-
szego, za zgodą stanów Rzeczypospolitey rze-
czone komplanacye approbuiemy, y niewzru-
szone mieć chcemy,

IX.

Approbacya tranzakcyi o wieś
Murzynów.

Gdy z powodu zażaleń J. W. Xcia An-
toniego Jabłonowskiego kasztelana Krakow-
skiego na przywłaszczenie w roku tysiąc
siedmset siedmdziesiątym przez UU. Brandt
y Schwónig do Nowey Marchii połowy wsi

 

Murzynowa, do starostwa Międzyrzeckiego
należącey, My Król za zdaniem Rady przy
boku Naszym kommissarzów reskryptem Na-
szym wyznaczyliśmy, do uprzątnienia y uła-
twienia tey kontrowersyi wspólnie z kommis-
sarzami Króla Jmci Pruskiego, którzy to
kommissarze, to iest UU. Rossen generał
adjutant pułkowuik woysk koronnych, y U.
Rożnowski pisarz grodzki Gnieźnieński z UU.
Janem Scheiblerem y Karolem Wagener
konsyliarzami regencyi Nowey Marchii,
kommissarzami Króla Jmci Pruskiego na
mieysce ziechawszy, komplanacyą o rzeczo-
ną połowę wsi Murzynowa uczynili w treści:
iż w bonifikacyą przyłączenia iey do Nowey
Marchii Król Jmć Pruski wypłaci skarbowi
koronnemu ogułem summę ośmnaście tysięcy
złotych polskich, UU. zaś Brandt y Schwó-
nig starostom Międzyrzeckim corocznie zło-
tych polskich trzy tysiące wypłacać obo-
wiązali się. My Król za powszechną stanów
zgromadzonych zgodą komplanacyę tę stwier-
dzamy y approbuiemy.

x.

Zniesienie poboru od furmanow.

Z powodu doniesienia Nam przez Radę
nieustaiącą uczynionego o uwiadomieniu notą
ministra dworu cesarsko -królewskiego pod
dniem drugim czerwca roku teraźnieyszego,
że opłata drogowego w kraiach Nayiaśniey-
szego Cesarza zniesiona została zupełnie
tam, gdzie drogi nie są reparowane, a
zmnieyszona do połowy po traktach pogra-
nicznych, gdzie drogi są robione z tą kon-
dycyą, aby na wzaiem pobór od furmanów
z państw Nayiaśnieyszego Cesarza, był znie-
sionym w Polszcze, takowy pobor od fur-
manów rzeczonych wybierany do tych czas'
wraz z akcydensem officyalistów od tychże
furmanów wybieranym, My Król za zgodą
stanów Rzeczypospolitey znosiemy y uchyla-
my. Gdyby zaś się podobało Nayiaśniey-
szemu Cesarzowi w państwach swoich pobor
drogowego przywrócić, będzie obowiązkiem
kommissyi skarbu koronnego nawzaiem,
wybierany dotąd pobor y akcydens przy-
wrócić w każdym czasie.

Kazimierz Krasiński oboźny wielki koron-
ny marszałek seymowy.

Michał Ciołek Xże Poniatowski biskup
Płocki koadjutor Krakowski deputowany do
konstytucyl.

Piotr Ozarowski kasztelan Woynicki depu-
towany do konstytucyi 2 senatu, 2 prowincył
Małopolskiey.
Michał Xże Radziwiłł kasztelan Wileński
deputowany z senatu 2 prowincyi W. X. Lift.

Bazyli Ładzić Wałicki woiewoda Rawski
deputowany z senatu z prowincyi Wielkopol-
skaey.

Antoni Michałowski poseł y chorąży wo-
iewodztwa Krakow. deputowany z prowincyi
Małopolskiey.

Stanisław z Głogowy Kossowski starosta
Sieradzki poseł wdztwa Lubelskiego deputowa-
ny z prowincyi Małopolskiey.

 

Adam na Klewaniu y Zukowie Xiąże Czar-
toryski poseł woiewodztwa Wileńskiego depu-

tat do konstytucyi z prowincyi W. X. Litt. |

” KONSTYTUCYE SEYMU WOLNEGO ORDYNARYINEGO WARSZAWSKIEGO.

Marcin Supinski pisarz sądow seymowych
podstarosta y poseł powiatu Oszmiańskiego de-
putat do konstytucyi z prowincyi W. X. Litt.

Augustyn Nałęcz Gorzenski poseł y stol-
nik wdztwa Poznańskiego deputowany do kon-
stytucyi z prowincyi Wielkopolskie.

Antoni Nałęcz z Małachowic Małachowski
sekretarz wielki koronny poseł z Xięstwa Ma-
zowieckiego ziemi Łomżyńskiey deputowany do
konstytucyi z prowincyi Wielkopolskiey. mpr.

Pius Kiciński J. K. Mci

y seymowy sekretarz.
mpr.
KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO ORDYNARYINEGO GRODZIENSKIEGO
SZEŚCIONIEDZIELNEGO

roku Pańskiego MDCCLXXXIV dnia 4 miesiąca października
odprawującego się.

W Imie Pańskie Amen.

STANISŁA W AUGUST

7 Bożej łaski Król Folski, Wielki książe Litewski, Ruski, Pruski,
Mazowiecki, Żmudzki, Kijowski, Wołyński, Podolski, Podlaski, Inflantski,
Smoleński, Siewierski 1 Czerniechowski.

Wszem w obec, i każdemu z osobna, komu to wiedzieć należy, oznaymuiemy : Iż gdy
podług prawa seym walny i wolny ordynaryiny przypadał roku teraźnieyszego z alternaty
w Grodnie, przez obowiązek nasz królewski, jako zawsze o dobro kraju troskliwy,
złożyliśmy go, dla utrzymania praw i swobód państw naszych oboyga narodów ; na któ-
rym następne prawa, za powszechną wszech stanów zgodą stanowiemy i uchwalamy.

z prowincyi Wielkopalskiey.

L Miaskowski ex-starosta Gnieźnieński. So-
. . kołowski starosta Nieszawski.

Osoby do Rady nieustaiącey wy-

. z prowineyi Małopolskie
brane pluralitate votorum. prowiney! Małopolskiey.

Potocki ex-podstoli koronny. Zielonka pod-

z dawney Rady z senatu. komorzy Lwowski.

z prowincyi W. X. Litewskiego.

Przewielebny Kossakowski biskup Inflant- z nowych kandydatów z senatu

ski. et ex Ministerio.
Wielmożny Tyszkiewicz hetman polny W. z prowincyi W. X. Litewskiego.
X. Litt. Wielmożni : Ogiński wojewoda trocki. Zy-
z prowineyi Wielkopolskiey. berg wojewoda Brzeski Litewski. Jeleński ka-

Wielmożni: Xiąże August Sułkowski wo- |sztelan Nowogrodzki. Billewicz kasztelan
iewoda Poznański. Mniszech marszałek W. Mścisławski.

koronny. , z prowincyi Wielkopolskiey.
z prowincyi Małopolskiey. , Przewielebny Rybiński biskup Kuiawski.
Potocki woiewoda Ruski. Ożarowski ka-| Wielmożni: Sumiński kasztelan Brzeski-
sztelan Woynieki. Kujawski. Sobolewski kasztelan Warszawski.

Oborski kasztelan Ciechanowski.
Z dawney Rady z stanu rycer- z prowincyi Małopolskiey.

skiego Nayprzewieleb : Xiąże Prymas.
z prowincyi W. X. Litewskiego. | Wielmożni: Popiel kasztelan Sandomirski.
Urodzeni: Zabiełło łowczy W. X. Litt:| Małachowski podkanclerzy koronny. Kossow-
Chrapowicki generał major. ski podskarbi nadworny koron:

 
z nowych kandydatów z stanu
rycerskiego.
z prowincyi W. X. Litewskiego.
Urodzeni : Straszewicz marszałek Upitski.

Plater starosta Inflantski. Kurzeniecki cho-
rąży Piński. Mackiewicz skarbnik Połocki.
z prowincyi Wielkopolskiey.

Bieliński cześnik koroany. Górski chorąży
Warszawski. Bolesz stolnik Gnieźnieński.
Dzierzbicki starosta Wartelski.

z prowincyi Małopolskiey.

Dobiecki podkomorzy Sandomirski. Ra-
dzieki podkomorzy Zakroczymski. Kazimierz
potrzycki. Konarski podpułkownik artyl:
oron.

 

Za marszałka Rady nieustaiącey ea equestri ordine
oluralitate obrany.

Urodzony Chrapowicki generał major.

sekretarzem Rady nieustaiącey obrany
pluralitate votorum:

L Wielebny Naruszewicz pisarz W. W. X.
itt.

TT.

Osoby za sędziów seymowych
obrane na sessyach prowincyonal-
nych.

 

z prowincyi W. X. Litt.

2 woiewództwa Wileńskiego. Urodzeni : Krzy- |
sztof Giedroyć podkomorzy i poseł Wileński.

z woiewództwa Trockiego. Tranciszek de
Raós podczaszy i poseł Trocki.
, 2 więstwa Źmudzkiego. Jozef Plater poseł
Zmudzki.

z woiewództwa Smoleńskiego.
zyna poseł Starodubowski.

z woiewództwa Połockiego.
woiewództwa Połockiego.

z województwa Nowogrodzkiego. Jan Grabo-
wski poseł Wołkowyski. |

z województwa Brzeskiego- Litewskiego. Matu-
szewicz poseł Brzeski- Litewski.

z woiewództwa Mińskiego. Wiszczyński po-
seł Rzeczycki.

z wołewództwa Wiżebskiego. Omulski poseł |
Orszański. |

2 więstwa Inflantskiego. Antoni Suffezyński
poseł Inflantski.

Ignacy Pu-
Korsak poseł

 

z prowineyi Wielkopolskiey.

z województwa Foznańskiego. Urodzeni : Xa-
wery Małachowski szamb: J. K. Mei po- |

seł Poznań. ;

z woiewództwa Kaliskiego. Piotr Rogaliński
poseł Kaliski. |
z woiewództwa Gnieźnieńskiego. Alexander,
Kraszewski star. Ułanowski poseł Gniezn:

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO ORDYNARYINEGO GRODZIEŃSKIEGO.

z województwa Sieradzkiego. Piotr Choda-
kowski vice-star: Ostrzesz: poseł Wieluń:

z woiewództwa Łęczyckiego. Jan Saryusz
Stokowski chorąży i poseł Łęczycki.

z woiewództwa Brzeskiego- Kujawskiego : Mi-
chał Sokołowski starosta Kowalski i poseł
Inowrocł :

z woiewództwa Inowrocławskiego: Jan Wo-
dziński podez : Kruszwieki poseł lnowrocł:

z woiewództwa Płockiego. Ignacy Bachmiń-
ski pułkow: kawal: narod: poseł Płocki.

2 aięstwa Mazowieckiego. Jan Nakwaski
podkomorzyc i poseł Wyszogrodzki.

z woiewództwa Rawskiego. Wincenty Cie-
chomski łowczy Sochacz : poseł Gostyń:

Z prowincyi Małopolskiey.

z woiewództwa Krakowskiego, Bobrownicki
szambelan J. K. Mci, poseł Krakowski.

z wołewództwa Sandomirskiego. Wężyk
Rudzki łowczy Wiślicki poseł Sandom:

z woiewództwa Kijowskiego. Jerlicz pułko-
wnik poseł Kijowski.

z woiewództwa Ruskiego.
ziemi Chełmskiey.

z woiewództwa Wołyńskiego. Puławski po*
seł Wołyński.

z woiewództwa Podolskiego. Potocki poseł
Podolski.

z woiewództwa Lubelskiego. Stoiński szam-
bełan J. K. Mci poseł Lubelski.

z woiewództwa Podlaskiego. Kuszel stolnik
Podlaski poseł Drohieki. ,

z woiewództwa Bracławskiego. Xiąże Antoni
Czetwertyński chor: i poseł Bracł.

z woiewództwa Czerniechowskiego. Miączyń-
ski gener: inspektor poseł Czerniechowski.

Boniecki poseł

TIL.
Wyznaczenie sędziów seymowych.

Na kadencyą pierwszą
dnia 1 lutego w Ru przyszłym 1785
przypadającą.
Z senatu.
Przewielebni: Xiąże Massalski Wileński.
Garnysz Chełmski biskupi.
Jaśnie Wielmożni : Xiąże Jabłonowski ka-
sztelan Krakowski. Xiąże Radziwiłł woie-

woda Wileński. 0
Wielmożni: Sołtyk Sandomirski. Mielżyń-

ski Kaliski. Dzierzbieki Łęczycki. Dąbski
Brzeski Kujawski. Hilzen Mścisławski. - -
... - - wojewodowie.

Gurowski marszałek W. Litewski. Ogiński
hetman W. Litewski. Zbijewski Poznański.
Kęszycki Kaliski. Gurowski Gnieźnieński.
Biernacki Sieradzki. Tyszkiewicz Zmudzki.
Dąbski Inowrocławski. Popiel Lwowski. Młoc-
ki Wołyński. Swieykowski Kamieniecki Sze=
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1784. 9

ptycki Lubelski. Komorowski Bełzki. Ale-
xandrowicz Podlaski. Grocholski Bracław-
ski. Podhorodeński Czerniechowski - - -
- kasztelanowie.

z stanu rycerskiego.

Urodzeni : Krzysztof Giedroyć podkomo-
rzy i poseł Wileński. Franciszek de Raós
podczaszy i poseł Trocki. Xawery Małachow-
ski szam: J. K. M. poseł Pozn: Piotr Ro-
galiński poseł Kaliski. Bobrownicki szambe-
lan J. K. Mci poseł Krakow: Wężyk Rudz-
ki łowczy Wiślieki poseł Sandom:

Na kadencyą drugą
dnia I. czerwca przypadającą.
z senatu:

Przewielebni: Okęcki Poznański. Giedroyć
Zmudzki - - - - - - - - biskupi.

Wielmożni: Małachowski wojewoda Kra-
kowski. Xiąże Radziwiłł kasztelan wileński.
Giełgud Stta Zmudzki. Xiąże Lubomirski
Kijowski. Mycielski Inowrocławski. Xiąże
Sanguszko Wołyński - - wojewodowie.

Branicki hetman w. koronny. Xiąże Po-
niatowski podskarbi W. Litewski. Sierakow-
ski Płocki. Ostrowski Czerski. Łuszczewski
Rawski. Szczyt Brzeski Litewski. Bniński
Chełmiński. Przebendowski Elblągski. Pru-
szak Gdański. Zabiełło Miński. Podoski Ma-
zowiecki. Ankwicz Sandecki. Rogaliński Mię-
dzyrzecki. Kwilecki Rogoziński. Moszczeński
Lędzki, Koszutski Śrzemski. Karśnicki Wie-
luński - - - - - - - kasztelenowie.

z stanu rycerskiego.

Urodzeni: Jozef Plater poseł Zmudzki.
Ignacy Puzyna poseł Starodubowski. Ale-
xander Kraszewski stta Ułanow: poseł
Gniezn: Piotr Ohodakowski vice-stta O-
strzesz: poseł Wieluń: Jerlicz pułkownik
poseł Kijowski. Boniecki poseł ziemi Chełm:

Na kadencyą trzecią
dnia I. paździer: przypadającą.
z senatu.
Przewielebni: Cieciszowski Kijowski. Wo-
dziński Smoleński - - - - - biskupi.

Wielmożni: Xiąże Radziwiłł kasztelan
Trocki. Zamoyski Podolski. Tyszkiewicz Smo-

leński. Hryniewiecki Lubelski. Cetner Beł-
zki - - - - - - - - wojewodowie.
Xiąże Sapieha kanclerz W. W. X. Litt:

Raczyński marszałek nadw: koronny. Kos.
sakowski Witebski. Sołtyk Wiślicki. Zeleń-
ski Biecki. Świdziński Radomski. Rey Za-
wichostski. Szydłowski Zarnowski. Sołtyk
Małogoski. Szeptycki Przemyski. Lipiński Ha-

 

lieki. Marchocki Sanocki. Węgleński Chełm-
ski. Podoski Dobrzyński. Cieciszowski Po-|

łaniecki. Kwilecki Przemętski. Zakrzewski
Krzywiński. Dębowski Czechowski - - -
Bo kasztelanowie.

z stanu rycerskiego.

Urodzeni : Korsak poseł województwa Po-
łockiego. Jan Grabowski poseł Wołkowyski.
Jan Saryusz Stokowski chorąży i poseł Łę-
czycki. Michał Sokołowski stła Kowalski
poseł Inowrocław: Puławski poseł wołyński.
Potocki poseł Podolski.

Na kadencyą czwartą
dnia I. lutego w roku 1786
przypadaiącą
z senatu.
Przewielebni: Szembek Płocki. Turski
Łueki - - - - - - - - - biskupi.
Wielmożni: Niesiołowski Nowogródzki.
Szydłowski Płocki. Prozor Witebski. Osso-
liński Podlaski. Walicki Rawski. Czapski
Chełmiński. Lanckoroński Bracławski - -
- e =” * + = -_ - wojewodowie.
Chreptowicz podkanclerzy W. X. Litt:
Potocki marszałek nadworny W. X. Litt:
Mier Inflantski. Młodziejowski Nakielski.
Garczyński Rozpirski. Gliszczyński Biechow-
ski. Kościelski Bydgoski. Przyłuski Brze-
ziński, Rybiński Kruszwicki. Kierski Ka-
mieński. Zaremba Cielecki Spicimirski. U-
strzycki Inowłodzki. Bogatko Kowalski. Lip-
ski Bantocki. Lasocki Sochaczewski - - -
kasztelanowie.

z stanu rycerskiego.

Urodzeni: Matuszewicz poseł Brzeski Li-
tewski. Wiszczyński poseł Rzerzycki. Jan
Wodziński podczaszy Kruświe: poseł Ino-
wroc: Ignacy Bachmiński pułk: kawał: nar:
poseł Płocki. Stroiński szambelan J. K. Mei
poseł Lubelski. Kuszel stolnik Podlaski po-
seł Drohicki.

Na kadencyą piątą
dnia I. czerwca roku 1786
przypadającą.

z senatu.

Przewielebny Krasiński biskup Kamie-
mieniecki.

Wielmożni: Czapski Malborski. Łoś Po-
morski. Ohmara Miński. Rogaliński Inflant-
ski. Wilga Ozerniechowski. Xże Sułkowski
Gnieźnieński - - - - - wojewodowie.

Xże Poniński podskarbi w. koron: Ty-
zenhaus podskarbi nadw: Litt: Lasocki Go-
styński. Opacki Wizki. Zboiński Raciązki.
Strzembosz Sierpski. Kanigowski Wyszo-
grodzki. Zieliński Rypiński. Cieszkowski
Liwski. Sierakowski Słoński, Ryszczewski
Lubaczewski. Zbijewski Konarski Sieradzki.

2
10 KONSTYTUCYE SEYMU WOLNEGO

Hrabia Tarnowski Konarski Łęczycki. Karn-

kowski Konarski Kujawski. Krokowski Bu-

ski. Jezierski Łukowski. Pruszyński Zyto-

mirski. Trzeciak Owrucki - kasztelanowie.
z stanu rycerskiego.

Urodzeni: Omulski poseł Orszański. An-
toni Suffczyński poseł Inflantski, Jan Na-
kwaski podkomorzyc i poseł Wyszogrodzki.
Wincenty Ciechomski łowczy Sochaczewski
poseł Gostyński. Xże Antoni Czetwertyński
chor: i poseł Bracław: Miączyński generał-
inspektor poseł Czerniechow:

IV.

Osoby do kommissyi skarbu
W. X. Lit: cz pluralitate wybrane.

z senatu.
Wielmożny Zienkowicz kasztelan SŚmo-
leński.
z stanu rycerskiego.

Urodzeni: Morykoni pisarz W. W. X.
Litt: Szwykowski stolnik Trocki. Poniatow-
ski sędzia grodzki Piński. Giełgud poseł
Xięstwa Zmudzkiego. Jelski pułkownik Pe-
tyhorski. Popiel poseł powiatu Grodzieńskie-
go. Korsak pułkownik Jazdy narodowey Litt:

v.

Osoby do kommissyi skarbu ko-
ronnego ex pluralitate wybrane.

z senatu.
z prowincyi Wielko-polskiey.
Wielmożni: Małachowski wojewoda Ma-
zowiecki. Lipski kasztelan Łęczycki.
z prowincyi Mało-polskiey.
Stempkowski kasztelan Kijowski.

z stanu rycerskiego.

z prowincyi Wielko-polskiey.
Urodzeni: Biernacki chorąży Piotrkowski.
Górski chorąży Prasnyski. Bieliński starosta
Kadzewski.
z prowincyi Małopolskiey.
Szymanowski regent koronny. Kamieniec-

ki podczaszy Latyczewski. Woyna generał-
major.

VL

Zaświadczenie czynności Rady przy
boku Naszym nieustaiącey.

Po wysłuchaney przed Nami Królem, se-
natem, 1 posłami ziemskiemi, stanami Rze-

 

ORDYNARYLNEGO GRODZIEŃSKIEGO.

czypospolitey, relacyi od delegowanych z po-
między tychże stanów do examinowania
czynności Rady nieustaiącey przy boku Na-
szym królewskim, kiedy z porządku seymo-
wania przed rozłączeniem izb in ordine sta-
nowienia praw nastąpić maiącym, przycho-
dzi Nam dawać zaświadczenie Radzie nieu-
stającey, wdzięczność przyzwoitą za prace
publiczne całey Radzie i osobom w niey
zasiadaiącym oświadczamy i deklaruiemy,
chcąc aby ninieysze zaświadczenie podług
ustawy w konstytucyą do druku inserowane
było. TRezerwuiąc sobie po rozłączonych
izbach, tych czynności i rezolucyi radnych
odmianę, jeźliby się która przeciwną prawu
zdawała,

VII.

Uchylenie rezolucyi Rady nieu-
staiącey.

Rezolucyą Rady pod dniem 14. marca ru
1783. względem opatów Bazyliańskich, jako
przeciwną prawu 1768. roku, uchylamy.

VIII

Uchylenie rezolucyi Rady nieu-
staiącey.

Rezolucyą Rady na sessyi ośmnastey ru
1783. dnia 21. miesiąca stycznia, względem
pisarzy departamentu woyskowego, jako
przeciwną prawu, i ustawom tegoż depar-
tamentu, uchylamy; względem zaś zasiada-
dania tychże pisarzów departamentu woy-
skowego oboyga narodow, kiedy cum voto
consultivo, a kiedy cum voto decisiwo zasiadać
maią, przy konstytucyi roku 1775. zacho-
wuiemy.

IX.

Uchylenie rezolucyi Rady nieu-
staiącey.

Rezolucyą Rady wypadłą na sessyi pięt-
nastey roku 1783. dnia 10 stycznia, o suk-
cessyl po duchownych, znosiemy; i prawo
o tym roku 1768. ustanowione, in foto za-
chowane mieć chcemy.

X.

Uchylenie rezolucyi Rady nieu-
stającey.

Rezolucyą Rady nieustaiącey na sessyi
148. ru 1784. dnia 4. czerwca, wzbrania-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1784.

iącą zyskiwanie reindukcyi w odięciu dóbr
duchownych od possessorów, i zarazem do-
zwalaiącą od akcessoryinego dekretu in mi-
nori subsellio, zapadłego appellacyi do wyż-
szey juryzdykcyi, jako i legislacyą zamyka-
iącą, i konstytucyą 1764. o apełlacyach prze-
znaczoną obalaiącą, umarzamy.

XL

Uchylenie uniwersału Rady nieu-
staiącey.

Uniwersał Rady pod dniem 10. miesiąca
grudnia 1782. względem exekucyi processow
wypadły, jako zawierający w sobie prawo-
dawstwo, uchyłamy: non praejudicando jed-
nakże tym, którzy tym sposobem przez Ra-
dę ustanowionym, processa swoie załatwili.

XII.

Ostrzeżenie względem rezolucyi
Rady na sessyi Nro 169. roku 1784.
dnia 24. sierpnia wypadłey.

Rezolucya Rady nieustaiącey pod dniem
24. sierpnia roku teraznieyszego na sessyi
Numero 169. w interesie dyssydeatow Au-
gustanae Confessionis wydana, że stosowaną
być nie może 'do nakładania przez synody
lub konsystorze samowładnego wszelakich
na osoby tychże religii datkow, waruniemy:
ani też woyskowa pomoc do tychże datkow
wymagana, że dodawaną być nie ma, na
zawsze stanowiemy. Datki jednak na utrzy-
mywanie tylko ich zborow i pastorow, oraz
sług kościelnych dyssydentskich, które mie-
szkańcy ich religii w dobrach królewskich
dobrowolnie, a w ziemskich za wiadomością
i zezwoleniem dziedziców przez konwencye
na pismie na siebie do opłacania przyjęli,
i które jeszcze przyjąć w takowym sposobie
mogą, jako dobrowolnie raz przyjęte ofiary,
każdorocznie opłacone być maią, i w tych
pieniężnych danin przypadkach in casu re-
nitentiae dekretu konsystorskiego i synodal-
nego cum communmitatibus exekucyą swoją
w ziemstwie, lub w grodzie, etiam adhibito
brachio militavi, mieć powinny. Gdyby zaś
synod lub konsystorz, przeciwko konwencyi
coś przysądził, na ten czas forum takowa
sprawa in judicio composito w assessoryi mieć
będzie.

XTII.

Kwit dla departamentu
woyskowego.

Odebrawszy od WW. y UU. delegowa-
nych do examinowania czynności departa-

 

11

mentu woyskowego zaświadczenie, iż tenże
departament woyskowy w swoim urzędowa-
niu od seymu 1782. roku, do czasu tera-
znieyszego, rząd naydokładnieyszy wóyska
prowadził, liczbę jego podług dodaney ze
skarbu płacy pomuożył, z żołdu percepto-
wanego toż woysko ściśle obrachował, i ka-
żdą czynność swoją wedle prawa dopełnił,
tudzież względem doskonałego tegoż depar-
tamentu w obowiązkach swoich sprawienia.
się w dawnieyszych dwu latach, to iest: od
roku 1780. do seymu 1782. Ciż delegowani
z świadectwem swoim do uczynioney w ów
czas wierney przed stanami Rzeczy-pospoli-
tey relacyi odwołali się; ponieważ na prze-
szłym seymie nie przyszło nam tenże de-
partament zakwitować; przeto teraz winną
każdego zasługom oddając pamięć, tak za-
siadające od roku 1780. do 1782. w przeszłym
departamencie osoby, to iest: WW. Branic-
kiego koronnego, Ogińskiego Litewskiego wiel-
kich, Rzewuskiego koronnego, Tyszkiewicza
Litewskiego polnych hetmanow, niemniey
WW. i UU. Xcix Radziwiłła kasztelana Wi-
łeńskiego, Xcia Sułkowskiego woiewodę Gnie-
źnieńskiego, Briihla generała artylleryi ko-
ronney, Xcia Sapiehę generała artylleryi Li-
tewskiey, Mierzejewskiego strażnika polnego
koronnego, Dziekońskiego, Kurdwanowskie-
go konsyliarzów, i Ośniałowskiego w ów
czas pisarza wóyska Litewskiego; jakoteż
teraznieyszy departament składających WW.
hetmanow oboyga narodow, WW. i UU.
Xcia Radziwiłła kasztelana Wileńskiego,
Potockiego woiewodę Ruskiego, Ożarow-
skiego Woynickiego, Stempkowskiego Ki-
jowskiego kasztełanow, Szczytta kasztelana
Brzeskiego Litewskiego, Zabiełłę łowczego
wielkiego Litewskiego, Rzewuskiego pisarza
polnego koronnego, Dziekońskiego konsylia-
rzów, UU. Ośniałowskiego koronnego, Bia-
łopiotrowicza Litewskiego pisarzów woysko-
wych, w tymże departamencie podług kon-
stytucyi 1775. roku zasiadających, z wszel-
kich czynności, rozrządzeń, i wydatkow na:
potrzeby woyska nastąpionych, kwitujemy,
oraz pracom i usiłowaniom ich około dobra
wóyska Rzeczypospolitey pamiętną wdzię-
czność zostawujemy.

XIV.

Ostrzeżenie względem przedaży szarż
w woysku oboyga narodow.

Ponieważ wzwyczajona przedaż szarż
w woysku oboyga narodow, przez takową
zmianę officyerow mięszała w awansach do-
bry porządek; przeto zachownuiąc in fofo
prawo roku 1776. Nam Królowi w tey mie-
rze służące, waruiemy: iż niewolno odtąd
będzie, nikomu tak z urzędnikow koronnych
12

i Litewskich cywilno - woyskowych, jakoteż
z generałow i officyerow, w brygadach, kor-
pusach, pułkach, regimentach, i chorągwiach
oddzielnych, wyjednywać u Nas Króla po-
zwolenia na sprzedanie szarży swojey, do-
pókiby od czasu wniścia w służbę woysko-
wą lat pietnaście służby swojey niedowiodł;
a na ten czas dozwolemy aby starszeństwo
do awansu w sztabie genoralnym, w bry-
gadzie, korpusie, pułku, lub regimencic
mający, odchodzącemu czteroletnią gażę za-
płacił. A na wyż wspomnione urzędy cy-
wilno - woyskowe w tabelli płacy woysk
oboyga narodów wyrażone, sami tylko wy-
służeni generałowie amplojowani patentowa-
nemi od Nas będą; i tym tylko dozwolemy,
aby urzędnikow wyż wyrażonych pietnasto-
letnią służbą zaszczyconych czteroletnią ga-
żą spłacali. To oraz warujemy: iż jako te
szarże są urzędami koronnemi i Litewskiemi,
tak do nich ci tyłko ze stopnia przychodzić
mogą, którzy rodowitą są szlachtą lub in-
dygenatem u Nas zaszczyceni. Co do re-
kommendacyi zaś i fortragow wyż wspom-
nioną konstytucyą ru 1776. nie naruszoną
mieć chcemy. Officyerowie zaś, którzyby
w nadgrodzie lat wysłużonych w woysku,
wolność przedania swey szarży pozyskali,
pod żadnym pretextem do mieszczenia się
na funduszu inwalidowym należeć nie mogą;
na którym to funduszu szczegulnie ci tylko
woyskowi, którzyby z przyczyny służby
zdrowie swoje stracili, lub kalectwa dostali,
a nie doszli lat do sprzedaży szarżów de-
terminowanych, tudzież towarzystwo, unter-
officyerowie, i szeregowi z kawaleryi, a z re-
gimentow i korpusow unter-officyerowie i ge-
meyni za zaświadczeniem o niesposobności
ich do służby przez generałow i szeffłow wy-
danym, mieszczeni być mają.

XV.

Zalecenie skarbowi W. Xstwa Litf.

Gdy z relacyi przewieleb: WW. y UUr.
delogowanych, y z rapportu departamentu
woyskowego okazano Nam iest, iż woysko
W. X. Lit: dla nie dostateczney ze skarbu
płacy swoiey, w aktualnym nawet komple-
cie swoim utrzymać się nie może; ażeby
przeto kommissya skarbu Lit: maiąc nie co
pomnożony dochod publiczny, z którego ró-
żne w tych leciech nadzwyczayne poniosła
wydatki, odtąd nie pierwey w żadne podo-
bne expensa wdawała się, aż póki corocznie
summę złł: pol: 164,433. na dopełnienic
etatu dwiema ratami wypłaci, a to poczy-
nając w racie samey septembrowey roku te-
raznieyszego 1784. mieć chcemy.

 

KONSTYLUCYE SRYMU WOLNEGO ORDYNARYINEGO GRODZIENSKIEGO.

XVI.

Przyjęcie ofiary W. Potockiego |
wojewody Ruskiego.

Ponieważ W. Potocki wojewoda Ruski
dywizyami Ukraińską i Podolską kommende-
rujący, do tychże dywizyi do póki niemi
kommenderować będzie, regiment pieszy
z czterech chorągwi, a z czterechset głów
złożony, i dwadzieścia cztery sztuk armat,
na usługę Rzpliey własnym expensem wy-
stawić, i utrzymywać oświadcza; My Krol
z stanami Rzeczypospolitey tę ofiarę przyi-
mując, tenże regiment do kompletu woyska
przyłączamy, i departamentowi woyskowemu
zalecamy dozor, aby w powinnym komple-
cie, oraz w należytym porządku był utrzy-
many: płacę jednak onegoż i umundurowa-
nie, ekonomii W. Potockiego wojewody Ru-
skiego zostawując. Po skończonym życiu W.
Potockiego wojewody Ruskiego, lub jeźliby
dywizyami Ukraińską y Podolską kommen-
derować przestał, regiment w zwyż wyra-
żony, żołdem z skarbu koronnego, w ten
sam sposob, jak regimenta piesze koronne
opatrzony być ma, stanowiemy. Dla usta-
wieczney zaś pamiątki, tak przykładney oby-
watelskiey przysługi, tenże regiment aby się
regimentem Potockich zawsze nazywał, a
szeffostwo jego w imieniu tychże UU. Po-
tockich ażeby zawsze zostawało, postana-
wiamy.

XVII.

Przyjęcie ofiary U. Kazimierza
Xiążęcia Sapiehy.

Przychylaiąe się do usilney proźby Ur:
Kazimierza Xiążęcia Sapiehy generała ar-
tyleryi litewskiey, starosty i posła woie-
wództwa Brzeskiego; My Krol za zgodą
Rzeczypospolitey stanow, przyimuiemy od
tegoż dwanaście sztuk armat jego kosztem
ulanych i oporządzonych, i aby też w ar-
senale Wileńskim przed przyszłym da Bog
seymem umieszczone zostały, mieć chcemy.
Aby zaś ten dar obywatelski pamiętnym zo-
stał, wyrycie na tychże armatach herbu do-
mu xisżąt Sapiehow z napisem: że od xią-
żęcia Kazimierza Sapiehy Oyczyznie dane,
dozorowi departamentu woyskowego zlecamy.

XVIII.

Uspokoienie interessu skarbu
Litewskiego.

Kładąc koniec pretensyom ex re skarbu
W. X. Litt: do W. podskarbiego nadwor-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1784.

nego wynikłym, i przez niego do officyan-
tow stosowanym, o które konstytucyą sey-
mu 1780. sąd był wyznaczony, mieć chce-
my: aby z summ przysądzonych sama tylko
iścizna do skarbu W. X. Litewskiego byłe
wypłaconą, a z takowey iścizny tak intraty
z dóbr obiętych perceptowane, jakoteż pen:
sye W. podskarbiego nadwornego w skarbic
zaległe potrącone być maią, reszta zaś iey
po obrachunku przez kommissyą skarbową
uczynionym, skoro zupełnie temuż skarbowi
wypłaconą będzie, dobra na skarb obięte,
i w extenuacyi dzierżane, powrócone być
mają; i zatym summy er judicato duplicis
solutionis urosłe uchylaląc, i z remanentu
rachunkiem kommissyi skarbowey na tera-
znieyszym seymie podanego exkluduiąc, oraz
od opłacania sądzonych dymów dobra
podskarbiego uwalniaiąc, cały ten process
prawny tym sposobem umarzamy. Co iednak
przeszkadzać nie ma W. podskarbiemu aad-
wornemu repetycyi na officyantach, na któ-
rych dekretem wolne dochodzenie iest za-
chowane. Przychylaiąc się niemniey do wnie-
sioney proźby UU. posłów prowincyi W. X.
Litt: podobnież summy na Ur: Andrzeyko
wiczu, na maiątku zeszłego Ur. Zdzitowiec-
kiego, jakoteż na UU. Orzeszce i Czyżu
tymże dekretem sądzone, ażeby w samych
tylko iściznach skarbowi W. Litt: były po-
wrócone, mieć chcemy; resztę zaś summ na
wspomnione osoby ex duplici solutione pro
poenalitate wskazanych, ustępuiąc, z rema-
nentu rachunkiem kommissyi skarbowey po-
łożonego wyłączamy, i oraz kary personalne
na osobach wszystkich wspomnionym dekre-
tem sądzonych, znosiemy, i onychże od
wszelkiego rygoru uwalniaiąc, ad capaciia-
tem et actłvitatem przywracamy, nihil quid-
quam derogando tym , którzy po nich urzędy
osiągnęli; niemniey sądzonych summ repe-
tycye podług tegoż dekretu zachowniemy.

XTX.

Kwit dla kommissyow skarbu
W. X. Litewskiego.

Gdy przewielebny, WW. y UU. do wy-
słuchania rachunkow komrissyi Rzeczypo:
spolitey skarbu W. X. Litt: na seymie ostat:
nim 1782. roku delegowani, w porządku do-
niesienia stanom Rzeczypospolitey wtenczas
. seymuiącym, tak o rachunkach kommissyi
przez konstytucyą 1778. roku naznaczoney,
do roku 1780. za rat pięć oddanych; jako-
też o dokładnym drugiey kommissyi skarbu
W. X. Litt: przez konstytucyą 1780 roku
naznaczoney, co do percept y expens z rat
czterech następnych administrowaniu dosta-

teczne uczynili relacye, niemniey przez pod-
i

13

pisy swoje na rachunkach od skarbu Litew-
skiego onym podanych umieszczone , perce-
pty 1 expensa. zgodnie z prawem urządzone-
mi y szafowanemi donieśli; osobno gdy
przewieleb: WW. y UU. do rachunków
skarbu na tym seymie od stanów Rzpliey
wyznaczeni, doskonałemu teyże kommissyi
percept y expens z rat czterech, to iest:
septembrowey 1782, marcowey i septem-
browey 1783, oraz marcowey 1784. roku
wykalkulowaniu się, i złożeniu jasuych na
też percepty i expensa dowowdow, dali świa-
dectwo; przeto też trzy kommissye skarbu
W. X. Litt: jako to: WW. zeszłego Mi-
chała Brzostowskiego Wielkiego, Antoniego
Tyzenhauza nadwornego podskarbich, i za-
siadające osoby od roku 1778, do roku 1780.

W.| W. Tyszkiewicza ad praesens kasztelana

Zmudzkiego, UU. Dziekońskiego przeszłego
strażnika, Biłlewicza ciwuna Fyragolskiego,
Suchodolskiego sędziego Wołkowyskiego,
Jelskiego podkomorzego Starodubowskiego,
Kozakowskiego sędziego ziem: Kowieńskiego,
Potockiego starostę Tłumackicgo, Narbutta
stolnika Lidzkiego; a od roku 1750. do roku
1782. W. Bystrego kasztelana Brzeskiego
Litt: y UU. Jelskiego podkomorzego Staro-
dubowskiego, Suchodolskiego sędziego Woł-
kowyskiego, Potockiego starostę Tłumackie-
go, Chrapowiekiego y Sliźnia W. X. Litew-
skiego instygatorow, Zaleskiego woyskiego
Litewskiego, Bernowicza sędziego ziemskiego
Nowogródzkiego; naostatek od roku 1782.
do 1784. W. Andrzeja Zienkowicza kaszte-
lana Smoleń: UU. Narbutta podkomorzego
Lidzkiego, Szwykowskiego woyskiego Troc-
kiego, Bernowicza sędziego ziem: Nowogr:
Kossakowskiego podstolego Kowień: a posć
fata onego Poniatowskiego sędziego Grodz-
kiego Piń: Zaleskiego woyskiego Litew :
Dziekońskiego skarbnika Wołkowyskiego,
Stetkiewicza generał majora, z ichże suk-
cessorami, de perceptis ef eapensis zupełnie
kwitujemy; oświadczając wdzięczność tymże
zasiadającym w rzeczonych kommissyach
osobom. A remanent, summa rachunkiem
kommissyi na seym teraznieyszy podanym
zł?: poll: 4,336. gr: 9. jakoteż summa, która
po obrachunku kommissyi skarbowey z W.
podskarbim nadworn: i z officyantami przez
seym teraznieyszy zaleconym wyniknie, ad
futurum caleulum stanowić będzie.

XX.

Warunek dla skarbu
W. Xięstwa Litt.

Pensyą marszałka Wielkiego Litew: z pen-
syami marszałkow, kanclerzow, i hetmanow
Wielkich porównywając, y onę skarbowi Li-

 
14

tewskiemu din quanfitate sześciudziesiąż ty-
sięcy złł: pol: odtąd do wypłacenia. nazna-
czaiąc; wydatki tabellą konstytucyi 1775 ro-
ku w nadzieję percepty ułożone znosiemy,
i żadney o nie do skarbu Litewskiego pre-
"tensyi nie zachowujemy, a skarb Litewski
ażeby nie inaczey, jak tylko wedle tabelli
1776. roku, y praw poślednieyszych opłacał,
dysponujemy.

XXI.

Zakwitowanie kommissyi skarbu
koronnego.

Ponieważ WW. Adam Łodzia Xiąże Po-
niński Wielki, Roch z Głogowy Kossowski
nadworny, podskarbiowie koronni, tudzież
WW. i UU. Tomasz Ostrowski Czerski,
Maciey Sobolewski Warszawski kasztelano-
wie, Michał Walewski podkomorzy krakow-
ski, Franciszek Miaskowski bywszy starosta
Gnieźnień: Jozef Szymanowski podkomorzy
Nasz, Gaspar Jozef Nieborowski starosta
Goszczyński, na seymie roku 1780. tudzież
W. Paweł Popiel kasztelan Sandomirski na
mieysce JW. Antoniego Xżcia Lubomirskiego
kasztelana krakowskiego zmarłego, Ur. Ka-
zimierz Rzewuski pisarz polny koronny na
mieysce U. Miączyńskiego wojewodzica Pod-
laskiego z kommissyi wyszłego, przez Nas
y Radę przy boku Naszym nieustającą, wy-
znaczeni skarbu koronnego kommissarze;
Stanisław Kostka Krajewski instygator ko-
ronny, i Jozef Mikorski podkomorzy Gostyń-
ski pisarz kommissyi skarb: cum voto deci-
sivo W teyże kommissyi zasiadaiący; docho-
dow i wydatkow skarbu koronnego od dnia
pierwszego miesiąca września roku 1780. do
dnia. ostatniego miesiąca sierpnia roku 1782.
przez nich rządzonego, i remanentu seymo-
wego roku tegoż 1780. przed przewielebnym,
WW. y UU. z senatu i stanu rycerskiego
do konfrontowania tych rachunkow z dowo-
dami z seymu roku 1782. od Rzplitey dele-
gowanemi, o dokładnych kommissyi czynno-
ściach, i rozrządzeniach zaświadczaiącemi,
a z percept i expens tegoż skarbu, od dnia
pierwszego miesiąca września roku 1782. do
dnia ostatniego miesiąca sierpnia roku tera-
źnieyszego 1784. jakoteż remanentu seymowe-
go roku 1782. Ciż WW. podskarbiowie Wiel-
ki i nadworny koronni, WW. i UU. Popiel
Sandomirski, Grodzieki Oświecimski, Sobo-
lewski Warszawski kasztelanowie, Biernacki
chorąży Piotrkowski, Woyna Stanisławow-
ski, Nieborowski Goszczyński starostowie,
Piotr Bieliński, Seweryn Potocki, seymem
roku 1872. Ur: Franciszek Bzymanowski re-
gent koronny, na mieyscu U. Jozefa Szy-
manowskiego podkomorzego Naszego z kom-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WOLNEGO ORDYNARYINEGO GRODZIENSKIEGO.

missyi wyszłego, przez Nas y Radę przy
boku Naszym nieustaiącą, wyznaczeni skarbu
koronnego kommissarze, jako też przerze-
czeni UU. Stanisław Kostka Krajewski in-
stygator koronny, Jozef;Mikorski podkomo-
rzy Gostyński pisarz kommissyi skarbu ko-
ronnego ciu voto decisivo zasiadający, przed
przewielebnym WW. y UU. z senatu i z sta-
nu rycerskiego teraz seymujących deputo-
wanemi, i o dobrych rządach kommissyi
stanom zgromadzonym donoszącmei, dosta-
teczną uczynili kalkulacyą, dokumenta, tu-
dzież protokuły i wszelkie akta swoje po-
kazali, dochodow, i wydatkow za czas wy-
żey wyrażony, oraz de omnibus gestis ef. trans-
actis suis uiścili się. Przeto za przykładną
administracyą skarbu koronnego wiernie za-
wsze y przezornie czynioną, chwalebne u-
rządzenia, usilne pro publico prace i stara-
nia, o względach i wdzięczności ich upe-
wniwszy, żadney nie zostawując pretensyi,
zupełnie wyżey wyrażonych WW. podskar-
bich, WW. i UU. kommissarzow, y zasia-
dających, jako wyżey, z ich sukcessorami,
jakoteż sukcessorow niegdy JW. Xeia An-
toniego Lubomirskiego kasztelana krakow-
skiego, oraz sukcessorow U. Oieciszowskiego
pisarza W. koronnego kwitujemy.

Summy zaś resztujące, to iest: w goto-
wiznie milion ośm kroć dwa tysiące ośmset
czterdzieści pięć złotych, groszy siedm , de-
narów ośm 1 ćwierć polskich; na retentach
dwakroć sześćdziesiąt ośm tysięcy sześćset
siedmdziesiąt ośm złotych polskich, groszy
trzy, i trzy ćwierci denara polskich zosta-
jące, w rachunkach przez tychże przewie-
lebnego WW. y UU. deputowanych wyra-
żone, ad dandam z nich rafionem następu-
jącey kommissyi zostawujemy.

XXIL

Fundusz na opłacenie reszty długow
Naszych Królewskich.

Gdy stany seymuiące, chcąc Nam obmy-
ślić sposob uspokoienia reszty długow Na-
szych Królewskich, Subsidium Charitativum,
od duchowieństwa w Koronie i Litwie, Nam
na lat dziesięć odstępuią, zacząwszy od u-
płynienia ostatniego terminu konstytucyi
1776. pod tytułem: Ubeśpieczenie długów
Naszych Królewskich. My Krol tę narodu '
offiarę wdzięcznym sercem przyimuiemy,
4 kommissye skarbowe obu narodów takową
należytość za każdą od skarbu Naszego re-
kwizycyą, wypłacać rok rocznie obowiązane
będą. Po którym wypłaceniu, aby tenże fun-
dusz na powiększenie potrzeby woyska o-
brócony był, waruiemy.
 

 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1784.

XXIII.

Uspokoienie długu J. W.
woiewodzie Wileńskiemu, i U. pod-
komorzemu W. X. Litewskiego
Xiążętom Radziwiłłom należnego
i sukcessorom hrabiego Ogińskiego.

Obmyślając według prawa 1780. roku sa-
tysfakcyą długu dwóch milionów Xiążętom
Radziwiłłom zabeśpieczonego, postanawiamy:
ażeby skarb koronny (wyłączaiąc już przez
Nas dysponowane Subsidium Charitattvum)
z funduszow umarzaiących długi Rzeczypo-
spolitey primae classis po dwakroć sto tysięcy
złotych pol: Xiążętom Radziwiłłom przez
lat dwa. opłacał od daty tego prawa, ś w la-
tach następuiących, cały ten fundusz, który
po zaspokoieniu Xiążąt Saskich pomnożony
będzie, nie inaczey, jako na zaspokojenie
tegoż długu Xiążętom Radziwiłłom, i długu
sukcessorow Hrehorego Ogińskiego był obró-
cony, 4 przez te dwa pierwsze lata, tymże
sukcessorom, lub ich prawnemu cessyona-
ryuszowi, z wyżey wspomnionego funduszu
długow primae classis skarb koronny ma wy-
płacać corocznie po złotych polskich 26,666.
groszy 20. A skarb Litewski z takiegoż fun-
duszu po złotych polskich 13,333. gr: 10.
usque ad totalem extinctionem długu, z de-
trunkacyą summ w tym skarbie, w którym
kwity są znalezione, lub znaleść się mogą.
Skarb zaś W. 'Xięstwa Litewskiego długowi
Xżąt Radziwiłłow nic podlegać nie ma. Przy
tym waruiemy: iż resztuiąca od ninieyszego
postanowienia summa z funduszow umarza-
iących długi, ma iść na zaspokoienie dłu-
gow secundae classis.

XXIV.

Kwit dla kommissyi edukacyi
narodowey.

Odebrawszy od przewielebnego WW. i
UU. delegowanych do kommissyi ednkacyi
oboyga narodow dokładną relacyą, o nale-
żytym sprawieniu się teyże kommissyi de
perceptis_ et espensis_ad mentem konstytucyi
roku 1776. i że taż kommissya za czas czte-
rolętni od dnia 1 miesiąca lipca roku 1780.
do dnia 1. lipca roku teraznieyszego 1784.
jasne i dowiedzione percept i expens oka-
zała rachunki, które delegowani od Nas,
na przeszłym seymie z lat dwóch, to jest
od dnia 1. miesiąca lipca Ru 1782. na te-
raznieyszym zaś podobnież z lat dwóch od
dnia 1. lipca roku 1782. do dnia 1. lipca
1784. po pilnym roztrząśnieniu podpisami

15

swemi zaświadczyli; My Krol i stany Rze-
czypospolitey tęż kommissyą edukacyiną de
perceptis et eapensis cztero-letniey funduszu
administracyi kwituiemy i zaspokaiamy. Sum-
my zaś remanentowe, pierwszą złch poll:
10,129. gr: 27. 5/j4 w kassach kommissyi
edukacyi narodowey w gotowiznie zostaiącą,
drugą złch pol: 12,141. gr: 9. windykacyi
prawney podłegłą, do wciągnienia w przy-
szłe rachunki zostawulemy.

XXV.

Decreta executionis.

Załatwiając trudności względem exekucyi
processow zachodzące, i objaśniaiąc konsty-
tucyą 1768. i 1776. roku, stanowiemy: Iż
odtąd w każdey juryzdykcyi sądowey ulźi-
mae_instantiae, oprócz sądow marszałkow-
skich, które przy dawnym sposobie exeku-
cyl z opisu prawa zostawuią się, także
w ziemstwach i grodach, gdzie sprawa są-
dzona, albo dostateczna konwikcya podług
niższego przepisu prawa ninieyszego otrzy-
|mana będzie, do teyże samey juryzdykcyi
(po dekret jeden execufionis strony udać się
powinny, 1 we wszystkich jurisdykcyach
wyzey wspomnionych, osobny regestr exe-
cutiowis processus, szczegulnie do dekre-
tow execufionis być powinien. Wpisy w tym
regestrze tym sposobem maią być czy-
nione: — contra capitaneos — W juryzdyk-
cyach uliimae instantiae. A w ziemstwach
i grodach — contra officiales castren: pro-
pri districtus (gdzie dobra leżeć będą pro-
cessowane), ef partem seu partes specifice
expressas in negotium intrantes — i też wpisy
w irybunałach koronnych w jedną sobotę
przez marszałka podpisane, z regestrów na
wokandę wypisane, 1 na drzwiach izby są-
dowey przybite, dopiero w drugą sobotę
wołane i sądzone być maią. Assesoria zaś,
kommissya skarbowa koronna, i inne juryz-
dykcye ulfimae instantiae do ordynacyi pra-
wem approbowaney rezolucyą swoię przy-
dadzą, z wyznaczeniem dnia iednego w ka-
żdy tydzień sądowy dla tegoż regestru: a to
wyznaczenie dnia raz ustanowionego odrmie-
nione być nie może, i sposobem dla trybu-
nałow opisanym porządek wołania tegoż re-
gestru zachowaią. W dni dia tego regestru
wyznaczone choć zaczęta sprawa, tego re-
gestru tamować nie będzie mogła. W ziem-
stwach zaś i grodach na każdey kadencyi
regestr execufionunt pod osobną feryą dnia
ostatniego przed zakończeniem sądow brany,
i do ostatniego wpisu odsądzony być powi-
nien, a po zaczęciu kadencyi sądowey, re-
gestra ordynaryine w tydzień, albo gdy prę-
dzey kończyć się sądy będą, tedy przy do-

 

 

 
16

kończeniu onych podpisane przez prezydu-
iącego być powinny. W sprawach z starostą
własnym grodowym lub sędziami ziemskiemi
i grodzkiemi wolno będzie obywatelowi, gdy
zechce, prosto udać się po dekret execufionis
do trybunału. Przypozwy do tegoż regestru
executionum, non involvendo quidquam princi-
pale negotium, ani pro cassando procesu,
szczegulnie pro siamplici justificatione processus
na cztery tygodnie przed przypadnienien
wpisu do trybunału i innych Jurisdykcyj
ultimae instantiae wydawane być powinny.
Sprawy zaś wexłowe podług praw onymże
służących sądzone być mają. A w ziemstwach
za przypozwem dwóch-tygodniowym, w gro-
dach zaś za tygodniowym podług praw po-
mienione dekreta executionis następować maią,
z wyrażeniem specifice dóbr ruchomych lub
nieruchomych, do których tradycya ściągać
się ma. Gdyby zaś kto ez loco delicii lub
ea re insertpti fori w inney jurisdikcyi do-
bra będące skonwinkował, takowy po dekret
ececutionis ad propriam ziemstwa lub grodu
ea vi consistentiae convictorum bonorum juris-
dictionem , lub też do trybunału teyże pro-
wincyi udać się powinien po dekret erecu-
tonie. X choćby strona przypozwana do try-
bunału w trybunałe, a do innych juryzdyk-
cyi ultimae instantiae w tychże, a w ziem-
stwach i grodach nie stawała; wszelako po-
wodowa strona cum capitaneis et gficialibus
castrensibus proprii districtus, decretum ese-
cutionis po roztrząśnieniu dostatecznym pro-
cessu zyskiwać powinna. Gdzieby się zaś
insufficienter albo illegaliter otrzymany pro-
cess pokazał; sąd niodopuszczaiąc źradiiionis
decretum, continuationem processus sufficien-
tioris nakaże. A gdyby kto officyaliście w de-
krecie executionis wyrażonemu 1 sprowadzo-
nemu chciał czynić oppozycyą; za uczynioną
przez officyalistę exekwuiącego supersessyą,
w grodzie własnym gdzie dobra leżą, wraz
z manifestem oblatować mianą, tudzież li-
stem do departamentu woyskowego adresso-
wanym, z doniesieniem o impugnie, depar-
tament woyskowy nie wchodząc w poznanie
processu, pod żadnym pretextem pomocy
woyskowey rekwiruiacey stronie odmówić
nie będzie mógł: a niedopuszczający tra-
dycyi za dekretem erecutionis, w tey juryz-
dykcy!, gdzie process przewiedziony, ad in-
stamtiann powodowey strony, siedzeniem sześć
tygodni w wieży górney, i zapłaceniem ty-
siąca grzywien, nie wchodząc w rozpozna-
nie pryncypalney sprawy, za samo tylko nie-
dopuszczenie tradycyi, z regestru taktowego
karany być powinien. Dla zachowania zaś
porządku do uczynienia wpisow w departa-
mencie woyskowym, regestr pod tytułem
dodawania pomocy woyskowey stanowiemy:
który przy kancelisryi woyskowey być po-
winien, i każdego czasu żądaiącemu pomocy

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU WOLNEGO ORDYNARYINEGO GRODZIENSKIEGO.

woyskowey, trzymaiący regestra, wpis w re-
gestr pomieniony natychmiast bez opłaty
przyiąć obowiązany będzie.

Wpisy maią być czynione tym sposobem :
Urodzony N. przeciwko N. maiąc superses-
syą od officyalisty N. na gruncie dóbr N.
uczynioną, żąda pomocy do tradycyi, lub
dla beśpieczeństwa sądu do dóbr N. i też
wpisy na wokandę wpisane, na drzwiach >
w izbie departamentu woyskowego dla uwia-
domienia wszystkich przybite, porządkiem
wołane, i rezolwowane być powinny. A gdyby
zaś komu pomoc woyskowa za okazaniem
dekretu erecutionis et actus Supersessionis z li-
stem i manifestem officyalisty żądana, odmó-
wiona była; na ten czas udać się powinien
do rady, która nieodwłocznie na pierwszey
sessyi departamentowi woyskowemu dopeł-
nienie tego prawa zaleci. Po wypadłym zaś
ordynansie z departamentu woyskowego,
kommendanci lub ich subalterni pod suro-
wością prawa woyskowego wstrzymywać or-
dynansu allo inodo nie powinni, ale za nay-
pierwszą rekwizycyą strony onże uskutecz-
niać. A gdyby kto bez dekretu execufionis
kupę swawolną :ebrawszy violenter do posse-
syi zabierać się chciał, i officyalista bez de-
kretu erecutionis tradować odważył się;
strona i ofilcyalista takowy pro sola inegui-
tatione, ulira delictum facti, gdyby się ja-
kowy zabóy stać miał, siedzeniem wieży
in fundo dwanaście niedziel, i dwoma tysią-
cami grzywien w tey jurysdykcyi ziemskiey
lub grodzkiey, gdzie dobra leżą, karani być
maią ad instantiam powodowey strony, 2 re-
gestru taktowego lub espulsionum: a gdyby
miał być zabóy popełniony, z regestru in-
cawceratorum, który ninieyszym prawem w try-
bunałach , ziemstwach, grodach do takowych
spraw, jakoteż i innych samych tylko kry-
minalnych, postanawiamy. A ten regestr aby
ante omnes causas do sądzenia był brany,
waruiemy. Jeżeliby zaś strony pryncypalne
zagadzaiąc sprawę, przemilczały o zaboju,
lub przez ugodę popełnione zaboje chciały
umorzyć, w takowym przypadku instygator
tego grodu, gdzie zabóy popełniony, z roz-
kazu sądu powinien będzie pozywać, a strony
zapozwane za suppressyą kary publiczney,
dwónastą niedziel wieży in fundo, i dwóma
tysiącami grzywien, zabóycy zaś podług
prawa karani być powinni. A gdyby grod
naydaley półroku zaniedbał obowiązku tego,
vice-starosta, czyli surrogator, sędzia i pi-
sarz grodzcy, ea persona, czterema tygod-
niami wieży górney, i tysiącem grzywien
ad instantiam kogokolwiek karani być po-
winni. Pod bezprawny jednak zajazd podpa-
dać nie mogą dobra z kontraktow zastaw-
nych i arendownych wychodzące, tudzież
justa obloquentiam karty lub tranzakcyi ro-
borowanych obięte, a to podług przepisu
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1784.

prawa 1768. Ru in materiis status w arty-
kule XHI. wyrażonego.

A że doświadczenie okazuie, jak pomoc
woyskowa na mocy prawa przydawana, czę-
stokroć gwałtownie z pogardą praw i po-
krzywdzeniem woyskowych ludzi rugowana
bywa, przeto zapobiegaiąc tym inkonwenien-
cyom, stanowiemy: iż odtąd, jeżeliby kto
pomoc woyskową podług przepisu prawa
ninieyszego od departamentu woyskowego
przydaną zuchwale wyrugował, powtórnie
pomoc woyskowa dodana być powinna, a za
samo wyrugowanie pomocy woyskowey (gdy
to bez pobicia, lub ranienia woyskowych
nastąpi) oskarżona strona, za dostatecznym
dowiedzeniem, wieżę górną cztery tygodnie
siedzieć będzie, i grzywien pięćset stronie
zapłaci: a gdyby przy gwałtownym rugowa:
niu pomocy woyskowey miał być raniony
zołnierz, siedzeniem wieży górney sześć ty-
godni, i tysiącem grzywien winny karany
będzie. Jeżeliby zaś zabóy na woyskowych
miał być popełniony, strona okazyą do tego
będąca siedzeniem dwanaście tygodni wieży
in fundo, i dwoma tysiącami grzywien uka-
rana zostanie, a zabóycy kryminalnie ad in-
stantiam instygatora departamentu woysko-
wego w tym grodzie, gdzie pomoc woysko-
wa rugowana zostanie, (za złożeniem sądow
chociaż oprócz kadencyi) k rani być powinni,
a takowa sprawa zaraz ma być rozsądzona.
Tych zaś grzywien i wieży pozywaiący in-
stygator departamentowy, i sam departa-
ment woyskowy nie będzie mógł nikomu
ustąpić, z których grzywien odebrać mianych
departament woyskowy ranionym, lub zabi-
tego sukcessorom połowę, a drugą połowę
do skarbu koronnego oddać nakaże. W ta-
kowym gatunku spraw My Król za zdaniem
Rady nieustającey na expensa prawne pro-
porcyonalne do skarbu koronnego z summy
extra-expensowey prawem do rozrządzenia
w Radzie oznaczoney, assygnacyą przez wię-
kszość wotow głośnych udecydowaną wyda-
my, a Komissya skarbowa wyznaczoną na
expensa sumnę wypłacić będzie obligowana.
Z tey zaś summy kommendant expensuiący,
rzetelny rachunek oddać powinien będzie.
Officyalista zaś iradycyą czyniący nie ma
się wdawać w poznanie wydatkow, czyli ko-
sztow prawnych, ani w nich tradować , chy-
ba, żeby były dekretem już przysądzone.

XXVI

Process dostatecznie otrzymany
tak ma być rozumiany:

lmo: Po dekrecie sądu ultimae instanfiae;
lub ziazdowego, oraz po dekrecie ziemskim
i grodzkim (od którego appellacya niedopu-

 

17

szczona) finalnie decyduiącym, satysfakcyą
pod rygorem publikaty naznaczaiącym, na
terminie dosyć-czynnym publikata otrzymana
dostateczną będzie konwikcyą.

2do: W sprawach eapulsionis we wszyst-
kich subselliach, do których rodzay tako-
wych spraw z prawa należy, jedna kondem-
nata na jednym z liczby pozwanych, lub na
wszystkich zapozwanych otrzymana, dosta-
tecznie konwinkować będzie.

3tio: W sprawach prostego i rękodayne-
go długu pożyczanego, dwie kondemnaty po-
dobnież jak wyżey, na jednym lub na wszyst-
kich zapozwanych otrzymane, za dostateczną
będą konwikcyą.

4ł0: We wszystkich sprawach cywilnych
wyjąwszy wyżey wymienione, trzy kondem-
naty w jednym aktoracie z pozwow na jed-
nych dobrach kładzionych otrzymane, będą
dostateczną konwikcyą. Aże trafiać się zwy-
kło, że gdzie wiele osob do jedney sprawy
wchodzi, te dla przedłużenia prawney kon-
wikcyi na przemianę raz stając, drugi raz
kondemnować się dopuszczają; przeto zabie-
gając takowym zwłókom, stanowiemy: że
w sprawach do dostateczney konwikcyi trzech
kondemnat wymagających po dwuch suspen-
sach decyzyi, na trzecim terminie dekret
in contumaciam nie stawających cum compa-
rentibus nastąpić ma: albo gdy wszyscy nie
staną, dekret zaoczny następować powinien.
Z którego, gdy na terminie dość czynnym
nastąpi publikata, będzie konwikcya dostate-
czna. A gdyby wierzyciel zapis grodowy ma-
jący, lub wybity z dobr, otrzymał process
na debitorze, i dobrach jego, lub dekret mię-
dzy temiż stronami zapadły satysfakcyą wy-
znaczył, a ta nie dopełniona jeszcze była;
na ten czas inny wierzyciel wexlowy wexel
przed prawem roku 1780. maiący, do tychże
dobr samych udawać się nie będzie mógł,
lecz inne dobra tegoż debitora, rzeczy i oso-
bę w odpowiedzi mieć może.

5to: W sprawach kryminalnych, jako to:
zaboju, kradzieży, rozboju, po hultaysku
najechania, i domu zrabowania (jeżeli in re-
centi crimine nie będą poimani popełniający
też kryminały) dwie infamie, w sprawach
honoru y uczynkowych , lecz nie kryminal-
nych, trzy kondemnaty w sądzie przyzwoitym
otrzymane , dostateczną będą konwikcyą: Y
po takowych otrzymanych w sądzie przy-
zwoitym infamiach, albo kondemnatach, de-
kret choć zaocznie za poprzedzającemi in-
kwizycyami w sądach przyzwoitych następo-
wać będzie. A gdyby w takowych przypad-
kach oskarżony, wyprowadziwszy sprawę dó
trybunału, oney nie popierał ; wolno będzie
drugiey stronie efiam in confumaciam proze-
kwować. A dwa dekreta trybunalskie choć
zaoczne conformiter zapadłe, kończyć będą
sprawę.

3
18

Że zaś częstokroć przez zuchwałość de-
kreta sądowe karę wieży rozciągaląc nie do-
pełnione bywaią, y z tąd powiększają się
złe uczynki; przeto mieć chcąc w exekucyi
prawa, stanowiemy: iż gdyby kto w sprawie
uczynkowey lub honoru ukarany będąc, na
wióżą dekretem ziemskim lub grodzkim, i
od takowego dekretu appellował do trybu-
nału, a w trybunałach dwóch, jeden i dru-
gi dekret ukarania wieżą conformiter zapadłby,
i strona ukarana upórczywością postępując,
nie chciałaby dopełnić kary dekretami ozna-
czoney, i wieży wysiedzieć, oraz na termi-
.nie dość czynnym dozwoliła na sobie otrzy-
mać publikatę; strona mająca konwikcyą,
powinna udać się po dekret orecufionis do
trybunału sposobem wyżey przepisanym. A
gdy zapadnie dekret execużionis przydania
pomocy woyskowey do zasadzenia upornego
w wieży, departament woyskowy za rekwi-
zycyą strony powinien będzie dodać pomoc
woyskową do wzięcia skonwinkowanego, i za-
sadzenia do teyże wieży.

XXVII.

Iliegalność processu tym Sposo-
bem ma być rozumiana.

lmo: Gdy po dekrecie suspensae decisionis
cum comparente ad comictionem disparentis
vel recedentis, po konwikcyi ónego dekret
cum comparente ea seriis controversiis, lub in
confumaciam podług wyższego przepisu nie
nastąpi.

2do: Gdy sąd polubowny między strona-
mi zapisany, stronę nie wchodzącą w zapis
kompromissarski, i temuż sądowi nie podda-
iącą się kondemnuie.

3tio: Gdy dwuch in praejuditium trzecie-
go idąc, onego do sądu nie pociągaiąc, do-
puszczonym między sobą processem, dobra
tego inwolwają.

4to: Gdy urzędnicy lub urzędy zjazdowe
rozpiszą się.

5to: Gdy przed wyiściem czasu relacyi
pozwu prawem przepisanego, lub z pozwu
in proprio districtu nie zeznanego, kondem-
nata otrzymana będzie.

60 : Gdy kto eatraforaneć i eatra distri-
cłuam , gdzie zapozwany żadney nie ma pos-
sessyi, i nie w czasie wakuiących w wła-
snym powiecie, i woiewództwie sądow pro-
cess podstępnie otrzymuie.

7ino: Gdy kto z dobr w iedney tylko pro-
wincyi mianych do sądow drugiey prowincyi,
lub w przypadku w obydwóch prowincyach
mienia dobr, ultra praeventionem fori pocią-
gany będzie, oprócz przypadku niżey excy-
powanego: Także, gdy przeciwko dekretowi
eatra provinciam amputata exceptione fori

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU WOLNEGO ORDYNARYINEGO GRODZIEŃSKIEGO.

ferowanemu, manifest, pozew i wpis in or-
dine prozekucyi pro evocatione produkowany
będzie.

Sprawy simplicis debiti, ewpulsionis , tenutae,
oectraditionis subditorum, dziesięciny, recenfis
oriminis o zabóy, to jest: gdy zabóyca in
recenti crimine złapany będzie, tudzież w spra-
wach juris złotych tysiąc wartości nie prze-
noszących, w ziemstwach i grodach praecisa
appellatione sądzone bydź powinny. W in-
nych zaś wszystkich sprawach powyższą ex-
cepcyą nie wyłączonych, sąd ziemski i grodz-
ki d definitiva tylko, śn negotio principali sen-
tentia, żądaney appellacyi omnino dopuścić
powinien, którey gdyby sąd nie dopuścił,
takowy każdy sędzia ex persona w trybunale
dwuma tygodniami wieży górney, i tysiącem
grzywien karany być powinien. Dla czego
konstytucyą 1764. roku względem zapisywa-
nia sentencyi w ziemstwach, wielkiey Poł
szcze służącą, na całą koronę rozciągamy.

Gdyby zaś trafić się miało, iżby kto nie
prawnie , lub zuchwale, i zabranemi ludźmi
expedycyą wszelkich sądow zjazdowych de-
kretami któreykolwiek juryzdykcyi wyzna-
czonych, przeszkadzać ważył się, na ten
czas za uczynioną przez tenże sąd ziazdowy
do departamentu woyskowego rekwizycyą,
sposobem wyżey przepisanym, departament
woyskowy szczegulnie dla beśpieczeństwa są-
du, pomoc woyskową dodać obligowanym
będzie. A ta pomoc woyskowa beśpieczeństwa
tylko sądu zjazdowego przestrzegając, nie
będzie mogła być zaraz użyta do exekucyi
tegoż dekretu ziazdowego.

Gdyby zaś kto o tradycyą kondyktową
obwiniony został, tedy tak prokuruiący, ja-
koteż i przyimuiący onęż, tudzież i officya-
lista traduiący, jeżeli kondyktu okaże się
być wiadomym, gdy się z niego przez in-
kwizycyą, lub własne nie oczyszczą przy-
sięgi, czyli innym sposobem dowiedziony
onymże będzie, siedzeniem wieży górney
tygodni dwa, i tysiąc grzywien każdy ea per-
sona ukarani być maią.

To się przytym ostrzega ninieyszym pra-
wem, iż w sądach ultńnae instantiae dekre-
tami do dzieł tradycyinych i exekucyi pro-
cessow sądy y urzędy z Wielkopolskiey pro-
wiacył do Małopolskiey, et € converso wyzna-
czone nie będą, lecz w każdey prowincyi
właśni prowincyonalni officyaliści grodzcy do
exekucyi wyznaczeni być maią, 1 exekwo-
wać sub poenis contra negligentes officiales prae-
seriptis obowiązani będą.

Uo się zaś tycze spraw granicznych z mo-
cy odesłania od sądow ziemskich do juryz-
dykcyi podkomorskich przychodzących, gdy-
by na gruncie sądowi podkomorskiemu stro-
na oppugnę zrobiła, tedy supersessyą uczy-
nić, i do departamentu woyskowego o pomoc
sposobem jako wyżey przepisanym udać się,
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1784.

i onęż zyskać powinien; post definitivam jed-
nak sententiam tenże sąd podkomorski stro-
nie uciążoną być się czującey, appellacyi
przed sypaniem kopcow dopuścić powinien
będzie, a to sub nullitate decrefi.

XXVIIL

Przystosowanie resztuiącey usta-
wy do dekretow executionis.

Jeżeliby wierzyciel skonwinkowawszy do-
bra dłużnika w jedney prowineyi koronney,
nie mógł znaleść funduszu w teyże prowin-
cyi, będzie mógł z tym processem udać się
do dóbr dłużnika w drugiey prowineyi ko-
* .ronney mianych a w takim przypadku jed-
na kondemnata do gotowego już processu
otrzynana , dostateczną będzie konwikcyą;
a to się do W. X. Litt: ściągać nie ma.
In elusionem: lucrandi decreti ewecutionis trans-
fuzya, donacya fortuny, o którą rzecz, bądź
a plenariae convicto, bądź po zaczętym pro-
cessie uczyniona, lub nova acguisitio, iż prze-
szkadzać nie ma do otrzymania dekretu exe-

cutionis, postanawiamy.
XXIX.
Warunek dla Wielkiego Xsięstwa
Litewskiego.
1mo: Że w Wielkim Xstwie Litewskim

juryzdykcye sądowe nie maią executionum
regestru, 1 dekretow erecufionis processus nie
piszą: ale obywatele za przewiedzioną stopnia-
mi prawa do ostatniego stopnia w sądach
krajowych konwikcyą, albo za dekretem
oczewistym trybunalskim, czy też innego są-
du ulfinmmae instantiae, albo innych subselliow
nie appelowanym, zyskiwać powinni pomoc
woyskową; więc za takowemi konwikcyami
albo dekretami, gdy sędzia, urzędnik, trady-
cyi nie będzie mógł dopełnić, dla oppozycyi
strony skonwinkowaney, tedy za oświadcze-
niem tegoż urzędnika w aktach własnego
województwa lub powiatu uczynionym o nie
dopuszczeniu wedle przewiedzioney kon-
wikcyi lub dekretu, tradycyi, manifestuią-
cym, i za uczynioną od tegoż urzędnika li-
stowną rekwizycyą departament woyskowy
pomocy woyskowey pod żadnym pretextem
odmówić nie będzie mógł, a jednak wzglę-
dem ukarania osob skonwinkowanych kon-
trawencye dekretom czyniących, trybunały,
i subsellia W. X. Litt: według praw temuż
W. X. Litewskiemu służących zachować się
maią.
2do : Regestr w departamencie woyskowym

do otrzymania pomocy woyskowey, tenże
sam ma służyć Xięstwu Litewskiemu co i
Koronie, i co do „wpisywania w niego wpi-

 

19

sow, i wołania onego zachowane być maią
też powinności dla Xięstwa Litewskiego co
i dla Korony, jakoteż w odmówieniu komu
w departamencie woyskowym pomocy woy-
skowey, Rada równie postąpi dla obywate-
low Litewskich w zaleceniu i dopełnieniu
dodania pomocy woyskowey. A trybunały i
subsellia W. Xstwa Litewskiego w kondem-
natach i dekretach nie będą tego dokładać
terminu : mota nobilitate, jakóteż urzędnik i
strony do exekucyi niestannych i oczewistych
dekretow nie będą powinni sprowadzać kupy
żadnych ludzi i onych używać.

3tio: Względem zdarzonego wyrugowania
pomocy woyskowev i ztąd wynikać mogą-
cych uczynkow, równy warunek służyć ma
W. Xstwu Litewskiemu iako i Koronie.

4ta: Wzylędem dodawania pomocy woy-
skowey dla beśpieczeństwa odprawowania
się w Wielkim Xięstwie Litewskim aktow
kondescensyonalnych, i sądowych, departa-
ment woyskowy podobnym sposobem ma do-
dawać pomoc woyskową urzędnikom sądo-
wym Litewskim, jako jest dla Koronnych
prówincyi opisanym.

5to: Każdy kredytór czyli za jakim słu-
sznym prawem pretensor, czyli w sprawach
uczynkowych, ex loco delicti krzywdę pono-
szący, a chcący process subselliow prowincyi
Koronnych dla niedostarczaiącego tam fun-
duszu zastossować takowy process do dóbr
i maiątkow w Wielkim Xięstwie Litewskim
będących , powinien udać się do subselliow
Wgo Xstwa Litewskiego sprawie przyzwoi-
tych, i w tychże. subselliach zapozwani w
Wielkim Xięstwie Litewskim prawnie poda-
nemi i zeznanemi obyczaiem i obrządkiem
prawa Litewskiego procedować, a za otrzy-
maną w subselliach Xięstwa Litewskiego
uliimae instantiae konwikcyą po pomoc woy-
skową do departamentu udać się. To jednak
ostrzegaiąc: że na obwinionym bądź też na
dłużniku przewiedziona konwikcya nie mo-
że praejudicare aktualnym pierwszym znaydu-
iącym się possessorom. A in concursu kredy-
torów i pretensorów zdarzonym pofioritas ex
prioritate juris zachowana być powinna we-
dług reguł konstytucyą roku 1588. postano-
wionych. Co też wzajemnie z processem Li-
tewskich subselliow dla niedostarczaiącego
w Litwie funduszu do dóbr w Koronnych
prowincyach sytuowanych zastosować się mia-
nym, zachowywać się ma.

XXX.
Process sądowy
w Wielkim Xięstwie Litewskim.

Manifesta i remanifesta.

Manifesta y remanifesta w juryzdykcyach
kraiowych w Wielkim Xięstwie Litewskim
20 *

y przed aktami od stron zanaszane, ażeby
w sobie zawierały rzecz całą o co są czy-
nione, y per estensum w protokuł potoczny
z podpisem aktora lub zanoszącego wpisy-
wane były, stanowiemy; a to pod nieważno-
ścią u każdego sądu tych wszystkich, któ-
reby czynione były bez tey zachowaney re-
guły, zniszczenie zaś ich in causa facti bez
popierania dalszego prawem według nauki
statutu w artykule trzydziestym piątym z
rozdziału czwartego, a in causa juris według
praw Xięstwu Litewskiemu służących prze-
znaczamy.

XXXI.

Pozwy.

Pozwy odstempnie dotąd od prawa poda-
wane w kopiach bez wyrażenia rzeczy, o
co, ażeby u żadnego sądu przyimowane nie
były, mieć chcąc, stanowiemy: iż strona
powodowa wszystkie pretensye swoie o któ-
re sprawę mieć zechce, zupełnie w pozwie
wyraziwszy, w własnym grodzie, lub ziem-
stwie gdzie dobra strony pozwaney leżą, y
na których takowy pozew kładzionym bydź
ma, do ksiąg sposobem oblaty podać, a po-
tym extrakt z kancellaryi wydany przez
woźnego stron nie pozwaney na dobrach po-
łożyć, lub oczewisto do rąk podać ma. Na
którym tak w extrakcie, jako y na orygi-
nale tenże woźny podania swoiego relacyą
podpisawszy, zeznać, y dowod zeznania wraz
z oryginałem pozwu "stronie powodowey wy-
dać powinien. Jednak ex agnito errore na
żałobie poprawić się wolno każdego czasu,
y w czasie przypadnienia sprawy przez no-
wy bez terminu przypozew, non derogando
dawnym pozwom anie hanc legem zaszłym.
A termin do rozprawy nie od aktykacyi
pozwu, lecz od daty podania liczonym bę-
dzie, co się nie ma rozumieć o pozwach re-
konwencyonalnych, które przy przypadnie-
niu nawet sprawy plenipotentowi do sprawy
nalezącemu podawane bydź mogą y zezna-
ne non attento termino, ani o zakazach z pra-
wa tey formalności nie podpadaiących.

XXXII

Kondemnaty:

Kondemnaty, za któremi z przepisu pra-
wa urzędowe nie następuią tradycye, exe-
kwowanemi bydź niepowinne dla wycięcze-
nia stron, lecz strona konwinkuiąca nie spro-
wadzaiąc urzędnika na cxekucyą do dobr
processowi podległych, pozew tyłko sposo-
bem wyżey w tym prawie opisanym loco per-
agendae executionis do tego sądu, 2 którego

 

KONSTYTUCYE SEYMU WOLNEGO ORDYNARYINEGO GRODZIEŃSKIEGO.

wypadła kondemnata, przez woźnego poło-
żyć ma. W dalszey zaś konwikcyi urzędy
według stopniow exekucyą czynić powinni.
Gdy tą ustawą znosi się potrzeba sprowa-
dzania urzędnikow y łożenia kosztu na exe-
kucye za dekretami tradycyi nie ciągnącemi,
naznacza się woźnym od mili złoty y groszy
pietnaście, nie więcey; kancellarye zaś za
oblatę pozwow więcey wymagać niemaią , jak
brać powinni za zeznanie pozwow.

XXXIII.

Kadencyow sądowych ube-
śpieczenie:

Ubespieczaiąc pewność kadencyi sądow
ziemskich y grodzkich, stanowiemy : Ze odtąd
gdy z porządku wołanych wpisow przypadać
będzie sprawa, dla którey komplet aktualny
sądowy nie byłby dostatecznym, sąd przy
aktoracie takowym zapisawszy świadectwo:
iż w tey sprawie kompletu sądowego nie
było ; następuiące po nim wpisy wołać y są-
dzić ma. A za odmianą kompietu na teyże,
lub następuiącey kadencyi, aktorat z powyż-
szym świadectwem zostawiony; ante omnia
wołany być powinien. Jeśliby zaś sąd który
w większości liczby osob komplet składaią-
cych, do iakiey sprawy był inwolwowanym,
tak : iż dla tey przyczyny sprawa nie mo-
głaby bydź sądzoną, na ow czas strony do
trybunału głow: W: Xstwa Litews: pro
determinatione fori udać się maią: a sąd try-
bunalski roztrząsnąwszy zapozwy sędziom po-
łożone, ieśli w nich znaydzie femeritatem
strony komplet sądowy zrywaiącey, nie tylko
ią powróceniem expensów wszystkich pra-
wnych, ale też siedzeniem wieży cywilney
niedziel sześciu ukarze, y sprawę do tegoż
sądu odesłać ma, Stanowiemy przytym, aże-
by urzędnicy ziemscy y grodzey na expe-
dyowanie aktow inkwizycyi, kalkulacyi y
weryfikacyi, iakoteż do exekucyi kondemnat,
obwieszczeniami urzędowemi terminow nie
wyznaczali, ani wspomnionych aktow odby-
wali w czasie dla kadencyi sądowych przez
prawo postanowionym, od których sub poenis
de negligentia officii sancitis absentować się
nie powinni zrywając komplet.

XXXIV.

UU. patronowie:

UU. patronowie lub inni plenipotenci, tak
od strony powodowey, jako równie i od strony
pozwaney do sprawy należący, plenipotencyą
od aktorów swoich umocowani, z imion y
nazwisk w dekretach akcessoryinych y prym
 

7 ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1784.

cypalnych wyrażeni bydź maią ; dla zapobie-
żenia tym skargom, które częstokroć o zdra-
dę plenipotentow wynikają.

XXXV.

Sessye sądowe:

Postrzegaiąc tego, aby w sądach święta
sprawiedliwość nie tylko z pospiechem, ale
też w czystym rzeczy poięciu 1 z naywię-
kszą pilnością administrowaną była; z tych
względw sessye poobiednie w juryzdykcyach
sądowych W. X. Litews: znosiemy, a tylko
iedną sessyą na każdy dzień sądowy, to iest
od godziny ósmey zrana, do godziny pier-
wszey inclusive z południa dla trybunałów
W. X. Litew: i wszystkich sądow w Li-
twie postanawiamy; wyjąwszy z tey ustawy
sessye sądow granicznych. Niemniey chcąc
w skróceniu processu stronom prędsze spra w
zbliżyć dokończenie we wszystkich sądach
beneficium juris, to iest godzinę iedną dozwo-
loną uchylamy, y ażeby odtąd ani powodo-
wey, ani pozwaney stronie w żadnych spra-
wach użyczaną nie była, stanowiemy.

XXXVI.

Inkwizycye, kalkulacye,
i weryfikacye:

Znayduiąc sposob expedyowania weryfi-
kacyi y kalkulacyi urzędowych w prowin-
cyi W. X. Lit: i stronom niepożyteczny, y
sądom większe zawikłanie czyniący, stano-
wiemy: ażeby odtąd UU. urzędnicy, dekre-
tem do expedyowania wspomnionych aktow
wyznaczeni; po ziechaniu ad fundum, zakoń-
czywszy dctum inquisitionis, pretensye stron
do weryfikacyi, lub kalkulacyi urzędowey
proponowane decydowali; tym sposobem:
gdy iedna strona pretensyą swoią in propo-
sito poda , a druga in reposito na nią odpisze,
na ow czas urzędnicy z złożonych przez
strony dowodow, lub z examinu stawionych
do świadectwa ludzi, a naostatek z własne-
go widzenia y uważenia, takową pretensyą
roztrząsnąwszy, za ustąpieniem stron, in occlu-
so osądzić, y decyzyą swoią promulgować
powinni będą: którym wyrokiem jeśliby stro-
ny kontentowały się, summę z pretensyi 0są-
dzoney wynikającą, do linij realney umieścić
maią; a jeśliby którakolwiek strona appello-
wała, tedy appellacyi do sądu z którego ta-
kowe actus będą naznaczone, dopuszczą,
y podobnież summę protensyiną do linij kon-
trowersyiney wprowadzą; a tak po każdym
punkcie propozytow y repozytow postępując,
dzieło urzędowey weryfikacyi y kalkulacyi

 

21

expedyować obowiązani będą. Jeźliby zaś
w udecydowaniu któreykolwiek pretensyi
między urzędnikami róźność zdań nastąpiła,
tedy każdy z nich przyczyny przekonania
swoiego dokładnie wyraziwszy, zdanie swo-
ie, takoż in occłuso pod punktem pretensyi
sądzoney distinctim położy. Po promulgowa-
niu którego rozpisu, summa pretensyina ex
ratione paritatis do linij kontrowersyiney za-
pisana bydź ma, to iednak weryfikacyl, ani
kalkulacyi urzędowey zrywać nie może, lecz
takowe actus aż do zupełnego zakończenia
kontynuować się maią. Gdy zatym wszystkie
stron pretensye do weryfikacyi, lub kalkula-
cyi podane, sposobem wyż wyrażonym przez
urzędnikow rozdecydowane będą, na ow czas
UU. urzędnicy przy dokończeniu weryfika-
cyi y kalkulacyi aktow, juramenta przez
nich decydowana na pretensyach osądzonych,
od których appellacye nie zaydą, osobom
do ich wykonania obowiązanym, w przyto-
mności stron lub ich plenipotentow, z roty
przez się konnotowaney wypełnić nakażą.
Naostatek summy pretensyine na linij real-
ney wpisane w ieden komput zniosłszy, o
termin y mieysec zapłacenia, do sądu z któ-
rego weryfikacya wyszła, odeszlą; a osobno
summy pretensyine iuż to z przyczyny zasz-
łey appellacyi, iuż to z przyczyny rozpisu,
do linij kontrowersyiney wprowadzone , takoż
w ieden komput zlikwidowawszy, po rozsą-
dzenie onych do sądu, którego dekretem
byli wyznaczeni odeszlą; y w tym porządku
instrumenta calculationis ef verificationis spo-
rządzone i podpisane stronom do rozprawy
wydać maią, sąd zaś w poznanie y sądze-
nie pretensyl nie appellowanych, ani summ
in linea reali położonych nie wdaiąc się,
same tylko pretensye in confroverso odesłane
rozsądzać ma; w których jeżeliby strona
nie słusznie appelluiącą być się pokazała,
zapłaceniem winy stronie za każdy punkt
takowey appellacyi; po czterdzieści kop gro-
szy Litewskich karaną bydź powinna; a wzglę-
dem inkwizycyi y na niey przyjęcia lub od-
rzucenia świadkow UU. urzędnicy według
statutu z rozdziału czwartego artykułu siedm-
dziesiąt osmego y siedmdziesiąt dziewiątego,
postąpić maią.

XXXVII.

Trybunał główny Wielkiego
Xięstwa Litewskiego koła
ziemskiego.

Gdy w ustanowieniu regestrow y spraw
maiących się w nich umieszczać, konstytu-
cya tysiąc siedmset sześćdziesiąt dtego ro-
ku na sprawy pro determinatione fori rege-
22

- stru nie naznaczyła; przeto zachowując da-
wny porządek wołania spraw i ich sądzenia
z kolei regestrow tymże prawem opisaney
regestr remissyiny przydalemy : w którym sa-
me sprawy bez żadnego łączenia innych , pro
sola determinatione fort y do wyznaczenia
sądow granicznych ostatecznych po appella-
cyach_od podkomorzego (non derogando pra-
wom Xięstwu Zmudzkiemu służącym) mają
bydź wpisywane, y na początku każdey ka-
dencyi trybunału aż do ostatniego wpisu
przewołane; toż ostatni tydzień każdey koń-
czącey się kadencyi na ten regestr ma bydź
obrócony, ieśliby zaś w nim spraw nie było,
lub wcześnie przewołane zostały, marszałek
trybunalski wołanie innych regestrow konty-
nuować ma. Ze zaś przeciwko wyraźnym
prawom szkodliwy zwyczay iest wprowadzo-
ny, łączenia spraw cywilnych w regestr ta-
ktowy ; przeto zapobiegaiąc tey odstępności
od prawa stanowiemy: iż w takowy regestr
same tylko sprawy laesae securitatis judicio-
rum, y 0 akcye wiolencyine pod sądami,
tudzież na ziazdach publicznych stałe, iako-
też z plenipotentami, palestrantami y woź-
nemi, niemniey sprawy szczegulnemi kon-
stytucyami temu regestrowi przeznaczone,
wpisywane bydź maią, a łączyć sprawy cy-
wilney do tego regestru nie będzie nigdy
wolno. Gdyby zaś na przeciw tey ustawie
ktożkolwiek ważył się sąd tentować, y spra-
wę inney natury łączyć, tedy nietylko de-
kret uzyskany mnulkitati podlegać ma, ale
też patron stawający odsądzeniem, a stro-
na wieżą dwónastu niedziel, i dwóma tysią-
cami kop do zapłacenie sądowi i stronie
przez połowę; ukarani być maią. Ten zaś
regestr taktowy chcemy mieć dwojaki, jeden
aktualny na same tylko jako się wyżey wy-
raziło sprawy naturze tego regestru właści-
we, który w każdym czasie, a szczegulniey
i koniecznie in fractu każdey oczywistey
z innych regestrow ordynaryinych sądzącey
się sprawy, porządkiem aktoratow, tak, jak
wpisanemi będą, wołanym być ma; drugi
extraordynaryiny, do którego urodzeni pisa-
rze trybunalscy, aktoraty w sprawach po-
kommissyinych konstytucyą tysiąc siedmset
siedmdziesiąt szóstego odesłanych, i podług
teyże konstytucyi, tamże należeć powinnych,
jakoteż w sprawach dekretami oczywistemi
trybunalskiemi ante hanc legem zapadłemi
łączonych, z dawnieyszego regestru tym po-
rządkiem iak w nim wpisanemi były, bez
żadney opłaty przenieść, i tego tyłko dwo-
jakiego rodzaju wpisy umieszczać powinni
będą; a ten regestr po rozsądzeniu, z któ-
regokolwiek bądź regestru ordynaryinego
sprawy oczywistey, przed regestrem obligo-
wym przez marszałkow trybunalskich branym
bydź ma, i takoż porządkiem wpisow do
odsądzenia jedney oczywistey wołanym bydź

 

KONSTYTUCYE SEYMU WOLNEGO ORDYNARYINEGO GRODZIENSKIEGO.

powinien, po którym regestr obligowy w ko-<
lei dalszey regestrow następować będzie,
który to regestr taktowy extraordynaryiny
doczesnym tylko mieć chcemy, dopóki wspo-
mnionego gatunku sprawy zupełnie rozsą-
dzone i pokończone nie będą, a potym na-
zawsze ustawać ma. Tey zaś ustawy exeku-
cyą od następuiącey kadencyi Grodzieńskiey
roku tysiąc siedmset ośmdziesiąt piątego za
lecaiąc, trybunałowi Wileńskiemu terazniey-
szemu immediate poczynającemu się, dawny
sposob wołania regestru taktowego na ten
raz tylko pod tymże warunkiem nie łącze-
nia spraw cywilnych zostawujemy. Tymże
trybunałom W. Xstwa Litt: koła ziemskie-
go i duchownego, prawa w narodzie polskim
dla subselliow ulfimac instantiae stanowione,
wotowania in ferfio turno per vota secreta
kałkułami, sposobem o Radzie nieustającey
przepisanym , do exekucyi polecamy : w któ-
rych wotach sekretnych, jeśliby paritas vo-
torum przydarzyć się miała, sprawa do re-
zolucyi przyszłym trybunałom odesłaną być
powinna; a takowy sposob wotowania kał-
kułami in votis secretis i na trybunały ko-
ronne rozciągamy.

XXXVIII.
Trybunał duchowny W. X Lift:

Reassumuiąc konstytucyą tysiąc siedmset
dwudziestego szóstego, i tysiąc siedmset
sześćdziesiąt czwartego roku o trybunale du-
chownym stanowione, mieć chcemy: aby
tenże sąd odtąd zachowuiąc się ściśley w obrę-
bach władzy swoiey, żadnych innego rodzaju
spraw tey juryzdykcyi nie właściwych, wspo-
mnionemi konstytucyami wyłączonych, a szcze-
gulniey spraw taxę i exdywizyą za sobą po-
ciągałących, albo o granice wynikłych, albo
ea inseripto foro nie należnie zapisanych,
albo na koniec za obligami między samemi
swieckiemi osobami wydarzonych, i do dobr
ziemskich stanu swieckiego przywiązanych,
jako sądowi swoiemu nie należnych, sub
nullitate decretorum nie przyimował, i remiss
na sądy graniczne i exdywizye nie czynił,
a ktoby mimo ninieysze ustawy w sprawie
do trybunału composifi fori nie należącey po-
zywać, i dekreta tego sądu evocaforie zyski-
wać ważył się, taki każdy poenis evocatio-
num siedzeniem sześciu niedziel wieży górney,
i zapłaceniem dwóch tysięcy kop groszy Li-
tewskich przez półowę sądowi, i stronie,
w trybunale koła ziemskiego irraemissibiliter
karany być ma. Niemniey na UU. pale-
strantow, którzyby w takowych sprawach
stawać podeymowali się, rygor konstytucyi
tysiąc siedmset sześćdziesiąt czwartego roku
ponawiamy.
ZA STANISŁAWA

XXXIX.

Sądy grodzkie i ziemskie woje-
wództwa Trockiego.

Na żądanie urodzonych posłow woje-
wództwa Trockiego z instrukcyi przyniesione,
sądow ziemskich 'Trockich dwie kadencye
w jedną, sądow zaś grodzkich Trockich trzy
kadencye takoż w jedną złączamy, i żeby
sądy ziemskie 'Trockie zacząwszy od roku ty-
siąc siedmset ośmdziesiąt piątego, dnia dru-
giego Norembris, ciągiem przez dwie kaden-
cye sześcioniedzielne razem złączone; sądy
zaś grodzkie wojewodztwa Trockiego, zaczą-
wszy od roku tysiąc siedmset ośmdziesiąt
szóstego, dnia pierwszego Februarii przez trzy
kadencye czteroniedzielne w jedno złączone,
non inforyupte sądziły się, stanowiemy. W cią-
gu których kadencyi, ażeby sędziowie dla
gwałtownych tylko potrzeb oddalić się mo-
gąc, przez koleyną między sobą oddalenia
się zamianę, sądowy komplet utrzymywali,
sub poenis de negligentibus nakazujemy. Ka-
dencye zaś sądow teraznieyszych, że do cza-
su rozpocząć się mających kadeneyi niniey-
szym prawem zamienionych, trwać tylko bę-
dą, ostrzegamy : == takowe prawo i na po-
wiaty Wołkowyski i Brasławski rozciągamy.

A ten prosess prowincyi Wielkiege Xię-
stwa Litewskiego, niema się bynaymniey
ściągać do prowineyi Koronnych, ani do wo-
jewodztw i powiatow Koronnych statutem
W. X. Litt : sądzących się; oprócz punktu
co do sposobu sekretnego wotowania trybu-
nałom powyżey przepisanego

XL.

Ratyfikacya konwencyi handlowey
i graniczney przez kommissarzow
Nayjaśnieyszey Imperatorowey
całey Rossyi, i Xięstw Kurlandyi
i Semigallii zawartey,
tudzież aktu przystąpienia powiatu
Piltyńskiego do teyże konwencyi.

Reassumuiąc konstytucye dawnieysze wzglę-
dem przywilejow i prerogatyw Xięstw Na-
szych Kurlandyi i Semigallii, tudzież powia-
towi naszemu Piltyńskiemu służących, kon-
wencyą handlową i graniczną przez tumoco-
wanych kommissarzow Nayjaśnieyszey Impe-
ratorowey całey Rossyi z Xięstwem Kurlan-
dyi i Semigalii urządzoną i podpisaną w Ry-
dze dnia 19/4 maja roku zeszłego 1783. pod
wyiednaniem ratyfikacyi, i stwierdzenia sta-
now Rzeczypospolitej, tudzież akt przystą-
pienia powiatu naszego Piltyńskiego, do teyże

AUGUSTA R. 1784.

 

23

konwencyi w Nitawie dnia 17. stycznia ro-
ku teraźnieyszego dopełniony, My Król za
powszechną stanow Rzeczy pospolitey zgodą
we wszystkich punktach i artykułach stwier-
dzamy i ratyfikuiemy, tudzież akt ratyfika-
cyi z kancellaryi expedyować zalecamy.

XLI.

Ponowienie interessu z dworem
Berlińskim.

Gdy dotąd dawnieysze starunki Nasze w ne-
gocyacyi z dworem Berlińskim, tak wzęlę-
dem ułatwienia i polepszenia handlu, alle-
wiacyi cła lądowego, i wodnego na Wiśle
i lanych rzekach krajowych Rzeczypospolitey,
jako i rozgraniczenia od sciany Wielko-Pol-
skiey obywatelow polskich z szląskiemi po-
żądanego nie wzięły skutku, z woli wszech
stanow na seymie teraźnieyszym zgromadzo-
nych, zlecamy Radzie przy boku Naszym
nieustającey, aby daley nayusilnieyszych i
nayprzyzwoitszych podług okoliczności spo-
sobów zażyła, dla prędszego uszczęśliwienia
obywatelow, i teyże Radzie podług prawa
1776. potrzebną w tey mierze moc daiemy ;
a jak rozpoczęte kommissye graniczne mię-
dzy obywatelami polskiemi i szląskiemi swóy
skutek wezmą, pod ten czas po approbacyą
do stanow seymuiących udać się maią

XLII.

Zalecenie Radzie nieustaiącey tra-
ktowania z Dworem Wiedeńskim.

Gdy obywatele Nasi maiący swoie posses-
sye w państwach Rzeczypospolitey, jako też
w krajach Jego Cesarskiey Mości, są obo-
wiązani wyrokiem rządu tamecznego, mimo
traktatu, do pułrocznego mieszkania, lub
podwoynego płacenia z swych possessyow
podatku; przeto My Krol na przełożenie
Nam przez UU. posłów województw, w Ra-
dzie nieustaiącey, nayskutecznieyszych uży-
iemy śrzodków za wezwaniem medyacyi dwo-
row Petersburskiego i Berlińskiego, aby ciż
obywatele od wyrokow wspomnionych uwol-
nionemi byk.

XLIII.

Załatwienie handlu krajow
Rzeczypospolitey.

Gdy wdzięczność dla Nayiaśnieyszey Impe-
ratorowy rossyiskiey za rozmaite dowody
przyjacielskich jey sentymentow dla Rzeczy-
24

pospolitey, mianowicie w materyi handlo-
wey, i własny krajow Rzeczypospolitey in-
teress, wymagaią handlu załatwienia, cła
importacyi i exportacyi na komorach Rze-
czypospolitey województw Kijowskiego, Po-
dolskiego i Bracławskiego, po cztery od sta
od importacyi produktow zagranicznych, a je-
den od sta od exportacyi produktow krajo-
wych odtąd wybierane mieć chcemy. A co
do taxy i ewalucyi towarow, to ma być po-
dług dawnego istruktarza, na komorach rze-
czonych województw dotąd używanego, z wol-
ną przez kommissyą skarbu koronnego tych
artykułow zniżenia lub podwyższenia odmia-
ną, któreyby dobro kraju i okoliczności , mia-
nowicie, podniesione lub zniżone za granicą
taxy wyciągały; płacenie zaś transytu od
kupców Rossyiskich, jak jest konstytucyą
roku 1768. ustanowione, w zupełności zosta-
wiamy. A kommissya skarbowa cokolwiek
względem instruktarza uczyni, do approba-
cyi przyszłego seymu podać winna będzie.

XLIV.

Handel wschodni.

Uformowanie towarzystwa handlowego pod
imieniem polskiey handlów wschodnich kom-
panii, tak w kraiach Rzeczypospolitey, jako
1 za granicą czynić maiącey, bez ubliżenia
handlu wolnego każdemu obywatelowi, nie
tylko protegować przyrzekamy, ale oraz przy-
wileie z nadaniem mieysc w starostwach
i królewszczyznach do składów potrzebnych
i wolności kompaniom takowym zwykłych
damy, i aby eło od transportow obywatel-
skieh i kompanicznych tak wodne jako lą-
dowe w wywozach z kraju nie było większe
jak jeden od sta, a w przywozach do kraju
jak cztery od sta zabezpieczamy. W okoliczno-
ściach zaś tegoż handlu, które się do zagra-
nicznych niocarstw ściągaią, dajemy moe zu-
pełną Radzie przy boku Naszym nieustaiącey
negocyacyą całą przez interessowanie się
obydwoch dworow cesarskicb do uszczęśli-
wiaiącego kraje Nasze skutku przyprowadzić.
Ustanawiamy oraz, aby odtąd kommissya
skarbu koronnego od powracających z Wo-
łoszczyzny poddanych Naszych zbiegłych , ża-
dnego cła lub podatku nie wybierała.

XLV.

Indygenat.

Jako prawem 1775. pod tytułem: ostrze-
żenie względem indygenatu i nobilitacyi uzna-
liśmy użyteczność publiczną w dozwoleniu
cudzoziemcom maiętnym wnoszenia do oy-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WOLNEGO ORDYNARYINEGO GRODZIENSKIEGO.

czyzny Naszey fortun swoich, tak i dzisiay
skłaniamy się chętnie do proźb Nam uczy-
nionych od Xiążąt Frydrycha d' Anhalt Koet-
ten 1 Karola de Nassau Siegen dystyngwo-
wanych za granicą mężów, tymże cum succes-
soribus de hunbis procedentibus dozwalamy in-
dygenatu obywatelstwa polskiego pod warun-
kami w prawie 1775. wyrażonemi, oraz by
ciż dóbr quocungue titulo w państwach Na-
szych na nich spadłych niewyprzedawali.

XLVL

Zwrócenie prerogatywy
podkomorstwa Nowogrodzkiego
dla sukcessorow
U. Jana Niezabitowskiego.

Rygor dekretu trybunału głównego W. X:
Litt : z odsądzeniem ab officio urzędu pod-
komorstwa Nowogrodzkiego na U. Jana Nie-
zabitowskiego, w roku 1782. jumnii 22. dnia
ferowanego co do tytułu dzieciom zwalniamy.

Xawery Chominski starosta i poseł Piński
marszałek seymowy.

Stefan Xiąże Giedroyc biskup Zmudzki de-
putat z narodu Litt : do konstytucył.

Adam Michał Clmara wojewoda Miński de-
putowany do konstytucyi 2 narodu W. X. Lit:

Antom. Nałęcz z Małachowic Małachowski
wojewoda generał ziem Xięstwa Mazowieckiego
deputat z senatu 2 prowincyi Wielka-Polskiey.

Stanisław Szczęsny Potocki wojewoda ziem
Ruskich deputowany do konstytucyi 2 prowin-
cyi Małopolskiey.

Hieoonim Xże Radziwiłł podkomorzy W.W.
X. Litt: poseł Wileński deputowany do konsty-
tucyi z prowincyi W. X. Litt:

Kazimierz Xiąże Sapieha generał artyleryi
Litt : starosta i poseł województwa Brzeskiego
Litewskiego deputowany do konstytucyi z pro-
wincyć W. X. Lit:

Ignacy Wyssogotta Zakrzewski poseł wojewo-
dztwa Poznańskiego 2 ziemi Wschowskiey de-
putowany do konstytucyi z prowincyi Wielko-
polskiey.

Jan Komarzewski generał przy boku J .K.
Mci. poseł z wojewodztwa Rawskiego deputo-
wany do konstytucyi z prowincyi Wielkopolskiey.

„Michał Granowski sekretarz W. koranny po-
seł 2 woiewództwa Lubelskiego, deputowany do
konstytucyi z prowincyi Małopalskiey.

Adam Jakub Szydłowski starosta i poseł
Mielnicki, deputowany do konstytucyi z pro-
wincyi Małopolskiey.

Mateusz Tukalski Nielubowica,
Sekretarz Seymowy.

 

 

_————-— |;
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R.

1784. 25

REGESTR KONSTYTUCYL.

Osoby .do Rady nieustającey wybrane
pluralitate cotorum na karcie

Osoby za sędziow seymowych obrane na
sessyach prowincyonalnych

Wyznaczenie sędziow seymowych na ka-
dencye

Osoby do kommissyi skarbu W. x. Lit:
' ex pluralitate wybrane

Osoby do kommissyi skarbu koronnego
ea pluralitate wybrane

Zaświaderenie czynności Rady przy boku |

s
|

8!

8

10

 

Naszym nieustaiącey - - - - - 10
Uchylenie rezolucyi Rady nieustaiącey - 10
Uchylenie rezolucyi Rady nieustaiącey - 10
Uchylenie rezolucyi Rady nieustaiącey - 10
Uchylenie rezolucyi Rady nieustaiącey - 10;
Uchylenie uniwersału Rady nieustaiącey 11
Ostrzeżenie względem rezolucyi Rady na

na sessyi Nro 169 roku 1784. dnia

24. sierpnia wypadłey - - - -1l
Kwit dla departamentu woyskowego -

11i
Ostrzeżenie względem przedaży szarż |
w woysku oboyga narodow - 11 |
Zalecenie skarbowi W. X. Litewskiego 12,

 

cego i sukcessorom Hrehorego Ogiń-
skiego - 5
Kwit dla kommissyi edukacyi narodowey 15
iDekreta executionis. (Process dostatecznie
otrzymany tak ma być rozumiany. —
Illegalność processu tym sposobem
ma być rozumiana).
Przystosowanie resztuiącey Ustawy do
dekretow erecutionis
Warunek dla W. X. Litewskiego
Process sądowy w W. Xięstwie Litew-
skim. (Manifesta i Remanifesta. —
Pozwy. - - Kondemnaty. — Kaden-
cyow sądowych ubeśpieczenie. —
UU. patronowie. — Sessye sądowe. —
Inkwizycye, kalkulacye i weryfika-
cye. — Trybunał główny Wielkiego
Xięstwa Litewskiego koła ziemskie-
go. — Trybunał duchowny W. X.
Litt: — Sądy grodzkie i ziemskie
województwa Trockiego -
Ratyfikacya konwencyi handlowey i gra
niczney przez kommisarzow Nay-
iaśń: imperatorowey Jmci ,całey Ros-
syi i Xięstw Kurlandyi i Semigalii

15

19
19

19

 

Przyjęcie ofiary W. Potockiego wojewody zawartey, tudzież aktu przystąpienia
Ruskiego - - - 12 powiatu Hiltyńskiego do teyże kon-
Przyjęcie ofiary U. Kazimierza Xiążęcia weneyi - - - - - - 38
Sapiehy - - - - Ponowienie interessu z dworem Berliń-
Uspokoienie interessu skarbu Litewskiego 12 skim - - - 7-38

Kwit dla kommisyow skarbu W. X. Litt. 13 | Zalecenie Radzie nieustającey traktowa-

Warunek dla skarbu W. X. Litt: - - 13, nia z dworem Wiedeńskim - - - 23

Zakwitowanie kommissyi skarbu Koron- Załatwienie handlu kraiow Rzeczypospo-
nego - - 5 7 e eh e - - M4 litey - - - 7 tre" - - 33

Fundusz na opłacenie reszty długow Na- Handel wschodni | - - - - - - - 4
szych Królewskich - - - - - - 14!Indygenat - - - - - - - - - - 34

Uspokoienie długu JW. woiewodzie wileń- Zwrócenie prerogatywy podkomorstwa No-
skiemu i U. podkomorzemu W. X. wogr: dla sukcessorow U. Jana Nie-
Litt: Xiążętom Radziwiłłom należą- zabitowskiego - - - - - - - %4

1.

Nota od J. W. Jmci Pana hrabi Stackelberga

ambassadora extra-ordynaryinego i pełnomocnego Rossyiskiego.

Le Soussigne Ambassadenr eatraordinaire et
Plenipotentiawe de Sa Majestć Inperiale de
toutes les Russies muni de nouvaeua ordres re-
lłativement a Vaffaivre de Mr. le Senateur et
Lieutenant Gineral Czerniszew au sujet du
Privilegie Royal, qu'il a vecu sur les Biens
de Czarna Kamionka, et des iryćgularites avec
lesquelles on a jugć cette cause en gónćral, prie

Niżey wyrażony extra ordynaryiny i peł-
no-mocny ambassador Nayjaśnieyszey Impe-
ratorowey Jeymei całey Kossyi; stosując się
do ponowionych ukazów względem interessu
W. Czerniszewa generała leytnanta i sena-
tora rossyiskiego z przyczyny przywileju
przez Nayjaśnieyszego Krola Jmci Polskiego
tytułem innowacyi lenności na dobra Ozarno-

ź
26

8. E. M. le Marćchal de la Diete de propo-
ser le projet cijoint awa Illustres Ftats de la
Republigue, comme un moyen par le qud M.
"le Gónćral de Czerniszew pourra parvenir A
se procurer la justice, qui wa pas dić bien ob-
servce envers un sujet de UImpćratrice, que Sa
Majestć Imperiale a pris sous sa protection
immódiate.

Grodno ce 4. Novembre 1784.

C. Stackelberq.

KONSTYTUCYE SEYMU WOLNEGO ORDYNARYINEGO GRODZIENSKIEGO

Kamionkę onemuż łaskawie nadanego, i
z przyczyny nieregularności w sposobie są-
dzenia tey sprawy popełnioney, uprasza Ja-
śnie Wielmożnego marszałka seymowego,
iżby uczynił przełożenie prześwietnym sta-
nom Nayiaśnieyszey Rzeczypospolitey te-
raz seymuiącym projektu, który się tu
przyłącza jako szczegulny sposob przez
któryby temuż Wu generałowi Czerniszew
przyzwoita stać się mogła sprawiedliwość,
która się okazała niedokładną względem
poddanego Nayjaśnieyszey Imperatorowey
Jeymości, i który w aktualney teyże Impe-
ratorowey Jeymości zostaie protekcyi.

Dan w Grodnie dnia 4. miesiąca listopada
1784 roku.

Hrabia Stackelberg.

Pismo przy nocie podane:

Przywodząc do egzekucyi dekret Nasz seymowy w roku 1645. za panowania Wła-
dysława IV. z popierania urodzonych instygatorow koronnych z Wżnym niegdyś Marci-
nem na Husiatynie Kalinowskim woiewodą Czerniechowskim i Ur: Konstantym Lubomir-
skim starostą Biało-Cerkiewskim z kontrowersyi zapadły, kommissyą na grunt do roz-
graniczenia Biało-OCerkwi od dóbr Humanszczyzna zwanych determinuiący; za kommis-
sarzow WW. UUr: NN. naznaczamy, i moc uskutecznienia rozpoczętego dzieła grani-
cznego pod dniem 24, 8bra w tymże roku nad rzeką Uhorskim Tykiczem z mocy na-
mienionego dekretu onymże nadajemy, a dla tym większey pewności doyścia i urządze-
nia tegoż dzieła granicznego jako całość dóbr Rzeczypospolitey w sobie zawieraiącego,
tęż kommissyą expensem skarbu Koronnego z summy na expensa extraordynaryine pra-
wem determinowaney w jak nayprętszym czasie za poprzedzaiącym na niedziel 4. przez
innotescencye obwieszczeniem stron prawa i pretensye do tegoż gruntu, z jakiegokol-
wiek źrzódła maiących odbytą mieć chcemy. Acius zaś wszelkie i dekreta około dóbr
tychże w kwestyi będących i do pomienionych dóbr jakimkolwiek prawem dotakaiących
w którymkolwiek sądzie zapadłe, aż do zupełney i finalney sprawy pryneypalney gra-
niczney w sposobie zwyż opisanym przez kommissarzow teraz wyznaczonych rozsądzić
się maiącey in suspenso zostawulemy.

Odpowiedź na tę notę dana dnia 6. 9bra.

Le Soussigne a Vhonneur dinformer S. E.
My: le Comte de Stackelberg Ambassadenr
Plćnipotentiaire de Sa Majestć Imperiale de
Toutes les Russies, que sa note datie d'avan-
thier, a dtć lue dans la Chambre des Nonces,
avec les ćgards et la consideration qui lui sont
dues, et. que la response suivante est Veffet des
ordres de la Chambre.

L/Ordre Equestre ayant de tout tems reverć,
avec la confiance dans la persone de Sa Ma-
jestć I/ Imperatrice, el la souveraine ćquitable
ef la garante efficace des loia de la Rćpubli-
que, a prouvć particulierement a la Diete pró-
sente, dans plusiewrs de ses actes par son una-
nimitć le respect et la bonne volontć, dans les-
quelles, il se conforme aua vues et dux desirs
de Sa Majestć Impóriale.

Niżey podpisany ma honor donosić JWu
hrabi de Stackelberg ambassadorowi Nay-
jaśnieyszey Imperatorowey Jeymci całey
Rossyl, iż z przyzwoitym poważeniem czy-
tana była nota jego pod datą wczorayszą
w izbie poselskiey, z którey zlecenia na-
następuiąca daie się odpowiedź:

Stan rycerski jak zawsze czeił ufnością
swoją w osobie Nayiaśnieyszey Imperatoro-
wey Jeymci i sprawiedliwą monarchinią
i dzielną praw Rzeczypospolitey gwarantkę,
tak i w teraźnieyszym seymie dowiodł przez
różne ustawy swoie, jednomyślnością zdzia-
łane, tego respektu, i dobrey chęci, z któ-
remi do myśli i żądania jey stosuie się.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA 1784. R. 27

Cette meme confiance parfaite anime POrdre
Equestre_ d prier_ 8. E. Mr: I/ Ambassadeur
qu'il veuille bien s'employer, a obtenir d la Par-
tie interpellle um accćs favorable auprćs du
Trone de sa Majestć Impóriale, pour y pró-
senter dans tout son jour le mórite de sa Cause,
et du jugement qui y a prononcćt.

En móme tems Bon E. est price de reprć-
senter d son Auguste Souveraine, que toute
la suretć interieure de la Nation repose uni-
quement sur le maintien immuable des Decrets
de derniere instance, et d'autant plus du pro-
noneć d'ume Commission ćmande directement
du pouvoir lćgislatif de la Republique eu Diżte:
Droits_ assurćs le plus solemnellement par le
Traitć et les Loix Cardinales de 1768. garan-
ties par sa Majestć Imperiale.

On se flatte que la tranquillitć des Citojens,
et parli móme le bonheur de la Nation entiere,
seront sans doute toujours pow ceite Grande
Souveraine les możifs les plus dóterminuns, com-
me ils sont essentiels a la Constitution de la
Republique.

Fait a Grodno ce 6. 9br: 1784.

Xavier Uhomiński Starostę et Nonce de Pińsk,
Marćchal de la Dićte.

Taż naydoskonalsza ufność jest pobudką
do proszenia JWo Jmci Pana ambassadora,
ażeby wyjednał stronie zażaloney przystęp
pomyślny do tronu Nayiaśnieyszey Impera-
torowey Jeymości na objaśnienie dobroci
sprawy swoiey, i sądu w niey wypadłego,
i razem ażeby reprezentować chciał tey
wielkiey monarchini, iż wewnętrzne całego
narodu beśpieczeństwo polega szczegulnie
na niewzruszoney mocy dekretow ulfimae
instantiae, a dopieroż wyrokow kommissyi
directe z prawodawczey mocy seymuiącey
Rzeczypospolitey ustanowioney, zwłaszcza,
że takowe wyroki traktatem 1768. prawami
kardynalnemi i gwarancyą teyże Nayiaśniey-
szey Imperatorowey Jeymości, są naysolen-
niey utwierdzone.

Obiecuje sobie stan rycerski, że spokoy-
ność obywatelow, a przez nią szczęśliwość
powszechna narodu, będą pewnie zawsze
nayskutecznieyszemi w oczach teyże monar-
chini pobudkami, tak, jak są dla rządowego
Rzeczypotpolitey składu, istotnemi.

Dan w Grodnie, dnia 6 listopada 1784 r.

X. Chomiński starosta i poseł Piński,
marszałek seymowy.

2

Nota podana od. W. JP. de Buchholtz ministra rezydenta pruskiego.

Le soussigne a Vhonneur en vertu des Ordres,
qu'il vient de recevoir de Sa Cour, de s'adresser
d sa Maiestć le Koy et aux Ktats du Royau-
me de la Republique de Pologne, powr porter
des Plaintes d'un Decret du Tribunal de La
blin, rendu em faveur du Comte Joseph Po-
tacki, sur des sentences en Contumace, lui ad-
jugeant d titre d'Amólioration du Prix de
vente de la Terre de Krotoszyn, une somme
de Vingt mille Ducats, payable par le Posses-
seur d” d prósent, le Conseiller de Paulitz de
Culm.

Il s'empresse de remettre ci-joint un Status
Causae imprimć et le Contract de donation
et de Resignation, fait entre le Krayczy de
la Cauronne Joseph Potocki et le Gónćral Ga-
domsłei, ainsi que les Eerits reversaux respe-
ctifs y appartenants, Pieces, qui peuwent dtre
communiqudes d IMessieurs les Nonces_ et par
lesquelles il est dvident, que la Seigneurie de
Krotoszyn a ćtć vendue et códee pour un Prix
convenu, qui aprós ne powcoit plus ćtre altćrć
ni changć sans le consentement volontaire du
Proprićtaire actuel, par aucune jurisdiction
quelconque, ou sans quelque Transaction Au-
tentigue.

Niżey podpisany ma honor na mocy roz-
kazów, które od swojego dworu odebrał
udać się do J. K. Mei i Rzeczypospolitey
polskiey, aby zaskarżył dekret trybunału
Lubelskiego wypadły na stronę JW. Józefa
Potockiego kontumacyiny przysądzaiący je-
mu pod tytułem melioracyi ceny przedażney
dóbr Krotoszyna summę 20,000. czerwonych
złotych maiącą być opłaconą przez posses-
sora teraźnieyszego konsyliarza de Paulitz
z Chełmna.

Składa on tu przyłączone ktemu stafus
causae drukowane, kontrakt donacyi i rezy-
gnacyi zaszłey między JW. Józefem Poto-
ekim krayczym koronnym i generałem Ga-
domskim; równie jak i pisma rewersalne ty-
czące się tego i ktemu należące, które mo-
gą kyć kommunikowane JJ. WW. Ichmo-
ściom panom posłom: Z nich jest oczewi-
stą rzeczą, iż dobra Krotoszyn były prze-
dane i postąpione za cenę umówioną, która
nie mogła być pośledniey przez jakąkolwiek
juryzdykcyą ani odmienioną, ani zmitrężoną
bez zezwolenia dobrowolnego właściciela
aktualnego, lub bez autentyczney tranzakcyi.
28

Non obstanit tout ceci, le susdit Tribunal
a de son Chef decernć U Execution sur la sus-
mentionnuce Somme de 20. M. Ducats au Comte
Potocki, sans sntme dtre autorisć par les loia
de Pologne de s'en móter, ou de decider cette
affaire, parce gqu'elles defendent aux Tribu-
naua de la petite Pologne de juger les cau-
ses de la grande Pologne comme cda s'est
pratiguć dans le cas present.

Outre cela, tous les Jurisconsultes sont una-
mimement d'accord, que cette Procedure, porte
une injustice Manifeste en ce qu'on a reconnu
(sans avoiv' en ćgard aux objections de U Avo-
cat du Sieur de Paulitz) pour Preuces vala-
bles, de simples assertions ni constatdes ni ve-
rifiles de la Partie adverse; Procedć aussi
inoui, que violent et illegal, et par UVadmis-
ston. duquol, il ne seroit pas difficile d'enlever
tous les Biens fonds.

„Le Resident de Prusse, chargć par des in-
structions de sa Cow, qui s'interesse vive-
ment dans cette affaire, de protester_ contre
cette sentence, s'en acquitte par la prósente Note
en reguerant Plllustre assemblie de la diżte,
de voulotr bien par une Constitution particu-
liere annuller Varret en question, ou d'ctablir
une Cominission, pour en rechercher le contenu,
ou renvoyer toute cette affaire a la decision
de la Commission du Trósor de la Oouromne
d Varsovie comme le fór, que les parties con-
tractantes se sont expressóment stipulć, pour
applanir tous les dśfferends, qui powurroient
provenir de PVachat et de la Possession de Kro-
toszyn.

Il se flatte d' autant plus d' une Resolution
Javorable, que sa demande est fondce sur la
loż et la justice, et que cette affaire, faute
d' expedient d'y remedier, powrróit aisóment
entrainer des suites facheuses et mettre Sa Ma-
jestć le Roi de Prusse, dans le Cas de se ser-
vir des Repressańlles_ d'un procćdd_ aussi arbi-
traire et_Prejudiciable 6 un de ses Vassaux.

Son Excellence Monsieur le Marechal de
Chomiński est requis de faire de ce que cides-
sus, son Rapport ld, oi il. convient.

% Grodno ce 3. Novembre 1784.

de Buchholtz.

KONSTYTUCYE SBYMU WOLNEGO ORDYNARYLNEGO GRODZIEŃSKIEGO

Mimo to wszystko, wyżey wzmieniony try-
bunał sam przez się uznał egzekucyą za
wzwyż wyrażoną summę 20,000. czerwonych
złotych JW. Potockiemu nie maiąc na to
upoważnienia od praw polskich, które bro-
nią trybunałom Mało-polskim sądzić sprawy
Wielko-polskie, jak się zdarzyło w tera-
źnieyszey okoliczności.

Prócz tego wszyscy juryzkonsulci są jed-
nomyślnie zgodni, że te procedowanie ocze-
wistą ma w sobie niesprawiedliwość, albo-
wiem uznano (nie maiąc względu na obiek-
cye patrona pana de Paulitz) za dowody
ważne, assercye same, ani uprawdzone, ani
uokolicznione przez stronę przeciwną, po-
stępkiem równie niesłychanym jak gwałto-
wnym i nieprawnym, przez którego przypu-
szczenie nie byłoby trudną rzeczą wszyst-
kie dobra ziemskie zaiąć. p.

Rezydent Pruski maiący sobie dane in-;

 

, . . R
strukcye swego dworu, który się żywo za

tą sprawą wdaie; aby zaskarżył takowy wy-
rok, uiszcza te zlecenie ninieyszą notą pro-
sząc prześwietnych stanow seymuiących: aby
chciały przez konstytucyą osobną pomienio-
ny dekret zniszczyć, lub wyznaczyć kommi-
ssyą, aby go roztrząsnęła lub odesłała całą
tę sprawę pod wyrok kommissyi skarbu ko-
ronnego w Warszawie jako do forum, które
sobie strony zawieraiące wyraźnie obwaro-
wały, aby ułatwić wszelkie różnice jakieby
mogły z przedaży lub possessyi dóbr Kro-
toszyna wyniknąć.

Tym bardziey sobie podehlebia, że zy-
szcze rezolucyą pomyślną, iż jego proźba
funduie się na prawie i sprawiedliwości, i że
ten interess gdy się mu nie zaradzi mógłby
łatwo pociągnąć za sobą skutki przykre,
i dać przyczynę J. K. Mci Pruskiemu użyć
repressalii postępku tyle arbitralnego i szko-
dliwego jednemu z jego Wazalow.

JW. Jmci Pana marszałka Chomińskiego
uprasza, aby z tym jego doniesieniem to
uczynił, co przynależy.

Dan w Grodnie dnia 3. Nowembra 1784
roku.
de Buchholz.

Odpowiedź dana na notę ministra Pruskiego dnia 8. 9bra.

Le Soussigne ayant communique d la cham-
bre des Nonces, la Note de Mr: le Ministre
Resident de Prusse en datte du 3. de 9bre,
est chargć par VOrdre Equestre, de lui donner
en rewonse ce qui suit.

Le Tribunal de Lublin venant de porter

un decret de concours sur foute la masse des
biens de My. Joseph Potocki, ce prononcć se-

Niżey podpisany przeczytawszy w izbie
poselskiey notę W. Jmci Pana ministra re-
zydenta pruskiego pod datą 3. 9bra, ma we
zleceniu od stanu rycerskiego dać następu-
iącą odpowiedź:

Gdy dekretem trybunału Lubelskiego cała
massa dóbr JW. JP. Józefa Potockiego od-
dana jest potioritati; rozciąga się ona we-
ZA KRÓLA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1784.

lon les loia du pays, c ncerne dgalement ses
terres situdes dans la grande et la petite Po-
logne. Il resulteroit ćvidemment une collision des
jurisdictions prejudiciable au bon Ordre, si la
commission du Tresor pouvoit s'ingirer dans
une affaire, jugłe par le Tribunal, qui est
le jugement du dernier ressort. Eu outre le
premier decret portć dans le Tribunal de la
Couronne, powvant dtre reformć par un second,
et chaque procćs ne powvant ótre regardć com
, me entierement terminć que par deux decrets
totalement conformes, il reste encore en vertu
des loia eż des Constitutions nationales 4 la
partie qui se eroit tlzce, le droit de cerlamer
un second jugement.

Comme toute cette rćponse est fondće sur
les regles et les formalitćs próserites par les
loia de Pologne, Monsieur le Ministre de
Prusse est prić de vouloir bien mettre sous
les deua de sa. Majestć le Roi son Maiźre,
tout le poids de ces representations, qui ten-
dent uniquement d garder le Cour ordinaire
de la justice, si bien observć dans de Etats
de ce grand Souverain.

Xavier Chomiński Staroste et Nonce de Pińsk,
Maróćchal de la Didte.

29

dług praw krajowych równo do dóbr w Wiel-
kiey Polszcze, jak i w Małey Polszcze le-
żących. Widocznie zaś wynikałaby kollizya,
między juryzdykcyami dobry porządek mie-
szaiąca, gdyby kommissya skarbowa mogła
się wdawać w sprawę sądzoną przez tryhu-
nał, który jest sądem aulfimae instanfiae.
A nadto gdy pierwszy wypadły z trybunału
koronnego dekret może jeszcze być roztrzą-
śniony przez drugi, i gdy żadna sprawa pier-
wey się skończoną nazwać nie może, jak
tylko po zayściu dwóch zupełnie z sobą zgod-
nych dekretow ; zostaie zatym wolność z mo-
cy praw i konstytucyi narodowych stronie
mieniącey się być ukrzywdzoną odwołać się
do powtórnego w tymże sądzie wyroku.

Ponieważ ta cała odpowiedź gruntuie się
na prawidłach i przepisach ustaw polskich,
proszony więc jest W. JP. minister Pruski,
aby wyobraził Nayjaśnieyszemu Królowi
Jmci Panu swoiemu całą wagę tych repre-
zentacyi, jako dążących jedynie do zacho-
wania zwyczaynego biegu sprawiedliwości,
który tak dobrze strzeżony jest w państwach
tego Wielkiego Monarchy.

X. Chomiński starosta i posek Piński,
marszałek seymowy.

Te noty i odpowiedzi na nie są zgodne z oryginałami.

X. Chomiński starosta i poseł Piński marszałek seymowy.

 
KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO ORDYNARYINEGO WARSZAWSKIEKO
SZEŚCIO-NIEDZIELNEGO

. roku Pańskiego MDCCLXXXVI dnia 2. miesiąca października
odprawialącego się.

W Imię Pańskie Amen.

STANISŁAW AUGUST

7 Bożey łaski Krol Polski, Wielki książe Litewski, Ruski, Pruski,
Mazowiecki, Zmudzki, Kijowski, Wołynski, Podolski, Podlaski, Inflantski,
Smolenski, Siewierski, y Czerniechowski.

Wszem w obec, y każdemu z osobna, komu o tem wiedzieć należy, oznaymuiemy :

iż podług przepisu prawa przypadający w tym roku seym wolny ordynaryiny złożywszy,

a chcąc iak nayusilniey dobro kraju w utrzymaniu praw y swobód co raz pomnażać, za
powszechną stanów zgodą następuiące uchwaliliśmy ustawy.

I

Osoby do Rady nieustaiącey wy-
brane pluralitate votorum.

zdawney Rady z senatu
at ex Mimisterio.
z prowineyi Wielkopolskiey.
Wielmożni: Sumiński kasztelan Brzeski
Kujawski. Sobolewski kasztelan Warszawski.
, z prowincyi Małopolskiey.
Popiel kasztelan Sandomirski. Małachow-
ski podkanelerzy Koronny.
z prowincyi W. X. Litt:

Zyberg woiewoda Brzeski Lit: Bilewicz wo-
iewoda Mścisławski.

z dawnej Rady z stanu rycer-
skiego.
z prowincyi Wielkopolskiey.

Urodzeni: Górski chorąży Warszawski.
Dzierżbicki starosta Wartelski.

 

z prowincyi Małopolskiey.
Radzieki podkomorzy Zakroczymski. Ko -
narski podpułkownik artylleryi kor:

z prowincyi W. X. Litt.
Plater starosta Inflantski. Kurzeniecki cho-
rąży Piński.

z nowych kandydatów z senatu
et ex Ministertio.
z prowincyi Wielkopolskiey.
Przewielebny Szembek biskup Płocki.
Wielmożni: Lipski kasztelan Łęczycki.

Ostrowski kasztelan Czerski. Zieliński ka-
sztelan Wyszogrodzki,

z prowincyi Małopolskiey.
Przewielebny Turski biskup Łucki.
Wielmożni: Stempkowski wojewoda Ki.

jowski. Szydłowski kasztelan Zarnowski. Ra-
czyński marszałek nadworny koron:
z prowincyi W. X. Litt.
Przewielebny Xiąże Giedroyć
Zmudzki.

Wielmożni : Szczyt kasztelan Brzeski Lit:
Ogiński hetman W. Lit: Xże Poniatowski
podskarbi W. Lit:

biskup
ZA STANISŁAWA AUGUSTA. R. 1786. 31

z nowych kandydatów z stanu
rycerskiego.
z prowincyi Wielkopolskiey.
Urodzeni : Jan Saryusz Stokowski podkom:
Łęczycki. Biernacki chorąży Piotrkowski.
Przebendowski starosta Solecki. Ośniałowski
pisarz woyskowy koronny.
z prowincyi Małopolskiey.
Szydłowski starosta Mielnicki. Romuald
Walewski. Woyna starosta Stanisławowski.
Konstanty Jankowski szambelan.

z prowincyi W. X. Litt.
Niemcewicz starosta Rewiatycki. Michał
Giełgud staroście Zmudzki. Szymon Korwin
Kossakowski. Tadeusz Sulistrowskiszambelan.
Za marszałka Rady nieustaiącey ex equestri ordine
pluralitate obrany.
Urodzony Przebendowski starosta Solecki.
Sekretarzem Rady nieustaiącey obrany
pluralitate votorum:

Wielebny Skarszewski pisarz W. koronny.

IL

Osoby za sędziów seymowych
wybrane na sessyach prowincyo-

nalnych.
z prowincyi Wielkopolskiey.
2 woiewodztwa Poznańskiego. Urodzeni: G.o-
rzeński stolnik y poseł Poznański.
z woiewodztwa Kaliskiego. Zakrzewski podez:
Poznań : poseł Kaliski.
z woiewodztwa Gnieźnieńskiego. Radzimiński
sędzia ziem: y poseł Gnieźn:
z woiewodztwa Sieradzkiego. Cielecki szamb:
J. K. Mci poseł Sieradz :
z woiewodztwa Łęczyckiego. Dąbrąwski cho-
rąży Orłow : poseł Łęczyc:
2 woiewodztwa Brzeskiego Kuiawskiego. Bo-
kołowski generał poseł Brzeski Kuiawski.
z woiewodztwa Inowrocławskiego. Raczyński
woyski y poseł Inowrocławski.
2 wolewodztwa Płockiego. Erohocki szamb:
J. K. Mci poseł Dobrzyń:
z więstwa Mazowieckiego. Kadłubowski pod-
sęd: y poseł zie: Wyszogr:
2 wolewodztwa Rawskiego. Cholewski cześ:
podst: gr: y poseł z. Soch:
_ z prowincyi Małopolskiey.
2 woiewodztwa Krakowskiego. Urodzeni:
Chwalibog woyski y poseł Krakowski.
2 woiewodztwa Sandomirskiego. Strzałkow:
ski szamb: J. K. Mci poseł Sandom:
2 woiewodztwa Kijowskiego. Rybiński pod-
komorzyc y poseł Kijowski.
z woiewodztwa Ruskiego. z ziemi Chełm-
skiey. Rzewuski pisarz Polny Kor: poseł
Chełmski.

 

 

 

z wołewodztwa Wołyńskiego. Turno rot-
mistrz poseł Wołyński.

z wotewodztia Podolskiego. Oyrzyński puł-
kownik poseł Podolski.

z woiewodztwa Lubelskiego. Graiewski pod-
stolie Smoleń : poseł Lubelski.

z woiewodztwa Podlaskiego. Czarnocki pod-
czaszy Drohieki poseł Podlaski.

z woiewodztwa Bracławskiego. Moszczeński
chorąży Winnicki poseł Bracł:

z woiewodztwa Czerniechowskiego. Frankow-
ski podstta Mielnicki poseł Podlaski.

z prowincyi W. X. Lit.

2 woiewodztwa Wileńskiego. Urodzeni: Ka-
zimierz Kościałkowski poseł Wiłkomir:

z woiewodztwa Trockiego. Jozef Were-
szczyński ssta y poseł Upitski.

2 Xięstwa Zmudzkiego. Michał Wołłowicz
poseł Zmudzki.

2 wołewodztwa Smoleńskiego. Tadeusz Wys-
sogierd poseł Smoleński.

z woiewodztwa Połockiego. Ign: Burzyński
stta Krasnosiel: poseł Brasław:

z woiewodztwa Nowogrodzkiego. Mik : Woy-
niłowicz sędzia G. y poseł Nowogr:

z powiatu Orszańskiego. Wine. Hłasko
szamb: J. K, Mci poseł Orszań:

z woiewodztwa Brzeskiego Lit: Ant: Oskier-
ko ssta Bahrymow: poseł Mozyr:

2 woiewodztwa Mińskiego. Jozef Wanko-
wicz pisarz ziem: y poseł Miński.

2 aięstwa Inflantskiego. Mik. Morawski
szamb. J. K. Mei poseł Inflan.

III.

Wyznaczenie sędziów seymowych.

Na kadencyą pierwszą
dnia 1 lutego w Ru przyszłym 1787

przypadającą.
Z senatu.
Przewielebni: Okęcki Poznański. Cieci-
szowski Kiiowski |- - - - - biskupi.

Jaśnie Wielm: Xże Jabłonowski kasz: Krak:

Wielmożni: Sołtyk Sandomirski Ogiński
Trocki Walewski Sieradzki Dzierżbicki Łę-
czycki Wilga Czerniechowski- woiewodowie.

Mniszech marszałek W. Kor: Branicki
hetman W. Kor: Kossowski podskarbi nad:
Kor: Zbiiewski Poznański Gurowski Kaliski
Sielieki Polocki Xże Czetwertyński Czer-
niechowski Podoski Mazowiecki Kwilecki
Międzyrzecki Sołtyk Wiślicki Koszutski
Śrzemski Karśnicki Wieluński Gliszczyński
Biechowski Zboiński Raciązki Zieliński Ry-
piński Rzyszczewski Lubaczowski Hrabia
Tarnowski Kon: Łęcz: - - kasztelanowie.

z stanu rycerskiego.

Urodzeni: Gorzeński stolnik y poseł Po-

znański. Zakrzewski podcz: Poznań: poseł
32

Kaliski. Chwalibog Woyski y poseł Krakow-
ski. Strzałkowski szamb: J. K. Mci poseł
Sandom: Kościałkowski poseł Wiłkomirski.
Wereszczyński stta y poseł Upitski.

Na kadencyą drugą
dnia pierwszego czerwca roku 1787
przypadającą.
z senatu.

Przewielebny Garnysz biskup Chełmski.

Wielmożni: Małachowski Krakowski Dąb-
ski Brzeski Kuiawski Mycielski Inowrocław-
ski Hryniewiecki Lubelski Rogaliński In-
flantski - - - - - - wojewodowie,

Chreptowicz podkanolorzy Lit: Tyszkie-
wiez hetman polny Lit: Ożarowski Woy-
niecki Xże Lubomirski Kiiowski Młocki Wo-
łyński Zienkowicz Smoleński Chrapowieki
Mścisławski Grocholski Bracławski Ankwicz
Sandecki Zeliński Biecki Świdziński Radom-
ski Moszczeński Łędzki Bystrzonowski Ma-
łogoski Szeptycki Przemyski Lipiński Ha-
licki Kościelski Bydgoski Zbiiewski Konar-
ski Sieradzki Jezierski Łukowski Trzeciak
Owrueki - - - - - - - kasztelanowie,

z stanu rycerskiego.
Urodzeni: Radzimiński sędzia Z. y poseł

Gnieźń: Cielecki szamb: J. K. Mci poseł
Sieradzki. Rybiński podkomorzyc y poseł
Kiiowski. Rzewuski pisarz Pol: Kor: poseł

Chełmski. Wołłowicz poseł Zmudzki. Wys-
sogierd poseł Smoleński.

Na kadencyą trzecią
dnia pierwszego października
roku 1787.
przypadającą.
z senatu.

Przewielebni: Xiąże Massalski Wileński.
Krasiński Kamieniecki - - - - biskupi.

Jaśnie Wielm: Xże Radziwiłł wda Wi-
leński.

Wielmożni: Giełgud starosta Zmudzki.
Zamoyski Podolski Tyszkiewicz Smoleński
Cetner Bełzki Małachowski Mazowiecki
Chmara Miński - - - -  woiewodowie.

Xże Bapieha kanclerz W. Lit: Rzewuski
hetman Polny Koronny. Swieykowski Ka-
mieniecki. Szeptycki Lubelski Jeleński No-
wogrodzki Dniński Chełmiński Przebendow-
ski Elblągski Pruszak Gdański Sieroszewski
Krzywiński Sołtyk Zawichostski Cieciszow-
ski Połaniecki Poletyło Chełmski Młodzie-
iowski Nakielski Przyłuski Brzeziński Za-
remba Cielecki Spicimirski Sierakowski Słoń-
ski - - - - - - - - kasztelanowie.

z stanu rycerskiego.

Urodzeni: Dąbrowski chor: Orłow: poseł

Łęczycki. Sokołowski generał poseł Brzeski

 

KONSTYTUCYE SEYMU WOLNEGO ORDYNARYINEGO WARSZAWSKIEGO

Kuiawski. Turno rotmistrz poseł Wołyński.
Oyrzyński pułkownik poseł Podolski. Bu-
rzyński stta Krasnosiel: poseł Brasławski.
Woyniłowicz sędzia Gr: y poseł! Nowogrod:

Na kadencyą czwartą
dnia pierwszego lutego w roku 1788.
przypadaiącą.

Z senatu.
Rybiński Kuiawski Kossa-
kowski Inflantski |- - - - - biskupi.

Wielmożni: Mielżyński Poznański Xże
Sułkowski Kaliski Xże Sanguszko Wołyński
Zaba Połocki Niesiołowski Nowogradzki Pro-
zor Witebski Walicki Rawski Lanckoroński
Bracławski Kęszycki Gnieźnieński - - -
- woiewodowie.

Potocki marszałek nadworny Lit: Xże
Czetwertyński Lwowski Komorowski Bełzki
Kossakowski Witebski Kwilecki Przemętski
Garczyński Rozpirski Krzyżanowski Santocki
Lasocki Gostyński Opacki Wizki Podoski
Dobrzyński Strzembosz Sierpski Prażźmow-
ski Zakroczymski Karnkowski Konarski Ku-
iawski Załuski Buski - - kasztelanowic.

Przewielebni:

z stanu rycerskiego.

Urodzeni: Raczyński Woyski y poseł Ino-
wrocław: Brochocki szamb: J. K. Mci po-
seł Dobrzyń: Graiewski podstolie Smoleński
poseł Lubelsk: Czarnocki podcz: Drohicki:
poseł Podlaski. Hłasko szamb: J. K. Mci
poseł Orszański. Oskierko stta Bahrymow:
poseł Mozyrski.

Na kadencyą piątą
dnia pierwszego czerwca roku 1788
przypadaiącą.
z senatu.
Przewielebny Wodziński biskup Smoleński.
Wielmożni: Xże Radziwiłł kasztelan Trocki
Potocki Ruski Szydłowski Płocki Ossoliński
Podlaski Czapski Chełmiński Czapski Mal-
borski Łoś Pomorski - - woiewodowie.
Gurowski marszałek W. Lit: Xże Poniń-
ski podskarbi W. Koronny. Dziekoński pod-
skarbi nadworny Lit. Biernacki Sieradzki
Dąmbski Inowrocławski Sierakowski Płocki

i Tmszczewski Rawski Zabiełło Miński Mier

Juflantski Marchocki Sanocki Grodzicki O-
świecimski Gorzeński Kamiński Bogatko Ko-
walski Lasocki Sochaczewski Oborski Cie-
chanowski Kossowski Inowłodzki Oieszkow-
ski Liwski - - - - - kasztelanowie.

z stanu rycerskiego.

Urodzeni: Kadłubowski podsę: Tb Z.
Wyszogr. Cholewski cześ: podstta "Gr: y po-
seł Z. Soch. Moszczeński chor: Winnie: po-
seł Bracławski. Frankowski podstta Mieln:
poseł Podlaski. Wankowicz pisarz Ziemski
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1786.

y poseł Miński. Morawski szamb: J. K. Mci
poseł Inflantski.

IV.

Osoby do kommissyi skarbu koron-
nego wybrane pluralitate votorum.

Z senatu.

Z prowineyi Wielkopolskiey.
Wielmożny Małachowski woiewoda Mazo-
wiecki.
Z prowincyi Małopolskiey.
Wielmożni: Komorowski kasztelan Bełzki.
Załuski kasztelan Buski.

Z stanu rycerskiego.
Z prowincyi Wieikopolskiey.
Urodzeni: Kossowski starosta Sieradzki.
Gorski chorąży Uiechanowski. Okęcki pod-
sędek Warszawski.
Z prowincyi Małopolskiey.
Czacki starosta Nowogrodzki. Kamieniecki
podczaszy Latyczewski. Lanckoroński rot-
mistrz kawaleryi narod:

V.

Osoby do kommissyi skarbu
W. X. Litt. ex pluralitate wybrane.

Z senatu.

Wielmożny Chrapowieki kasztelan Mści-
sławski.

Z stanu rycerskiego.

Urodzeni: Morykoni pisarz W. W. X.
Łit: Wołłowicz chorąży nadwor: W. X.
Lit. Jelski pułkownik Petyhorski. Korsak
pułkownik jazdy narodowey. Sobolewski sta-
rosta Koniuchowski. Ogiński woiewodzie
y poseł Trocki in paritate kresek dziewięć-
dziesiąt dziewięciu z Ur: Chrzanowskim ko-
niuszym powiatu Pińskiego, z rezolucyi króla
Imci podług prawa. Horain poseł Starodu-
bowski.

VI.

Osoby do sądow zadwornych koron-
nych wybrane płuralitate votorum.
Z senatu.

Z prowincyi Wielkopolskiey.
Wielmożny Pruszak kasztelan Gdański.

 

33

Z prowincyi Małopolskiey.
Wielmożny Ankwicz kasztelan Sandecki.

Z stanu rycerskiego.

Z prowinecyi Wielkopolskiey.
Urodzeni: Mielżyński stta Grodowy Wa-
łecki. Zapolski Szambelan J. K. Mci.

Z prowincyi Małopolskiey.
Urodzeni: Stanisław Potocki kaw: ord:
orła biał: Krasiński poseł Sandomirski.

VII.

Osoby do sądow zadwornych W. X.
Lit: wybrane pluralitate votorum.

Z senatu.
Wielmożni: Ogiński woiewoda Trocki.
Zaba woiewoda Połocki.
Z stanu rycerskiego.
Urodzeni: Jan Korsak podw: sądowy

y poseł Połocki. Mikołay Jankowski mie-
cznik Oszmiański. Jerzy Potocki poseł
wdztwa Bracławskiego. Jozef Szwykowski,
szambelan J. K. Mei.

VIII.

Zaświadczenie czynności Rady
przy boku Naszym nieustaiącey.

Po wysłuchaney przed Nami Królem, Se-
natem, y posłami Ziemskiemi, stanami Rze-
czypospolitey, relacyi od delegowanych z po-
między tychże stanow do examinowania
czynności Rady nieustaiącey przy boku Na-
szym krolewskim; kiedy z porządku seymo-
wania przed rozłączeniem Izb in ordine sta-
nowienia praw nastąpić maiącym, przycho-
dzi Nam dawać zaświadczenie Radzie nieu-
stalącey; wdzięczność przyzwoitą za prace
publiczne całey Radzie y osobom w niey
zasiadaiącym oświadczamy, y deklarniemy:
chcąc, aby ninieysze zaświadczenie podług
ustawy w konstytucyą do druku inserowane
było; rezerwuiąc sobie po rozłączonych
izbach tych czynności y rezolucyi radnych
odmianę, ieźliby się ktora przeciwna prawu
zdawała.

IX.

Uchylenie rezolucyi Rady
nieustaiącey.

Rezolucye Rady nicustającey pod dniem
osmym lipca 1785. na memoryał Ur: Szczuki,

5
34

iako y drugą pod dniem czternastym marca
1786. na memoryał Ur: Dorożyńskiego, iako
powadze y prerogatywie mężowskiey, co do
separatek, szkodne, uchylamy.

Xx.

Uchylenie rezolucyi Rady
nieustaiącey.

Rezolucyą Rady nieustającey pod dniem
19. sierpnia. 1785. jako znoszącą prawo 1776.
de foro ubiquinario w W. X. Lit: a zatym
legislacyą popełniaiącą , uchylamy,

XL

Uchylenie rezolucyi Rady
nieustaiącey. '

Rezolucyą Rady pod dniem dwudziestym
piątym sierpnia roku 1786. odmawiaiącą po-
mocy woyskowey do exekucyi dekretu ocze-
wistego assesorskiego Ur: Stanisławowi Czy-
żowi, iako przeciwną prawu, uchylamy.

XIL

Uchylenie rezolucyi Rady
nieustaiącey.

Rezolucyą Rady wypadłą między Ur:
Mniszkową chorążyną nadworną koronną,
y Ur: Kossakowskim, oskarżoną memorya-
łem, iako przeciwną prawu wyraźnemu 1784.
roku, na seymie Grodzieńskiem uchwalone-
mu, uchylamy.

XIIL

Uchylenie rezolucyi Rady
nieustaiącey.

Rezolucyą Rady pod dniem trzecim czerw-
ca 1785. roku w pretensyi skarbu Litewskie-
go do skarbu Koronnego zaszłą, odsyłaiącą
tęż pretensyą do decyzyi seymuiących sta-
now, iako przeciwną wyraźnemu prawu 1768.
roku, fitulo == Uregulowanie expedycyi cel-
nych etc. == uchylamy. A wszelkie dotąd,
pretensye wzaiemne względem odbierania
celi tych skarbow umorzywszy, uskutecznie-
nie teyże konstytucyi 1768. obydwom kom-
missyom na wzaiem zalecamy.

KONSTYTUCYE SEYMU WOLNEGO ORDYNARYINEGO WARSZAWSKIEGO

XLV.

Kwit dla departamentu
woyskowego.

Odebrawszy od Przewielebnego, WW. y
UUr: delegowanych dó examinowania czyn-
ności departamentu woyskowego zaświadcze-
nie: iż tenże departament woyskowy w swoim
urzędowaniu od seymu Grodzieńskiego 1784.
roku, do czasu teraźnieyszego, rząd naydo-
kładnieyszy woyska prowadził, z zołdu per-
ceptowanegó toż woysko ściśle obrachował,
y każdą czynność swoią wedle prawa do-
pełnił; przeto winną każdego zasługom od-
daiąc pamięć, zasiadających w tymże de-
partamencie WW. Branickiego Koronnego,
Ogińskiego Lit: Wielkich ; Rzewuskiego Ko-
ronnego, Tyszkiewicza Lit: Polnych hetma-
now; niemniey WW. y UU. Xcia ordynata
Sułkowskiego Poznańskiego, Potockiego Ru-
skiego, woiewodow; Ożarowskiego kasztela-
na Woynickiego, Billewicza przedtym ka-
sztelana, a teraz woiewodę Mścisławskiego,
Zabiełłę łowczego W. W. X. Lit: Strasze-
wicza marszałka Upitskiego, Zielonkę pod-
komorzego Lwowskiego, Kurzenieckiego cho-
rążego Pińskiego, y Konarskiego podpułko-
wnika artylleryi Koronney, konsyliarzow;
tudzież UU. Ośniałowskiego Koronnego, Bia-
łopiotrowicza Lit: pisarzow woyskowych,
| w tymże departamencie, podług konstytu-
|cyi 1775. roku, zasiadaiących; z wszelkich
|czynności, rozrządzeń, y wydatkow na po-
trzeby woyska nastąpionych kwituiemy;
oraz pracom y usiłowaniom ich około dobra
woyska Rzeczypospolitey, pamiętną wdzię-
czność zostawniemy.

Szarże generała kawaleryi, y generała
infanteryi, tudzież generał-kwatermistrza, za
wyięte z ostatniego regulaminu 1786; mieć
chcemy, y że liczba generałow konstytucyą
1775t; nie przeydzie, waruiemy.

Kawaleryą narodową przy etacie 1775fi
zostawuiąc, formacyą szwadronów kawaleryi
narodowey tym sposobem wynalezioną mieć
chcemy: aby każdy towarzysz zaciągnióny
pod znak y chorągiew, swoie mieysce w szwa-
dronie miał, y do dawania na mieyscu swoim
sowitego pocztu pod żadnym pretextem nie
był niewolony. Sam zaś gdy się od chorą-
gwi oddalić zechce, za wiedzą kommendan-
tow brygad, na swoim mieyscu zostawić so-
wity poczet że mu wolno będzie, stanowie-
my. Urzędnikow Koronnych y Litewskich
cywilno-woyskowych przy prawach y prero-
gatywach 1775fi, et 1(76ń im służących,
zostawuiemy. Honory woyskowe do ich re-
spectivć rangi przywiązane, w całym woysku
oboyga narodow czynić onym nakazuiemy.
Co do rozdziału y paragrafu dziewiątego

 

 

 
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1786.

służby garnizonowey, fitulo == O subordy-
nacyi y karności woyskowey == pagina 50.
w wierszach iedynastym y dwunastym, za-
miast słow: „do sądow woyskowych zapozwa-
ny bydź ma, y podług artykułow sądzony”
następuiące słowa z regulaminu 1775źi: „ad
forum competens pozwany, na karę przylła-
dną osądzony, y karany będzie w regulami-
nie 1786. umieszczamy. Kommendanci bry:
gad kawaleryi narodowey, a szeffowie regi-
mentow y pułkow, sztabs-officyerow swoich
urlopować nie będą mogli, procz pozwolenia
im dawać na kilka dni oddalenia się od szta-
bu; innych zaś officyerow na ieden miesiąc
urlopować mogą, y to nie w czasie musztry.
Wszystkie zaś urlopy na dłuższy czas że iść
powinny od generała kommenderuiącego,
a za granicę od departamentu woyskowego,
mieć chcemy. Abcugi na kassę inwalidową
od całego woyska uchylamy; procz generał-
sztabu, urzędnikow cywilno-woyskowych,
inclusive z szeffami reymentow y pułkow.
Ju reliquo zaś regulamen 1786 w swoiey
zupełney mocy zostawuiemy.

W kawaleryi narodowey że tylko sama
rodowita szlachta polska bydź ma, ostrze-
gamy: rownie w regimentach autoramentu
cudzoziemskiego oboyga narodow, szlachta
rodowita polska mieszczona na gsenerałow,
sztabs-officyerow, y officyerow bydź ma: a od
kreacyi, odtąd, cudzoziemcow zupełnie wy-
łączamy: salvis modernis possessoribus. W puł-
kach zaś przedniey straży narod Tatarow
umieszczony być może.

XV.

Zakwitowanie kommissyi skarbu
Koronnego.

Ponieważ WW. Adam Łodzia Xiąże Po-
niński Wielki, Roch z Głogowy Kossowski
Nadworny, podskarbiowie Koronni, tudzież
WW. y UUr: Jozef Stempkowski Kiiowski,
Antoni Nałęcz Małachowski Mazowiecki,
woiewodowie; Tadeusz Lipski kasztelan Łę-
czycki, Franciszek Szymanowski regent Ko-
ronny, Paweł Biernacki Piotrkowski, Adam
Gorski Ciechanowski, chorążowie; Dominik
Kamieniecki podczaszy Latyczewski, Fran-
ciszek Woyna generał maior, Piotr Bieliń-
ski starosta Kadzewski, wyznaczeni na sey-
mie Grodzieńskim roku 1784. kommissarze

skarbu Koronnego ; Stanisław Kostka Kra-

iewski instygator Koronny, Jozef Mikorski
podkomorzy Gostyński, pisarz kómmissyi
skarbowey, cum voto decisivo w teyże kom-
missyi ad fata lub ascensum zasiadalący;
dochodow y wydatkow skarbu Koronnego
od dnia 1. miesiąca września roku 1784. do
dnia ostatniego miesiąca sierpnia roku tera-

 

35

źnieyszego 1786. przez nich rządzonego,
y remanentu seymowego roku 1784. przed
Przewielebnym, WW. y UUr: z senatu y
stanu rycerskiego teraz seymuiących depu-
towanemi, y o dobrych rządach kommissyi
stanom zgromadzonym donoszącemi, dosta-
teczną uczynili kalkulacyą, dokumenta, tu-
dzież protokuły, y wszelkie akta swoie po-
kazali, z dochodów y wydatkow za czas
wyżey wyrażony, oraz de omnibus gestis et
transactis suis uiścili się; przeto za przy-
kładną administracyą skarbu Koronnego,
wiernie zawsze y przezornie czynioną, chwa-
lebne urządzenia, usilne pro publico prace
y starania, o względach y wdzięczności ich
upewniwszy, żadney nie zostawuiąc preten-
syi, zupełnie wyżey wyrażonych WW. pod-
skarbich, WW. y UUr: kommissarzow,
y zasiadających, iako wyżey, z ich sukces-
sorami zupełnie kwituiemy.

Summy zaś resztuiące, to iest w gotowi-
źnie złł: pol: 1,717,775. gr: 12. den: 4'/,;
w skupionym do magazynow Rzeczypospo-
litey zbożu złł: pol: 225,692. gr. 12., na
retentach złł: pol: 187,888. gr. 13%/,, sum-
ma summarum remanentu wszystkiego w go-
towiźnie, w zbożu, y na retentach, złotych
polskich dwa miliony, sto sześćdziesiąt ieden
tysięcy trzysta pięćdziesiąt sześć , gr. siedm,
denarów pięć, zostające, w rachunkach
przez tychże Przewielebnego WW. y UUr:
deputowanych wyrażone, ad dandam z nich
rationem następuiącey kommissyi zostawu-
iemy.

A zostawuiąc w całości y nienaruszaniu
prawo, aby przybywające intraty skarbu Ko-
ronnego szły zawsze na powiększenie liczby
zołnierza w towarzyszu, szeregowym y ge-
meynach ; zlecamy kommissyi skarbu Ko-
ronnego, aby użyła summę trzykroć sto ty-
sięcy z remanentu skarbowego, na skupie-
nie tytuniów wcześne, y fabrykowanie ta-
baki dla kraiu, y te u siebie zakonserwo-
wała w magazynach do przyszłego seymu,
by w czasie po skończonym kontrakcie aren-
dowania tabaki, mogł skarb Koronny sam
admininistrować antrepryzę tabaki, dla wię-
kszego skarbu Koronnego dochodu ; tudzież
loteryą skarb Koronny na siebie odbierze,
y administracyą oney ułoży, y fundusz dla
graiących w loteryą zabeśpieczy.

XVL

Zakwitowanie kommissyi skarbu
W. X. Lit.

Ponieważ WW. Stanisław Xże Poniatow-
ski Wielki, Antoni Dziekoński Nadworny,
podskarbiowie W. X. Lit: tudzież W.
y UUr. Andrzey Zienkowicz kasztelan Smo-
36 KONSTYTUCYE SEYMU WOLNEGO

leński, Benedykt Morykoni pisarz W. W.
X. Lit: Bernard Szwykowski woyski Trocki,
Franciszek Poniatowski sędzia Grodzki Piń-
ski, Michał Giełgud staroście Zmudzki, Sta-
nisław Jelski pułkownik, Stefan Popiel sta-
rosta Tuczapski, Samuel Korsak pułkownik
hussarski, na seymie roku 1784. wyznaczeni,
tudzież urodzony Jozef z Kozielska Puzyna

rotmistrz kawaleryi narodowey, na mieyscu |.

Ur: Stefana Popiela starosty Tuczapskiego
zmarłego, przez Nas y Radę przy boku Na-
szym nieustaiącą obrany, w kommissyi skar-
bu Litewskiego zasiadający kommissarze,
z dochodow y wydatkow skarbu Litewskiego
w ratach czterech: septembrowey 1784. ro-
ku, marcowey y septembrowey 1785. tudzież
marcowey 1186. przez siebie rządzonego,
oraz z remanentu seymowego 1784, roku
tak w gotowiznie w kassie podanego, iako
też z summy na zeszłym W. podskarbim
Nadwornym Lit: y offieyalistach dekretem
* kommissyi sądzoney (po odtrąceniu summy
ex judicato duplicis solutionis wynikłey) przed
Przewielebnym, WW. y UUr: z senatu
y stanu rycerskiego deputowanemi, y o do-
brych rządach kommissyi zgromadzonym sta-
nom donoszącemi, dostateczną uczynili kal-
kulacyą, dokumenta, tudzież protokuły,
y wszelkie akta swoie pokazali, oraz de o-
tnibus gesłis ef transactis suis uiścili się;
przeto za przykładną administracyą skarbu
Litewskiego, o względach, y wdzięczności
upewniwszy, żadney nie zostawując preten-
syi, zupełnie wyżey wyrażonych WW. pod-
skarbich, tudzież W. y UUr: kommissa-
rzow z ich sukcessorami wiecznie kwituiemy.

Summy zaś resztujące, to iest: dla offi-
cyalistow laski pod seym w Grodnie złotych
8516. groszy 20. y druga takaż na naięcie
pałacu dla posła złł: 8516. groszy 20. ad
inentem konstytucyi 1776. roku, z rat prze
szłych w kassie odłożone, oraz od funduszu
na allewiacye y rożne wydatki przeznaczo-
nego 18,429. złł: gr. 28. z tychże prze-
szłych rat w kassie zostające, niemniey za
dekretem kommissyi z seymu 1780. roku
naznaczoney, na dobrach zeszłego W. Ty-
zenhausa podskarbiego nadwornego Lit:
w extenuacyi będących, złotych 128,622.
gr: 11%/;, także na dobrach Ur: Andrzey-
kowicza złł: 23,038. gr. 21, a na officyan-
tach dawniey odecessowanych, wedle ra-
chunku złotych 77,802. gr: 3'!/). y na Ur.
Buyniekim złł. 26,310. gr: 13. ad vindican-
dum (ieźli maiątki onych bydź się okażą);
in sumina w gotowiznie złotych 35,463. gr:
w a na retentach złł: 255,773. gr: 19.
8. rachunkach przez tychże przewielebnego,
WW. y UUr: deputowanych wyrażone, ad
dandam z nich rationem nastąpującey kom-
missyi zostawuiemy, A konstytucyą roku
1768. itulo: = Uregulowanie expedycyi cel-

 

 

ORDYNARYINEGO WARSZAWSKIEGO

ney od kupcow Koronnych y Litewskich —
odtąd uskutecznioną mieć chcemy. Nie-
mniey zaległą należytość dla Przewielebnego
'Wodzińskiego biskupa Śmoleńskiego, po za-
spokoieniu długow pierwszey y drugiey
klassy, z funduszu długi Rzeczypospolitey
umarzaiącego, zapłacić zalecamy.

XVIL

Ostrzeżenie względem kursu
złota y monety,

Dogadzaiąc potrzebie y wygodzie publi-
czney, kurs czerwonego złotego w Koronie
y W. Xięstwie Litewskim odtąd do złotych
polskich ośmnastu podnosiemy; a względem
monety srebrney, zlecamy kommissyom o-
boyga narodow, aby zniosłszy się między
sobą, oraz z kommissyą menniczną, kurs
teyże monety srebrney do ligi monet _kra-
iow zagranicznych z nami sąsiaduiących, in
tractu dwoch miesięcy wyproporcyonowały;
nihil quidquaim derogando dobrowolnym opi-
som y dekretom.

po

XVIII.

Zakwitowanie kommissyi edukacyi
narodowey.

Maiąc uczynioną przez Przewielebnego,
WW. UUr: delegowanych do kommissyi
edukacyi oboyga narodow dokładną relacyą:
iż taż kommissya podług opisu konstytucyi
roku 1776. z percept y expens funduszu
edukacyinego od dnia 1. miesiaca lipca roku
teraźnieyszego 1786. iasne y dowiedzione
okazała rachunki, ktore ciż od Nas delego-
wani po pilnym roztrząśnieniu podpisami
swemi zaświadczyli; przeto My Krol y stany
Rzeczypospolitey Nayprzewielebnieyszemu
Xiążęciu Imci Michałowi Poniatowskiemu,
arcy-biskupowi Gnieźnieńskiemu, prymaso-
wi y pierwszemu Xiążęciu Korony Polskiey,
y W. X. Lit: Przewielebnym: Xciu Igna-
cemu Massalskiemu Wileńskiemu, Macieio-
wi Garnyszowi Chełmskiemu, biskupom;
Wielmożnym: Xc'u Michałowi Radziwiłłowi
kasztelanowi Wileńskiemu, Stanisławowi
Potockiemu Ruskiemu, Antoniemu Mała-
chowskiemu Mazowieckiemu, woiewodom;
Joachimowi Chreptowiczowi podkaclerzemu,
Stanisławowi Xciu Poniatowskiemu podskar-
biemu Wielkiemu, Ignacemu Potockiemu
marszałkowi Nadwornemu W. X. Lit: Uro-
dzonym Adamowi Xięciu Czartoryskiemu
generałowi ziem Podolskich, Ignacemu Prze-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1786,

bendowksiemu staroście Soleckiemu, y Fe:
lixowi Orączewskiemu kommissarzom edu-
kacyi narodowey winną upewniwszy wdzię-
czność, nietylko za doskonałe y przykładne
urzędowych obowiązkow sprawowanie, ale
też za prace bez żadney nadgrody y pen-
syi dla dobra publiczniego podięte, nie szu-
kaiąc w tym nigdy swego, tylko powsze-
chnego pożytku y uszczęśliwienia; tychże
edukacyjnych kommissarzow z ich sukces-
sorami, żadney nie zostawuiąc pretensyi,
zupełnie kwituiemy. Summę remanentową
złł: pol: 49,432. gr: 44/5. rachunkami oka-
zaną, y w kassach kommissyi edukacyiney
w gotowiznie zostaiącą, do wciągnienia
w przyszłe rachunki od dnia 1. lipca roku
teraźnieyszego 1786. zostawuiemy.

Ponieważ zaś kommissarzom edukacyi o
bóyga narodow wyżey wyrażonym, czas do
sprawowania ich funkcyi prawem oznaczony
teraz wypływa; zaczym chcąc w czas dalszy
zabeśpieczyć nieprzerwany ciąg edukacyi
narodowey, też same osoby, a to pod pre-
zydencyą Nayprzewielebnieyszego Xcia Imci
Michała Poniatowskiego arcy-biskupa Gnie-
źnieńskiego, prymasa y pierwszego Xiążęcia
Korony Polskiey y W. X. Lit: lub w nie-
bytności iego, pierwszego in ordine przyto-
mnego kommissarza, do dalszego sprawo-
wania tychże urzędow na lat sześć potwier-
dzamy; w przypadku zaś śmierci lub urzę-
dowego odstąpienia ktorego z kommissarzow,
Nam Królowi wolność nominowania osoby
na mieysce wakuiące ostrzegamy.

XIX.

Ratyfikacya
zamiany funduszow dla erekcyi
biskupstwa Tarnowskiego.

Gdy Nayiaśnieyszy Cesarz Imó6, za przy-
chyleniem się do tego Oyca 8. chcąc mieć
erygowane biskupstwo Tarnowskie na tey
części dyecezyi krakowskiey, ktora w Ga-
licyi leży, żądał usilnie zamiany funduszow,
y ta pod dniem 4. miesiąca lipca roku że-
szłego 1785. w Warszawie do approbacyi
Nas Krola y stanow Rzeczypospolitey uło-
żoną została; przeto aby taż zamiana zu-
pełną ważność y moc niewzruszoną otrzy-
mała, w całey ią osnowie y brzmieniu,
w względzie pokrzywdzonych dyecezyi przez
poniesione w Galicyi y Lodomeryi straty,
ninieyszą konstytucyą potwierdzamy. Roz-
rządzenie zaś funduszow pro bono publico
z tey zamiany pochodzących, zostawuiemy
Nayprzewielebnieyszemu Xiążęciu Imei pry-
masowi, salva approbatione na przyszłym
seymie,

 

37

XX.

Potwierdzenie rozgraniczenia
między Polską a Szląskiem, wraz
z indemnizacyą UUr: Zakrzewskie-
mu podczaszemu Poznańskiemu,
Mycielskiemu staroście Ośnickiemu,
Krzyckiemu kasztelanicowi
Krzywińskiemu,
Rogalińskiemu, Bronikowskiemu
y Gaiewskim.

Gdy w kontynuacyi dzieła iuż na seymie
1782. approbowanego, do zupełnego końca
doprowadzone iest ułatwienie wszelkich gra-
nicznych kontrowersyi między obywatelami
Polskiemi a Szląskiemi, mocą wszech sta-
now toż dzieło potwierdzamy w całości swo-
iey, y oneż ratyfikuiemy, wyznaczając oraz
z expens extraordynaryinych dla Rady po-
stanowionych summę trzykroć sto tysięcy
złotych: A to, Ur. Ignacemu Zakrzewskiemu
podczaszemu Poznańskiemu 150,000. My-
cielskiemu staroście Ośnickiemu 100,000.
Krzyckiemu kasztelanicowi Krzywińskiemu
20,000. Hipolitowi Rogalińskiemu, Gaiew-
skim kasztelanicom Rogozińskim, y Anto-
niemu Bronikowskiemu 30,000. złotych pol-
skich, w nadgrodę za uczynioną w tey oko-
liczności znaczną, a prawdziwie obywatel-
ską ofiarę własnych maiątkow dla powsze-
chnego dobra; ktora to summa ratami aż
do czasu przyszłego da Bog seymu ordyna-
ryinego w roku 1792. wypłacana bydź ma
po 25,000. złotych co rata, per regulam
proportionis każdemu z wyż wymienionych
obywatelow. Te zaś 25,000. złł: w ka-
żdey racie z funduszu na expensa extra-
ordynaryine Rady wyznaczonego, wypłacane
mieć chcemy. Ktora to ogulna summa
300,000. złotych polskich nie zkąd inąd, iak
z expens extraordynaryinych dla Rady wy-
znaczonych, iak wyżey, wypłaconą będzie.
A gdy Ur: Kwilecki starosta Wschowski
służąc z dawna oyczyźnie, tak za granicą,
iako też na granicach z Szląskiem, dla nie-
dostarczających skarbu Rzeczypospolitey do-
chodow, rekompensy nie żądał, y ofiarowu-
ney nie akceptował; więc My Krol łaskę
naszą dla niego zapewniamy.

XXI.
Deklaracya.

Ponieważ dekret sądow marszałkowskich
na dniu 15. marca 1785. zapadły, stosowną

x
38

co do kar kryminalnych odebrał exekucyą,
a edukt processu kryminalnego, obeymuiąc
rozliczne okoliczności, ślady po sobie zo-
stawuie delacyi, y przestępstw, pogardy
tylko y wieczney niepamięci godnych; prze-
to, w sprawie całey, wieczne w ogulności
nakazawszy miłczenie, juryzdykcyą marszał-
kowską pod bokiem Naszym obliguiemy;
aby dekret, co do kategoryi stron odstępu-
iących, iako y stosowne do niego inkwizy-
cye, depozycye, zgoła wszystkie pod iakim-
kolwiek tytułem dokumenta, z kancellaryi
swoiey extradować zabroniła, y po niniey-
szey deklaracyi iako za niebyłe rozrządziła.

XXII.

Czułość obywatelska,

Imie W. Franciszka Xawerego Brani-
ekiego hetmana W. Koronnego umieszczone
w edukcie kryminalnego dekretu dnia 15.
marca 1785. roku w sądach juryzdykcyi
marszałkowskiey ferowanego, iako bez-
winnie podeyźrzenia nawet ściągnąć nie
mogącego, przy głośnie za nim mowiącym
urodzeniu, cnocie, y znakomitych wier-
ności Krolowi y oyczyźnie czynach, aby
w ciągłey swey nieskazitelności z sławą
kwitnęło, y do późnych przechodziło wie-
kow, za wyilęte, tak w samym akcie de-
kretu, iako y w kopiach onegoż po kancel-
laryach, mieć chcemy. Z tychże powodow,
imiona, niegdyś W. Antoniego Tyzenhauza
podskarbiego Nadwornego W. X. Lit: y Ur:
Xcia Adama Czartoryskiego generała ziem
Podolskich z tegoż eduktu, y w tymże miey-
seu, za wylęte mieć chcemy. .

XXIII.

Odmiana kadencyi
sądow Ziemskich y Grodzkich
dla niektórych
woiewodztw y powiatow

 

 

W. X. Lit.

Przychylaiąc się do ządania posłow wo-|
iewodztw y powiałow niżey wyrażonych,
odmiany dla kadencyi sądow ziemskich
y grodzkich z mocy instrukcyi swoich do-
praszaiących się; My Krol za zgodą stanow
. Rzeczypospolitey naznaczamy :

Dla woiewodztwa Wileńskiego, czas rokow
ziemskich od dnia 1. oktobra, do dnia ostat-
niego januarii; a dla roczkow grodzkich od

 

dnia 1. januarii, do ostatniego apryla.
Dla woiewodztwa Połockiego, ziemstwo

KONSTYTUCYE SBYMU WOLNEGO ORDYNARYINEGO WARSZAWSKIEGO

od 1. oktobra, do ostatniego decembra;
Grod od 1. januarii, do ostatniego marca.
Toż samo dla powiatu Orszańskiego.

Dla powiatu Oszmiańskiego, Wiłkomir-
skiego, Kowieńskiego, y Xięstwa Zmudz-
kiego obydwoch repartycyi, czas rokow
ziemskich od dnia 1. oktobra non inferrupte,
do ostatniego januarii; a dla roczkow grodz-
kich od dnia 1. februarii niedziel szesnaście;
zachowuiąc co do powiatu Oszmiańskiego:
aby iedna kadencya tak rokow iako y rocz-
kow w Oszmianie, a druga w Postawach,
y tak zawsze tęż zachowuiąc alternatę, są-
dziła się.

Dla woiewodztwa Nowogrodzkiego, czas
rokow ziemskich od dnia 1. oktobra, do
dnia ostatniego januarii ; roczki grodzkie przy
dawnym kadencyi czasie zostawuiąc.

Dla woiewodztwa Brzeskiego Lit: y Miń-
skiego, czas rokow ziemskich od dnia 1.
oktobra, do dnia ostatniego januarii, rocz-
kow grodzkich od dnia 1. februarii do dnia
ostatniego kwietnia.

Dla powiatu Mozyrskiego, czas rokow
y roczkow dotąd zachowany zostawuiąc, ro-
kom tylko ziemskim kadencyą trzech-krol-
ską na kadencyą święto-troiecką zamieniamy.

Dla powiatu Rzeczyckiego, czas rokow
ziemskich dotąd używany potwierdzaiąc;
roczkow tylko grodzkich trzy kadencye czte-
roniedzielne: februarową, juniową, y sep-
tembrową naznaczamy.

Ktore to wzwyż wzmiankowane wszystkie
kadencye tak rokow, iako y roczkow, bez
żadney przerwy sądzone być mają, y na
one ażeby sędziowie koniecznie podług praw
dawnych y obowiązkow przysięgi swoiey
zieżdżali, mieć chcemy. Zeby zaś sprawie-
dliwość zwłoki nie cierpiała , postanawiamy:
ażeby po otrzymaney kondemnacie , lub dy-
lacyi, we cztery niedziele po wyniesioney
nowey załobie, y wpisaniu nowego aktoratu,
strony efiam na tychże samych rokach y rocz-
kach rozprawiać się mogły; a tego prawa
exekucya od dnia 1. februarii w roku da
Bog przyszłym 1787. ma nastąpić.

XXIV.

O pozwach
w Wielkim Xięstwie Litewskim.

Sposob podawania pozwow konstytucyą
1784. roku przepisany, gdy dla prowincyi
Litewskiey iest uciążliwy ; zaczym ony zmie-
niaiąc, a statut Litewski reassumuiąc, po-
dawanie copiatim odtąd wszystkich pozwow
z podpisem woźnych dozwalamy; w ktorych
to kopiach, ażeby cały interess, o co się
do sądu powołuie, był wyrażony, y ażeby
taż kopia z autentyczną załobą zeznać się
 

 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1786. 39

przy relacyi per exfensnm powinną, zgodna
była, sub naullitate aktoratu , waruiemy; za-
chowuiąc wolność poprawy pozwow ex agmi-
to errore, lub z nowo przybyłego uczynku
według konstytucyi 1726. y 1784. A że na
urzędzie woźnych wiara publiczna we wszyst-
kich ich czynnościach gruntuie się; więc
reassumuiąc w tym statut Litewski mieć
chcemy : ażeby woźnemi sama szlachta była
do tych urzędow przez ziemstwa y grody
własnego woiewodztwa y powiału przypu-
szczana, sub nullitate tego urzędu, ad cu-
jusvis instantiam ea termino tacto: salvis mo-
dernis possessoribus.

XXV.

Ubeśpieczenie dobr exulantom
woiewodztwa Smoleńskiegó,
y powiatu Starodubowskiego

nadanych.

Konstytucye annorum 1662. 1699. 1717.
1764. convocationis, 1768. y 1775. pewność
dobr exulantskich in mnatwram terrestrem
obroconych zabeśpieczaiące reassumuiąc, ni-
nieyszym prawem stanowiemy: iż gdy kon-
stytucya 1717. roku z dobr reklinatory-
cznych exulantom nadanych tytuł krole-
wszczyzny zniosła, a one ze wszystkiemi
dobrami ziemskiemi porownała, pośledniey
konstytucya 1775. roku wszystkie prawa da-
wnieysze reassumuiąca, possessye tychże
dobr am ante, quam post ca diwisionem, cum
omnibus attinentiis exulantom potwierdziła
y zabeśpieczyła; przywiley zaś roku 1785.
juli 19. dnia na presuperaty gruntow circa
fundum Olwity wyprawiony, nikczemni po-
wyższe prawa, y onym się przeciwi; przeto
aby odtąd przywileia żadne sub ullo titulo
na dobra w powyższych prawach, miano-
wicie w konstytucyi 1717. specificata, nie
wychodziły, sub nullitate onych waruiąc , ka-
żdego przy possessyi swoiey ubeśpieczamy ;
cognitionem wyszłych iuż y otrzymanych
przywileiow na takowe, lub in foto, lub in
parte, dobra, in foro competenti przezna-
czamy.

XXVI.

Reassumpcya kommissyi
dla powiatu Pińskiego.

Reassumuiąe konstytucyą 1717. y 1768.
o rozsądzeniu sporow między ekonomią
y Krolewszczyznami w powiecie Pińskim
sytuowanemi , a dobrami dziedzicznemi szla-
checkiemi, gdy dla śmierci y rożnych awan-
sow osob naznaczonych skutku też prawo
nie odebrało; przeto stany zgromadzone

 

 

UUr: Wysłoucha Brzeskiego, Ludwika O-
rzeszkę Pińskiego, y Makowieckiego Słonim-
skiego, podkomorzych; y wszystkich urzę-
dnikow powiatow Słonimskiego Pińskiego,
y Brzeskiego, non obstante aliormn absentia,
dummodo przy iednym podkomorzym dwoch
rotą sądową przysięgłych znaydowało się,
naznaczaią; ktorzy za obwieszczeniem zie-
chawszy, finalnie rozsądzić, szachownice za-
mienić, okopcować, w possessyą podać,
mappy y inwentarze iedne in fundo podpi-
sać, drugie do akt kommissyi oddać obo-
wiązani.

XXVII.

Prorogacya.

Ponieważ niektore zaczęte w Izbie po-
selskiey materye, potrzebuią dalszego tamże
posłow ziemskich przed złączeniem się z Na-
mi y senatem zabawienia; przeto dogadza-
iąc w tym publiczney potrzebie, iednością
zdań łączenie się Izb do dnia iutrzeyszego,
to iest siodmego listopada inclusive, praesenti
Lege proroguiemy.

XXVIIL

Odmiana kadencyi
sądow Ziemskich Czerskich
y Liwskich.

Dogadzaiąc wygodzie tak sądu, jako y o-
bywatelow, kadencyą sądow ziemskich Czer-
skich w poniedziałek po swięcie narodze-
nia się s. Jana chrzciciela, na poniedziałek
po swięcie swiętych trzech krolow przekła-
damy, ktora na tym terminie w następują-
cym roku 1787. sądzona bydź ma. Kaden-
cye zaś sądow ziemskich Liwskich tym spo-
sobem ustanawiamy: pierwszą w poniedzia-
łek po swięcie Panny Maryi Gromniczney;
drugą w poniedziałek po przewodniey nie-
dzieli; trzecią w poniedziałek po swięcie
wszystkich swiętych; ktore to sądy Ziem-
skie Liwskie w kancellaryi sądzone mieć
chcemy.

XXIX.

Odmiana kadencyi
sądow Ziemskich Zakroczymskich.

Kadencye sądow Ziemskich Zakroczym-
skich dawne odmieniaiąc, postanawiamy:
ażeby pierwsza dnia 15. stycznia; druga
dnia 20. maia ; trzecia dnia 15 października
sądzone były, według prawa 1775. co do
kolei mieysec sądzenia, mieć chcemy. Ka-
dencye zaś sądow Grodzkich Zakroczym-
40

skich, post promulgatam hanc legem, nie
przeszkadzaiąc sądom Ziemskim, ażeby Ur:
starosta ułożył, nakazuiemy; ktore raz uło-
żone, odmienione bydź nie mogą.

XXX.

Wyznaczenie sądu do sprawy
W. Piotra Ożarowskiego
kasztelana Woynickiego, iako
starosty Surazkiego,

z UUr: Borowskiemi
o wieś Kościany.

Cheąc iak nayprędzey każdemu sprawie-
dliwość przyśpieszyć, y szkodliwą między
juryzdykcyami kollizyą uprzątnąć, ktora
z okazyi sprawy o wieś zwaną Kościany
przez W. Ożarowskiego, a przez UUr: Bo-
rowskich Borowa Kościany mianowaną, mię-
dzy temiż W. Piotrem Ożarowskim kaszte-
lanem Woyniekim, a UUr: Borowskiemi
z drugiey strony, w trybunale Koronnym
Lubelskim, y w sądzie Naszym assesorskim
toczoney, dzieie się; do rozsądzenia więc
tey sprawy, sąd szczegulny mocą y powagą
Rzeczypospolitey stanowiemy ; y za kommis-
sarzow: Przewielebnych Jozeta Kossakow-
skiego biskupa Inflantskiego, Jana Szyikow-
skiego biskupa Synopeyskiego, W. Macieia
Sobolewskiego kasztelana Warszawskiego,
Stanisława Małachowskiego referendarza,
Stanisława Karwowskiego regenta, Koron-
nych; Marcina Łopuskiego podkomorzego
Drohickiego, Adama Szydłowskiego starostę,
Jozefa Markowskiego chorążego, Mielnickich;
Starzyńskiego starostę Brańskiego, Antonie-
go BDBądzyńskiego sędziego Mielnickiego,
Hryniewieckiego sędziego Ziemskiego Biel-
skiego, Woyciecha Jaruzelskiego stolnika
Bielskiego, Jana Czarnockiego podczaszego
Drohickiego, Bartochowskiego, Serwacego
Zaleskiego pisarza Ziemskiego Bielskiego,
Bielińskiego pisarza Drohiekiego, naznacza-
my; ktorzy za poprzedzającemi innotescen-
cyami, na niedziel cztery przed przypadnie-
niem terminu kommissyi, w miesiącu maiu
po swięcie sw. Stanisława w roku przy-
szłym 1787. przez strony umowionego, stro-
nom wydać, y przez pierwszego in ordine
podpisać, a w aktach własnego woie-
wodztwa y powiatu zeznać mianemi, zie-
chawszy do miasta Bielska, na mieysce
przez pierwszego in ordine kommissarza
wyznaczone, wykonawszy przed aktami gro-
du Brańskiego przysięgę, ktoryby dotąd
z sędziow wyznaczonych przysięgą sądo-
wą nie był obowiązanym, juryzdykcyą
swoią , byle ich trzeba było, ufunduią. Po
ktorey ufundowaney, nie zważaiąc na nie-

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU WOLNEGO ORDYNARYINEGO WARSZAWSKIEGO

bytność ktoreykolwiek strony, lub od kom-
parycyi odstąpienie, sprawę namienioną
o rozeznanie natuty wsi Kościan, czyli iest
Ziemską, albo raczey do starostwa Suraz-
kiego należącą, y podług złożyć maiących
dokumentow, dowodow y odwodow, podług
prawa y sprawiedliwości w wszelkich oko-
licznościach finalnie y ostatecznie rozsądzą,
y zupełnie strony zaspokoią, ktore ich roz-
sądzenie za niewzruszone mieć chcemy,
y stanowiemy.

XXXI

Wzgląd na zasługi narodu
Tatarskiego.

Ponieważ konstytucya roku 1768. folio
271. zabeśpieczaiąc narod Tatarski przez
wzgląd na wierne ich w oyczyźnie zasługi ;
za possessye w dobrach Naszych Krolew-
skich od antecessorow łaskawie im nadane,
dwa starostwa, iedne w Koronie, drugie
w Litwie, prawem dziedzicznym temuż na-
rodowi nadać dozwoliła; a ten narod maiąc
w nadanych sobie dobrach iuż to stołowych,
iuż to w innych, bądź lennych, bądź doży-
wotnich hybernowych, pofundowane domy,
meczety, y groby swoie, utrzymania siebie

rzy tychże possessyach dziedzicznie, Nas
rola y stanow zgromadzonych dopraszał
się; przetó za powszechną stanow Kzeczy-
pospolitoj zgodą, tychże Tatarow przy na-
daniach Krola Jana Kazimierza, y Jana IL.
y poślednieyszych, przez Nas y antecesso-
row Naszych prawem lennym y dożywotnim
danych, wieczyście zachowuiemy: oraz ta-
kowe ich possessye, czy to lenne, czyli też
dożywotnie, w dziedziczne zamieniamy, Y
prawu Ziemskiemu poddaiemy; zostawując
wolność kommissyi naszey ekonomiczney uło-
żenia się z niemi dobrowolnie o zamianę in
aequivalenti , ieżeli części z tych nadań by-
łyby potrzebne do ekonomiow. A na to
mieysce, podług wzwyż mianowaney kon-
stytucyi, dwa starostwa, iedne w Koronie,
a drugie w Litwie, w rowney intracie, iaką
przynoszą possessye Tatarskie wzwyż wzmian-
kowane, gdy po uprzywileiowanych posses-
sorach zawakuią, do ekonomiow Naszych
przyłączemy. Przytym wszystkie prawa y
konstytucye narodowi Tatarskiemu służące
stwierdzamy: y za niewzruszone mieć chcemy.

XXXII.

Nadgroda zasług urodzonego
Dąbrowskiego.

Dowody męstwa Ur: Tomasza Dąbrow-
skiego towarzysza kawaleryi narodowey za-
 

ZA STANISŁAWA

służonego w woysku, przy obronie granic
okazane, nadgradzaiąc, a innych do podo-
bnego w oyczyźnie zasługiwania chcąc przez
to zachęcić; summę dwa tysiące złotych
polskich z skarbu Koronnego z funduszu na
expensa extraordynaryine temuż Ur: Toma-
szowi Dąmbrowskiemu wyznaczamy, y onęż
kommissyi skarbowey dla tegoż Ur: Dąmb-
rowskiego wypłacać corocznie zlecamy.

Stanisław Gadomski podkomorzy Sochaczew-
ski marszałek seymowy.

Józef Rybiński biskup Kuiawski y Pomor-
ski deputowany do konstytucyi.

Bazyli Ładzice Walicki woiewoda Bawski
delegowany z senatu do konstytucyi z prowin-
cyl Wielkopolskiey.

Paweł Popiel kasztelan sandomirski delego-
wany do konstytucyi 2 senatu 2 prowincyi
Małopolskiey.

Andrzey z Kozielska Ogiński woiewoda Troc-
ki deputowany z senatu do konstytucyi 2 pro-
wincył W. X. Lit.

AUGUSTA R. 1786. 41

Celestyn Nowina Sokolnicki podstoli Poznań-
ski poseł Kaliski deputowany do konstytucył
z prowincyi Wielkopolskiey.

Jozef Mikorski podkomorzy y poseł Gostyń-
ski deputowany do konstytucyi z prowincyi
Wielkopolskiey.

Leon Korwin Kochanowski stolik y poseł
Sandomirski deputat do konstytucyi z prowin-
cyi Małopolskiey.

Michał Granowski sekretarz W. Kor: po-
seł woiewodztwa Lubelskiego delegowany do kon-
stytucył 2 prowincyi Małopolskiey.

Aloizy Sulistrowski stta Blu: poseł Oszmiań-

ski deputowany do konstytucyi 2 prowincyż
W. X. Lit.

Jozef Judycki strażnik W. Lit: poseł Rze-
rzycki deputowany do konstytucyż 2 prowineyi
W. X. Lit.

Jozef Deszert

 

J. K. Mci y seymowy sekretarz

 

REGESTR KONSTYTUCYL

na karcie,

Osoby do Rady nieustaiącey wybrane plu-

valitate votorun. - - - 30
Osoby za sędziów seymowych wybrane
na sessyach prowincyonalnych. - - 31
Wyznaczenie sędziów seymowych na ka-
dencye. - - - - - = e - - 31
Osoby do kommissyi skarbu Koronnego
wybrane pluralitate votorum. - - - 33

Usoby do kommissyi skarbu W. X. Lit:
pluralitate wybrane. - - - - -
Osoby do sądow zadwornych Koronnych
wybrane pluralitate votorum.- - -
Osoby do sądow zadwornych W. X. Lit.
wybrane pluralitate votorum. - - -
Zaświadczenie czynności Rady przy boku
Naszym nieustaiącey. - - - - - 33
Uchylenia rezolucyi Rady nieustaiącey. 33 634
Kwit dła departamentu woyskowego. - 34 8:35
Zakwitowanie kommissyi skarbu Koron-

33
39
53

nego. - - - ten ee - 35
Zakwitowanie kommissyi skarbu W. X.
Lit, > - e = 7 = - - 35436
Ostrzeżenie względem kursu złota y mo-
nety, - - = = = = = - - 36
Zakwitowanie kommissyi edukacyi naro-
dowey | - - - + - - - 36837

Ratyfikacya zamiany funduszow dła erek-
cyi biskupstwa Tarnowskiego - - 37
Potwierdzenie rozgraniczenia między Pol-

 

na karcie,
ską a Szląskiem, wraz z indemniza-
cyą UUr: Zakrzewskiemu podcza-
szemu Poznańskiemu, Mycielskiemu
staroście Ośnickiemu, Krzyckiemu
kasztelanicowi Krzywińskiemu , Ro-
galińskiemu, Bronikowskiemu, y Ga-
iewskim. - - - - - - - - - 87
Deklaraeya, - - - - - - - 87838
Czułość obywatelska. - - - - - - 38
Odmiana kadencyi sądow Ziemskich y
Grodzkich dla niektorych woiewodziw

y powiatow W. X. Lit. - - - - 38
O pozwach w W. Xięstwie Litewskim. - 38
Ubeśpieczenie dobr exulantom woiewodz-
twa Bmoleńskiego y powiatu Staro-
dubowskiego nadanych = - - - 39
Reassumpcya kommissyi dla powiatu Piń-
skiego. - - 7 7 e" - 39
Prorogaeya, - - - - - -< - - - 39
Odmiana kadencyi sądow Ziemskich Ozer-
skich y Liwskieh. - - - - - - 39
Odmiana kadencyi sądow Ziemskich Za-
kroczymskieh. - - - - - 89440
Wyznaczenie sądu do sprawy W. Piotra

Ożarowskiego kasztelana Woynic-

kiego, iako stty Surazkiego, z UUr:

Borowskiemi o Wieś Kościany - - 40
Wzgląd na zasługi narodu Tatarskiego - 40
Nadgroda zasług Ur: Dąmbrowskiego 40 8.41

 
42

KONSTYTUCYE SEYMU WOLNEGO ORDYNARYINEGO WARSZAWSKIEGO

1

Nota do J. W. Jmci Pana hrabi Stackelberga

ambassadora extra-ordynaryinego i pełnomocnego Rossyiskiego.

- Les Citoyens_ des Palatinats de Bracław,
de Kijowie, de Volhinie, d: de Podolie, ćprou-
vant toute sorte de verations, de la part du
Corps des źtroupes Jmpóriales de Russie, qui
śćjournent jusqu! a ce moment dans ces con-
tróes d: les soldats de ce corps emigeant des
fourages d: des provisions sans payement, en-
levant les habitans pow les emmener hors du
Pays, ectorquant enfin des quittances comme
sż touż ce qui a ćtć fourmi, eiić ćtć payć ex-
actement; ces ciłoyens reduits a Vótdt le plus
triste, ont chargó leurs Nonces, de porter les
plus viwes rópresentations a ce sujet aux Etats
Assemblis, " de dźmander Vintervention de la
Rópublique a Veffet d'obtenir de Sa Majćstć
7 Inperatrice de toutes les Russies, la sortie
de ces troupes d: le redressement de ces plain-
tes, au moyen d'une Commission bilatćrale,
en nombre dgal, qui prendroif connaissance
des plaintes, dh: procureroit «ua Habitans Po-
lonois une indemnitć proportionnee aux pertes
d: dommages, qu'ils ont_ esswyć.

Les sentuments connis de Sa Majóstć U Im-
peratrice de toutes les Russies , les ordres, que
cette Auguste Souveraine a toljours donnć
a Ses: troupes, d'observer une conduite oppo-
sie a celle, qu'elles_ ont tenui, ne laissenft aw-
cun liem de douter, du plein efet, des dóman-
des ci-dessus, que le Soussigne Marćchal de la
Diete, par ordre des KEtats Assemblós de la
Rópublique, a Vhonneur dadresser a Son Ex:
M. le Comte de Stackelberg Ambassadeur de
la Cour Impóriale de toutes les Russies.

Le Soussigne en s'acquittant ici de ce qui
lui a ćtć comunis, est chargć en móme tems
d'y ćnoncer les sentiments des Ktats Assemblós
de la Republigue, pow cette Grande Souve-
raine, dont la magnanimitć a ótć d: sera tośl-
jowrs la base fondamentale des espćrances de
la Nation.

Varsovie ce 30. 8bre. 1786.
Gadomsłi Marćchal de la Diete.

Gdy obywatele woiewództw Bracławskiego,
Kiiowskiego, Wołyńskiego, y Podolskiego
doświadczają różnego gatunku krzywd y u-
cisków zo strony pułku woysk Rossyiskich ,
dotąd w tamtych stronach bawiącego; gdy
zołnierze tegoż pułku wymagaią bezpłatnie
furażów y żywności, ludzi krajowych wy-
bieraią, nakoniec przymuszaią do dawania
im kwitów iakby wszystko w zupełności za-
płacili; ciż obywatele w naysmutnieyszym
zostający stanie, iednomyślnie zalecili po-
słom swoim uczynienie iak nayżywszych
w tey okoliczności przełożeń stanom seymu-
iącym dla ziednania interessowania Rzeczy-
pospolitey, w zamiarze otrzymania od Nay-
iaśnieyszey Imperatorowy wyiścia woyska
rossyiskiego z krain, y zaspokoienia tych
zażaleń, przez wyznaczenie kommissyi z o-
boyga stron in pari mumero, któraby roze-
znała te zażalenia, y ziednała obywatelom
Polskim nadgrodzenie stosowne do strat y
szkód poniesionych.

Znaiome światu sentymenta Nayiaśniey-
szey Imperatorowy; rozkazy, które ta Mo-
narchini zawsze dawała, aby woyska Jey
wcale odmiennie postępowały, żadney nie
zostawuią wątpliwości o zupełnym skutku
wyżey rzeczonych żądań, które niżey pod-
pisany marszałek seymowy ma honor prze-
słać J. W. Imć Panu hrabi de Stackelberg
ambassadorowi Nayiaśnieyszey Imperatoro-
wą całey Rossyi.

Niżey podpisany dopełniaiąc co mu iest
zleconym, ma rozkaz wyrazić oraz senty-
menta stanow zgromadzonych Rzeczypospo-
litey, względem tey wielkiey Monarchini,
którey wielkomyślność była zawsze y będzie
nadziei narodu zasadą nayistotnieyszą.

w Warszawie dnia 30. Pazdz: roku 1786.

Gadomski marszałek seymowy.

Odpowiedź na tę notę:

Le soussignś Ambassadeur Evctraordinaire
d: Plenipotentiaire de Sa Majistć V Inperatrice
de toutes les Russies en possesion de la Note
qui lui a dtć remise, par S. E. M. le Ma-
róchał de la Diete, le prie de vouloir bien ćtre
aupres des illustres Etats assembles Vinterpróte

Niżey podpisany ambassador extraordy-
naryiny y pełnomocny Nayiaśnieyszey Impe-
rałorowey całey Rossyi, odebrawszy notę
zasłaną mu przez J. W. marszałka seymo-
wego, uprasza go, aby raczył oświadczyć
Prześwietaym zgromadzonym Rzeczypospo-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA. R. 1786.

de Vempressement avce lequel il fera parvenir
a Sa Cour les plaintes d: les representations
qu'elle contient. Les sentiments de justice, et
de magnanimitć, qui caractćrisent le Regne
de U Imperatrice, d: Vinteret constant, que sa
Majćstć Imperiale prend au bien tre dh a la
conservation de la Pologne, peuvent Gire aux
Illustres Etats de la Republigue des garants
irrćfragables des mesures, qui seront prises
pour approfondir les motifs des plaintes con-
tenućs dans la susdite Note, dont le soussigne
a dćja fait un rapport a Sa Cow.

26 Oct.
6 Nov,

1786.
C. Stackelberg.

Fait a Varsovie

43

litey stanom. skwapliwość, z którą zaszłe
dworowi swemu zażalenia, y reprezentacye
w teyże nocie zawarte. Bentymenta spra-
wiedliwości y wielkomyślności, które ozna-
czają panowanie Nayiaśnieyszey Imperato-
rowy, ciągłe interessowanie tey Monarchini
do losu y pomyślności Polski, mogą być dla
Prześwietnych Rzeczypospolitey Stanow nay-
mocnieyszym zapewnieniem śrzodków, które
użyte będą do powzięcia dokładney wiado-
mości o przyczynach zażaleń w rzeczoney
nocie zawartych, a o tych niżey podpisany,
iuż doniosł Dworowi swemu.

w Warszawie dnia % zo 1876.

Hr. Stackelberg.

o

Nota do W. Jmó Pana de Buchholtz ministra rezydenta Pruskiego.

Le soussigne Marćchal de la Diżte, par or-
dre des Etats Assemblis de la Róepubligue,
a Vhonneur d'adresser la Note actuelle a Mon-
sieur de Buchholtz Rósident de Sa Majóstć le
Roi de Prusse.

Les Dóputations chawgdes d'examiner les o-
płrations des Dicasteres de la Róepublique
ayant rapportć, aus KEtats Assemblćs, qua
Poccasion d'une sentence ćmande de la part de
'a Commission du Tresor de la Couronne dans
Vaffaire de ła prótention de Son Altesse Ro-
żale le Prince Charles de Saae, da la charge
de la masse des biens en Pologne du ci-de-
vant Ministre Etat de Prusse Monsieur de
Górne, la Chambre de Sa Majćstć Prusienne
a Bromberg a fait expdćdier un dispositif de
sóquestration des Terres en Prusse de Mr.
Kossowski Trósorier de la Cour de la Oou-
ronne, d» de My. Małachowski Grand Rófć-
rendaire de la Couronne, dont le prómier ne
sićgeant pas seul d'ailleurs dans la Commis-
sion du Tresor de la Couronne, doit confor-
mement a VArt: IV, de VActe sóparć du
Traitć de 1775. avec Sa Majóstć le Roi de
Prusse, enercer son Ministere public d* son
Emploi sans aucun empłchement quelconque ,
le second. savoir: Mr. le Grand HRófórendaire
de la Couronne Małachowski nw'a móme au-
cune rólation avec les Jugements de la dite
Commission.

Les Etats de la Róepublique Assemblćs ont
enjoint en consćquence au soussigne de renou-
veller b Mr. de Buchholtz Risident de Sa Ma-
jestć le Roi de Prussć tontes les reprósenta-
tions faites par le Conseil permanent a ce su-
jet. Les faits, qui ont dója illustrć les com-
mencements du nouveau Regne de Sa Majóstć
Prussienne, ne laissent aucun Weu de douter,

Niżey podpisany marszałek seymowy, z roz-
kazu zgromadzonych stanów Rzpltey ma ho-
nor. przesłać notę ninieyszą Jmć Panu de
Buchholtz rezydentowi nayiaśnieyszego króla
Jmeci Pruskiego.

Delegacye do examinowania czynności ma-
gistratur Rzeczypospolitey doniosły stanom
zgromadzonym, że z powodu dekretu fero-
wanego przez kommissyą skarbu Koronnego,
w interessie pretensyi Nayiaśnieyszego Kró-
lewicza Karola z domu Saskiego do massy
dobr w Polszcze, bywszego ministra Stafis
Pruskiego Jmó Pana de Górne, Kamera
Bydgoska Nayjaśnieyszego Króla Jmei Pru-
skiego zleciła sekwestrować dobra w Pru-
siech J. W. Jmć Pana Kossowskiego pod-
skarbiego nadwornego Koronnego, y J. W.
Jmć Pana Małachowskiego referendarza Ko-
ronnego, z których pierwszy nie sam ieden
zasiadający w kommissyi skarbowey Koron-
ney, powinien stosownie do artykniłu TV.
aktu osobnego traktatu 1775. z Nayiaśniey-
szym Królem Jmcią Pruskim, sprawować
ministerium swoie y urząd swóy publiczny
bez żadney od nikogo przeszkody; drugi
zaś, to iest Jmć Pan referendarz Koronny
Małachowski nie ma żadney konneksyi z są-
dami y dekretami tey juryzdykcyi.

Zgromadzone Rzepliey stany zleciły in
consequenti niżey podpisanemu, ponowić Jmó
Panu de Buchholtz rezydentowi Króla Jmci
Pruskiego wszystkie przełożenia w rzeczo-
ney okoliczności przez Radę nieustaiącą do-
pełnione. Te czynności, które iuż ozdobiły
początki nowego panowania Nayiaśnieyszego
Króla Jmó Pruskiego, nie zostawuią żadney
44

que Vóquitć de ce Prince le portera di faire
róvoguer Uordre ci-dessus mentionnć ćmanć a-
vant Son avćnement au Tróne, dh: aussi con-
tratre 0 la justice, qw'aua stipulations des
Traitćs subsistants entre les deux Ertats.

Varsovie ce 3. Novembre 1766.
Gadomski Marćchal de la Diete.

KONSTYTUCYE SEYMU WOLNEGO ORDYNARYINEGO WARSZAWSKIEGO

wątpliwości, że miłość sprawiedliwości Mo-
narchę tego nakłoni do cofnienia wyżey rze-
czonego rozkazu wydanego przed wstąpie-
niem Jego na tron, a tak z słusznością,
iako y z traktatami, między oboyga pań-
stwami ustanowionemi niezgodnego.

w Warszawie dnia 3. Listopada 1786.

Gadomski marszałek seymowy.

Odpowiedź na tę notę:

Le soussigne a rćgii la Note, que Son Erx-
cellence Monsieur le Marćchal de ła Diete a
jugć a propos, de luń adresser en date du 3.
de ce mois, au sujet du Proces de S. A. R.
Msgr le Brince Charles de Saxe avec la Masse
gónćrale du Concours des biens de Mr de
Górne.

Pour y repondre le soussignó se rófere en-
tierement d la Note remise le 28. Mai de cette
annee par le Ministere de Berlin, au Resi-
dent de Pologne pres Sa Majćstć le Roi de
Prusse, 6: il se borne seulement de rappeller
quelques observations y alleguces, qui font voir
bien ćvideminent, que les inconoćnients arrivćs
de cette Cause auroient assurónent pil tre
ćwitćs, st on avoit voulu s'en tenir des le com-
mencement au Traitć.

1 n'y a rien de plus juste, qu'une partie
de la prótention de lettres de change, que forine
le Prince Charles de Saxe, on ses Cesstonai-
res a la Masse de Górne.

Mais le Concours gćneral de cette Masse
s'ćtant tronvć owwert a Berlin, S. A. R. Mgr.
le Prince Charles de Saxe y ayant portć avec
tous les autres Crdanciers ses prótentions, y
ayant ótć jugć móme par son propre choia,
ć wWayant rócóde des Tribunaus de Berlin,
qu'au dernier instant, wavwoit plus de drość
de reclanmer par des Cessionnańres,, le Jugement
de la Pologne, apres V Article VI. de U Acte
Sćparć de 1775. qui dit qu'on maintiendra
de part d: d'autre les Transactions, les Sen-
tences. dz Vćnicution des Dócrets ćmanćs dans
les Tribunaua en dernier resort.

La Cour de Berlin voyant, que ses reprć-
sentations en Pologne w'avoient point d'effet,
d: que la Commission du Tresor de la Cou-
ronne powrsuiwość ce Proces en faveur des
Cessionnaires de 8. A. R. Mgr. le Prince
Charles de Saze, avec une vwacitć tout a fait
estraordinaire, a, pow prevćnir la. cupidiić
des dits Cessionnańires, le prójudice des Ćróan-
ciers, pour soutenir enfin la stipulation em-

Niżey podpisany odebrał notę, którą J.
W. Jmó Pan marszałek seymowy sądził
przyzwoitem zasłać mu pod dniem 3. tera-
źnieyszego miesiąca, względem sprawy Nay-
iaśnieyszego królewicza Karola z domu Sa-
skiego ściągałący się do massy generalney
dobr Jmć Pana de Górne pod konkurs pod-
danych.

W odpowiedzi ninieyszey, niżey podpisa-
ny odwołuiąc się zupełnie do noty zasłaney
pod dniem 28. Maia roku teraźnieyszego
przez ministerium Berlińskie J. P. rezyden-
towi Polskiemu u dworu Króla Jmeci Pru-
skiego, ponawia tylko iutay niektore uwagi
w rzeczoney nocie wyrażone , widocznie oka-
zuiące, że można było inkonweniencyi w tey
okoliczności zdąrzonych uniknąć, trzymaiąc
się przepisu traktatów w początkach tey
sprawy.

Nie sprawiedliwszego nad część pretensyi
z wexlów wynikaiącey przez Xcia Jmei Ka-
rola, czyłi icgo cessyonaryuszów do massy
dobr Jmć Pana de Górne formowaney.

Lecz gdy Konkurs generalny do tey massy
dóbr był podniesiony w Berlinie, a Nayia-
śnieyszy królewicz Karol z domu Saskiego
tam popisywał się z swą pretensyą wraz
z wszystkiemi innemi wierzycielami, gdy ta
pretensya tam była sądzona z własnego jego
wyboru, y odstąpił krolewicz Karol od dworu
berlińskiego w ostatnim momencie dopiero,
nie miał luż prawa żądania przez cessyona-
ryuszów swoich sądu w Polszcze, stosownie
do artykułu YL aktu osobnego traktatu r.
1775. podług którego z oboyga stron tranz-
akcye, sentencye, y exekucya dekretów wy-
padłych w sądach ultimae instanfiae utrzy-
mane być powinny.

Dwór Berliński widząc, że jego reprezen-
tacye w Polszcze bezskuteczne zostały, y że
kommissya skarbu Koronnego przedsięwzięła
sąd tey sprawy favore cessyonaryuszów Nay-
iaśnieyszego królewicza Karola z domu Sa-
skiego, a to z szczegulnieyszym pośpiechem;
dla zapobieżenia zatem chciwości rzeczo-
nych cessyonaryuszów, iako też uszkodzeniu
wierzycielów; dla utrzymania nakoniec wy-
ZA KRÓLA STANISŁAWA AUGUSTA. R. 1786.

presse, des Traitćs d: pour empócher par lewr
infractions, des suites encore plus facheuses,
jugć bien contre ses principes, indispensable-
ment nócessaire, de prendre de son cÓtć en
caution en Prusse, pas par maniere de seque-
stre, mais par une simple inhibition de vente
les Terres de M. le Tresorier Kossowski, d
de M. le Referendaie Małachowski, lesquels
cependant w'ont pas ćić empiches pour cela
de jowir des reveniis des dites Terres.

Apres cet espość le soussigne a Vhonner d'
informer Son Excellence Monsiew le Marć-
chał de la Diete, qu'il sera passer a Sa Cour
la Noże, qui lui a ćić adressie, d: qu'il ćspere
surtouł comme cette affaire est deja a la veille
de finir a Vamiable, de rćussir incessament
en saveur de la rćquisition, qui luń a ćić fażte,
d: qui fournira di Sa Cour une nowelle occa-
sion , de montrer le dćsir, qu'elle a d'entrete-
mir avec la Pologne la bonne harmonie, qui
ne seroit guóres interrompiit, si les Jiats
Assembićs de la Dićte vouloient recomimander
aux Jugements de Pologne, a'adopter tońjours
des principes de justice emvers les Sujets de Sa
Majćstć le Roi de Prusse, qui sont dans le
cas d'avoir des Procis dd d'ezćcuter_ en cela
les Traitis subsistants entre les deux: Etats.

Varsovie ce 5. Novembre 1786.
De Buchholtz.

45

raźnych warunków traktatu, a razem dla
zagrodzenia ieszcze przykrzeyszym skutkom
z naruszenia onych wyniknąć mogącym,
przeciwko zwyczaynym prawidłom postępo-
wania swego, osądził nieodbicie potrzebnym
z swey strony wziąść się do dobr Jmć Pana
Kossowskiego podskarbiego nadwornego Ko-
ronnego, y Jmć Pana referendarza. Mała-
chowskiego, tytułem kaucyi, nie zaś sekwe-
stru, zakazuiąc tyłko przedaż tych dobr,
ale zostawuiąc im wolny intrat y dochodow
użytek.

Po tym przełożeniu, niżey podpisany ma
honor donieść J. W. Jmć Panu marszałko-
wi seymowemu, że prześle Dworowi swoie-
mu notę, która mu oddaną była, oraz spo-
dziewa się, że gdy ten interes iest bliskim
zakończenia przez ugodę, wkrótce będzie
mógł widzieć skutek tey rekwizycyi, a ni-
nieysza okoliczność Dworowi iego poda no-
wą sposobność okazania chęci utrzymywa-
nia z Polską dobrey harmonii, która wca-
leby nie była przerywana, gdyby stany sey-
mulące raczyły zalecić juryzdykcyom Pol-
skim trzymanie się prawideł sprawiedliwo-
ści w sprawach poddanych Nayiaśnieyszego
Króla Jmci Pruskiego, y dopełnianie w tym
traktatów między oboyga państwami zawar-
tych.

w Warszawie dnia 5. Novembra 1786.
De Buchholtz.

Te noty y odpowiedzi na nie, są zgodne z oryginałami.

Stanisław Gadomski podkomorzy Sochaczewski, inarszałek seymowy.

 
KONSTYTUCYŁE
SEYMU

pod związkiem

KONFEDERACYI

w WARSZAWIE /

.GITUIĄCEGO SIĘ

Od dnia 7. Października w roku 1788. do dnia 31. maja roku 1792.

I.

Actum in Curia Regia Varsaviensi
die nona mensis Octobris, anno
Domini millesima septingentesi-
mo octuagesimo octavo.

Ad officium d: acta praesentia Castrensia
Capitanealia Varsaviensia personaliter veniens
Magnificus Joannes Paulus Łuszczewski Sa-
orae Jegiae Majestatis d: Confoederationis ge-
neralis atque Comitiorum ordinariorum ge-
neralium Regni Secretarius, eidem officio d
actis ejus actum Confoederationis generalis
utriusque gentis infrascriptum obtulit, > ad
ingrossandum in acia praesentia porresit, te-
noris talis:

Akt konfederacyi generalney
w seymuiących stanach oboyga
narodów.

My Rady duchowne i świeckie, i po-
słowie w obecności Nayiaśnieyszego Krola
Jmeci Pana Naszego Miłościwego z najwyż-
szą aprobacyą i przewodniczym podpisem
nayłaskawszey ręki Jego, zgromadzeni nie
innym tchnący duchem, iako tylko gorą-
cego żądania naydokładnieyszego ubezpie-
czenia i ulepszenia Oyczyzny naszey, bie-

 

rzemy przed się iedyny sposób, tym celom
wydołać mogący, to iest: Związek konfede-
racyi generalney, pod którym wszystkie ob-
rady nasze mieć chcemy nierozerwane przy
zachowaniu nayświątobliwszym wszystkich
praw, które nam ubezpieczaią wiarę świętą
naszą katolicką rzymską, całość kraiów Rze-
czypospolitey, rząd wolny republikantski,
osobę dostoieństwo i wszystkie prawa i pre-
rogatywy tronu Nayilaśnieyszego Krola Sta-
nisława Augusta łaskawie nam panuiącego,
iako i magistratur wszelkich w zwykłych po-
winnościach, i obrębach swoich i całość
obywatelskich własności.

A że żaden z tych naydroższych za-
szczytów narodowych nie będzie mógł bydź
nazwany prawdziwie naszym, póki nie będą
wszystkie zabezpieczone narodową siłą do-
starczaiącą do' usunienia niebezpieczeństw,
które o tylu postaciach grozić mogą oyczy-
znie naszey; więc na ten obiekt przed
wszystkiemi innemi chcemy nie uskąpiać
ofiary maiątków naszych na powiększenie
komputu woysk Rzeczypospolitey, ile możność
y sposobność nasza dobrze zważona nam
poźwoli. Zachowuiemy sobie w dalszym
ciągu seymowym te ulepszenia wewnętrzne,
których uznamy według sposobności potrzebę
równo iako i obmyślenie wszelkich uży-
teczności Rzeczypospolitey, w prywatne in-
teressa nie wdaiąc się. Za marszałka kon-
federacyi Koronney iuż obranego marszałka
ZA STANISŁAWA AuGusTA op 1788.—-1792. m,

seymowego urodzonego Stanisława Mała-
chowskiego referendarza Koronnego, posła
wojewodztwa Sandomirskiego, postanawiamy,
a z prowincyi Wielkiego Xiestwa Litew-
skiego żądanego od prowincyi Litewskiey
urodzonego Xięcia Kazimierza Sapiehę ge-
nerała artyleryi Litewskiey, posła woje-
wodztwa Brzeskiego Litewskiego, ktorych
w następującą rotę obowiązaliśmy. Ja N. N.
przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu
w Troycy Swiętey Jedynemu, iż Nayiaś-
nieyszemu Krolowi Stanisławowi Augustowi
łaskawie nam panuiącemu, y generalney kon-
federacyi obóyga narodów wiernym będę,
w sprawowaniu urzędu funkcyi marszałka
teyże konfederacyi to wszystko zachowam,
co przepisy oneyże w sobie zamykaią;
w żadne konwencye sekretne, bądź z kra-
iowemi, bądż z zagranicznemi osobami, bez
wiadomości Krola i Narodu wchodzić nie
będę, żadnym względem, datkiem, obietnicą,
przyjaźnią, groźbą nie uwiodę się; żadnych
sancytów ani aktów prywatnych pod iakim-
kolwiek bądź nazwiskiem, ani assygnacyi
pieniężnych nie wydam, ale tylko te ma-
terye w akta seymowe umieszczać będę,
które od wszystkich stanów skonfederowa-
nych per plurarlitatem decydowane zostaną;
w rachowaniu kresek i ogłoszeniu phwalitatis
wiernie się zachowam, w któreyby materyi
senator, minister, lub poseł żądał sekre-
tnych wotów, tedy do tych sposobem w pra-
wie przepisanym na żądanie iednego po
pierwszych iednych wotach głośnych zawsze
przystąpię, i te równie wiernie i sprawiedli-
wie zliczać, i pluralitatem z nich ogłaszać
przyrzekam. W iedney tylko materyi po-
datkowania wotów sekretnych nie przyimę,
ale one głośne odbieraiąc, ex pluralitate sta-
nom seymuiącym doniosę, i aby wszelkie
udziałania wiadome stanom i kralowi były,
tak czynić pod nieważnością onych przy-
rzekam. Tak mi Boże dopomoż. == Do ta-
kowego więc świątobliwego i dla Rzeczypo-
spolitey pożądanego dzieła, wszystkich, Nay-
przewielebnieyszego, Przewielebnych, Ja-
śnie Wielmożnych i Wielmożnych senatorów
i ministów, tudzież Urodzonych posłów Ziem-
skich obóyga narodow zachęcamy, i miłością
ku y Oczyznie, oraz wiernym przywiązaniem
do nas Krola obowięzniemy. W Warszawie
dnia siodmego Października tysiąc siedemset
osiemdziesiąt osmego.

STANISŁAW AUGUST KROL.

Michał Xże Poniatowski prymas Korony
Polskiey i W. X. Lit. Antoni Okęcki bisk.
Poznań. Ignacy Xże Massalski biskup Wi-
leński. Krzysztof Hil; Szembek biskup Płock.
Felix Turski biskup Łucki. Stefan Xże Ge-
droyć bisk: Zmudz. Kasper Kolumna Cie-
ciszowski biskup Kiiow: i Ozerniech. Józef

 

47

Korwin Kossakowski bis. Infl. Xże Jabło-
nowski kasztelan Krakowski. Michał Wa-
lewski woiewoda Sieradzki. Michał Mniszech
mar. W. K. Władysław Gurowski Mar. W.
Litt. Michał Ogiński H. W. L. Małachow-
ski kane. Wielki Koronny. Alexander Xże
Sapieha kanc: W. W. X. Lit. Maciey Poray
Garnysz bisk, Chełm. podkan. Kor. Joachim
Chreptowicz podkan. W. X. Lit. A, Ł. Xże.
Poniński P. W. K. 8. X. Poniatowski P.
W. Lit. Kazimierz Raczyński M. N. K.
Ignacy Potocki M. N. W. X. L. Stanisław
Gadomski woiewoda Łęczycki. Antoni Gieł-
gud starosta Glny Xtwa Zmudzkiego. Kaie-
tan Hryniewicki woiewoda Lubelski. Jozef
Niesiołowski woiewoda Nowogrodzki. Michał
Korwin Kossakowski woiewoda Witeb. Lud;
Tyszkiewiez H. P. Litt. R. z Głogowy
Kossowski P. N. K. Antoni Dziekoński P.
N. W. X. L.

Antoni Nałęcz Małachowski woiewoda gener:
ziem Xięstwa Mazowieckiego. Bazyli z Wa-
lisk Kadzie Walicki woiewoda gener: ziem
Rawskich. Jan Zyberk woiewoda Brzeski
Litt. Ant. Felix z Grodkowa Łoś wda Po-
morski. Ludwik Wilga woiewoda Genorału
Czerniechow. Piotr Ożarowski kasztelan
Woynieki. Franciszek Salezy Miaskowski
kasztelan Gnieźnień. Paweł Poray Bierna-
cki kasztelan Sieradzki. Tadeusz z Lipego
Lipski kasztelan Łęczycki. Stław hrabia
Tyszkiewicz kasztelan Xstwa Zmudzkiego.
Piotr Sumiński kasztalan Brzeski Kujawski.
Franciszek Młocki kasztelan Wołyń. Jzf.
Siellicki kasztelan Połłocki. Jozef Joachim
Komorowski kasztelan Bełzki. Adam TFel-
kerzamb kasztelan Witebski. Tomasz Ostrow-
ski kasztelan Czerski. Tomasz Alexandro-
wicz kasztelan Podlaski. Jozef Szczytt ka-
sztelan Brzeski Litt. Jozef Ohrapowieki ka-
sztelan Mścisławski. Walenty Gozimierski
kasztelan Elblągski. Marcin Grocholski ka-
sztelan Bracław. Tomasz Pruszak kasztelan
Gdański. Szymon Zabieło kasztelan Miński.
Janusz Xiąże Swiatopełk Czetwertyński
kasztelan Czerniechowski. Jozef z Posławie
Ankwicz kasztelan Sandecki. Adam Skarbek
Malczewski kasztelan Rogoziński. Jozef Soł-
tyk kasztelan Zawichostski. Józef Nałęcz Mo-
szczeński kasztelan Lędzki. Symeon Kazim:
Szydłowski kasztelan Zarnowski, Ludwik
Fundament Karśnicki kasztelan Wieluński.
Franciszek Markowski kasztelan Sanocki.
Woyciech Poletyło kasztelan Chełmski.
Adam z Kwilcza Kwilecki kasztelan Prze-
męcki. Antoni Bieroszewski kasztelan Krzy-
wiński. Stefan Dembowski kasztelan Cze-
chowski. Wacław Wyssogota Zakrzewski ka-
sztelan Nakielski. Jozef Gliszczyński ka-
sztelan Biechowski. Kazimierz Bogatko ka-
sztelan Kruświeki. Michał Grodzieki kaszte-
lan Oświecimski. Makary Gorzeński kasztelan
48

Kamieński. Adam Męciński kasztelan Spi-
cimirski. Antoni Kossowski kasztelan Ino-
włodzki. Michał Krzyżanowski kasztelan
Santocki. Maciey z Piętek Sobolewski ka-
sztelan Warszawski. Antoni Lasocki ka-
sztelen Gostyński. Chryzanty hrabia z Miń-
ska Opacki kasztelan Wizki. Xawery Zbo-
iński kasztelan Raciązki. Kajetan Mlicki ka-
sztelan Sierpski. Ignacy Zieliński kasztelan
Wyszogrodzki. Ludwik Maryan Zieliński ka-
sztelan Rypiński. Franciszek Prażmowski
kasztelan Zakroczymski. Jozef Oborski ka-
sztelan Ciechanowski. Adam Ryszczewski
kasztelan Lubaczewski. Teofil Woyciech
Załuski kaszt: Buski. Stanisław Nałęcz
Małachowski referendarz W. Koronny a mar-
szałek Koronnych skonfederowanych prowin
cyi i seymowy. Kazimierz Xiąże Sapieha
generał artyleryt Litewskiey, poseł Brzeski
Litt: marszałek konfederacyi W. Xtwa Litt.
Woiewodztwo Krakowskie.

Antoni Michałowski poseł wwdztwa Kra-
kow. Jozef z Wielogłów Wielogłowski po-
se! wdztwa Krak. Jozef Małachowski poseł
wdzwa Krakowskiego. Jerzy Ożarowski po-
seł wdztwa Krakow. Marcin Ślaski poseł
wdztwa Krakow. Alexander Remiszowski
poseł wdztwa Krakow. Kasper Walew-
ski poseł wdztwa Krakow. Jan z Zakli-
czyna Jordan poseł wdztwa Krakow.

Woiewodztwo Poznańskie.

Franciszek Antoni na Kwilezu Kwilecki
stta sądowy. Deputowany do konstytucyi.
Augustyn Nałęcz Gorzeński chorąży i po-
seł Poznański. Ignacy Wyssogota Zakrzew-
ski stolnik i poseł wdztwa Poznańskiego.
Adam Nałęcz Moszczeński chorąży Winn.
poseł, wdztwa Poznańskiego. Deputowany
do konstytucyi. Jan Potocki poseł wdztwa
Poznańskiego.

Ziemia Wschowska.
Jan z Lipego Lipski G. M. Xawery Dzia-
łyński.
Woiewodztwo Wilenskie.
Fran: Seybut Romanowicz prezyduiący
sędzia ziemski i poseł wdztwa Wileń. Ga-

spar na Woronney Cżyż sędzia Grod. Kon-
szy. i poseł wdztwa Wilen.

Powiat Oszmiański.

Michał Poklewski Kozieł! starosta Dzi-
sieński poseł Oszm. Jozef Kociełł pułkownik
W. X. L. poseł Oszm.

Powiat Lidzki.
Bndkt Tdsz Kamieński pisarz ziem,
i poseł pitu Lidz. Woyciech Narbutt szam-
belan J. K. Mci poseł pitu. Lidz.
Powiat Wiłkomirski.
Ignacy Morykoni starosta Grodowy i poseł

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

pittu Wiłkomirskiego. Tadeusz Kościałowski
stta Ozotyrski i poseł pttu Wiłkomirskiego.
, Powiat Brasławski.

Tomasz z Skrzetuszewa Wawrzecki
podkomorzy pttu Kowieńskiego, poseł Bra-
sławski. Stanisław Mirski Szambell: i poseł
z pitłu Brasł.

Woiewodztwo Sandomirskie.

Jan Nepomucen Małachowski starosta
Opoczyński poseł wdztwa Sand. Michał
z Białaczowa Odrowąż Strasz podsędek
Ziemski gRadomski poseł wdztwa Sandom.
Antoni Karski łowczy i poseł woiewodztwa
Sandomirskiego. Antoni na Mikułowicach
Drzewica Mikułowski pisarz ziemski Radom-
ski poseł woiewodztwa Bandomirskiego.
Michał Korwin Kochanowski poseł woie-
wodztwa Sandomirskiego. Kazimierz Albin
Saryusz na Skorkowicach Skorkowski poseł
woiewodztwa Sandomirskiego.

Woiewodztwo Kaliskie.

Felicyan Wierzchleyski podsędek i poseł
wdztwa Kalisk. Paweł Drogosław Skorzew-
ski podstoli Poznański poseł woiewodztwa
Kaliskiego. Jozef Zabłodzki cześnik Poznań:
i wdztwa Kaliskiego poseł, Jan Suchorzew-
ski woyski Wschowski poseł woiewodztwa
Kaliskiego, z salwą, iż jeźliby, czego się
nie spodziewam, miała być pluralitas ne-
guiąca podatki w głośnych kreskach, iż
w tenczas żądać będę sekretnych kresek
końcem koniecznego powiększenia woyska.
Franciszek Xawery Mikorski pisarz ziem-
ski poseł woiewodztwa Kaliskiego. Piotr
Radoliński szambelan Jego Krole: Mci
poseł wojewodztwa Kaliskiego. Maxymian
Zielonacki poseł woiewodztwa Kaliskiego.
Piotr Sokolnicki szambelan J. K. Mci poseł
wdztwa Kaliskiego.

Woiewodztwo Gnieznienskie.

Jozef Radzimiński sędzia ziemski Gnie-
źnieński poseł tegoż woiewodzitwa. Antoni
z Skotow i z Roznowa Nowina Rożnoski
pisarz ziem. i poseł woiowodztwa Gnieźnień-
skiego. Piotr Krzyżanowski woyski i poseł
woiewodzt: Gnieź. Antoni Madaliński puł-
ków: K. B. M. poseł woiew: Gnieźn.

Woiewodztwo Trockie.

Michał Zaleski woyski W. X. Lit: po-
seł wita Trockiego. Michał Brzostowski sta-
rosta Miński poseł wdztwa Trockiego.

Powiat Grodzieński.

Kazimierz Wolmer marszałek i poseł Gro-
dzieński. Alexander Michał Bysymontt woy-
ski podstar: i poseł Gr.

Powiat Kowieński.

Ignacy Zabieło marszałek i poseł pttu
Kowieńskiego. Antoni Korwin Kosakowski
chorąży i poseł powiatu Kowień.
ZA STANISŁAWA AUcGUsTA op 1788 —-1792. m.

Powiat Upitski.
Jozef Wereszczyński starosta i poseł pttu
Upit. Benedykt Karpp chorąży i poseł
Upiit.

Woiewodztwo Sieradzkie.

Fel: Wład: Pomian Łubieński star: Nak;
poseł Sieradzki. Andrzej Zaręba Cielecki
chorąży Szadkowski poseł Sieradzki. Ignacy
Tymowski stolnik i poseł Sieradzki. Stefan
Juliusz Kolumna Walewski podsędek i poseł
Sieradzki.

Ziemia Wieluńska.

Woyciech Mączyński 8. J. K. M. Ignacy
Szembek Ł. O. poseł Wieluński.

Woiewodztwo Łęczyckie.

Franciszek Jerzmanowski chorąży
Inowt. poseł Łęczycki. Jan Nepom: Gaiew-
ski podsęd: i poseł W. Łęczyc. F. Mączyń-
ski cześnik i poseł Łęczycki. Oypryan Na-
kwaski szambelan J. K. M. poseł Łęczycki.

Xięstwo Zmudzkie.

Jzf Zabieło łoweży Wki Littski poseł
z Xięstwa Zmudzkiego, deputowany do
konstytucyi z Xięstwa Litt. Stanisław Anu-
gust Górski pisarz skarbowy W. X. Litt.
poseł Xa. Zo. Ignacy Giełgud poseł Zmu-
dzki. Jerzy Tyszkiewicz poseł Zmudzki.
Ignacy Przeciszewski sędzia Grodzki poseł
Xtwa Zo. Jozef Plater poseł X. Zmudz-
kiego.

Woiewodztwo Brzeskie Kujawskie.

Stanisław Dąbski podkomorzy i poseł
woiew: Brzes: Kuiaw. Ignacy Zakrzewski
starosta Radziejowski poseł z wtwa Kuiaw-
skiego.

Woiewodztwo Kijowskie.

T. Łukasz Rybiński podkomorzy Woi: Ki-
iowsk: poseł z tego woiewodztwa. Jozef Bie-
rzyński podkomorzy Zytom : poseł Kijowski.
Michał Pawsza sędzia zie: Owr: poseł
Kijow. Mikołay Zaleski pódk: ziem: Owr:
poseł wwa Kijów. Kaietan Suszczański
Proskura poseł z witwa Kij. Antoni Try-
polski sędzia Gr. Owr: poseł Kijowski.

Woiewadztwo Inowrocławskie.

Serafin Rafał Sokołowski sta Niesz: po-
seł Inowr. Dezyderyusz Leszczyński poseł
z wwtwa Inowrocław.

Ziemia Dobrzyńska.

Jan Nepomucen Zboinski sta Mszański
poseł ziemi Dobrzyńskiey. Antoni Nałęcz
podstoli Rypiński poseł Dobrzyński.

Woiewodztwo Ruskie.

August Kicki stta Krasnostawski. W. W.

 

49

z Buchodol Suchodolski z Salwą nie mięsza-
nia się w woynę dzisieyszą z Turkiem.

Woiewodztwo Wołynskie.

Jozef Xiąże Czartoryski 8. L. poseł i de-
putowany do konstytucyi. Stanisław Xiąże
Jabłonowski poseł Wołyński. Woy: Aug:
Świętosławski stolnik powiatu 1 pisarz
grodu Krzemień. poseł Wołyński. Benedykt
Hulewicz P. Z. WHŁ towa: kawa: nar: po-
seł Wołyński. Waleryan Strzemień z Stroy-
nowa Stroynowski podkomorzy Buski poseł
Wołyński. Krzysztof Dunin Karwicki poseł
Wołyński.

Woiewodztwo Podolskie.

Kazimierz Rzewuski pisarz polny Kor. po-
seł wiwa Podolskiego. Jozef Woyciech Mie-
rzeiewski straźnik polny Kor. poseł wt. Po-
dolskiego. Ignacy z Sielea Witosławski obo-
źny pol. Kor. poseł Podol. Jerzy Potocki
poseł woiewodztwa Podolskiego. Jan Kra-
siński poseł woiewodztwa Podolskiego. Onu-
fry z Morska Morski poseł woiewodztwa
Podolskiego.

Woiewodztwo Smolenskie.

A. Suchodolski S. W. X. L. poseł Smo-
leń: deputat do kons. Dom: BEydziatowicz
chor: 1 poseł Smoleński.

Powiat Starodubowski,
Antoni Chrapowicki stta Starod: poseł

Starod. Michał Radziszewski chorąży i poseł
pttu Starod.

Woiewodztwo Lubelskie.

Adam na Klewaniu i Zukowie Xiąże
Czartoryski Gił. ziem Podol. poseł Lubelski.
Stanisław Potocki poseł Lubelski dep. do
kons. Sebastyan Dłuski stta Łukowski poseł
Lubelski. Ignacy Wybranowski stolnik i po-
seł wolew: Łubel. z salwą nie mięszania
się w woynę Turecką. Bustachi Xisąże San-
guszko poseł Lubelski. Felix Tunosza Rości-
szewski poseł wtwa Lubel. :

Woiewodztwo Połockie.
Aloizy Sulistrowski prz. W. X. L. poseł

wetwa Połockiego. Antoni Siellicki kasztela-
nie Połocki i poseł Poł.

Woiewodztwo Nowogrodzkie.

Michał Bernowiez sędzia ziem. i poseł wa
Nowogr.*Stefan Weraszczaka stta Sitkow.
poseł z wdztwa Nowogr.

Powiat Słonimski.

Stanisław Sołtan chorąży W. W. X. Litt.
starosta i poseł Słonimski. Kazim. Ian
Glawbicz Przecławski Grodzki pttu Słonim-
skiego pisarz 1 poseł.

Ki
50

Powiat Wołkowyski.
Paweł z Konopnice Grabowski starosta
poseł Wołkowyski. N. Bułharyn pisarz
ziemski i poseł pttu Woł.

Woiewodztwo Płockie.

Bartłomiey Mazowiecki sędzia ziem. Zaw-
skrzyński poseł woiewodztwa Płockiego.
Jan Junosza Rościszewski podczaszy Ra-
ciążki poseł wodtwa Pło. Jozef Bońkowski
cześnik ziemi Zawkrzyń: poseł wdztwa Pło-
ekiego. Antoni Zieliński szambelan J. K.
Mci poseł wdztwa Płockiego.

Powiat Orszański.

Ludwik Gutakowski starosta Kapinowski
poseł pttu Orszań. Wincenty Hlebicki Jo-
zofowicz starosta Merecki poseł pttu Orszań-
skiego.

Xięstwo Mazowieckie.
Ziemia Ozerska.

Andrzey z Rostworowa Rostworowski sę-
dzia ziemski i poseł teyże ziemi Czerskiey.
Jan Szymanowski poseł ziemi Czer.

Ziemia Warszawska,

Arnold z Drozdowa Byszewski pod-ko-
morzy Koronny poseł ziemi Warszawskiey
gnał. Walenty Faustyn z Piętek Sobolewski
starosta i poseł ziemi Warszawskiey.

Ziemia Wizka.

Franciszek Wilczewski starosta i poseł
ziemi Wizkiey. Marcin Ledochowski starosta
Bronowski poseł ziemi Wizkiey.

Ziemią Wyszogrodzka.

Floryan Gozdawa z Małeywsi Małowieyski
sędzia ziem. i poseł. Stanisław Mokronowski
poseł ziemi Wyszogrodzkiey.

Ziemia Zakroczymska.

Kazimierz Łempicki stolnik i poseł ziemi
Zakr. Jan Zieliński poseł ziemi Zakroczym-
skiey.

Ziemia Ciechanowska.

Jan MNosarzewski sędzia ziemski i poseł
Ciechanowski. Jozef Wołłowicz stolnik i po-
seł zi. Ciechanowskiey.

Ziemia Łomżyńska.

Floryan Junosza Drewnowski podczaszy
sędzia Grodz: i poseł ziem. Łom. Tan Wą-
dołkowski vice-starosta Grodzki Ostrołęcki
poseł ziemi Łomżyń.

Ziemia Rożańska.

M. Glinka chorąży i poseł ziemi Rożań-
skiey. Fabian Oholewski sędzia ziemski
Soch: poseł Rożański.

Ziemia Liwska.
Onufry Oborski poseł Liwski. Pius Rogala

Kiciński szeff gabinetu J. K. Mei poseł
Liwski.

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

Ziemia Nurska
Antoni Gozdawa Godlewski sędzia ziem-
ski i poseł ziemi Nurskiey. Alexander Zie-
liński podstoli i poseł ziemi Nurskiey,

Woiewodztwo Podlaskie.

Ziemia Drobicka.

Wiktoryn Kuczyński chorąży i poseł Ź.
Drochickiey woiewodztwa Podlaskiego. Jan
Krasnodębski łowezy Podlaski poseł ziemi
Drochickiey.

Ziemia Mieinicka.

Ignacy Szymon Kuczyński stolnik i poseł
ziemi Mielnickiey. Kazimierz z Wielkiey
Rudy Wężyk podstoli Wiślicki poseł z ziemi
Mielnickiey.

Ziemia Bielska,

Jozef Ossoliński starosta Sandomirski po-
seł ziemi Bielskiey. Franciszek Piotr Po-
tocki poseł ziemi Bielskiey nie uwłaczaiąc
w niczym samowładności seymnuiących sta-
nów.

Woiewodztwo Rawskie.
Ziemia Rawska,

Michał .Pikarski stolnik i poseł z woie-
wodztwa Rawskiego. Jozef Leszczyński cze-
śnik i poseł Rawski.

Ziemia Sochaczewska.

Franciszek Szymanowski regent Koronny
poseł ziemi Soch. Roch Lasocki podkomo-
rzy i poseł Sochaczewski.

Ziemia Gostyńska.

Jozef Mikorski podkomorzy i poseł Go-

styński. Dyonizy Łączyński poseł Gostyński.

Woiewodztwo Brzeskie Litewskie.

Tadeusz Matuszewicz poseł z wdztwa
Brzeskiego Lit. ”
Powiat Piński,
Paweł Szyrma podstoli pisarz Grodzki
poseł Piński. Mateusz Topory Butrymowicz
podstarosta miecznik i poseł pttu Pińskiego.

Woiewodztwo Bracławskie.

Moszyński sekretarz W. W. X. Litt. po-
seł wdztwa Bracławskiego. Stanisław Szcz:
Potocki generał artylłeryi poseł W. Bracł.
Fr: z Grabowa Grocholski M. K. P. W. B.
A. J. Np. X. S$. Czetwertyński chor. Bracł.
i poseł Bracł. Ignacy Myszka Chołoniewski
8. Koł. poseł Bracławski. Seweryn Potocki
poseł Bracławski.

Woiewodztwo Minskie.

Piotr Pawlikowski skar. i poseł wa Min-
go. Jozef Wołodkowicz star. Haien. poseł
wa. Mino.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1T792. m.

Powiat Mozyrski.

Jan Oskierka strażnik Polny W. X. Lit.
Konstanty Ludwik Jeleński podkomorzy
i poseł pttu Moz.

Powiat Rzeczycki.

Tadeusz Downarowicz chorąży i poseł

pttu Rzerzyckiego. Mikołay Morawski pisarz

woyskowy W. X. Lit. poseł powiatu Rze-
czyckiego.

Xięstwo Inflaniskie. — z Korony.

Piotr Potocki starosta Babimoski poseł
Inflantski. Jozef Borch poseł Inflantski.

Z Litwy.
Michał Zabieło generał maior poseł In-
flantski z W. X. Lit. Julian Ursyn Niem-
cewicz poseł Inflantski z W. X. Lit.

Z Inflant,

Jozef Weyssenhoff kapitan W. Litt. po-
seł Inflantski. Stanisław Kublicki. R. W. X.
L. poseł Iufl.

Woiewodztwe Czerniechowskie.

Michał Czacki podczaszy Koronny poseł
Czerniechowski. Kai: Miączyński generał
inspek: poseł z woi, Czer. Kaietan Kur-
dwanowski generał mai. poseł Czernie. Sta-
nisław Krasieki poseł Ozerniechowski.

Stanisław Nałęcz Małachowski referendarz
Wielki Koronny marszałek seymowy i pro-
wincyi Koronnych skonfed.

Kazimierz Niąże Sapieha generał artylle-
vyi Litewskiey marszałek konfederacyi Wo
Xtwa Littgo.

Ignacy Xże Massalski biskup Wileński de-
putat do konstytucyi z senatu. Antoni Xże
Jabłonowski kasztelan Krakowski, deputat z se-
natu z Małey Polski. Bazyli z Walisk Ła-
dziec Walicki wda generuł ziem Rawskich de-
putowany do konstytucyi z prowincyi Wielko-
Polskiey manu propria. Antoni Giełgud sta-
rosta generalny Xięstwa Zmudzkiego deputo-
wany do konstytucyi z senatu z prowincyi Wo
Xstwa Litt. manu propria. Jozef Xiąże Czar-
toryski. S. L. starosta Łucki deputowany do
konstytucyi. Stamisław Potocki dep: do kon-
stytucyć. Franciszek Antom na Kwilczu Kwi-
leci starosta sądowy Wschowski poseł z wo-
iewodztwa Poznań. deputat do konstytucyi ma-
nu propria. Adam Nałęcz Moszczeński cho.
Win. poseł 2 wtwa Poznańskiego deputowany
z prowincyi Wielkopolskiey do konstytucyi ma-
mu propria. Jozef Zabieło łowczy Wki Litt-
ski poseł 2 Xięstwa Zmudzkiego deputowany
do konstytucyi 2 prowincyi W9go Xttwa Litt-
go. Antom Suchodolski 5. W. X. L. poseł
z wa Smoleńskiego deputowany do konstytucył
z Wgo X. Litigo. Jan Paweł Łuszczewski
sekretarz J. K. Mci seymowy i skonfederowa-
nych prowincyi Koronnych manu propria. Jan

51

Ancuta sekretarz seymowy i konfederacyi W.
X. L.

Post cujus quidem actus Confoederationis
generalis tn acta praesentia ingrossationem
originale ejusdem idem offerens, rursus ad 8e,
praevia Officii sui quietatione, recepit.

Jan Paweł Łuszczewski
sekretarz J. K. Mci seymowy
t skonfederowanych prowincyt Koronnych.

II,

Actum etc. die decina octava
mensis Octobris A. D. 1788-vo.

Oblata. Mfcus Joannes Paulus Łuszczew-
sł S. R. Mtis Comitiorum ordinawiorum ge-
neralium dz Oonfoederationis generalis Regni
Secretarius eidem officio et actis ejus consti-
tutionem infraseriptam obtulit, ad ingrossan-
dumque in acta praesentia porrexit, tenoris
talis :

Nakaz przysięgi.

My Król, y stany skonfederowane Rzeczy-
pospolitey, gdy ciągle rząd woyska swoiey
wymaga exystencyi, a ten zawsze naywyż-
szey znowu zwierzchności winien wiary i po-
słuszeństwa zachowanie, nakazuiemy, aby
schodzący departament woyskowy, przed
Nami Królem i stanami skonfederowanemi
nieodwłoczną teyże wiary i posłuszeństwa
wykonał przysięgę, a to na takową rotę:
„My NN. przysięgamy, że Tobie Stanisła-
„wowi Augustowi Królowi Polskiemu, Wiel-
„kiemu Xiążęciu Litewskiemu, Panu Nasze-
„mu Miłościwemu, i konfederacyi generalney
„oboyga Narodów wierni i posłuszni będzie-
„my, i że od nikogo, oprócz od J. K. Mci
„i konfederacyi generalney, rozkazów, ordy-
„nansów nie przyimiemy, i we wszystkim
„wiarę, i posłuszeństwo J. K. Mei i skon-
„federowanym oboyga narodów stanom za-
„chowamy. Rapporta Królowi Jegomości,
„i marszałkom konfederacyi obóyga narodów
„oddawać będziemy; tak mi Panie Boże do-
„pomóż*., To zaś wykonanie przysięgi de-
partamentu poprawom i odmianom, w czym
się potrzeba onych okaże, przeszkadzać
i tamować nie będzie.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. W.
Koron. marszałek seymowy y konfederacki
prow. Kor.

Ignacy Xiąże Massalski biskup Wileński.

Antoni Xże Jabłonowski kasztelan Kralkow-
ski deputat z Małej Polski z senatu.

Bazyli Waliski wda gener. ziem Rawskich
deputowany do konstytucyi Wzielkop.

 

Antoni Giełgud starosta glny Xstwa Zmudz-
52

kiego deputowany do konstytucyi 2 senatu 2 pro-
wincyi Wo Xstwa Litt. m. p.

Kazimierz Xiąże Sapieha generał att. Litt.
marszałek konfederacyi Wo Xa Litt. m. p.

Jozef Xże Czartoryski S. L. poseł Wołyń.
ski deputowany do konstytucyi.

Stamisław Potocki poseł Lubelski dep. do
kon. z prow. Mało- Polskiej.

Franciszek Antoni na Kwilczu Kwilecki
starosta sądowy Wschowski, poseł wdztwa Fo-
enan. deput. do konstyt. m. p.

Adam Nałęcz Moszczeński chor. Win. poseł
Poznański deputowany do konstytucyi z prow.
Wielkopol. m. p.

Jzf Zabieło łowczy Wki Litewski poseł
2 Kięstwa Zmudzkiego deputowany do konsty-
łucyi 2 prowincyi Lieskiej.

Antoni Suchodolski 8. W. Xa Litt. poseł
z wa Smolen. deputowany do konstytucyt.

Fost cujus quidem constitutionis superius
praeinsertae in acta praesentia ingrossationem,
originale ejusdem idem offerens, praevia officii
sui quietatione vwrsus ad se recepit.

Jan Paweł Luszczewski
sekretarz J. K. Mci seymowy
y konfederacyi koronney m. p.

III.

Actum etc. die vigesima secunda
mensts Octobris anno Domini 1788.

Oblata. (jak wyżćj).
Materye woyskowe.

Ohbeąc aby kraio TRzeczypospolitey oboyga
Narodów siłą wewnętrzną w granicach swo-
ich zabezpieczone były; tym iedynym ce-
lem, My Król za powszechną skonfedero-
wanych stanów, oboyga narodów zgodą,
aktualną liczbę woyska sto tysięcy w Ko-
ronie, i w Wielkim Xięstwie Litewskim na
teraźniejszym postanawiamy sejmie, -

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).

IV.

Actum etc. die sesta mensis No-
vembris A. D. 1785-v0.

Oblata. Ad officium etc. venientes Ilustris
Mficus Stanislaus Nałęcz Małachowski supre-
mus Regni referendarius ordimun Regni Po-
loniae eques comitiorum ordinariorum genera-
lium ef confoederationis generalis Regni, at-
que Illustrissimmus Casimirus Princeps Sa-
pieka generalis artileriae et confoederationis
generalis M. D. Litt. mareschalet eidem offi-
cio et actis illius decisionem ac constitutionem

KONSTYTUOYB SHYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

statuwum infraseriptam obtulerunt et ad ingros-
sandum in acta praesentia porrezerunt tenoris
talis :

Czyli ma bydź departament woyskowy
z opisaniem jego władzy?

Affirmativć departament.

Wotów było sto dwadzieścia dwa.

Czyli ma bydź kommissya woyskowa
z opisaniem jey władzy?

Negative kommissya.

Wotów było sto czterdzieści.

(Podpisy jak poprzednia).

Post cujus decistonis ac constitukianis in acta
praesentia ingrossationem  originale ejusdem
iidem afFerentes vursus ad se praevia officii
sui quietatione receperunt.

Stanislaus Nałęcz Małachowski supremus
Regni Eoloniae referend. comitiorum et con-
Jaederationis Regni generalis mareschaleus.

Casimirus Princeps Sapieha generalis ar-
tólleriae magni duc. Litt. mareschaleus confae-
derationis magni ducatus Lithuania.

V.

Actum etc. die undecima mensis
Novembris A. D. 1788.

Oblata. Ad officium etc. veniens Mficus Joan-
nes Paulus Łuszczewski (itd. jak wyśćj).

Kommissya woyskowa.

Rząd woyska dotąd departamentowi woy-
skoweniu powierzany, My Król, za zgodą
rzeczypospolitey stanów, odtąd przy kom-
missyi woyskowey zostawionym mieć chce-
my, % to w poniższych opisach.

(Podpisy i zakończenie jak wyśćj).

VL
Actum ete. (jak wyśćj).
Oblata. (jak wyżćj).

Prorogacya seymu.

Gdy dozierać nam przychodzi, że namno-
żone oyczyzny naszey potrzeby, w prze-
ciągu seymu sześcio - niedzielnego prawem
wyznaczonego czasu, zaskutecznienia swego
odebrać nie mogą; przeto seym ninieyszy
pod węzłen teraźnieyszey konfederacyi do
dnia piętnastego miesiąca grudnia roku te-
raźnieyszego, z wolnym na czas dłuższy od-
roczeniem, i limitowaniem przedłużamy.

 

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).
ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788. —179?2 R.

VII.

Acłum etc. die vigesima sezta
mensis Novembris A. D. 1788.

Oblata. Ad officia etc. veniens Mficas Joan-
nes Paulus Łuszczewski (itd. itd.) .

1-mo. Kommissya woyskowa ma się zaw-
sze w trzecim biennium, według alternaty
seymów i mieysca, w Wielkim Xięstwie
Litewskim, do następnego pierwszego seymu
agitować; składać się zaś będzie z osób ośm-
nastu: z którey to liczby dwie części ma
być cywilnych, trzecia woyskowych, to jest:
hetmana i pięciu woyskowych lub cywilno-
woyskowych w następujący sposób: z WW.
hetmanów Wielkich i Poinych oboyga naro-
dów, z których każdy po iednemu w roku
całym przez trzy miesiące, przy prezydo-
waniu kommissyi woyskowey zasiadać i pre-
zydować w niey powinien będzie. A nay-
przod W. hetman W. Koronny pierwsze od
czasu zacząć się mającey teraźnieyszey kom-
missyi trzy miesiące, po nim W. hetman
Polny Litewski drugie trzy miesiące, W.
hetman Litewski Wielki trzecie trzy mie-
siące, W. hetman Polny Koronny ostatnie
roku trzy miesiące w kommissyi prezydo-
wać będzie, i tak ten porządek prawem
ninieyszym przepisany w następnych latach,
WW. hetmani Wielcy i Polni oboyga naro:
dów w zasiadaniu i prezydowaniu kommissyi
zachowywać będą pod utratą pensyi kwar-
talney. Ostrzegamy, iż WW. hetmani
wszyscy, oprócz iednego tego, na którego
koley z prawa przypadać będzie zasiada-
nia, przez trzy miesiące w kommissyi razem
zasiadać nie będą mogli; ani też ten woy-
skiem kommenderować nie będzie mogł w tym
czasie, kiedy koley na niego przypadać bę-
dzie, chociażby na kadencyą trzechmiesię-
czną nie ziechał, podług ustawy ninieyszey
zasiadania i prezydowania w kommissyi,
aby wydawanie ordynansów samey kom-
missyi zostawione, w osobie jedney podpi-
sywanie onych i wykonywanie nie zostawało:
tudzież generałowie dywizyami, i w dywi-
zyach kommenderuiący, iako też i w służbie
aktualney iakieykolwiek woyskowey będący,
obrani, obowiązków swoich prócz kommiś-
sarskich, przez czas funkcyi swoiey, pełnić
nie będą mogli. Oprócz tedy hetmana prezy-
duiącego, taż kommissya składać się ma
z piąciu woyskowych aż do pułkownika
inclusive, a ci maią być szlachta rodowita
i possessyonaci, łącząc w to i urzędników
cywilno-woyskowych, z których trzech z Ko-
rony, dwóch z Litwy być może obranych,
waruiąe, aby między obranemi, dwoch nie
było z iednego nazwiska, i domu kommissa-
czy ; w czasie zaś trzy-miesięczney kadencyi

53

przypadaiącey na hetmana z tego imienia
i domu, z którego iest obrany kommissarz,
tenże kommissarz nie będzie mogł w kom-
missyi cum voce decisiva zasiadać; którzy to
woyskowi i cywilno-woyskowi bez udzielney
pensyi zasiadać powinni; tudzież z dwu-
nastu kommissarzy cywilnych, z każdey
prowinecyi po czterech, to iest: trzech sena-
torów, a dziewięciu ze stanu rycerskiego,
rangi woyskowey aktualney żadney, oprócz
rotmistrzowskiey, w kawaleryi narodowey,

 

służby nie czyniącey na sobie niemaiących,
obierać się sposobem i przepisem, dla kom-
missyów skarbowych oboyga narodów ustano-
wionym powinnych, z tym ostrzeżeniem:
iż elekcya tych kommissarzów woyskowych
w seymach następujących zaraz po złącze-
niu się izb naypierwey pluralitate votorum
odprawiać się będzie powinna per vota se-
creta. Gdyby zaś rotmistrz kawaleryi naro-
dowey aktualnie w służbie będący za kom-
missarza był obranym, ten więc obrany do
rzędu kommisarzów pięciu z osób woysko-
wych lub cywilno-woyskowych wybranych
należeć będzie. Zeby zaś w tey kommissyi
woyskowey przez umieszczenie osób woy-
skowych służba 1 moc regulaminów ściśley
zachowana była, z każdego korpusu artyle-
ryi, i z każdey dywizyi woyska genera-
łowie artyleryi, i generałowie dywizyami
kommenderuiący po iednemu sztabs-officye-
rze lub subalternie za ordynansem i wymie-
nieniem kommissyi woyskowey przysyłać
będą, którzy na sekret izby £ super veram
informationem przysięgę wykonawszy, zasia-
dać w kommissyi maią, gdy będą wezwani,
cum voce informativa w zdarzeniach tychże
dywizyów, dla uwiadomienia i reprezentowa-
nia potrzeb dywizyonalnych. Kommissarże
i pisarże woyskowi na żadnych seymikach
bywać nie będą mogli, ani też osoba poda-
iąca się za kandydata do kommissyi woy-
skowey, gdy obraną za kommissarza zosta-
nie, mulló tiftulć od sprawowania funkcyi
kommissarskiey recessować się nie będzie
mogła.

Stanisław Nałęcz Małachowski itd. (Pod-
pisy i zakończenia jak wyżój).

VIII.

Actum etc. die vigestma octava
mensis Novembris A. D. 1788.

Oblata. (jak wyżćj).

2-do. Wszystkie osoby składające kom-
missyą, wprzód nim mieysce swoie zasiędą,
przytomnie przed Nami Królem i stanami

 

 

Rzeczypospolitey przysięgę wypełnią, a nie-
54

przytomne elekcyi przed ufundowaną kom-
missyą woyskową onę wykonaią w tę rotę:
„Ja NN. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w Tróycy świętey iedynemu: Iż
„Nayiaśnieyszemu Stanisławowi Augu-
„stowi Królowi Polskiemu: Wielkiemu
„Xiążęciu Litewskiemu, i Rzeczypospolitey,
„wierny będę; iako zasiadaiący w tey kom-
„missyi żadnego z obcemi potencyami, ani
„ich ministrami znoszenia się mieć nie będę,
„a tym bardziey zagranicznych pensyi pod
„żadnym pretextem i nazwiskiem, przez
„czyiekolwiek ręce nie brałem, ani brać
„będę, woyska, mimo woli Rzeczypospolitey
„na żadne z sąsiaduiącemi zaczepki, ani pry-
„watne potrzeby nie użyię, tymże woyskiem
„całości granic rzeczypospolitey i bezpie-
„czeństwa obywatelów przestrzegać będę,
„onego ku przeszkodzie, lub tamowaniu
„obrad publicznych nie wezmę, ani ordyno-
„wać nie będę, na zatrzymanie, postrach,
„lub niebezpieczeństwo osób urzędowych
„nie zażylię, i zażyć nie dopuszczę, we
„wszystkim prawu i opisom teyże kommissyi,
„woli Nayiaśnieyszego Pana wraz z Rzeczą-
„pospolitą seymuiącą złączoney szczególnie,
„a nie komużkolwiek innemu podległym
„i posłusznym będę, sekret izby zachowam,
„przy likwidacyi wszelkiey woyska, bez ża-
„dnego na kogożkolwiek względu, sprawie-
„dliwości rachunków dozierać, i przysięgi
„dokładne, od kogo należeć będzie, odbie-
„rać będę, ordynansów na zemstę , lub czyje
„uciemiężenie nie podpiszę, owszem aby
„się prawu i wszystkim przez niego obowią-
„zkom na kommissyą włożonym we wszy-
„stkim dość działo, przestrzegać mam, woy-
„sko w karności nayściśleyszey, podług
„praw i artykułów wóyskowych, trzymać
„będę, ordynansu na uwięzienie obywatela
„przed ostatecznym w sądach przekonaniem,
„wyiąwszy recens crimen, podług praw ka-
„żdey prowincyi respective służących, pod
„żadnym pretextem nie wydam, spraw wszel-
„kich innych, oprócz władzy kommissyi wy-
„dzielonych przywłaszczać sobie nie będę;
„w tych zaś, które do kommissyi iuryzdyk-
„cyi przychodzić i należeć będą, podług
„prawa i sprawiedliwości, datku żadnego,
„ani obietnicy, ani pensyi od nikogo nie
„przyimuiąc, ani się żadnemi względy lub
„boiaźnią nie uwodząc, sentencye podług
„praw i artykułów woyskowych, i wszystkie
„zdania moie bez żadney od nikogo depen-
„dencyi, ku iedynemu dobru Rzeczypospo-
„litey, a nie własney, lub czyiey prywacie,
„obracać będę; tak mi Panie Boże dopomoż
„i niewinna Męka Chrystusa Pana.*

3-tio. W tey kommissyi woyskowey ieden
z WW. hetmanów podług opisu w punkcie
pierwszym, a w nieprzytomności hetmana,

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WABSZAWIE

primus ew ordine senator, w nieprzytomności
tych, pierwszy z urzędu stanu rycerskiego,
prezydować ma.

4-to. Kommissya sessye swoie ordynaryine,
co dzień od godziny ósmey z rana poczy-
naiąc, mieć powinna, podług ordynacyl przez
tęż kommissyą ułożyć się maiącey, stoso-
wney do niższego opisania czasu kadencyom
sądowym.

(Podpisy i zakończenie jak wyśćj).

IX.

Oblata. (jak wyżćj).
Idem offerens . . . tenoris talis.

5-to. Karność, posłuszeństwo, musztra,
ubiór oszczędny, a do podobieństwa stroiu
Polskiego zbliżony, dla gemeynów, i unter-
officerów, a zacząwszy od WW. hetmanów,
generałów całego woyska i officerów aktu-
alną służbą obowiązanych, nie wyłączając
urzędników cywilno - woyskowych i rotmi-
strzów kawaleryi narodowey, w całym woy-
sku, zupełnie Polski ninieyszego seymu
ustawą nakazany, obozowanie, iednym sło-
wem: kommenda generalna woyska depen-
dować będzie iedynie od tey kommissyl
woyskowey, która odtąd przed każdym sey-
mem plan disłokacyi woyska i obozowania
zrobić ma, stosując się do praw, woyska
Koronne w Koronie, Litewskie w Litwie,
lokować nakazniących , i stanom zgromadzo-
nym do approbaty podać. Tey lokacyi i obo-
zowania, kommissya odmieniać nie będzie
mogła, 1 choćby korpus który za ordynan-
sem z leży swoiey na powinność iaką ru-
szył, po odbytey powinności na tęż leżę
wrócony bydź ma. Jeżeliby naglących nie
było okoliczności, kommissya rapporta Nam
Królowi co miesiąc podczas nie agitujące-
go się seymu, a w czasie seymu stanom
Rzeczypospolitey zgromadzonym ciągle we
wszelkich czynnościach odsyłać ma. W zda-
rzonych zaś napadnieniach granie, lub we-
wnętrznie obywatelów bezpieczeństwo naru-
szałących przypadkach, i w tym wszystkim,
coby całości kraiu i obywatelów grożącym
bydź widziała, iakie w tey mierze przedsię-
weźmie zaradzenia, i iakie do korpusów
wyda ordynanse (których do przeyścia gra-
nie Rzeczypospolitey wydawać mocna nie bę-
dzie) iako nayrychley Nam Królowi i straży
niżey prawem na tym seymie ustanowioney,
donosić powinna; My zaś Król z dopiero
wzmiankowaną strażą potrzebę seymu podług
ustaw niżey opisanych udecydowawszy, na-
tychmiast seym zwołamy; aby Rzeczpospo-
lita zawsze w trzech stanach na seym zgro-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.—1T92. m.

madzona, a w czasie bezkrólewia w dwóch
stanach o potrzebach swoich zaradzała.

6-fo. Ordynanse, rezolucye na rapporta,
i wszelkie rozrządzenia w komplecie za-
wsze naymniey ieden cywilny woyskowych
składaiących kommissyą przewyższać ma,
a prócz tego zawsze dwóch naymniey cy-
wilnych kommissarzy dla przypadku chó-
roby, znaydować się w mieyscu kommissyi
powinno, którzy wraz z kompletem zasiadać
zawsze mogą, kommissya pluralitate votorum
przez kreski głośne decydować ma, i ta-
kowe przez prezyduiącego podpisane będą;
a w przypadku paritatis votorum dodaniem
kreski iedney prezyduiący rezolwować pa-
wvitatem będzie z wolnym dla każdego zapi-
saniem zdania swego rozpisowego w proto-
kule, czyli sentencyonarzu, który od ie-
dnego z kommissarzów, zwyczaiem kommis-
syi skarbowey Koronney, trzymanym bydź
ma.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).

X.

Actum etc. die vigesima nona
imensis Novembris A. D. 1788.

Oblata. (jak wyżćj).

7-mo. Co się tyczy sądów, kommissya woy-
skowa rozsądzać będzie formd judiciarić
sprawy między woyskowemi wszystkiemi,
bez excepcyi w maiteryach wypływaiących
z służby; do sądzenia zaś spraw ex appel-
lałione przychodzących, między cywilnym
i woyskowym w pokrzywdzeniach od woy-
skowego cywilnemu zdarzonych, kommissya
przez ordynacyą trzy dni w każdym tygo-
dniu wyznaczy, sprawy zaś Koronne w Ko-
ronnym, Litewskie w Litewskim osobnym
regestrze zapisane, tak sądzić będzie, iż
po każdych dwóch sprawach koronnych
odsądzonych , trzecią z regestru Litewskiego
sądzić będzie; ieżeliby zaś w którym rege-
strze spraw zabrakło, to kontynuacyi dru-
giego przeszkadzać nie będzie, do których
spraw pozwy czterema tygodniami wydawa-
ne, i u sztabu kładzione bydź maią; a kom-
missya żadnych spraw cywilnych, efiam ex
vi inseripti fori, oraz do innych sądów
z opisu praw im należących, przywłaszczać
sobie nie ma. In reliquo, co do sądzenia
ściąga się, kommisya woyskowa przy da-
wnych ordynacyach i sprawach zostawia się,
w tym wszystkim, co się artykułom niniey-
szego prawa nie sprzeciwia.

(Podpisy i zakończenie jak wyżój).

 

55

XL

Acłum etc. die prima mensis
Decembris A. D. 1788,

Oblata. (jak wyżćj).

8-vo. Co się zaś tyczy pomocy woyskowey,
tey chcąc łatwieysze obywatelom prowincył
Koronnych przyśpieszyć pozyskanie; więc
podnosząc prawo tysiąc, siedemset, ośm-
dziesiąt, czwartego roku Grodzińskiego sey-
mu, szczególnie tylko co do punktu żąda-
ney teyże pomocy woyskowey, i wydawa-
ney dotąd; stanowiemy odtąd: izby każdy
obywateł dekret Krecutionis, podług prawa
wyżey wyrażonego tysiąc, siedmset, ośm-
dziesiąt, czwartego roku, w któreykolwiek
sądowey juryzdykcyi pozyskany maiąc, w
których odtąd juryzdykcye sądowe dokładać
maią następne słowa: Ż użyciem nawet po-
mocy woyskowey, i nic zaymuiąc dóbr poprze-
dniczo zatradowanych, w przypadku odbicia,
i nie dopuszczania tradycyi za poprzedza-
iącym przez officyalistę exekwuiącego, (któ-
rzy podług dawnych praw w swoim woie-
wództwie, ziemi, lub powiecie koniecznie
sub incapacitate exequendi_ Officii bydź po-
winni possessyonaci) podług tegoż prawa
Grodzińskiego z zaskarżeniem o pomoc woy-
skową do naybliższego generała lieutnanta,
lub generała majora dywizyą kommenderu-
iących , albo do kommisyi woyskowey udać
się ma; który to generał kommenderuiący,
lub generał major, albo komissya woyskowa
maiąe sobie okazany dekret Execufionis cum
adhibita copia Militari supersessyą, 1 zaża-
lenie grodowe officyalisty exekwuiącego,
oraz list od niego rekwiruiący o pomoc
woyskową, nie wdaiąc się w poznanie de-
kretu Emrecutionis, podług obmowy tegoż
prawa Grodzińskiego, natychmiast pomoc
woyskową w liczbie dwóch gemeynów i un-
ter officyera, dodać powinien; i generałowie
leutnanci, oraz generałowie majorowie kom-
menderuiący przysiądz obowiązani będą, iako
pomoc woyskową za dekretami Erecutionis
za poprzedzającą supersessyą przez officya-
listę uczynioną, oraz listem rekwiruiącym
o pomoc woyskową, temuż rekwiruiącemu
offieyaliście wraz z stroną nieodwłocznie da-
wać będą; gdyby zaś generał Jyeutnant,
lub generał major, za dekretem Kswecutionis
pomocy woyskowey podług powyższego prze-
pisu, rekwiruiącey stronie niedodał: zapo-
zwany do kommissyi woyskowey, tysiącem
grzywien na rzecz żądaiącego pomocy woy-
skowey, skarany bydź ma, a strona teyże
pomocy woyskowey od kommissyi woysko-
wey żądać powinna. Gdyby zaś kommissya
woyskowa za dekretem HEzrecutionis miała
56

odmówić pomoc woyskową, pokrzywdzony
takową rezolucyą, mocen będzie o niedo-
pełnienie prawa, kommissyą woyskową na
sądy seymowe zapozwać. Gdyby zaś kto po
dopuszczoney dobrowolnie, lub za pomocą
woyskową nastąpioney tradycyi, bezprawnie
z dóbr zatradowanych wypędzonym został,
rownież za rekwizycyą listowną officyalisty
tradycyą sporządzaiącego, lub innego dekre-
tem HExecutionis wyznaczonego, za poprze-
dzaiącym manifestem w grodzie, lub ziem-
stwie własnego powiatu uczynić mianym,
pamoc silnieysza woyskowa sposobem po-
wyższym rekwirowana, dodana bydź po-
winna; którey dodawanie nie od kogo in-
nego, iak tylko szczególnie od kommissyi
woyskowey, i od generałów kommenderuią-
cych żądane bydź ma. Generałowie zaś kom-
menderuiący, ani kommissya woyskowa za
dodanie pomocy woyskowey, za okazaniem
im dekretu Kxecutionis supersessyi, i listu
officyalisty do żadnego sądu pociągani, ani
odpowiadać nie powinni sub mullitate proces-
sus dh judicałti kommissya, ani żadna kom-
menda woyskowa guocunque titułó z proces-
sow konsystorskich, dyssydentskich, lub
synodalnych, i seniorow, lub w innym są-
dzie otrzymanych, ze źrzódła materyi re-
ligii, i składek pieniężnych wymaganych,
lub narzucanych wypływaiących, iako nigdy
im nie pozwolonych, pomocy woyskowey
nie da dyssydentom pod żadnym pretextem:
dla tego wszelkie ich komplanacye w tako-
wych okolicznościach wymuszone i dekreta
przemocnie wystarane, ieżeliby iakie znay-
dowały się, choć przez iednego zaskarżone
będą, przez sąd przyzwoity zniesione bydź
maią. Jeżeliby także strona bez processu,
lub przed wyiściem czasu terminowi zamie-
rzonego, dekret w trybunale Krxecufionis zy-
skała, a zaś sądy ziemskie, lub urzędy Gro-
dzkie, takowy nieprawny wydały wyrok,
tedy za wystarany w trybunale dekret, stro-
na, a zaś za wydany w ziemstwie, lub gro-
dzie, sąd ziemski, bądź urząd grodzki, w
trybunale z regestru Paenaliumm tysiącem
grzywien i siedzeniem przez tygodni cztery
wierzy, iako pro male gesto Oficio, karani
bydź maią; a strona skarżąca się, i nie do-
wodząca, równey karze z tegoż regestru
podlegać nie stanowiemy, aby kommissya

woyskowa, lub generełowie kommenderu-

iący, za rekwizycyami sądow, czyli zaiazdow
sądowych, prawo tysiąc, siedmset, ośmdzie-
siąt, czwartego roku dopełniali, z dodaniem
tylekroć razy, ile potrzeba będzie, silniey-
szey pomocy woyskowey bez żadney refe-
rencyl. W wydawać zaś mianych ordynan-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

zaś zołnierza na pomoc przydanego, strona
zyskuiąca tęż pomoc, podwodę obowiązaną
będzie dodać.

Co się zaś ściąga do prowincy, Litewskiey
względem pomocy woyskowey, tak stano-
wiemy: strona czy to oczywisty Ultimae in-
stantiae, czy niestanuy Ulfimae comwictionis
zyskuiąca dekret od sądu, z którego dekret
wychodzi, weźmie osobne zaświadczenie, ra-
zem przy dekrecie, iąko za tym dekretem
pomocy woyskowey prawnie żąda; którego
zaświadczenia, że dekreta przed ogłoszeniem
teraźnieyszego prawa zapadłe nie maią:
przeto one za wniesieniem od strony o to,
u każdego sądu dekret wydaiącego, odno-
wione nie będą. Z takim zaświadczeniem
urzędnik do exekucyi dekretu przez stronę
zażyty po odbytey tentacyi do dobr niedo-
pusczony, uczyni do naybliższego sztabu re-
kwizycyą, podług którey kommenda, zosta-
wuiąc przy sobie zaświadczenie sądowe o de-
krecie, i rekwizycyą urzędnika, w przeciągu
naydaley dni dziesięciu, da taką pomoc,
iakiey do aktualnego dobr tradycyi ulegaią-
cych obięcia urzędnik potrzebować będzie,
nie odmawiaiąc oney pod żadnym pozorem.
Wykommenderowani zołnierze, własnym ob-
chodząc się żołdem, żadnych osobnych od
strony wymagać nie będą opłat, ani iakich-
kolwiek dostarczeń, prócz podwod dla pie-
szych. Jeżeliby się przecięż zdarzyła kom-
menda tym ustawom przeciwna, 1 pomocy
woyskowey na rekwizycyą odmówiła, w ta-
kowym przypadku strona, wziąwszy świa-
dectwo od urzędnika o odmowieniu rekwiro-
waney pomocy, uda się do kommissyi woy-
skowey razem o pomoc woyskową, 1 o uka-
ranie kommendy. Kommissya woyskowa
kommendanta pomocy nie dodaiącego, za
nieposłuszeństwo prawu, według artykułów
woyskowych, a za zwłokę czasu i przyczy-
nie expensów stronie, nadgrodą utrat nie-
odwłocznie wypłacić się maiących, ukarze;
i w przeciągu dni trzech od daty złożoney
odezwy i skargi, pomoc woyskową, iaka
przez stronę do skuteczności dekretu żąda-
ną będzie, zalecić powinna; pod karą od-
powiedzenia z własności, i nadgrodzeniem
dalszych szkod i wydatków stronie przez są-
dy seymowe uznać się powinnych, na oso-
bach kommissyą woyskową składaiących.
Woyska też po woiewodztwach i powiatach
konsystuiące sądom assystować, ich powagę
i bezpieczeństwo na urzędową rekwizycyą
wspierać, więźniów dekretowanych, i za
dekretami pod straż swoią sądownie odda-
nych, a kosztem strony bydź żywionemi,
i utrzymywanemi mianych, pilnować, do

sach, ma bydź potrzeba pomocy woysko- exekucyi dekretów dostawiać, i w przypad-
wey wyszczególniona. Zołnierze zaś na po- | ku założoney do tryburału appellacyi, tych-
moc dodani, za swoy żołd żyć powinni, i nie że więźniów do trybunału doprowadzać po-
wymagać żadney uadgrody: pod piechotnego | winne będą. A co iest wyrażono o dyssy-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—-1792. R.

dentach w konstytucyi Koronie służącey w
powyższym punkcie, toż i Xięstwu Litew-
skiemu służyć ma.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).

XIL

Actum etc. die tertia inensis De-
cembris A. D. 1788.

Oblata. (jak wyżój).

%-no. Płaca woyskowa oboyga narodów
przez kommissyą woyskową co kwartał an-
ficipative podpisywaną i klarygowaną być po-
winna.

10-mo. Ktatu woyska ninieyszym seymem
ułożonego, gdy successivż dokompletowane
będzie, kommissya w naymnieyszym punkcie
tak co do płacy, iako i formacyi korpusów
liczby, generał-sztabu i officyerów, zgoła
naymnieyszego tegoż etatu rozrządzenia od-
mieniać, ani nowych rang kreować, ani no-
wych rang forsztelować nie może. Do wszyst-
kich szarży woyskowych oboyga narodów,
bez excepeyi, aż do naymnieyszego officy-
era, subalterna, łącząc w to strażników, 1
oboźnych polnych oboyga narodów; My Król
mianować i patentować będziemy, podług
starszeństwa i zdatności; szefowie ragimen-
tów przysyłać Nam będą za każdym wa-
kansem opis starszeństwa i rekommendacye
swole favore oflicyerów, którzyby więcey
zasług lub zdolności mieli; z pomiędzy któ-
rych My wybierać będziemy, a kommissya
woyskowa każe publikować woysku bez op-
pozycyi wszystkie patenta nasze. Rotmistrze
chorągwi polskich zostaną przy dawnym pra-
wie nominowania towarzyszów i officyerów
a tych officyerów My patentować będziemy;
kommissya zaś woyskowa nie będzie mogła
odmówić tym nominacyom forsztelacyi. Taż
kommissya woyskowa, żadnych assygnacyi
do kass regimentowych nie wyda, prócz na
potrzeby właściwe tychże respective korpu-
sów i pułków, z których explikacya iak od
korpusów i pułków kommisyi dawana bydź
ma, tak wzaiemnie kommissya przed stana-
mi "Rzeczypospolitey rachować się powinna.
Co zaś regulamentu dla woyska tyczy się,
kommissya regulament prawem roku tysiąc
siedmset ośmdziesiąt szostego ztwierdzony
stosownie do dzisieyszego woyska układu
poprawi, lub, gdy tego uzna potrzebę, no-
wy napisze, który na przyszłym da Bóg sey-
mie do aprobacyi zgromadzonych stanow ma
bydź podanym, i na nim pluralitate votorum,
nawet przez kreski sekretne, za żądaniem
iednego, decydowanym.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).

 

57

XIIL

Actum etc. die sesta mensis De-
cembris A. D. 1788.

Oblata. (jak wyżćj).
Prorogacya.

Dla dokończenia przedsięwziętych materyi,
na ninieyszym seymie, dla zaradzenia wszel-
kim Rzeczypospolitey aktualnym potrzebom,
i przez wzgląd sytuacyi polityczney kraju
naszego, w dzisieyszych okolicznościach;
seym teraźnieyszy pod związkiem trwaiącey
konfederacyi proroguiemy do czasu, w któ-
rym. wszystkie Rzeczypospolitey interessa,
szczególniey do ubezpieczenia narodowego
rządu, a potym do opatrzenia potrzeb ścią-
gaiąc się, załatwionemi uznamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).

XIV.

Act etc. die undecima mnensis
Decembris .4. D. 1788.

Oblata. (jak wyżćj).
Wyznaczenie posłów do Dworów
cudzoziemskich.

Gdy okoliczności teraźnieysze państw Rze-
czypospolitey naszey potrzebuią niebawnego
porozumienia się z Nayiaśnieyszemi poten-
cyami, i przełożenia onym sprawiedliwey
troskliwości o całość, spokoiność, i bezpie-
czeństwo kralów Rzeczypospolitey ; przeto
My Król za zgodą stanów Rzeczypospoli-
tey, wysyłamy posłów extraordynarainych
do dworów: Wiedeńskiego, Ur. Xawerego
Woynę starostę Stanisławowskiego: Peters-
burgskiego Ur. Stanisława Szczęsnego Potoc-
kiego generała artyleryi Koronney Stambul-
skiego Ur. Piotra Potockiego starostę Szcze-
rzeckiego : Berlińskiego Ur. Xcia Jozefa
Czartoryskiego stolnika W. Xa Litt: Fran-
cuzkiego Uro. Stanisława Kostkę Potockiego
kawalera orderów Orła białego i So. Sta-
nisława: Angielskiego uro. Franciszka Bu-
katego dawniey nominowanego, tamże zosta-
wuiemy, dla których od Nas wyznaczonych
posłów przyśpieszenie expedycyi, WW. kan-
elerzam oboyga narodów respective za zgodą
stanów zlecamy, niemniey za tąż zgodą mieć
chcemy, aby UUi marszałkowie stanów sey-
muiących i konfederacyi generalney na po-
trzebne expensa w tey mierze wydali assy-
gnacye do skarbów oboyga narodów do re-
manentu seymowego.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).
8
XV.

Actun etc. die decina quinta
mensis Decembris A. D. 1788.

Oblata. (jak wyżćj).

11-mo. Kommissya woyskowa i osoby tęż
kommissyą składaiące w wykroczeniach prze-
ciw obowiązkom prawem teraźniejszego seymu
i dawnieyszym, ninieyszemi nie zniesionym
ustawami, opisanym, odpowiedzieć powinny
te, któreby zdania swego rozpisem nie uspra-
wiedliwiły na sądach seymowych: do któ-
rych odtąd osoby z senatu sześciu, ex mi-
nisterio, to iest: z WW. marszałków ieden,
z WW. letmanów ieden, z WW. pieczęta-
rzów ieden, z WW. podskarbich ieden,
a z posłów dwudziestu czterech, w równey
liczbie z każdey prowincyi przez losy osobne
wybierani będą; a komplet naymniey z osob
dwudziestu czterech składać się ma, a to
pod pierwszeństwem Nas Króla, gdy zasia-
dać zechcemy, a w nieprzytomności Naszey,
primus ex ordine prezydować będzie; gdyby
. zaś przeciwko któremu ministrowi z urzędu
do tych sądów przez losy wybranemu przy-
szła sprawa, na tey sprawie ten minister
zasiadać nie ma. A tym sposobem i depu-
towani do examinowania czynności kommis-
syi woyskowey z stanu rycerskiego odtąd
losami wybierani być maią; z senatu zaś,
My Król nominować będziemy. Przestęp-
stwem zaś kommissyi woyskowey i osob tęż
kommissyą składaiących, w szczególności
rozumieć się ma: gdyby gwałt bezpieczeń-
stwu seymuiącey Rzeczypospolitey zrobiła,
lub od kogożkolwiek bądź robiącego takową
gwałtowność oney nie zasłoniła; gdyby któ-
rymkolwiek bądź seymikom w kraiu obrad
woiewodzkich przeszkadzała, lub się w nie
mięszała; gdyby obywatelowi przychodzące-
mu po sprawiedliwość , onę odmówiła, i reas-
sumpeyi trybunałów i innych sądów nie do-
puszczała: gdyby granice władzy swey na
terażnieyszym seymie wyżey i niżey opisane
przestąpiła, albo też o pensyą zagraniczną,
który z składaiących kommissyą przekonany
został; gdyby szlachcica przed ostatnim jego
przekonaniem, wyjąwszy recens podług praw
crimen, więziła, w ktorych to występkach
publiczność tykaiących, lako to:

1-mo. Za wzniecenie bez woli seymuiących
stanów woyny zaczepney z sąsiaduiącemi
potencyami przez umyślne wyprowadzenie
woyska Rzeczypospolitey za granicę lub gdy-
by w przypadku wpadnienia woysk obcych,
kommissya woskowa tychże granie Rzeczy-
pospolitey woyskiem kraiowym nie opatrzyła
i nie broniła, tedy za dowodem i dokładnym

 

KONSTYTUCYHF SBEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

przekonaniem osoby tęż kommissyą składa-
iące przekonane, kryminalnie sądzone i ka-
rane bydź maią, nawet skonfiskowaniem dobr
na skarb Rzeczypospolitey.

2-do. Za niedopuszczenie seymu przez oto-
czenie woyskiem narodowym, pod kommen-
dą kommissyi woyskowey będącym, mieysca
obrad Rzeczypospolitey, i nie wpuszczenia
do tychże obrad osob seymuiących, równie
iako pod pierwszym artykułem , karane bydź
maią.

3-fio. Za nie zasłonienie tychże obrad sey-
mowych i nie usunienie gwałtu wolności na-
rodowey, gdyby też obrady seymowe woy-
skiem iakowym pod kommendą kommissyi
woyskowey nie będącym otoczone, i wniy-
ście do tychże obrad osobom seymuiącym
bronione było, równie i za branie pensyi za-
graniczney przez czyleżkolwiek bądź ręce,
lub od kogożkolwiek śrrevocabiliter na całe
życie odsądzone ab omni activitate bydź maią.

4-to. Za popełniony gwałt seymikom przez
wykommenderowanie woyska, lub niedepusz-
czenie reassumpcyi trybunałom, albo iakim-
kolwiek bądź sądom, pół roku wieży in fundo
karane bydź maią.

5-to. Za uwięzienie szlachcica przed osta-
teczną konwikcyą (wyiąwszy recens crimen)
równie pół roku wieży in fundo; a za odmo-
wienie sądu ukrzywdzonemu od woyskowych,
lub odmówienie pomocy woyskowey, w prze-
ciwieniu się artykułowi sub Nro 8-vo. opisa-
nemu, dwóch tygodniami górney wieży przy
słusznym dowodzie i konwikcyl karane bydź
powinny.

W takowych tedy kominissyi występków
zarzutach, pod artykułami wyżey opisanemi
wyrażonych, przez osoby do examinowania
deputowane stanom doniesionych, kommissya
woyskowa, lub osoby w kommissyi zasiada-
łące, ktoreby rozpisem swego zdania nie
usprawiedliwiły, odpowiadać będą w sądach
seymowych. Gdyby zaś krzywdy uczynione
dokładnie doniesione nie były, lub zamilcza-
ne zostały, od deputowanych do examinu
kommissyi: wtedy taż ad instantiam cujus-
vis Nobilis Posseśsionati w assystencyi insty-
gatorów obóyga narodów, którzy żadnym
sposobem wymówić się nie będą mogli sub
amissione officii, w sądach seymowych odpo-
wiedać będzie, w krzywdach publicznych:
w krzywdach zaś partykularnych osób do-
tykaiących, i o niedodanie pomocy woysko-
wey, podług przepisu powyższego pod arty-
kułem piątym, chcemy mieć każdego szla-
chcica pokrzywdzonego za dostatecznego de-
latora, który i w każdym czasie przez ordy-
nacyą seymowym sądom do sądzenia prze-
pisanym, mocen będzie swego pokrzywdze-
nia dochodzić.

Podczas bezkrólewia kommissya woyskowa
woysko Rzeczypospolitey excluso omni prae-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—17992. nm.

tentu przy gramicach zatrzyma i na łeżach
zóstawi, ani elekcyi króla żadnym sposobem ,
przeszkadzać, i do żadnych rozruchów mię-|
szać się nie będzie, ale samey szczególnie
we dwóch stanach ziednoczoney Rzeczypo-'
spolitey rozkazy wypełniać, i aby wypeł-
nione były, starać się o to będzie. Oraz,
aby też kommissya w każdym czasie roko-
szom woyskowym zapobiegała, stanowiemy;
a w przestępstwie tegoż prawa , osoby kom-
missyq woyskową składaiące pro Crimine
Staińs sądzone i karane bydź maią.

 

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).

XVI.

Actum etc. die septima decina
mens Decembris A. D. 1788.

Oblata. (jak wyżćj).

12-ino. Kommissya woyskowa ma się od-
hywać w miastach seymom oznaczonych.
Kommissarze przez seym wybrani, każdy
po półroczu w każdym roku siedzieć będąc
obowiązanemi; zaraz po obraniu siebie po-
rządek zasiadania między sobą ułożą, i ten
w protokule kommissyinym zapiszą; w pierw-
szym zaś teraźnieyszym półroczu wszyscy
kommissarze siedzieć maią.

(Podpisy i zakokczenie jak wużćj).

XVII.
Actum etc. (jak wyźćj).
Oblata. (jak wyżćj).

Dobrowolna ofiara
na naglące potrzeby oyczyzny.

Biorąc miarę gorliwości obywatelskiey ze
wspaniałych ofiar, któremi zaradzając na-
glącym oyczyzny potrzebom, enotliwi jey
synowie swoie razem na odwdzięk i wzór
nayodlegleyszey potomności uwiecznili imio-
na, maiąc oraz niepłonną nadzieię, iż i inni
pod różnych kondycyi postaciami oboyga
narodów obywatele, równym szlachetnego
patryotyzmu z czułości kraiu zagrzani du-
chem, nie uskąpią dobrowolnego z maiątku
swego udziału, i co komu chęć dania mu
w iakieyżkolwiek przysłudze pomocy, zgodna
z wspaniąłością i wątkiem każdego doradzi,
i w tym zaufaniu chcąc do tak zbawien-

 

nych wywarcia chęci, gotową dla wszystkich

5%

i ułatwić zręczność, my skonfederowane stany

następuiące czyniem urządzenia:

1-imo. Kancellarye Grodzkie, dla obywa-
telów szlacheckiego stanu, plebanie dla pro-
stego pospólstwa, kahały dla Zydów, cechy
dla rzemieślników, a kantory po wszystkich
celnieyszych miastach państwa naszego, przez
kommissye skarbowe oboyga narodów wy-
znaczone, a ludziom cnotliwym i pewnym
w tychże miastach osiadłym powierzone, bę-
dą mieyscem, dokąd gorliwi obywatele do-
browolny maiątku swego udział w darze oy-
czyznie czynić będą.

2-do. Daiący, siebie, i dar swoy, bądź
naymnieyszy, przez się, albo przez kollek-
tora, lub umocowanego, gdy zechce, zapi-
sze, i na niego regent, pleban, cechmistrz,
kahalny, i iakiżkolwiek wyznaczony kolle-
ktor, rewers onemu wyda, ani za wydanie
onego, opłaty iakiey żądać i brać może.

3-tio. Vo każdy miesiąc skończony od za-
częcia subskrypcyi, wszyscy kollektorowie
regestra z imionami, i darami ofiaruiących,
w kancellaryach zaoblatuią, zebrane summy
w nich za rewersem ulokuią, które regenci
wraz z regestrami nieodwłocznie do kom-
missyów skarbowych odeszlą.

4-to. A. po ustałych subskrypcyach, któ-
rym pewnego czasu nie zamierzamy, przy
rozwiązaniu ninieyszey konfederacyi, ofiary
takowe, tytułami woiewodzitw, Xięstw, ziem
i powiatów, tudzież miast stołecznych, i
większych, w ogół zniesione, gwoli umiesz-
czeniu gorliwey hoyności pamiątki, my skon-
federowane stany, in volumen legun zapisać
przyrzekamy.

5-to. Aby zaś tak przykładna, niewymu-
szona, ani nakazana, lecz samey miłości
oyczyzny względem radzona szczodrobliwość,
tym rychley początek swoy wzięła, zale-
camy kommissyom oboyga narodów: Iżby
natychmiast po podpisaniu, i zaoblatowaniu
tey konstytucyi, uniwersały z wyrażeniem
przyczyn, pobudek, oraz danych iuż świe-
żo przez wielu wspaniałych i górliwych mę-
żów przykładów, do wszystkich kanclerzów,
miast i miasteczek, po całym państwie na-
szym będących, rozesłali: a regenci do ple-
banów ie rozsyłaiąc, plebani zaś oglaszaląc,
tłómacząc, i z ambon we dni święte lud
stosownie do nich zagrzewaląc; magistratowi
zaś miast, na cechy rozdaiąc, i co święto,
iako też we dni targowe pod trąbą, lub bę-
bnem obwoiuiąc, iak naypowszechnieyszemi
one uczynić starali się.

(Podpisy i zakończenie jak: wyżćj).
60

XVIII.

Actum etc. dże decima nona men-
sis Decembris A. D. 1788.

Oblata. (jak wyżćj).
Deputacya do ułożenia instrukcyi
urodzonym posłom za granice
i dozoru negocyacyi z Dworami
zagranicznemi.

Iz nam w pilnych Rzeczypospolitey spra-
wach do zagranicznych Dworów, za zgodą
skonfederowanych na tym seymie stanów,
posłów wysyłać przychodzi; przeto dla spi-
sania tymże urodzonym posłom instrukcyi
przed stanami seymuiącemi semotis arbitris
maiącey bydź czytaney, do Wielmożnych
czterech pieczętarzy oboyga narodów, De-
putatów dziewięciu, to iest: trzech z senatu
i ministerio, a sześciu z stanu rycerskiego,
po dwóch z każdey prowincyi z liczby po-
słów pluralitate per Vota secreta sposobem
elekcyi kommissyom skarbowym przepisanym
obierzemy; ktorzy to, Wielmożni i Urodze-
ni Deputaci wraz z Wielmożnemi pieczęta-
rzami i urodzonemi marszałkami konfedera-
cyi oboyga narodów, instrukcye dla urodzo-
nych posłów extraordynaryinych pro rafione
et ewigentia interessów publicznych formować,
a kancellarye koronne i Wielkiego Xięstwa
Litewskiego, z wszelką ostrożnością one
wydawać będą; i żeby sobie Urodzeni posło-
wie nic nad nie z potencyami zagraniczne-
mi traktować nie pozwalali, eź cum singulari
fructu Rzeczypospolitey funkcye swoie od-
prawowali, i relacye po dokończonym da
Bóg poselstwie in facie omniwn ordinum od-
dali, w nic takowego nie wdaiąc się, coby
damnun Nam Królowi i Rzeczypospolitey
inferre mogło. Ze zaś równie Nam i na tym
zależy, aby My Król wraz z stanami sey-
muiącemi od Urodzonych posłów do dworów
zagranicznych wysłanych, o wszelkich czyn-
nościach w traktacie ich funkcyi nieprzerwa-
ną i ciągłą wiadomość mieli, a z tey po-
dług potrzeby rezolucye nasze dalsze wy-
dawali, zaczym wspomnioną wyżey deputa-
cyą w czasie seymu teraźnieyszego do woli
stanów, z osób piętnasiu składającą się do
utrzymania ciągłey z Urodzonemi posła-
mi korrespondencyi, końcem informowania
Nas Króla i stanów zgromadzonych o wszel-
kich czynnościach, rezolucyi seymowey wy-
ciągaiących, ustanawiamy; a ta deputacya
pod prezydencyą Wielmożnych kanclerzów,
a w ich niebytności pod prezydencyą Primi
ex Ordine w komplecie naymniey osób pią-
ciu utrzymywać będzie ciągły porządek do-
zoru negocyacyi z dworami zagranicznemi

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYLI W WARSZAWIE

w czasie seymu teraźnieyszego, z obowiąz-
kiem wiernego i dostatecznego przekładania
Nam Królowi i stanom tego wszystkiego, co
wymagać będzie rezolucyi i decyzyi seymu-
iących skonfederowanych stanów. We wszyst:
kich zaś przypadkach , gdzie będzie chodziło
o krok iaki publiczny, który wyciąga not,
deklaracyi, traktatów, lub publiczney pod
iakimkolwiek nazwiskim czynności, takowey
deputacya wiernie Nam Królowi i Rzeczy-
pospolitey efiam przez iedną osobę w skład
deputacyi wchodzącą donieść, do decyzyi
podać, i podług Naywyższey trzech stanów
w każdey okoliczności decyzyi regulować się
koniecznie sądzić powinna. Do dozoru pro-
tokułu i zachowania w porządku wszelkich
korrespondencyi, i stosujących się do nich
annexów Urodzonego Dzieduszyckiego pisa-
rza Wielkiego Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego na assessora cum 20ce activa nazna-
czamy, i pozwalamy teyże deputacyi obrać
pluralitate votorum sekretarza, który po wy-
konaney przysiędze, wszelkie expedycye od
Urodzonych posłów z zagranicy pod swoią
kopertą odbierać będzie, z obowiązkiem od-
dania ich zapieczętowanych, bez naymniey-
szey zwłoki, na naypierwszą sessy4 deputa-
cyi, oraz doniesienia Nam Królowi o tym
wszystkim, co się w tych expedycyach za-
wierać będzie, iako i o wszelkich czynno-
ściach deputacyi. A pisma i transakta wszel-
kie do archivum Rzeczypospolitey oboyga
narodów taż deputacya odda.

Przysięga dla składających tęż deputacyą,

„Ja N. przysięgam Panu Bogu Wszechmo-
„gącemu w Troycy Bwiętey Jedynemu,, iako
„Tobie Nayiaśnieyszemu Stanisławowi
„Augustowi Królowi Polskiemu, Wielkie-
„mu Xięciu Litewskiemu, i Rzeczypospolitey
„seymuiącey, w obowiązkach deputowanego
„do ułożenia dla Urodzonych posłów instruk-
„cyi, i do dozoru negocyacyi w czasie seymu
„z dworami zagranicznemi, podług Boga,
„prawideł nam przepisanych ninieyszym pra-
„wem, i sumienia zupełnie wiernym będę,
„i lako zagranicznych pensyi nie brałem,
„i brać nie będę, i nikomu bądź z obcych,
„bądź z rodaków, niec z tego, co mi powie-
„rzonego będzie, nie wydam, prócz stanom
„Rzeczypospolitey seymuiącym; we wszyst-
„kich przypadkach, które rezolucyi Jego
„Królewskiey Mości Pana Naszego Mitości-
„wego i seymuiących Rzeczypospolitey sta-
„nów wyciągać będą, wiernie informować,
„1 do decyzyi naywyższey trzech stanów,
„we wszystkich okolicznościach zapadłey re-
„gulować się iedynie przyrzekam; tak mi
„Boże dopomoż, i niewinna męka Chrystusa

„Pana.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).
- zA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. R.

XIX.

Actum etc. die vigesima mensis
Decembris A. D. 1788.

Oblata. (jak wyżdj).

13-tio. Pensyi Kommissarzom, po złotych
polskich ośm tysięcy rocznie wyznaczamy,
która w raty, każdemu z nich, za poprze-
dzaiącym okazaniem zaświadczenia przez
prezyduiącego podpisanego, iako w ciągu
co rok swoie półroczne w kommissyi sessye
odbył, opłacana przez kommissyą skarbową
bydź ma. A gdyby który z urodzonych
kommissarzów swojego półrocza nie wysie-
dział, tedy w proporcyą absencyi, cało-
roczne kommissarzów pensye w połowie na
przytomnych na sessyach kommissarzów roz-
dzielone, a w drugiey do kassy extraex-
pensów, kommissyi woyskowey oddane bydź
maią; od czego sama tylko choroba wyłą-
czyć może.

14-to. Kommissya do porządnego wszyst-
kich aktów swoich pisania, pisarzów woy-
skowych oboyga narodów, i regentów woy-
skowych dawniey umieszczonych, którzy
bez wiadomości kommissyi oddalać się nie
maią, dotąd za patentami naszemi przy de-
partamencie woyskowym kreowanych, oraz
i sekretarza na potym przy iuryzdykeyi swo-
iey y zachowaniem ich przy pensyach usta-
nowionych, utrzyma, a tymże potrzebnych
kancellarzystów, zachowuiąc dawniey hbędą-
cych, maiąc atoli wzgląd na zasłużonych
i umieszczonych w kancelaryi woyskowey,
z lak naywiększą oszczędnością doda i wy-
znaczy. Regenta zaś likwidacyinego iednego
koronnego z pensyą dawną przez Rzeczpospo-
litą ustanowioną utrzymujemy, i powinności
służby iego do woysk oboyga narodów, roz-
ciągamy. A w przypadku wakansu pisarzów
i regentów oboyga narodów, z liczby kan-
cellarzystów szlachty rodowitey possessyo-
natów w swoich respective prowineyach, za-
chowuiąc trzecią część prowincyi Wo Xa
Litto Nam Królowi kommissya pluralitate
obrawszy, fortragi na szarże podawać do
patentowania będzie, wreszcie zaś rozrzą-
dzeniu kommissyi woyskowey w ordynacyi
zostawulemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).

XX.
Oblata. (jak wyżćj).

15-to. Gwardye konne i piesze oboyga
narodów konstytucyą roku tysiąc, siedmseż,

 

61

sześćdziesiąż czwartego, pod kommendę Nas
Króla oddane, pod nią zostawać maią. Li-
kwidacye zaś ich, zwyczaiem i prawem da-
wniey opisanym, kommissyi woyskowey od-
dawane będą. Szefowie i kommendanci
równo w gwardyach, iak w całym Rzeczy-
pospolitey woysku, naystarszego zawsze na
wakanse fortragować będą, a w przypadku
oczywistey niezdatności iego, następnego
zaraz po nim podawać maią, prócz maiorów,
których szeffowie iedynie podług zdatności
fortragować maią; a lako szeflowie w regi-
mentach, officyerów do awansu Nam fortra-
guią, tak kommissya woyskowa na zawa-
kowane place regimentów i pułków, szeffów
i generałów maiorów, i leitnantów dywi-
zyami i korpusami kommenderuiących, zdat-
nych, i zasłużonych dwóch prezentować,
i rekommendować do patentu będzie. Jeże-
kby zaś w tym niesprawiedliwość i krzywdę
iaką, szefowie pierwszemu uczynili, w kom-
missyi woyskowey odpowiadać powinni, i
tam karani będą zapłaceniem ukrzywdzo-
nemu czteroletniey gaży na awans, który
utracił. Względem zaś kadetów umieszcze-
nia i officyerów rodaków z obcych służb
do oyczystey wrócić chcących, przy uformo-
waniu etatu woyska, rozrządzenie stosowne
uczynić waruiemy; wszystkich szarz cywilno-
woyskowych Nam Królowi, nominowanie i
patentowanie zostawniemy, zachowuiąc da-
wnieysze prawa, a mianowicie roku 1784.
którą konstytucyą względem przedaży rang
w całym woysku po wysłużeniu lat piętna-
stu, reassumulemy; a zaś konstytucyą roku
tysiąc siedemset ośmdziesiąt szóstego do ca-
łego woyska, względem rodowitey szlachty,
rozciągamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżój).

XXL

Actum etc. die vigesina tertia
mensis Decembris A. D. 1788-00.

Oblata. (jak wyśżćj).

Osoby za deputatów do ułożenia
instrukcyi UUr: posłom za granice,
i dozoru negocyacyi z dworami
zagranicznemi
płuralitate votorum wybrane.

Ex senatu et ministerio.

Przewielebny: Rybiński biskup Kuiawski,
Wielmożni: Zeleński kasztelan Biecki.
Potocki marszałek Nadwor: Litt.
62

Z stanu rycerskiego.
z prowincyi Małopolski.
Urodzeni: Seweryn Potocki poseł Bra-
cławski. Czacki podczaszy kor: poseł Czer-
niech.

z prowincyi Wiełko-Polskiey.
Urodzeni: Łubieński ssta Nakielski poseł
Sieradzki. Sobolewski ssta Warszawski po-
seł Warszawski.

z prowincyi Wo Xa Litt.

Urodzeni: Matusewic poseł Brzeski Litt.
Zabiełło generał-maior poseł Inflantski.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).

XXII.

Achun etc. die vigesima. septima
mensis Decembris A. D. 1788-v0.

Oblata. (jak: wyśćj).
Zlecenie kommissyi skarbu

Koronnego.

Gdy dotąd nam seymuiącym Rzeczypospo-
litey stanom nie przyszło nowe uformować
podatki, któreby mogły zastąpić pierwsze
konieczne woyska potrzeby; zaczym niniey-
szym zleceniem kommissyi skarbu Koron-
nego, dozwalamy: aby summ na pożyczenie
z naytańszym procentem za granicą wyszuki-
wała, i o skutku starań swoich Nam stanom
seymuiącym nieodwłocznie doniosła.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).

XXIIL
Actum etc. (jak wyżćj).
Oblata. (jak wyśćj).
Zlecenie kommissyi woyskowey

oboyga narodów.

W celu przyśpieszenia skutków seymo-
wania Naszego, zalecamy kommissyi woysko-
wey oboyga narodów, aby pod prezydencyą
WW. hetmanów, nim przyidzie Nam do ap-
probaty etatu woyska, w proiekcie przez
nią Nam podanego; tabellę komputu woy-
ska, z wyrażeniem regimentów i brygad,
w ich dokompletowaniu, lub nowych uformo-
waniu, do myśli prawa, oraz liczby głów,
iaka w którym znaydować się może, podała,
dla snadnieyszego i prędszego liczby woyska
ustanowienia. A że dla tegoż woyska w ar-
senale Rzeczypospolitey broni wystarczaią-
cey nie masz; zaczym ninieyszym zleceniem

 

 

KONSTYTUCYK SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACY! W WARSZAWIE

dozwalamy teyże kommissyi wyszukiwania
w zagranicznych państwach na trzydzieści
tysięcy woyska tymczasem strzelby, na któ-
rą, za zniesieniem się z kommissyą skarbu
koronnego, i za ukazaniem iey kontraktów,
lob zapewnień, remanentu skarbowego, ró-
wnie iako i summ w ofiarach dobrowolnych
złożonych użyć będzie mogła, z zakwitowa-
niem osób; którym publiczność swoie ofiary
powierzyła.

(Podpisy i zakończenie jak wyżój).

XXIV.
Achum etc. (jak wyśćj).

Oblata. (jak: wyśćj).

Osoby do kommissyi woyskowey
oboyga narodów
wybrane pluralitate votorum.

Ex senatu.

Z prowincyi Mała-Polskiey.
Wielmożny Grocholski kasztelan Bracław-
ski.
Z prowincyi Wielko-Polskiey.
Wielmożny Karśnicki kasztelan Wieluń-
ski.
Z prowincyi W. X. Litt.
Wielmożny Niesiołowski woiewoda Nowo-
grodzki.

Ex ordine equestri.
Z cywilnych.
Z prowincyi Mało-Polskiey.

Urodzeni: Czaplie bywszy łowczy Koron-
ny. Michał Starzeński starosta Brański. Ro-
muald Walewski.

Z prowincyi Wielko-Polskiey.

Urodzeni: Stanisław Bieliński cześnik Ko-
ronny. Tadeusz Dembowski starosta Jańkow-
ski. Teodor Szydłowski chorąży Nurski.

Z prowincyi W. X. Litt.

Urodzeni: Mikołay Xiąże Radziwiłł. Jó-
zef Szwykowski. Jerzy Zabieło.

Z cywilno-woyskowych i woy-
skowych.
Z Korony.

Urodzeni: Krasiński oboźny Wki Koron-
ny. Józef Czapski Pułkownik. Fabian Oy-
rzyński pułkownik.

Z prowincyi W. X. Litt.

Urodzeni: Tadeusz Stetkiewicz generał-

major. Jeleński pułkownik przedniey straży.
(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1188.—1792, R.

XXV.

Actum in Ouria Regia Vursa-
viensi die nona mensis Januarii
A. D. 1789-no. ' :

Oblatu. Mficus Joannes Paulus Łuszczew-
ski Sacrae Iegiae Majestutis et Comitiorum or-
dinariorum generalium atque Confoederationis
generalis Regni Secretarius eidem officio actis-
que Illius constitutionem infrascriptam obtulit
et ad ingrossandim in acta praesentia por-
rexit, tenoris tulis:

Zaczęcie rekrutu.

Kommissye skarbowe oboyga narodów ma-
ią dodać szeffom regimentów polowych pie-
niędzy z remanentów po dziesięć tysięcy na
każdy regiment, aby ci natychmiast za or-
dynansem i rozrządzeniem kommissyi woy-
skowey oboyga narodów, rekrut tymczasem
tu w Warszawie, iako i innych miastach
i miasteczkach, Królewskich i duchownych,
eacepto dziedzicznych, z.luźnych ludzi roz-
poczęli, o zarekrutowańnych kommissyą uwia-
domiali a ta na lenung dla nich, do kom-
missyi skarbowey rekwizycyą uczyni; pod
surową karą woyskową zalecaiąc, aby ludzi
maiących od panów swoich na piśmie z pie-
częcią, choć nie na stęplowanym papierze
zaświadczenia, i chłopów z takimże zaświad-
czeniem od pana, czyli dozorcy, iakoteż
rzemieślników i czeladzi mieyskiey, pod ża-
dnym pretextem nie brano, a z tych wzię-
tych na to pieniędzy, ściśle się JJ. PP. szef-
towie przed kommissyą woyskową kalkulo-
wali. Miasta zaś i miasteczka wszystkie po-
graniczne, o milę od granicy odległe, ni-
nieyszym opisem od rekrutów excypuią się
i ludzie zagraniczni wchodzący do Polski,
i na gruncie osiadać chcący. Kioby zaś fał-
szywe dał zaświadczenie któremu z ludzi
luźnych , bądź niewłasnemu poddaneniu, bądź
w służbie u siebie nie będącemu, takowy
zapozwany od kogożkolwiek, bądź do nay-
pierwszego Grodu, tysiącem grzywien ka-
rany bydź ma, których połowa delatorowi,
a połowana dalszy rekrut obrócona bydź ma.
Gdyby zaś przypadkiem iakim gospodarz, lub
służący, gdzie był wzięty, wolność rekwizy-
cyi do kommend zostawia się, a te znieść
się winny z dziedzicem, i takowego wydać
człowieka, ktore to rekruty, i w Wielkim
Xięstwie Litewskim, zaczynać się maią.

stanistaw Nałęcz Małachowski ref. W. K.
seymowy i konfederucyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz Xiąże Sapieha generał artyl.
Lit. marszałek konfederaci W. X. Littgo.

 

63

Ignacy Xże Massalski biskup Wileński. An-
toni Xże Jabłonowski kasztelan Krakowski,
deputat z senatu z Małey- Polski. Bazyli
Walicki wojewoda generał ziem Rawskich de-
putowany do konstytucyi 2 senatu z prowin-
cyi. Wielko: Polskiey. „Antoni Giełgud starosta
generalny Xa Zmudzkiego deputowany do kon-
stytucyi 2 senatu 2 prowincyi W. X. Lit. m.
p. Jozef Xiąże Czartoryski S. L. starosta
Łucki poseł Wołyński deputowany do konsty-
tucyi. Stanisław Kostka Potocki poseł Lu-
belski dep: do kon. z prow. Małopolskiey.
Franciszek Antoni na Kwilczu Kwilecki_sta-
rosta sądowy Wschowski poseł z wdzwa Pozn.
deputowany do konstytucyi 2 prowincyi Wiel-
kop. Adam Nałęcz Moszczeński chor. Win.
poseł wiwa Poznańskiego deputowany do kon-
stytucyi 2 prow. Wielkop. Jaf Zabieło łowczy
Wki Litski poseł z Nięstwa Zmudzkiego de-
put. do konsty. Antoni Suchodolski S. W.
X. L. wiwa Smy. dep. do kon.

Post cjus quidem constitutionis superius
praeinsertae in acta praesentia ingrossationem
originale ejusdem eidem offerenti praevia offi-
cii sui quietatione est extraditum.

Jan Łuszczewski etc.

XXVL

Actum etc. die decima quaria
inensis Januarii A. D. 1789-no.

Ollatu. (jak wyżćj).

Przysięga dla kommissyi i woyska
oboyga narodów.

Gdy osoby kommissyą woyskową składa-
iące, w rocie na przyszłość prawem usta-
nowioney poprzysięgłe, nie maią dołączo-
nych obowiązków wierności i posłuszeństwa
stanom aktualnie teraz skonfederowanym;
przeto My Król, za powszechną tychże sta-
nów zgodą, ustanawiamy, aby cały skład
kommissyi woyskowey na rotę w prawie te-
raźnieyszego seymu dia zeszłego departa-
menłu opisaną, przed Nami Królem, i sta-
nami Rzeczypospolitey skonfederowancy wy-
konali furament, po wykonaniu którego, aby
taż kommissya woysku całemu Rzeczypo-
spolitey oboyga narodów kommendantom for-
tee, i kommenderuiącym dywizyami poprzy-
siądz rozkazała, zlecamy, w niżey opisaney
rocie: „Ja N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w Tróycy Swiętey iedynemu,
„iako Nayiaśnieyszemu Stanisławowi
„Augustowi Królowi Polskiemu, i Wiel-
„kiemu Xięciu Litewskiemu, tudzież stanom
„skonfederowanym Rzeczypospolitey, pod ak-
64

„tem siódmego Października, tysiąc, siedm-
„set, ośmdziesiąt, osmego roku, w Warsza-
„wie pod laskami Ugo: Stanisława Mała-
„chowskiego Koronnego, i Ugo: Kazimierza
„Xięcia Sapiechy Litt: marszałków konfe-
„deracyą związanym, wiernym, a kommissyi
„woyskowey oboyga narodów posłusznym
„będę, tak mi Boże dopomoż.* A nadto:
lustracyą iak nayściśleyszą całego woyska
oboyga narodów, wszystkich brygad, regi-
mentów, pułków, korpusów, arsenałów i for-
tec Kamieńca i Częstochowy, przez wysłać
się mające nieodwłocznie osoby taż kom-
missya woyskowa uczyni, i rapport stanom
Rzeczypospolitey skonfederowaney odda.

(Podpisy i zakończenie jak wyżdj).

XXVII

Actum etc. die vigesima prima
mensis Januarii A. D. 1789.

Oblata. Mficus Joannes Paulus Łuszczewski
Ber. R. Miis et comitiorum generalium et or-
dinarium ac Confoederationis generalis Secre-
tarius eidem officio (itd. jak w poprzednich),

. fenoris tali.

Czyli Rady nieustaiącey ustawa z jey opi-
sami seymów 1775 y 1776 roku ma być
uchyloną lub nie?

Uchyla się.

Affirmative.

Było tedy votów affir. sto dwadzieścia.

Nie uchyla się.

Negative.

Zaś negative było votów jedynaście.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref.
Koron. seymowy i konfed. marszałek.

Kazimierz X. Sapieha gat. A. L. M. K.
W. X. Litgo.

(Podpisy deputatów konst. oraz zakończenie
jak w poprzednich).

W.

XXVIIL
Acium ete. (jak wyśćj).
Oblata. (jak wyżój).

Uchylenie Rady nieustaiącey.

Rady nieustaiącey Ustawy z jej opisami
seymów tysiąc, siedmset , siedmdziesiąt, pią-
tego, i tysiąc, siedmset, siedmdziesiąt, szó-
stego rokow: My Król, za zgodą stanów
skonfederowanych seymuiących, uchylamy.

(Podpisy i zakończenie jak w poprzednićj).

KONSTYTUCYE SPYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

XXIX.
Actum etc. (jak wyżdj).

Oblata. (jak wyżćj).

Pozwolenie zaciągnienia summ
dla woyska Koronnego
przez kommissyą skarbu

Koronnego.

Ponieważ doniesiono Nam iest od kom-
misyi skarbu Koronnego: iż zaciągnienie
sunm za granicą na procent prawem usta-
nowiony, nie może odebrać swego skutku;
przeto zlecamy kommissyi skarbu Koronne-
go, aby na naypierwsze, i konieczne po-
trzeby woyska, zaciągnęła kommissya skarbu
Koronnego, bądź za granicą, bądź w pań-
stwach Rzeczypospolitey summę do złł. pol-
skich dziesięć milionów wynoszącą, etiam
z ofiarowaniem wyższego procentu, (w czym
iednak kommissya skarbowa, i osoby w niey
zasiadaiące, z wierności swoiey dla Rzeczy-
pospolitey iak naywiększą oszczędność mieć
będą) a cokolwiek taż kommissya skarbu
koronnego ułoży, i postanowi, Nam stanom
skonfederowanym seymuiącym podać mu nie-
odwłocznie.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).

XXX.

Actwin etc. die vigeshna tertia
mensis Januarii A. D. 1789-no.

Oblata. (jak wyżój).

Pozwolenie zaciągnienia summ
dla woyska W. X. Lit:
przez kommissyą skarbową
W. X. Lit.

My Król, za zgodą stanów Rzeczypospo-
litey, zlecamy kommissyi skarbu Wielkiego
Xstwa Littskiego, aby na naypierwsze po-
trzeby woyska, zaciągnęła kommissya skar-
bowa W. X. Litt: bądź za granicą, bądź
.w państwach Rzeczypospolitey summę złotych
polskich trzy miliony wynoszącą: (w czym
jiednak kommissya skarbowa, i osoby w niey
zasiadaiące, z wiernych swoich dla Rzeczy-
pospolitey czynności, iak naywiększą oszczęd-
ność mieć będą) a cokolwiek taż kommis-
sya skarbowa ułoży, i postanowi, Nam sta-
non. skonfederowanym seymuiącym podać
ma nieodwłocznie.

 

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).
ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.—1792. R.

XXXL
Actum etc. (jak wyżćj).
Oblała. (jak wyżćj).

Warunek.

Gdy teraźnieysze okoliczności Rzeczypo-
spolitey wyciągają rychłego wystawienia woy-
ska, po uchwaleniu zaciągu summ przez
skarby publiczne oboyga narodów, i po re-
zolucyi maiącey nastąpić, doczesnych na wy*
stawienie woyska nieodbicie potrzebnych fun-
duszów, które na pierwsze erygowanie woy>
ska tegoż obróconemi mieć chcemy; waru-
iemy ninieyszym prawem: iż zaraz przystą-
piemy do powiększenia ze wszystkich źródeł
dochodów publicznych, i ustanowienia trwa-
łych podatków; w ciągu których materyi,
nie zabraniamy przecięż sobie traktowania
wszelkich materyi tyczących się zaciągu
woyska narodowego, i dopełnienia uchwalo-
nych iuż sił onego, niemniey zagranicznych
interessów naglących, iakowe zdarzyć się
będą mogły. Ninieyszy zaś warunek in vo-
lumen legum inserowany bydź nie ma.

(Podpisy i zakończenie jak poprzednio).

XXXIL

Actum etc. die vigesima octava
mensis Januarii A. D. 1789-no.

Oblata. (jak wyżej).

Ofiara na ten raz uczyniona.

Nagłe Rzeczypospolitey potrzeby wyma-
gaiąc iak nayprętszego funduszu na woysko;
przeto nim przyidzie na tym seymie do usta-
nowienia i wybierania stałych, i upropor-
cyonowanych podatków, na utrzymanie tegoż,
dziedzice i possessorowie dóbr wszelkich
ziemskich i duchownych w Koronie, na ten
raz, do kominowego przez rolników i dwory,
opłacanego; czynszownicy zaś 1 holendry,
oraz okupniki sami za siebie złożą całoro-
czne kominowe w dwóch czasach, to iest:
przy racie marcowey iednę połowę, a drugą
w miesiącu czerwcu, którey złożenie w dniu
pierwszym zaczynać się, a w dniu ostat-
nim kończyć się ma, aby nie uczynić ści-
śnięcia cyrkulującym w kraiu pieniądzom,
z tym warunkiem: iż ten podatek na dwo-
ry, nie na rolników, iest nałożonym, i nie-
odwłocznie tymże ma bydź potrąconym
z pierwszych rat podatku ustanowić się ma-
iącego, wyłączaiąc od opłacenia tego cało-
rocznego podymnego szlachtę, niemaiących
pod sobą żadnego, oprócz mieszkalnego dy-
mu, niemniey dymy zakonników Mendican-

 

65

tium, wikaryuszów, plebanów, i szpitalne,
iako też zydowskie, (którzy pogłówne pod-
wyższone mieć będą). Co zaś dóbr Królew-
skich tycze się, ppratę całorocznego podym-
nego z wsiów Królewskich , possessorowie
tychże za poddanych pańszczyznę robiących,
na ten raz tylko w czasach possessorom dóbr
ziemskich i duchownych przepisanych za-
stąpią, która z ustanowić się maiących po-
datków ogólnych potrącona im będzie. Mia-
sta, zaś Krolewskie i duchowne same za sie-
bie całoroczne pedymne złożą w wyżey opi-
sanych czasach, i z równym bonifikacyi wa-
runkiem przez skarb koronny. Pochodzący
zaś fundusz z takowey całorocznego podym-
nego opłaty, na pierwiastkowe woyska po-
trzeby, nie na żaden inny wydatek obrócony
mieć chcemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).

XXXIIL

Actum etc. die vigesina nona
mensis Januarii A. D. 1789-no.

Oblata. Mficus Joannes Ancuta, confoedera-
tionis generalis M. X. Lit. secretarius etc.

Ofiara na pierwsze potrzeby dla
woyska W. X. Litt.

Chcąc zaradzić nagłym Rzeplitey na po-
większenie woyska w prowincyi W. X. Litt:
potrzebom, mocą ninieyszego prawa, My
Król, za zgodą Rzeczypospolitey stanów,
postanawiamy ; iż w prowineyi W. X. Litt:
oprócz zwyczayney prawem przepisaney 0-
płaty podatków, na ratę marcową w roku
teraźnieyszym przypadaiących; drugą tako-
wąż ratę iako to: z kwart, starostw, iakim-
kolwiek tytułem, prócz przez licytacyą po-
siadanych, z czopowego, młynowego, podym-
nego, et ee subsidio charitatiwo, possessoro-
wie wszystkich dóbr, i miast cujuscunąue fi-
tuli, w roku teraźnieyszym od dnia pierw-
szego marca, do dnia piętnastego kwietnia,
pod exekucyą dotąd praktykowaną, do kan-
cellaryów, bez opłaty kwitowego i szelągo-
wego, od tey tylko ofiary, złożyć będą po-
winni, złotem lub monetą srebrną, kurs
stosowny do redukcyi w W. X. Lit: ma-
iącą, lub miedzianą kraiową, a to pro hac
sola vice; zostawuiąc szlachtę i plebanów
żadnego poddanego niemaiących przy zwy-
czayney tylko podatku opłacie. A takowa
ofiara nie inaczey ma bydź obrócona, iak na
pierwiastkowe potrzeby woyska. Possessoro-
wie zaś zastawni, dożywotni i tradycyjni,
względem opłacoóney tey ofiary, nie maią
żadney do dziedziców formować pretensyi,
wyjąwszy zastawnych possessorów tych, któ-

9
66

rzy w tym roku wykupionemi bydź maią,
i possessorów za kontraktami arendownemi
nie dłużey, nad czteroletni przeciąg, dobra
cujuscunque tituli posiadaiących.

Podpisy też same i zakończenie, lecz podpi-
sano Jan Ancuta sekretarz konfeder. W.
X. Lit.

XXXIV.

Actuim efc. die quinta mensis
Februarii A. D. 1789-no.

Oblata. Mficus Joannes Paulus Łuszczew-
ski 8. R. Mtis et comitiorum etc.

Pomnożenie dochodu z papieru
stęplowanego.

Gdy przy teraźnieyszym powiększeniu sił
narodowych, nieodbita wypada potrzeba po-
mnożenia dochodów publicznych; przeto po-
datek papieru stęplowanego w Koronie , pra-
wami roku 1775. i 1776. ustanowiony, w ni-
żey wyrażonych klassyfikacyach rozciągamy.

Pierwsza klasa dystrybucyi za przywileiami
I. K. Mci chodzących:

1-ino. Od przywileiu na arcy-biskupstwa
od godności czerwonych złotych tysiąc.

2-do. Od przywileiu na biskupstwa czer-
wonych złotych sześćset, a osobno od in-
traty czteroletniey, po pięć złotych od ka-
żdego sta złotych; co się rozumieć ma i o
koadiutoryach. A gdyby koadiutor nie do-
żył intraty, tedy sam procent opłacony,
wrócony sukcessorom jego bydź powinien;
a biskup nie maiący trzydziestu tysięcy in-
traty, od wyżey wyrażonego procentu iest
uwolniony.

3-tio. Od przywilefńów na woiewództwa
i kasztelanią Krakowską między woiewódz-
twami policzoną, tudzież na ministerya po
czerwonych złotych dwieście; a osobno od
intrat do ministeryów przywiązanych, od
intraty czteroletniey po pięć złotych, od
każdego sta złotych.

4-to. Od przywileiów na kaszielanie woie-
wódzkie, po czerwonych złotych sto; po-
wiatowe po czerwonych złotych pięćdziesiąt.

5-to. Od przywilelów na dygnitarstwa
i urzędy koronne, duchowne, i świeckie,
cywilne i woyskowe == na sekretarye wiel-
kie po czerwonych sto pięćdziesiąt. Referen-
darye czerw: złotych sto czterdzieści pięć.
Podkomorstwa czerw: złotych sto czterdzie-
ści. Disarstwa czerw: złotych sto trzydzieści
pięć. Ohorąstwa czerw: złotych sto trzydzie-
ści. Miecznikostwa czerwonych złotych sto
dwadwieścia pięć. Koniuszostwa czerw: złot:
sto dwadzieścia. Kuchmistrzostwa czerw:

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

złot: sto piętnaście. Stolnikostwa czerw: złot:
sto dziesięć. Podczastwa czerw: złot: sto
pięć. Krayczostwa czerw: złot: sto. Pod-
stolstwa czerw: złot: dziewięćdziesiąt pięć.
Cześnikostwa czerw: złot: dziewięćdziesiąt.
Łowiectwa czerw: złotych osmdziesiąt pięć.
Pisarstwa polne czerw: złotych ośmdziesiąt.
Strażnikostwa wielkie czerw: złot: siedm-
dziesiąt pięć. Obozieństwa czerw: złot:
siedmdziesiąt. Greneralstwa artylleryi czerw:
złot: sześćdziesiąt pięć. Generalstwa Inspek-
tostwa czerw: złot: sześćdziesiąt. Instyga-
torye czerw: złot: pięćdziesiąt pięć. Ohorą-
stwa nadworne czerw: złot: pięćdziesiąt.
Podkoniuszostwa czerw: złot: czterdzieści
pięć. Łowiectwa nadworne czerw: złot:
czterdzieści. Strażnikowstwa polne czer:
złot: trzydzieści pięć. Oboźeństwa czerw:
złot: trzydzieści. Regentostwa Koronne czerw:
złot: dwadzieścia pięć. Kustoszostwa Koronne
czerw: złot: dwadzieścia pięć; a do którego
dygnitarstwa lub urzędu przywiązana jest
iaka płaca, tedy osobno od intraty cztero-
letniey po pięć złotych od każdego sta zło-
tych.

6-fo. Od przywileiów na ordery: Białego
Orła czerw: złot: sto. Świętego Stanisława
czerw: złot: pięćdziesiąt; która to od stępla
opłata nie ma uwłaczać przez Jnstitutum
ustanowioney.

7-mo. Cd przywilejów na prelatury ducho-
wne; od suffraganii czerw: złot: dwadzieścia
pięć. Od opactwa świeckiego i klaustralnego
czerw: złot: pięćdziesiąt. Od prelatury w ka-
tedrach czerw: złot: dwadzieścia takoż w kol-
legiatach czerw: złot: dziesięć: od kanonii
w katedrach po czerw: złot: dwanaście:
takoż w kollegiatach po czerw: złot: sześć.
Biskupowi iednak, któryby po opłaceniu pro-
centu od intraty im spatio roku umarł, powrot
za resztę lat takowego wyłożonego procento-
wego quantum, ostrzega się. A ponieważ
wyrażona tu opłata stępla, a sola dignitate
iest tylko ustanowiona, przeto osobno od
intraty drugi stempel ma bydź przyłożony,
rachując pięć od sta złotych od czterole-
tniey intraty ; toż samo o prelaturach ris
graeci uniti, na przywileie , czyli prezenty
wszelkich beneficyów, takoż pięć od sta od
czteroletniey intraty rachować się ma, z tym
ostrzeżeniem: iż i beneficio curato, które
dwóch tysięcy złotych nie ma intraty, pa-
pier sześciozłotowy używany będzie, bez
opłacenia procentu. Ze zaś takowe dostoień-
stwa, prelatury, kanonie i beneficia, nie
wszystkie zawisły od kollacyi Nas Króla,
ale konferulą się niektóre od świętey stolicy
apostolskiey, niektóre od biskupów, niektóre
też chodzą za prezentami obywatelów i mie-
szczan; przeto z takowych osób prezento-
wanych, żaden do possessyi dostoieństwa
swego przyiść nie będzie mógł, pokąd in-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788. —1792. R.

strumentu nie będzie miał odstęplowanego
na przyzwoitey ceny papierze, podług wyż-
szey kłassyfikacyi; 1 expedycya jego nulli-
tati podpadać ma, czego dozor i exekucyą
juryzdykcyom duchownym respective swoich
dyecezyi zalecamy; względem metropolii,
episkopii, i opactw siżłs graeci, toż samo
zachowane bydź ma, co względem obrządku
łacińskiego powiedziano; excypuiąc od pro-
centu tych episkopów, których intrata do
dziesięciu tysięcy nie dochodzi.

8-v0. Od przywileiów, na urzędy wszelkie
ziemskie: od podkomorstwa czerw: złot:
dziesięć. Od starostwa grodowego czerw:
złotych dwadzieścia. Od urzędów ziemiań-
skich wszystkich, począwszy od chorążego;
aż do skarbnika po czerwonych złotych dwa;
od horodniczostwa, zupnikostwa, burgrab-
stwa Krakowskiego, i innych urzędów, po
czerwonych złotych dwa.

9-no. Od indygenatu na którymkolwiek
seymie przyznanego, i iedney osobie z po-
tomstwem służącego, na który dyploma te-
raz exportowane będzie, czerw : złot: tysiąc.

10-mo. Od nobilitacyi praeciso scartabel-
latu, na którymkolwiek seymie przyznaney,
i iedney osobie z potomstwem służącey, na
którą dyploma odłąd exportowane bydź ma,
czerw: złł: tysiąc, cum scartabellatu czerw:
złot: pięćset. Za osobliwe zaś zasługi woy-
skowe w służbie Rzplitey, otrzymujących
nobilitacyą od tey opłaty uwalniamy.

11-mo. Od przywileyów, czyli patentów
na rotmistrzostwa w kawaleryi narodowey
czerw: złł: dwanaście; od szeffostw regi-
mentów czerw, złot: trzydzieści.

12-mo. Od przywileyów na burgrabstwa
różne: od Gdańskiego czerw: złot: dwadzie-
ścia; od Toruńskiego czerw: złot: dziesięć.

13-tio. Od przywileiów confirmationis praw,
od znącznieyszych miast po czerw: złot:
sześć; od mnieyszych po czerw: złot: trzy.

14.to. Od przywileiu czyli reskryptu na
kommissye graniczne, konkursowe , i innego
rodzaiu po czerw: złot: dwa.

15-to. Od przywileiów addźtionis commis-
sariorum vel comimissarii na też kommissye
po czerw: złot: dwa.

16-to. Od reskryptu lub listu napominal-
nego do miast i włościów czerwonych zło-
tych dwa.

17-mo. Od przywileiu cobonestationis lub
legitimationis w stanie mieyskim iedney oso-
by, czerwonych złotych trzy.

18-90. Od przywileiu locationis miasta ze
wsi, czerw: złotych dwanaście.

19-mno. Od przywileju juris caduci na do-
bra lub summy, od każdego sta złotych po
złotych ośm, a gdzie nie będzie specyfiko-
waney wartości dóbr w przywileiu, zaświad-
czenia urzędowe zachodzić maią.

 

67

OSTRZEŻENIE. -mo. Ktobykolwiek
dostoieństwem senatorskim, łub ministerskim
był zaszczycony, a przywileiu na to nie ex-
portował, i stępla nie opłacił in spafio sześ-
ciu miesięcy, oprócz czasu seymu, takowy
do przysięgi przypuszczanym bydź, i miey-
sca swego w senacie zasiadać, ani tym
dostoieństwem tytułować się nie ma, ale
toż pro vacanti deklarowanym bydź powinno.
Ozego WW. marszałkowie i pieczętarze Ko-
ronni dostrzegać winni będą.

2-do. Podobnyż warunek kładzie się na
dygnitarstwa i urzędy koronne, tudzież na
prelatury, duchowieństwo i beneficya ducho-
wne iako też na urzedy ziemskie, urzędy
zadworne, woyskowe, chcąc mieć, żeby
nikt nie maiąe przywileju exportowanego
i odstęplowanego, nie tylko się nie tytułował
pozyskanym urzędem lub godnością, ale na-
wet mieysca swego na ziazdach publicznych
nie zasiadł: żeby zaś z tych miar nikt przy-
krości iakiey nie doświadczał, każdy, kto
otrzyma iaki urząd, godność, dostoieństwo,
przywiley swoy lub instrument odstęplowany
do aktów proprii districtis od oblaty podać
ma.

3-tio. Maiący bydź zaszczyceni odtąd or-
derami Koronni obywatele, używać onych
i nosić inaczey nie będą, aż za opłaceniem
wprzód stępla na przywileiu, do sześciu
miesięcy podług ninieyszego prawa, pod
wolnością przez instygałora, iako dochod
Rzplitey uszkadzaiących do kommissyi skar-
bu Koronnego zapozwania. '

4-to. Zaświadczenia względem intrat i do-
chodów duchownych, zwierzchności ducho-
wne, każda sespectivt w swoiey dyecezyi,
a względem kaduków wypaść mogących,
urzędy ziemskie lub grodzkie, po miastach
zaś magistraty sprawiedliwe i rzetelne śn o7-
dine do stępla dawać będą, i odmawiać onych
nie powinny.

Druga klasą stęplowanego papieru za różnemi
dystrybucyami chodząca.

1-mo. Od instrumentów na urzędy grodz-
kie i powiatowe, na podstarostwo czerw:
złł: dwa. Sęstwo czerw: złł: dwa. Pisarstwo
czerw: złł: dwa. Na komornikostwa grani-
czne lub ziemskie, subdelegactwa, burgrab-
stwa, namiesnikostwa, regencye ziemskie
lub grodzkie czerw: złł: ieden. Na vice-
regencye, susceptanctwa, podwoiewództwa
i inne, czerw: złł: ieden.

2-do. Od instrumentów na officia poczt-
amtowe: na dyrekcyą generalną poczt: Ko-
ronnych i Litt: czerw: złł: sto. Na kom-
missoryat generalny czer: złł: trzydzieści.
Na kontrolerstwo generalne czerw: złł: dwa-
dzieścia. Na sekretaryą i pocztmistrzostwo
czerw: złot: trzy.

3-fio. Od kart polskich złoty ieden. Od
68

francuzkich zł: dwa opłaty ustanawia się;
z zagranicy zaś przychodzące, podwoioney
podlegać maią opłacie.

OSTRZEŻENIE. 1-mo. Ktobykolwiek od-
tąd officia z wyżey przepisanych wzięte
nosił, a instrumentu na papierze stęplowa-
nym ceny przyzwoiłey nie miał, takowy
nie tylko utracać to officiem będzie, ale za-
pozwany na czylążkolwiek instancyą, do
sądu kommissyi skarbu Koronnego w troy-
nasob winę od stępla opłacić będzie powinien,
z których iedna część delatorowi dostać się
ma. Dla wiadomości zaś każdego wspomnio-
ne instrumenta do oblaty do grodów proprii
districtis podawane bydź powinny, a w przy-
iętey oblacie cena papieru wyrażona będzie.

2-do. Wszyscy Jchmość regenci, vice-re-
genci, susceptanci, komornicy, subdelegaci,
namiesnicy, metrykańci, i pisarze, tak du-
chownych, iako i świeckich iuryzdykcyi,
i inne wszystkie osoby tranzakcye po kan-
cellaryach przyimuiący, podług prawa y or-
dynacyi roku 1776. i rątą tamże przepisaną,
przysięgłemi bydź powinni, a to sub amis-
słone officii, 1 karą pięćset grzywien. Maią
oni w utrzymaniu wszelkich tranzakcyi,
podług wspomnioney ordynacyi 1776. (w czym
tylko teraz nie iest odmieniona) sprawić się,
żadnego dokumentu pieniężnego, i innych
tranzakcyi, lub pod iakimkolwiek nazwiskiem
pism prawem opisanych, na papierze niestę-
plowanym, lub nienależytey ceny będących
do oblaty lub roboracyi wcale nie przyimo-
wać, a tranzakcye do protokułu stęplowa-
nego należące, na papierze ceny przyzwo-
itey zapisywać: za granicą zaś sporządzone
o dobrach w Polszcze tranzakcye, na przy-
zwoitey ceny papier przenosząc , aby w czym
skarb publiczny nie był uszkodzony, troskli-
wie dopilnować, a to nietylko pod obowiąz-
kiem nagrodzenia szkod wynikłych, ale
i utratą urzędu swego na zawsze, Na które
to urzędy osoby znajomością prawa obda-
rzone, osiadłe, lub p;gnus sufficiens respon-
siomis maiące (od kogo zależy) obierane bydź
powinny.

3-tio. O niedopełnienie przez kogożkolwiek
i w czymkolwiek ninieyszey ustawy wzglę-
dem papieru stęplowanego, forum iedynie
sądu kommissyi skarbu Koronnego nazna-
cza się; do którego to sądu przewiniaiący,
i skarb publiczny krzywdzący, ad delato-
nem cujusvis zapozwany być może.

4-to. Żeby zaś dla wygody publiczney
wszędzie przy grodach (gdzie komor skar-
bowych nie masz, lub te zbyt odległe są)
znaydował się papier stęplowany; wkłada-
my obowiązek na trzymających rząd kan-
cellaryi, aby każdy seorsiv w swoim gro-
dzie osoby do trzymania takowego papieru
pewne, i pignus sufficiens responsionis, lub

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

kaucyą za sobą dostateczną maiące dobie-
rał, 1 kommissyi skarbu Koronnego prezen-
tował, a kommissya procent przyzwoity o-
nymże z dochodu tego podatku ustanowi.
Inne zaś wszystkie artykuły i przepisy tu
nie wymienione, a prawami lat 1775. 1776.
tudzież ordynacyą tegoż roku sporządzoną
opisane, w nienaruszoney mocy 1 exekucyl
zostawujemy.

(Podpisy też oraz zakończenie podpisane przez
Jana Łuszczewskiego).

XXXV.
Actum etc. (jak wyżój).

Oblata. Mficus Joannes Ancuta Confoede-
rationis M. J. L. secretarius.

Ustanowienie opłaty od przywileiów
w W. X. Litewskim.

Na mieysce stempla do papieru używa-
nego w prowineyach Koronnych, stosuiąc
się do taxy opłaty od urzędów i orderów
tak krzeseł, senatoryi, ministeryów, iako
i innych w Koronie wyznaczoney, stano-
wiemy: Iż każdy otrzymuiący odtąd przy-
wiley od Jego Krolewskiey Mci nie pier-
wey używać może urzędowania, ani ina-
czey kanclerze pieczętować będą, aż po o-
płacie taxy niżey opisaney distinctim od ka-
żdego urzędu. A ciż kanclerze, zebraną
summę przed każdą ratą, kommissyi skar-
bowey za kwitami odesłać będą powinni
wraz z sygillatą, w każdym półroczu na-
stąpioną; a to w następuiącym sposobie,
i pod warunkiem: iż summa takowey opłaty
nie na co innego, tylko na woysko W. X.
Lit: ma być obrócona.

1-mo. Od przywileiu na biskupstwa czer-
wonych złotych sześćset, wyjąwszy Smoleń-
skie, i Infłantskie, które tylko równo z wo-
iewodami płacić będą; a osobno od intraty
czteroletniey po pięć złotych od każdego
sta złotych. Biskup zaś nie maiący trzy-
dzieści tysięcy złotych intraty, od wyżey
wyrażonego procentu iest uwolniony; koad-
iutor zaś nie ma wprzódy obiąć biskupstwa,
póki nie opłaci do skarbu Wielkiego Xię-
stwa Litgo taxy od pieczęci i od intraty,
wyżey położoney, a to pod odpowiedzią
w sądach teyże kommissyi ad instantiam cu-
jusms.

2-do. Od przywilelów na woiewództwa
i kasztelanie, Wileńską, Trocką, tudzież
starostwo Zmudzkie, między woiewodztwami
policzone, iakoteż na ministerya, po czere
wonych złotych dwieście, osobno od intrat
do ministeryów przywiązanych, od intraty
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. m.

czteroletniey, po pięć złotych od każdego
sta złotych.

3-tło. Od kasztelanii po czerwonych zło-
tych sto.

4-to. Od przywilelow na dygnitarstwa
i urzędy Litewskie duchowne i świeckie,
cywilne i woyskowe: na sekretarye wielkie
po czerwonych złotych sto pięćdziesiąt, re-
ferendarye po czerwonych złotych sto czter-
dzieści pięć, podkomorstwa po czerwonych
złotych sto czterdzieści, pisarstwa po czer-
wonych złotych sto trzydzieści pięć, cho-
rąstwa po czerwonych złotych sto trzydzie-
ści, miecznikostwa po czerwonych złotych
sto dwadzieścia pięć, koniuszostwa po czer-
wonych złotych sto dwadzieścia, kuchmi-
strzostwa po czerwonych złotych sto piętna-
ście, stolnikostwa po czerwonych złotych sto
dziesięć, podczastwa po czerwonych złotych
sto pięć, krayczostwa po czerwonych zło-
tych sto, podstolstwa po czerwonych zło-
tych dziewięćdziesiąt pięć, cześnikostwa po
czerwonych złotych dziewięćdziesiąt, ło-
wiectwa po czerwonych złotych ośmdziesiąt
pięć, pisarstwa polnego po czerwonych zło-
tych ośmdziesiąt, strażnikostwa wielkiego
po czerwonych złotych siedmdziesiąt pięć,
obozieństwa po czerwonych złotych siedm-
dziesiąt, generalstwa artylleryi po czerwo-
nych złotych sześćdziesiąt pięć, generalstwa
inspektorstwa po czerwonych złotych sześć-
dziesiąt, instygatorye po czerwonych zło.
tych pięćdziesiąt pięć, chorąstwo nadworne
czerwonych złotych pięćdziesiąt. podkoniu-
szostwo czerwonych złotych czterdzieści pięć,
łowiectwo nadworne czerwonych złotych
czterdzieści, strażnikostwo polne czerwo-
nych złotych trzydzieści pięć, obozieństwo
czerwonych złotych trzydzieści, regentostwo
czerwonych złotych dwadzieścia pięć, woy-
skostwo Litewskie czerwonych złotych dwa-
dzieścia pięć, piwniczostwo, czyli podcza-
stwo nadworne Litewskie czerwonych zło-
tych dwadzieścia, skarbni i pisarze skarho-
wi Wielkiego Xięstwa Litgo po czerwo-
nych złotych piętnaście, pisarze dekretowi
Wielkiego Xięstwa Litgo po czerwonych
złotych piętnaście, metrykanci po czerwo-
nych złł: piętnaście. A do którego dygni-
tarstwa lub urzędu przywiązana iest iaka
płaca, tedy osobno do intraty czteroletniey
po pięć złotych od każdego sta złotych.

5-to. Od przywileiów na ordery odtąd brać
się maiące Orła Białego, pa czerwonych
złotych sto, Świętego Stanisława po czer-
wonych złotych pięćdziesiąt, z warunkiem;
aby obywatelom prowincyi Wielkiego Xię-
stwa Litgo dyplomata na też ordery u pie-
częci Wielkiego Xięstwa Litgo były pieczę-
towane, od których opłatę, podług wzwyż
wyrażonego warunku, pieczętarze do skarbu
Wielkiego Xięstwa Litewskiego odsyłać będą.

 

69

6-to. Od przywilejów na prelatury du-
chowne: od sufiraganii po czerwonych zło-
tych dwadzieścia pięć, od opactwa po czer-
wonych złotych pięćdziesiąt, od prelatury
w katedrach po czerwonych złotych dwa-
dzieścia, takoż w kollegiatach po czerwo-
nych złotych dziesięć, od kanonii w kate-
drach czerwonych złotych dwanaście, takoż
w kollegiatach czerwonych złotych sześć.
Biskupom iednak, którzyby po opłaceniu
procentu od intraty, in spatio roku umarli,
powrót za resztę lat takowego wyłożonego
procentowego quantum ostrzega się, toż sa-
mo o prelaturach rótus graeci-uniti. — Na
przywileie czyli prezenty wszystkich bene-
ficyów, takoż pięć od sta, od czteroletniey
intraty rachować się ma, z tym ostrzeżeniem:
iż beneficia curata, które dwóch tysięcy nie
maią intraty, od tey opłaty wolne będą. Ze
zaś takowe dostoieństwa, prelatury, kanonie
i beneficya, nie wszystkie zawisły od kol-
lacyi Nas Króla, ale konferuią się niektóre
od świętey stolicy apostolskiey, niektóre od
biskupów, niektóre chodzą zaś za prezentami
obywatelów i mieszczan; przeto z takowych
osób prezentowanych żaden do possessyi
dostoieństwa swego przyiść nie będzie mógł
póki od instrumentu nie zapłaci do skarbu
Wielkiego Xięstwa Litgo, podług taxy wzwyż
wyrażoney, i expedycya iego nulkitati pod-
padać ma; czego dozor i exekucyą iuryz-
dykcyom duchownym respective swoich dye-
cezyi zalecamy. Względem metropolii, epi-
skopii, opactw vófńis graeci, toż samo za-
chowane bydź ma, co względem obrządku
łacińskiego powiedziano, excypuiąc od pro-
centu tych episkopów, których intrata do
dziesięciu tysięcy nie dochodzi.

7-ino. Od przywilelów na urzędy wszelkie
ziemskie : ciwun Wileński i Trocki, po czer-
wonych złotych dziesięć, ciwunowie Zmudz-
cy po czerwonych złotych pięć, marszałek
czerwonych złotych dziesięć, podkomorzy
czerwonych złotych dziesięć, starosta grodo-
wy czerwonych złotych dwadzieścia. Wszyst-
kie zaś oprócz tych, insze woiewódzkie lub
powiatowe urzędy, od przywileiów lub kre-
densów płacić będą, po czerwonych złotych
dwa; a urzędy inflanckie do skarbu Wiel-
kiego Xięstwa Litgo, od pieczęci płacić
będą.

8-v0o. Od indygenatu na którymkolwiek
seymie przyznanego, i iedney osobie z po-
tomstwem służącego, na który dyploma te-
raz exportowane będzie, czerwonych złotych
tysiąc.

9-no. Od nobilitacyi praeciso scartabeilatu,
na którymkolwiek seymie przyznaney, i ied-
ney osobie z potomstwem służącey, na którą
dyploma odtąd exportowane bydź ma, czer-
wonych złotych tysiąc; cum scartabellatu,
czerwonych złotych pięćset. Za osobliwe zaś
70

zasługi woyskowe w służbie Rzeczypospo-
litey otrzymuiących nobilitacyą, od tey o-
płaty uwalniamy.

10-mo. Od przywileiów czyli patentów
na rotmistrzostwa w kawaleryi narodowey
po czerwonych złotych dwanaście, od. szef-
fów regimentów po czerwonych złotych trzy-
dzieści.

OSTRZEZENIE. 7-mo. Ktobykolwiek do-
stoieństwem senatorskim lub ministrowskim
był zaszczycony, a przywilelu ną to nie ex-
portował, in spatio sześciu miesięcy, oprócz
czasu seymu takowy do przysięgi przypu-
szczonym bydź, i mieysca swego w senacie
zasiadać, ani tym dostoieństwem tytułować
się nie ma, ale pro vacanti deklarowanym bydź
powinno; czego Wielmożni marszałkowie
1 pieczętarze Litewscy dostrzegać winni będą.

2-do. Podobnyż warunek kładzie się na
dygnitarstwa i urzędy Litewskie, tudzież
na prelatury, duchowieństwo i beneficia du:
chowne , iakoteż na urzędy ziemskie, urzędy
zadworne, woyskowe; chcąc mieć, żeby
nikt nie maiąc przywileiu exportowanego,
nietylko się nie tytułował pozyskanym urzę-
dem lub godnością, ale nawet mieysca swego
na ziazdach publicznych nie zasiadał. Zeby
zaś z tych miar nikt przykrości iakiey nie
doświadczał , każdy kto otrzyma iaki urząd,
godność, dostoieństwo, przywiley swóy, lub
instrument zapieczętowany do aktów proprii
districtas, do oblaty podać ma.

3-tio. Maiący bydź zaszczyceni odtąd or-
derami Litewscy obywatele, używać onych
i nosić inaczey nie będą, aż za opłaceniem
wprzód pieczęci przywileiu do sześciu mie-
sięcy podług ninieyszego prawa, pod wol-
nością przez instygatora, lako dochod Rze-
czypospolitey uszkadzaiących, do kommissyi
skarbu Litewskiego zapozwania.

4-to. Względem indygenatów i nobilitacyi
takowy ustanawia się porządek: iż po trzech
dypłomatach z koronney kancellaryi expor-
towanych, czwarte Litewską pieczęcią ma
bydź pieczętowane, i od niego opłata do
skarbu Litewskiego importowaną; a takowa
aliernata zawsze zachowaną będzie.

(Podpisy też oraz zakończenie podpisane przez
Jana Ancuty).

XXXVI

Actum etc.*die"nonamensis Fe-
bruarii A. D. 1789-no.
Oblata. (jak wyżćj).
Zaciąg kawaleryi narodowey i puł-
ków; przedniey straży :.
Chcąc przyspieszyć powiększenie kawale-

ar

"Koronie.

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

ryi narodowey w brygadach i pułkach przed-
niey straży, na sposób których i irzy regi-
menta konne dragonii transformować, tak,
aby każda chorągiew kawaleryi narodowey
z głów sto pięćdziesiąt, a zaś przedniey
straży z głów sto trzydzieści pięć, miarku-
iąc towarzysza z iednym szeregowym, for-
mowała całkowity szwadron, do których to
pułków i Tatarowie wchodzić mogą: My Król,
za powszechną skonfederowanych stanów
zgodą, tego wszystkiego iak nayprędsze u-
rządzenie i do skutku doprowadzenie kom-
missyi woyskowey oboyga narodów zlecamy,
która do kommendantów dywizyi wyda nay-"
daley in spatio tygodnia rozkazy, zdatność
zaciągnąć się maiących zaleciwszy, iako też
do rotmistrzów i szefów, aby ciż rotmistrze
chorągwie swoie do liczby głów, iako wy-
żey, sto pięćdziesiąt, pułki zaś w proporcyi
stu trzydziestu pięciu głów na iedną kom-
panią kompletowali. A gdyby w zamierzo-
nym komplecie na dzień ostatni maja roku
teraźnieyszego nie znaydowsły się, złoże-
niem koniecznym raugi ukarani będą; dla
uskutecznienia czego kommissya woyskowa
do rotmistrzów kawaleryi narodowey, i do
szeffów półkowych wyda ordynanse i do
wiadomości publiczney iak nayprędszym po-
da sposobem, aby się w przeciągu czterech
tygodni od oblaty w każdym grodzie zaszłey
stawili przed kommissy4 woyskową; oprócz
rotmistrzów dzisieyszego dnia na funkcyi
publiczney będących, chyba że sami swą
w tey mierze chęć zaciągu oświadczą : któ-
rzy rotmistrze, i szeffowie ukazawszy pignus
responsiomis pół płacy roczney na zaciąg do
kompletowania swoiey chorągwi z skarbu
koronnego odbiorą. Gdyby się zaś w wyżey
wyrażonym czasie nie stawili, i pignus nie
okazali, eo żpso rangę utracą, a My Król
innemu pignus malącemu , który się podey-
mie, na ostatniego maia chorągiew komple-
tować, patenta wydamy. Kommissya zaś
skarbowa Koronna za rekwizycyą kommis-
syl woyskowey, połowę płacy każdemu ta-
kowemu rotmistrzowi i szefowi wyda, a z dru-
gićj połowy kassy chorągwiane i pułkowe

|na żołd opatrzyć z funduszu na wystawie-

nie woyska obmyślonego, i płacy zaciągnio-
nym regularney nie ubliży; a o uskutecz-
nieniu takowego zalecenia bez-zwłocznie
i następnie za każdym rapportem skonfede-
rowane stany przez Urodzonych marszałków
uwiadomiać będzie. Niemniej werbunek do
regimentów polowych udysponowany przy
śpieszać rozkaże. Warujemy przytym iak
naysurowiey, aby ten cały zaciąg bez żad-
nego uciemiężenia obywatelów po woiewódz-
twach uskuteczniony został; we wszelkich
zaś krzywdach, coby albo przez tych, co
zaciągać będą, albo przez nowo zaciągnio-
nego zołnierza, stać się mogły, forum przy-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788, —1792. nm.

(hi

zwoite ex loco delicti, lub prosto kommissyi | Kommissya zaś woyskowa wyda ordynans

woyskowey (do woli pozywaiącego) nazna-
czamy, póki sądów cywilno-woyskowych nie
ustanowiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).

XXXVIL

do woysk tak Koronnych, iako Wielkiego
Xięstwa Litewskiego naybliższych kommend,
by w części, w tamte ruszyły strony; tu-
dzież znieść się ma z kommissyą skarbu
Koronnego o expens potrzebną dla przecho-
du i furażu wspomnionego woyska. Kom-
mendy zaś tam konsystulące znosić się maią
z kommissyami porządkowemi, na których

Actum etc. die decihna octava Żądania, beśpieczeństwu obywatelów zabie-

mensis Febuuarii A. D. 1789-no.
Oblata. (jak wyżćj).

Zlecenie deputacyi
do interessów zagranicznych.

Gdy deputacyi do ułożenia instrukcyi UU.
posłom za granice i dozoru negocyacyi
z dworami zagranicznemi, na ninieyszym
seymie wyznaczoney, do woli stanów trwać
maiącey, zaleciliśmy utrzymywanie ciągłey
z UUmi posłami korrespondencyi; a ta prze-
łożyła Nam Królowi, i stanom Rzeczypo-
spolitey potrzebę utrzymywania, i uregulo-
wania kancellaryi, dla porządnego rozma-
itych korrespondencyi, i negocyacyi prowa-
dzenia ; przeto dozwalamy deputacyi, ażeby
tęż kancellaryą urządziła, z wolnym wyda-
waniem assygnacyi do skarbów oboyga na-
rodów, do funduszu dotąd wyznaczonego na
interessa zagraniczne, na opłatę osób, i po-
trzeb teyże kancellaryi.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).

XXXVIII.

dctum ete. die vigesima tertia
mensis Februarii A. D. 1789-no.

Oblata. (jak wyżćj).

Opatrzenie beśpieczeństwa
woiewództw Ruskich.

Maiąc wzgląd na doniesienia z woie-
wództw Ruskich o grożących zamieszkach
poddaństwa, zaradzając beśpieczeństwu o-
bywatelów iam zamieszkałych: My Król
z stanami skonfederowanemi mieć chcemy;
aby kommissye porządkowe w tychże wo-
iewództwach dla obmyślenia furażów i in-
nych potrzeb dla woyska kraiowego ad
interim ustanowione, oraz przez lauda;
porządek i beśpieczeństwo obywatelów u-
trzymywać obowiązane, natychmiast ob-
myśleniem śrzodków nayprzyzwoitszych za-
pobieżenia rozruchom poddaństwa zatru-
dniły się, i stosownie do uniwersałów od
marszałków konfederacyi generalney wydać
się mianych, rozrządzenia swoie czyniły.

gaiące, za ordynansami naybliżey kommen-
deruiącego, pomocy odmawiać nie maią.
A co się tycze broni i ammunicyi wprowa-
dzonych przez komorę Wereszczaki, i inne
ukraińskie, tę kommenda kraiowa ma za-
trzymać, 1 w składach beśpiecznych pod
swoią strażą zachować. A odtąd broń żadna
żeby bez paszportu kommissyi skarbowey
do kraiu wpuszczana nie była, komory i kom-
mendy dostrzegać na pograniczach obowią-
zane będą. Te kommissye z czynności swo-
ich zgłaszać się do stanów mają, i żądania
swoie przysyłać.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).

XXXIX.

Acta etc. die vigesima quinta
mensis Februarii A. D. 1789.

Oblata. (jak wyżćj).

Approbacya konwencyi między
kommissyą skarbu Koronnego,
a Urodzonym Protem Potockim
orderów polskich kawalerem,
z Jmć Panem Piotrem Tepperem,
Karolem Schultzem,
Wilhelmem Arndtem zaszłey.

 

 

Gdy kommissya skarbu Koronnego, do-
pełnialąc uchwałę na seymie teraźnieyszym,
względem pożyczenia dziesięciu milionów
złotych polskich za granicą, konwencyą na
dniu czwartym miesiąca Lutego z Jmć Pa-
nem 'Tepperem spisała, następnie zaś za
wspólnym zezwolenim, a śrzodkującym ukła-
dem z Urodzonym Protem Potockim orde-
rów polskich kawalerem, i cd nich przy-
branemi, Karolem SŚchultzem, Wilhelmem
Arndtem na dniu dwudziestym trzecim lu-
tego obiaśniła, i takowe dzieło Nam Kró-
lowi i Rzeczypospolitey stanów, takową u-
mowę za słuszną uznawszy, we wszystkich
jey opisach zatwierdzamy, a w uskutecznie-
niu pomienioney konwencyi pozwalamy zię-
ciom tegoż Piotra Teppera i ich sukcesso-
rom, to iest Karolowi Schultzowi jurydykę

 
72

Tłomackie zwaną, od Wiełmożnych i Uro-
dzonych Potockich wyszłą, prawu ziemskie-
mu podległą, przytym tak Jemu, iako i Au-
gustowi Arndtowi inne dobra ziemskie na-
bywać, i posiadać.

(Podpisy ś zakończenie jak wyżćj).

XL.

Actum etc. die trigesima mensis
Martiż A. D. 1789-no.

Oblata. (jak wyżój).

Ofiara od Nas Króla.

Gdy nagłe Rzeczypospolitey potrzeby wy-
magaią prędkiego i skutecznego funduszu na
pomnożenie woyska; przeto My Król widząc
Rzeczypospolitey stany, gorliwie się ubiega-
iące z ofiarami maiątków własnych, co pra-
* wdziwą sercu Naszemu przynosi radość, nie-
zasłaniaiąc się wielą-licznemi prawami, ca-
łość dochodów i prowentów wszelkich stołu
Naszego, Nam zabeśpieczaiących, prowent
czopowego z miast Naszych stołowych, Gro-
dna i Brześcia, dotąd do skarbu Naszego
wpływaiący, na potrzeby woyska Wielkiego
Xięstwa Litewskiego zupełnie odstępuiemy,
1 aby skarb w swoią go obiął administra-
cyą, mieć chcemy. Którą to część dochodu
Naszego chętnie dla dobra oyczyzny ustę-
puiąc, przestaiemy na tych pozostałych pro-
wentach, które dotąd do skarbu Naszego
Królewskiego wpływały, i których całość
ninieyszym prawem waruiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).

XLI

Actum etc. die prima mensis
Aprilis A. D. 1789-no.

Obiata. Mficus Joannes_ Ancuta Confoede-
rationis generalis magni ducatus Lithuaniae
secretarius eidem etc.

Zaciąg kawaleryi narodowey i puł-
ków przedniey straży
w Wielkim Kięstwie Litewskim.

Chcąc przyśpieszyć powiększenie kawale-
ryi narodowey w brygadach i pułkach przed-
niey straży tak, aby każda chorągiew ka-
waleryi narodowey z głów dziewięćdziesiąt
dziewięciu, a zaś w przedniey straży z głów
dziewięćdziesiąt (zawieszaiąc powiększenie
głów do generalucgo etatu) miarkuiąc towa-
rzysza z lednym szeregowym, składała się,
do których przedniey straży pułków, i Ta-

 

 

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

tarzy wchodzić mogą; My Król, za powsze-
chną skonfederowanych stanów zgodą, tego
wszystkiego iak nayprętsze urządzenie i do
skutku doprowadzenie kommissyi woyskowey
oboyga narodów zlecamy; która do kom-
mendantów dywizyi wyda naydaley in spa-
io tygodnia rozkazy, zdatność zaciągnąć się
maiących zaleciwszy, iako też do rotmistrzów
i pułkowników, aby ciż rotmistrze kawale-
ryi narodowey i pułkownicy, w przeciągu
czterech tygodni od oblaty w każdym gro-
dzie zaszłey, stawili się przed kommissyą
woyskową, oprócz rotmistrzów dzisieyszego
dnia na funkcyach publicznych będących,
chyba że sami swe w tey mierze chęci za-
ciągu oświadczą. Którzy rotmistrze i pułko-
wnicy ukazawszy pigims responsionis, pół
płacy roczney równey z Koroną na zaciąg
do kompletowania swoley chorągwi z skarbu
Litewskiego odbiorą. Gdyby się w wyżey
wyrażonym czasie nie stawili, i pignus nie
okazali, eo żpso rangę utracą, a My Król
innemu pignus maiącemu, który się podey-
mie, na dzień ostatni Augusta roku bieżą-
cego, choręgiew kompletować, patenta wy-
damy. Skoro zaś pieniądze przez kommissyą
woyskową, podług prawa ninieyszego, do-
starczone rotmistrzom i pułkownikom będą,
gdyby który z nich chorągwi swoiey kawa-
leryi narodowey, lub pułku, do liczby ni-
nieyszym prawem przeznaczoney na dzień
trzydziesty pierwszy augusta roku bieżącego
nie dokompletował, złożeniem koniecznym
rangi ukarany bydź ma; kommissya zaś
skarbowa Litewska, za rekwizycyą kommis-
syi woyskowey, połowę płacy każdemu ta-
kowemu rotmistrzowi i pułkownikowi wyda,
z drugiey połowy kassy chorągwiane i puł-
kowe w zołd opatrzy, z funduszu na wysta-
wienie woyska obmyślonego, i płacy zacią-
gnionym regularney nie ubliży; o uskute-
cznieniu takowego zalecenia bez - zwłocznie
i następnie za każdym rapportem skonfede-
rowane stany przez Urodzonych marszałków
uwiadomiać będzie. Niemniey werbunek do
regimentów polowych udysponowany przy-
śpieszać rozkaże; zlecamy też kommissyi
woyskowey, aby dla łatwieyszego zaciągu
chorągwie brygadę składaiące na woiewódz-
twa rozesłąła. Waruiemy przytym iak nay-
moeniey, aby ten cały zaciąg bez naymniey-
szego uciemiężenia obywatelow po woie-
wództwach uskuteczniony został; we wszyst-
kich zaś krzywdach, coby albo przez tych,
co zaciągać będą, albo przez nowo-zacią-
gnionego zołnierza stać się mogły, forum
przyzwoite sm loco delicti z regestru takto-
wego, lub prosto w kommissyi woyskowey
do woli pozywaiącego naznaczamy, poki są-
dów cywilno-woyskowych nie ustanowiemy.
(Podpisy i zakończenie jak wyżey. — Jan An-
cuta sekretarz konf. i W. X. L.).
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. R.

XLIT.

Actum etc. die sexta inensis Apri-
lis A. D. 1789-no.

Oblata. Mficus Joannes Paulus Łuszczewski
Ser. R. Mtis etc. (jak wyżej).

Ofiara wieczysta Prowincyów
oboyga narodów, na powiększenie
sił kraiowych.

Gdy w ustanowieniu podatku doczesnego
ostrzegliśmy sobie, iż do trwałych i wieczy-
stych podatków przystąpiemy; przeto chcąc
nayprędzey uskutecznione widzić to prawo,
My Król, za powszechną skonfederowanych
Stanów zgodą, stanowiemy; iż dobra Nasze
Królewskie uprzywilejowane, w dożywotnim
dzierżeniu zostaiące, które kwarty opłacają,
dwie kwarty podług nowey lustracyi płacić
będą, expektanci tak ci, którzy są w posse-
syi prawa expektatywy, iako i oczekuiący
prawa tego, umieszczeni w konstytucyach
1775. i 1776. roku maią płacić pół-trzeciey
kwarty, podług nowey lustracyi. Z królew-
szczyzn zaś prawem emfiteutycznym w roku
1775. oddanych, to iest ci, którzy za prawem
emfiteutycznym iuż posiadaią, zaraz po od-
bytey nowey lustracyi, a ci, którzy docho-
dzić dopiero będą, od czasu wniyścia w toż
prawo, według teraz nowo nastąpić maiącey
lustracyi, pół-czwartey kwarty opłacać będą.
Z dóbr zaś i dochodów wszelkich stałych
i pewnych duchownych, gdy przezacne du-
chowieństwo dwadzieścia od sta procentu od
swych dochodów, oraz subsidium churitativum
prawem 1784 roku w Grodnie zabezpie-
czone, nie ubliżając dawnym zwyczaiom i ob-
rządkom kościoła naszego, dobrowolnie ofia-
rule; My Król i Stany skonfederowane Rze-
czypospolitey, takową ofiarę mile przyimuiąc,
uprzeymą wdzięczność naszę za tak hoyne
i przykładne nagłych Rzeczypospolitey po-
trzeb zasilenie, naypóźnieyszey potomności
w xięgach praw naszych podaną mieć chcemy;
. plebani iednak curam animarwum maiący, któ-
rzy więcey nad dwa tysiące złotych roczney
pewney i stałey intraty nie maią, i te kla-
sztory, które szkoły publiczne przynaymniey
o trzech professorach, i od komissyi eduka-
cyjney approbowane, kosztem swolm utrzy-
muią, i podziśdzień aktualnie uczą, i uczyć
będą, równie iako zgromadzenia do eduka-
cyi publiczney z reguły i powołania swego
przeznaczone, taki tylko podatek, iaki na
dobra ziemskie włożony będzie, opłacać maią.
Tym zaś klasztorom, które za urządzeniem
kommissyi edukacyjney utrzymywać swym
kosztem szkoły publiczne podeimą się, kom-

 

13

missya skarbowa, zniosłszy się z kommissyą
edukacyiną, uczyni rzeczonym klasztorom
allewiacyą podatków, w miarę wydatków,
na edukacyą publiczną od nich podiętych.
Fundusze na Seminaria Dioecesana, do edu-
kacyi tylko kapłanów świeckich, wikaryu-
szów, mansyonarzów, ad Curam animarum
należących, i pięćset złotych tylko na osobę
dochodu małących, szpitale dla podrzutków,
chorych, i ubogich, pod czyimkolwiek dozo-
rem zostaiące, a które całkowity prowent na
opatrywanie ubogich i chorych obracają, oraz
fundusze i konwikty ubogich studentów, tu-
dzież plebanów uźriusque ritus, bez dziesię-
ciny, cujusvis titułi summ, i poddanego, na
szczególnych funduszach samego gruntu zo-
stałjących, od podatku, na teraźnieyszym
seymie ustanowionego, uwalniamy; klasztory
zaś utriusqne sewis, dwa tysiące złotych tylko
dochodu rocznego na całe zgromadzenie ma-
iące, podatek ziemiański tylko opłacać będą.
A że przezacne duchowieństwo cujuscunąue
rittis chcąc okazać sprawiedliwość do intraty
każdego cujuscungne dignitatis, gradus dh: tituli
duchownego stosownie subsidii charitativi
rozłożenie na nowo uczynić oświadcza; więc
stosuiąc się do tak chwalebney myśli, dozwa-
lamy tenże układ w proporcyą intrat z dóbr
i dochodów stałych i pewnych, wyprowadzić
się maiących całego duchowienstwa (z uwol-
nieniem od opłaty subsidii charitativi pleba-
nów vritas latini tysiąc złotych tyłko intraty
maiących, a podatek ziemski opłacać win-
nych) a to po wynalezieniu intrat, na po-
datek ustanowionego procentu, na pierwszą
ratę, roku następującego 1790. quo ad sub-
sidium charitativum collegio episcoporum usku-
tecznić, i taryffy każdey dyecezyi, kommis-
syom skarbowym oboyga narodów, oddać ka-
żdy distinctim z swoiey dyecezyi biskup obo-
wiązany będzie; ruskiego zaś obrządku pleba-
nów do opłaty subsidii charitativi obliguiemy,
a natomiast wybieranie cathedratici zakazu-
iemy pod animadwersyą każdego sądu. Po-
nieważ zaś summy i dobra wszystkie i wszel-
kie, które od biskupstw, dyecezyów, opactw,
kapituł, klasztorów, i różnych fundacyl uźri-
usque ritis «i corpore Reipublicae po roku
1773 odpadłych, za konwencyą z dworem
Wideńskim, konstytucyą 1786 roku potwier-
dzoną, powróciły do rozrządzenia Rzeczy-
pospolitey ; przeto też dobra i summy z ich
prowentami choćby i kadukami zaięte były
(które exnunc znosiemy) na fundusz woyska
obrócone mieć chcemy, i tych dochodzenie
kommissyi skarbowey koronney zlecamy;
wyiąwszy części przez nayprzewielebniey-
szego xiążęcia Prymasa rozrządzone, których
rozrządzeń ważność decyzyi Naszey zostawu-
iemy; nie zaymuiąc iednak żadnych fundu-
szów, kościołów parafialnych, prebend i al-
taryi w Polszcze będących, erekcyami da-
10
74

wnemi i prawami zabeśpieczonych. Tyle ro-
dzaiów klęsk i utrat, które oyczyzna nasza
poniosła, wystarczają do przeświadczenia na-
szego; iż oszczędzaiąc na ogólną kraiu obronę,
siebie i wszystko nasze niebeśpieczne zosta-
wuiemy; a przodków naszych wzbudzeni
przykładem, miłość oyczyzny przekładaiąc
nad miłość siebie samych, iednomyślnie po-
stanawiamy: iż wszystkie dobra ziemskie
dziedziczne, część dziesiątą stałych i pewnych
intrat do skarbu publicznego, na utrzymanie
obrony kraiu, opłacać będą. Lennych zaś
i summowanych starostw dekretami kommis-
syi seymowych i konstytucyami zabeśpie-
czonych, tabelle z dowodami praw kommis-
sye skarbowe oboyga narodów, nam stanom
seymuiącym w przeciągu niedziel sześciu,
od daty obwieszczenia przez kommissye uczy-
nionego, do wiadomości podadzą. Co zaś
do dóbr dziedziczno-lennych w Wielkim Xię-
stwie Litewskim będących, zachowując ie
w całkowitych prerogatywach, te, które po-
równane są aktem unii, statutem litewskim
i konstytucyami 1661 i 1677 roku z dobrami
ziemskiemi opłacać będą dziesiąty grosz, tak,
jak dobra dziedziczne ; co i do Korony roz-
ciągamy.
(Podpisy i zakończenie jak wyżój).
Jan Paweł Łuszczewski
sekretarz seymowy y konfede-
racył koronney.

XLII.

Actum etc. die vigesima nensis
Aprilis A. D. 1789-no.

Oblata. (jak wyżój).

Zlecenie kommissyi woyskowey
oboyga narodów.

Chcąc przyśpieszyć powiększenie piechoty:
zalecamy kommissyi woyskowey oboyga na-
rodów, ażeby, nim ustanowiony będzie etat,
tymczasem po pięćdziesiąt gemeyna do każdey
kompanii, nad tych, które iuż dziś znayduią
się, w pieszych polowych regimentach, i w kor-
pusach artylleryi oboyga narodów zaciągała ;
o szlachtę starać się z preferencyą nakaże;
a dla nowo zaciągnionych na lenung, tudzież
na lederwerk, pałasze, moderunek, i wszelką
ammunicyą, skarby oboyga narodów wypła-
cać maią za assygnacyami, kommissyi woy-
skowey, oprócz dawniey po dziesięć tysięcy
na każdy regiment assygnowanych. Z warun-
kiem zachowania iak nayściśley prawa, wzglę-
dem rekrutowania na teraźnieyszym seymie
ustanowionego.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj). — (Z wy-
jątkiem Walickiego Bazylego, którego brak).

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYL W WARSZAWIE

XLIV.
Oblata. (jak wyżój).

Zabezpieczenie spokoyności
publiczney.

Gdy spokoyność publiczną mamy za pryn-
cypalny cel obrad naszych ; przeto My Król,
za powszechną stanów skonfederowanych
zgodą, nakazuiemy: aby markietani, czyli
kupcy moskiewscy, istotnie handlem się ba-
wiący, od kommissyi skarbowych oboyga
narodów, lub od naybliższey juryzdykcyi
sądowey w Polszcze, brali zaświadczenia,
iako rzetelnie i uczciwie handluią. Inni zaś
wszyscy, pod imieniem markietanów w kra-
iach Rzeczypospolitey nie osiedli, włóczący
się, zwoszczyki, filipony obcy, i xięża za-
graniczni nie-unici, Czercy zwani, których
urzędowe rapporta o podmawianie do bun-
tów, i burzenie chłopstwa oskarżaią, aby od
daty publikowanego tam prawa, w niedziel
dwie z granic Państwa Naszego wyszli, ina-
czey przez kommendy woysk Naszych poi-
mani do fortece, lub przykładnie i surowo ka-
rani zostaną: a gdzie kommend nie ma,
obywatele imać ich, i do kommend odwo-
zić, maią.

Że zaś w obrządku dysunickim był do
tych czas zwyczay, iż kapłani duchowieństwa
tego, nie tylko iż na wierność kraiowi na-
szemu bywali nie przysięgli, ale nawet w mo-
dlitwach i służbach swoich wspominali mo-
narchów i xiążąt kraiowi naszemu obcych,
co pospólstwo tego obrządku w kraiu naszym
mieszkaiące, w przywiązaniu do Nas Króla
osłabiać, i rozdzielać mogło, a nawet powa-
dze i niepodległości Rzeczypospolitey naszey
uwłaczało ; przeto za zgodą skonfederowa-
nych stanów, postanawiamy: ażeby starsi,
i całe duchowieństwo dyzunickie teraz w kraiu
będące, i potym swoie beneficya obeymuiące,
naypierwey przysięgę na wierność Nam Kró-
lowi, i Rzeczypospolitey polskiey, przed urzę-
dem grodzkim lub ziemskim tego woiewódz-
twa, czyli powiatu, gdzie beneficium leży,
w czasie dwóch tygodni od daty obłaty pra-
wa, wykonywało; potym w modlitwach i słu-
żbach swoich, nie wspominało odtąd nikogo
z monarchów, ani xiążąt zagranicznych, tylko
Nas Króla Stanisława Augusta, i po-
myślność Rzeczypospolitey; po długim zaś
życiu Naszym, królów następeów Naszych.
Jeżeliby zaś który z duchownych dyzuni-
ekich czynić inaczey ważył się, takiego o winę
przekonanego w każdym sądzie cywilnym,
utraceniem beńeficii, i wyiściem z kraiu ka-
ranym mieć chcemy, i pod animadwersyą
tychże sądów to oddaiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżój).
|

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.-—1792. m. Tb

XLV.

Actum etc. die vigesima quinta
mensis Aprilis A. D. 1789-no.

Oblaża. (jak wyżćj).

Zlecenie UU. marszałkom oboyga
narodów konfederacyi generalney.
'W nagłey Rzeplitey potrzebie, My Król,

za zgodą stanów Rzeczypospolitey skonfede- |.

rowanych, na mocy prawa tysiąc, siedmset,
sześćdziesiąt, czwartego roku, a w konwen-
cyi pod rokiem tysiącznym, siedmsetnym,
trzydziestym, siódmym, w Gdańsku uczynio-
ney, artykułu czwartego, iasno opisanego,
urodzonym marszałkom oboyga narodów,
zalecamy, aby rekwizycyą do JW. xiążęcia
Kurlandzkiego uczynili, który to JW. xiąże,
podług tey rekwizycyi, pięćset piechoty do
użycia Rzeczypospolitey w okolicznościach
smutnemi skutkami grożących, nieodwłocznie
naydaley ułóśmis Maj; do miasta Rosienie
przystawić raczy, mieć chemy.
(Podpisy i zakończenie jak wyżój).

XLVI.

Actum ete. die secunda mensis
Maii A. D. 1789-no.

Odlata. (jak wyżćj).

Zlecenie kommissyi woyskowey
oboyga narodów.

Ohcąc tak iazdę, iako piechotę i artylleryą
woyska koronnego dla zabezpieczenia spo-
koynóści powszechney, w częściach ruszone,
inne bydź w gotowości przez kommissyą
woyskową nakazane, w potrzebną ammuni-
cyą opatrzyć, summę złotych polskich sto
tysięcy z skarbu koronnego do rozrządzenia
kommissyi woyskowey oboyga narodów, na-
tychmiast wypłacić przeznaczamy; z których
na ten szczególnie zamiar użytych, rachunek
od teyże, Nam w czasie ostrzegamy. A że
pułki trzy Litewskie przedniey straży, Bara-
nowskiego, Jeleńskiego, Romanowskiego, dla
szczupłey dotąd po złotych trzysta na dwa
konie płacy, do powinności użyte bydź nie
mogą; przeto poprzednicze na kilku seymach
przywodząc do skutku zapewnione onymże
względy, płacę onychże, do płacy nowo-za-
ciężnych w tychże pułkach ad mentens konsty-
tucyi seymu teraźnieyszego porównywaląc,
kommissyi woyskowey oboyga narodów, re-
kwizycyą do kommissyi skarbu Litewskiego
uczynić na powiększony onymże żołd na ratę

ninieyszą, a kommissyi skarbu Litewskiego

wypłacić nieodwłocznie zlecamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj z wyjątkiem
podpisu Jabłońskiego, w miejsce którego
Bazyli Walicki wojewoda generalny ziem
koronnych etc.)

XLVII

Actum etc. die seta mensis Mai
A. D. 1789-no.

Oblata. Mfcus Joannes Ancuta Confoede-
ratio generalis M. D. Lit. secretarius etc.

Przyśpieszenie sprawiedliwości kry-
minalnym sprawom
w Wielkim Xięstwie Litewskim.

Chcąc przyśpieszyć dla Wielkiego Xięstwa
Litewskiego wymierzenie sprawiedliwości
w sprawach kryminalnych; My Król, za zgo-
dą skonfederowanych Rzeczypospolitey sta-
nów, prawa o extra-kadencyi sądów Grodz-
kich, Koronie dotąd służące, i do Wielkiego
Xięstwa Litewskiego rozciągamy; zachowu-
iąc, ażeby pod niebytność w granicach ju-
ryzdykcyi woiewody gród maiącego, lub sta-
rosty sądowego, pierwszy z porządku grodz-
ki urzędnik, komplet natychmiast prawem
przepisany, przez wezwanie kollegów, zgro-
madził; waruląc : aby podczas takowey extra-
kadencyi w żadne inne sprawy, oprócz re-
centis Uriminis, nie wdawał się ; w tych zaś,
by dopuszczoną była appellacya, podług
praw Wielkiemu Xięstwu Litewskiemu słu-
żących, a trybunał główny W. Xięstwa Li-
tewskiego za oddaniem pod iego wartę de-
linkwenta, zaraz sprawy tego rodzaiu sądzić
efiam in tractu rozpoczętey inney sprawy,
bez żadnych zapozwów, tylko na mocy za-
łożoney appellacyi, powinien będzie.
(Podpisy oraz zakończenie jak w poprzedniej)

Jan Ancuta sekretarz kor. W. L.

XLVIII

Actum etc. die decima secta men-
sis Mai A. D. 1789-va.

Oblata. (jak wyśćj).

Zalecenie kommissyi skarbu
Wielkiego Xięstwa Litewskiego.

Gdy pomnażaiące się w tym czasie nowe
i rozmaite gatunki przychodów do skarbu
Wielkiego Xięstwa Litewskiego, wymagaią
ciągłey i nieustanney pilności, 1 dozoru zasia-
daiących w kommissyi skarbowey Litewskiey ;

 

zalecamy przeto teyże kommissyi, aby nie
76

przywięzuiąc się do czasu kadencyom pra-
wem przepisanego, lecz bez przerwania i cią-
gle, w komplecie osób przynaymniey pięciu,
znaydowała się, i czynności wszelkie, prócz
sądowych kadencyi przyzwoitych, odbywała.
(Podpisy i zakończenie jak wyżej).

XLIX.

Actum etc. die vigesima mensis

Maiż A. D. 1789-no.
Oblata. Mficus Joannes Paulus Łuszczewski.

Zlecenie kommissyi woyskowey
oboyga narodów.

Niżeli do zupełnego etatu woyskowego
przyidzie Nam dokończenia, dla ułatwienia
nagłych okoliczności trudniących zaciąg ka-
waleryi narodowey, iuż prawem determino-
wany, niektóre tym czasem stanowiemy roz-
rządzenia.

A nayprzód dla namiestników, unter-offi-
cyerów, i unter-sztabu, w każdey chorągwi
kawaleryi narodowey, do myśli prawa w gło-
wach stu pięciudziesiąt w Koronie ; a w dzie-
więciudziesiąt dziewięciu w Litwie dokom-
pletowaney: tudzież do pułków przedniey
straży równie podług prawa, co do liczby
głów, kommissya woyskowa rownymże spo-
sobem, iak dla towarzystwa, połowy płacy
awansowaney uczyni rozrządzenie; a tako-
wey połowy wypłacenia u kommissyów skar-
bowych oboyga narodów nieodwłocznie się
dopomni.

Aby zaś pracą, i nakładem znacznym do-
kompletowane chorągwie kawaleryi narodo-
wey, i pułki przedniey straży bez sufficy-
encyi, i utrzymania od pierwszego Juni, iako
od terminu wystawienia iuż chorągwiów nie
zostawały, i zupełnemu nie podpadały zni-
szczeniu, prawo zaszłe, drugą połową kassy
chorągwiane i pułkowe opatrzyć na żołd na-
kazuiące, do skutku kommissyi woyskowey
doprowadzić złecamy; pułki zaś przedniey
straży w woysku W. X. Litewskiego gene-
rała-maiora Bielaka, i pułkownika Byszew-
skiego w płacy swoiey z koronnemi pułkami
przedniey straży porównane bydź maią.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).

L.

Actum etc. die vigesina octava
mensis Mai A. D. 1789-no.

Oblata. (jak wyżej).

Wyznaczenie examinatorów
w sprawie o bunty oskarżonych.

W celu odkrycia źródła podniety buntów,
o których nowe coraz odbieramy wiadomo-

 

KONSTYTUCYE SBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACY1 W WARSZAWIE

ści, do wyexaminowania oskarżonych,
znączamy :

wy-
.

Z senatu.

z prowineyi Mało-Polskiey.
Przew: Turskiego biskupa Łuckiego.
z prowincyi Wielko-Polskiey.

Wiel: Prażmowskiego kasztelana Zakro-
czymskiego.
z prowincyi W. X. Lift.
Wiel: Felkierzamba kasztelana Witeb-
skiego.

Z stanu rycerskiego.

Z prowincyi Mało-Polskiey.

UU. Zaleskiego posła Kijowskiego. Stroy-
nowskiego podkomorzego Buskiego, posła
Wołyńskiego. Dłuskiego starostę Łuko-
wskiego, y posła Lubelskiego.

z prowincyi Wielke-Polskiey.

UU. Rożnowskiego pisarza, y posła Gnie-
źnińskiego. Małowieyskiego sędziego ziem-
skiego, i posła Wyszogrodzkiego. Szymano-
wskiego regenta koronnego posła Sochacze-
wskiego.

z prowincyi W. X. Litt.

UU. Zaleskiego woyskiego Litewskiego,
posła Trockiego. Grabowskiego starostę,
i posła Wołkowyskiego. Butrymowicza pod-
starostę, i posła Pińskiego.

Którzy to WW. i UU. examinatorowie
z Stanów skonfederowanych wyznaczeni,
przysięgę przed Nami Królem, 1 Stanami
skonfederowanemi nieodwłocznie wypełnią,
w te słowa: „Ja N. przysięgam Panu Bogu
„w Tróycy S. Jedynemu, jako stawionych
„delinkwentów o bunty oskarżonych, z nay-
„większą rozwagą i powolnością examino-
„wać będę, dochodząc, i wywiaduiąc się
„wszystkich źrzódeł, i najszczegulniejszych
„okoliczności, tudzież przez iakie osoby
„okropne buntów zamysły początek swóy
„wzięły, a w tym słuchaniu examinów, ani
„datkiem, ani obietnicą, ani przyjaźnią, ani
„niechęcią lub boiaźnią, nie uwiodę się,
„lecz same dobro Oyczyzny, i bezpieczeń-
„stwo kraiu przed oczyma maiąc, podług
„sumnienia sprawiedliwości, i każdego z de-
„linkwentów wyznania, wszystko iaśnie, rze-
„telnie, i iak nayściśley indagować, i kon-
„notować będę, a co się w tych wyznaniach
„zawierać będzie, nikomu wcześnie nie obia-
„wię, lecz ścisły w tym dochowam sekret;
„tak mi Panie Boże dopomóż*. Po wyko-
naney tym sposobem przysiędze, ciż WW.
i UU. deputowani pod prezydencyą UU.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.-—1792. rm.

marszałków Konfederacyi oboyga narodów
(gdy znaydować się obydwa, lub który
z nich zechcą) w komplecie naymniey osób
siedmiu, przeyźrzawszy wszystkie rapporta,
doniesienia, 1 listy prywatne, zkądkolwiek
tu o buntach donoszące, z nich punkta do
zapytania, czyli interrogatoria, ułożą, i po-
dług tych examinowanie swoie w pałacu
Rzplitey rozpoczną, w czasie którego, ieże-
liby z wyznania delinkwentów, nowe iakie
uformowały się wiadomości i kwestye, więc
i o to wszystkich przytomnych delinkwen-
tów examinować obligowani będą, a ieżeliby
ci delinkwenci wspólników swoiego występ-
ku powoływali, a ci osiadłości ziemskich nie-
maiący, i szlachetnością nie zaszczyceni,
ieszcze nie byli aresztowani, tedy ciż depu-
towani, onych aresztować, i tu dla examinu
sprowadzić, kommissyą woyskową zarekwi-
rnią, lub na mieyscu sądom ziemskim, czyli
urzędom grodzkim, w komplecie prawem
przepisanym, takowe zeznania odebrać, i in-
kwizycyą wyprowadzić dla przysłania "sobie
nakażą; a z szlachtą osiadłemi process spra-
wom tego rodzaiu właściwy przedsięwziąć
instygatorom narodowym zalecą, Po których
wyprowadzonych, każdego z osobna aresz-
tanta, examinach, też wyznania i inkwizy-
cye od wszystkich examinatorów podpisane,
i zapieczętowane do Stanów skonfederowa-
nych Rzeczypospolitey przyniosą, odpieczę-
tuią, i semotis arbitris czytać będą, po któ-
rych przeczytaniu, Stany skonfederowane de-
cyzyą swoią położą, co daley w tey okoli-
czności ma bydź czyniono. Gdyby zaś który
z wyżey oznaczonych deputowany dla cho-
roby, lub naglących swych interessów nie
mógł znaydować się w teyże deputacyi,
a przez toby komplet upadał, tedy za do-
niesieniem Stanom, i przełożeniem przyczy-
ny, inny nominowany będzie.
(Podpisy i zakończenie jak wyżój).

LI.

Actum etc. die trigesima Maii
„4. D. 1789-no.

Oblała. Ad officium personaliter veniens
Mficus Joannes Paulus Łuszczewski etc.

Sposób wynalezienia ofiary z dóbr
ziemskich i duchownych w Koro-
nie i w Wielkim Xsięstwie Lit:

Gdyśmy iuż ku zmocnieniu oyczyzny na-
szey i uirzymaniu narodowey wolności czę-
ści z dochodów naszych przeznaczyli, iako
w obronney oyczyznie Nas samych beśpie-
cznych widzieć żądamy, tak nie wątpiemy,
iż części na wspomnioną obronę ofiarowane

 

TT

tym wierniey do skarbu publicznego przez
każdego obywatela wnoszone będą, iż uyma
z onych staiąc się uymą dostarczeń publi-
cznych, wracałyby Nas albo smutnym po-
wtorzeniom doznanych dotkliwości, albo Nas
zniewoliła do czynienia nowych ofiar oyczy-
znie. Takich iednak lubo niespodziewanych
chroniąc się doświadczeń, dla wyexamino-
wania ogólnych intrat ż dóbr ziemskich, du-
chownyc i świeckich, a z nich wyłączenia
części na uchwalone woysko ofiarowanych,
do każdego woiewództwa, ziemi i powiatu
oznaczamy kommissye. A lubo podług da-
wnych praw i zwyczaiów, oraz składu re-
publikanckiego rządu, wybór kommissarzy
do obywatelów każdego respectiud woiewódz-
twa należy, maiąc iednak wzgląd na rychłe
zaradzenie potrzeb Rzplitey pro hac sola
vice dh minquam practicanda; następuiących
wyznaczamy kommissarzów:

Prowincya Małopolska.
do województwa Krakowskiego.

Powiat Krakowski.

UU. Dembiński Chorąży Krakowski. Oża-
rowski podstoli Krakowski. Kasper Otfinow-
ski burgrabia Krakow: Chwalibóg Woyski
Krakowski. August Otfinowski burgrabia
Krakow: Wielowieyski szambelan J. K.
Mci. Szczepanowski z Rudna. Slaski staro-
sta Bocheński. Roch Dąbski burgrabia Krak:
Trzebiński szambelan. Gostkowski szambe-
lan. Karol Kowalski. Czernicki komornik.
Straszewski skarbnikiewicz. Trembecki szam-
belan.

Powiat Proszowski.

UU: Łętowski stolnik. Wielogłowski
miecznik. Bobrownicki woyski Krakowski.
Bzowski skarbnik Krakowski. Zieliński bur-
grabia. Andrzey Slaski. Szuyski starosta.
Stefan Romer. Józef Dobiński. Paprocki ka-
pitan. Ligocki podczaszy. Franciszek Ko-
mar. Jeziorkowski komornik. Jan Starowiey-
ski starosta Berwałdski. Jordan z Jaronowic.

Powiat Xiązki.

UU: Walewski podczaszy Krakowski.
Russocki cześnik Krakowski. Sikorski bur-
grabia Krakowski. Dembski burgrabia Kra-
kowski. Kosiński komornik. Dominik Błe-
szyński komornik. Kmita komornik. Karol
Głębocki. Chwalibóg pisarzewicz Grod. Kra-
kow: Woyciech Linowski szamb: J. K. M.
Misiowski starosta. Stanisław Mieroszewski
szambelan. Dąbski z Mieszkowa. Bystrza-
nowski z Dombrowki. Łuczycki.

Powiat Lelowski.

UU: Skorupka łowczy Krakowski. Jan
Bzowski burgrabia Krakowski. Woycicki.
78

burgrabia. Andrzey Rottermund komor: Gr:
Krak: Zieliński komornik. Jan Szweykow-
ski komornik. Kownacki podwoiewodzy. Na-
piorkowski podwoiewodzy. Psarski szambe-
lau J. K. M. Jakób Jordan. Franciszek Bu-
kowski. Maciey Błeszyński. Nieprski kapi-
tanowicz. Witkowski. Jan Woźnicki.

Do woiewodztwa Sendomirskiego.
Powiat Sendomirski.

UU: Kazimierz Karski podez: Sandom:
Jozef Brzeski podsędek ziem : Sandom: Ga-
bryel Popiel woyski i podstarosta Grodzki
Sandomirski. Karol Kochanonwski miecznik
Sandom: Jakób Mszański woyski Pilźniński.
Antoni Ławski sędzia Gr: Sandomir: Jozef
Wierciński cześn: Sanocki. Woyciech Ja-
wornicki cześn. Malbor: Ignacy Grodecki
starosta Dymidowski. Jozef Szczepanowski
ssta. Skalski. Bukowski generał woysk Ko-
ronnych. Jan Malicki pułkownik woysk Kor:
Mikołay Jasiński kapitan woysk Kor: Rafał
Konarski szambelan J. K. M. Józef hrabia
Rogaliński.

Powiat Wiślicki.

UU: Kasper Popiel chorąży Wiślicki.
Franciszek Rupniewski sęd : ziem: Sandom:
Celestyn Gołuchowski podcz: Wiślie: Jozef
Skornicki cześnik Wiślicki. Saba Mikułow-
ski łowczy Wiślicki. Wincenty Dembiński
miecz: Wiślic: Jan Darowski podstarosta
Nowomieys: Kaietan Ankwicz sędzia Gr:
Nowom: Joachim hrabia Tarnowski starosta
Suleiowski. Kazimierz Boniecki kom : Gran:
Sand: Antoni Lipski komor: ziem : Sandom:
Siemuński generał-adiutant J, K. M. Ludwik
Marcian Rożycki generał-adiutant J. K. M.
Józef Wysocki. Jędrzey Niemieryc woyski
Wiślieki.

Powiat Radomski.

UU: Alexander Potkański ssta Radom:
Woyciech Święcicki chorąży Radom: Roch
Romer podczaszy Radomski. Józef Niemi-
rycz podstoli Stężycki. Oypryan Wąsowicz
cześnik Radomski. Jacek Rudnicki cześnik
Stężycki. Franciszek Kietliński łowczy Ra-
doms: Jan Stadnicki łowczy Opoczyński.
Stanisław Kochanowski miec: Radom: Bar-
tłomiey Zdziechowski woyski Radomski.
Ignacy Krasiński ssta Siemiechowski. Domi-
nik Pieniążek łowczy Bydgoski. Woyciech
Strasz szambelan J. K. Mci. Jozef Mężeń-
ski podstolic Mścisławski. Rafał Kamieniecki
chorąży w woysku Koronnym.

Ziemia Stężycka.

UU: Woyciech Zebrowski sędzia ziemski
Stężycki. Ignacy Scypion bywszy podstoli
Lit: Ignacy Hussarzewski stolnik Stężycki.
Adam Podoski podsędek Stężycki. Stefan
Chomentowski woyski Stężyc: Ignacy Ru-

 

KONSTYFUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

dnicki pisarz ziem: Stężyc: Ignacy Boski
miecznik Stężycki. Franciszek Niewęgłowski
woyski mnieyszy Stężycki. Konstanty Ro-
stworowski podstarosta Stężycki, Kazimierz
Dmiński pisarz Grodz: Stężyc: Rafał hra-
bia Tarnowski orderu 5: Stanisława kawa-
ler. Franciszek Brzozowski ssta Ożarowski.
Jacek Bętkowski szambelan J. K. Mei. Sta-
nisław Treter szabel: J. K. Mei. Stanisław
Sobieski wicesgerent Grodzki Stężycki.

Powiat Opoczyński,

UU: Jan Skorkowski chorąży Opoczyńs:
Ignacy Pomianowski cześ: Opoczyńs: Ana-
stazy Radoński woyski Opoczyńs: Kaietan
Wolski miecznik Opoczyński. Leon Libi-
szewski skarbnik Opoczyńs : Jan Kanty Wol-
ski podstarosta Opoczyń: Tomasz Modliński
pisarz Grodz: Opoc: Jan Krosnowski ssta
Snochowski. Jan Faygel szambelan J. K.
Mei. Zaiączkowski podstoli Buski. Karol
Snarski komor: ziem: Radoms: Adam Kar-
wieki podkomorzyc Sandom: Jacek Potkań-
ski podkom: Sandomirski. Karol Siedlewski
łowczyc Sochaczew: Józef Rostkowski łow-
czyc Smoleński.

Powiat Chęnciński.

UU: Andrzey Dobiecki podkomorzy San-
domirski. Jan Radoński stolnik Chęneciński.
Ant: Lisicki podst: i podssta Chęnciń: Igna-
cy Kossowski cześnik Chęnciński. Jan Kan-
ty Karwosiecki łow: Chęnciński. Onufry
Głosławski woyski OChęneińs: Roch Grabkow-
ski miecznik Chęncińs: Jan Oraczewski
skarbnik Ohęnciński. Ignacy Malczewski ko-
mornik graniczny Sendomirski. Michał Oza-
plicki komornik graniczny Sendomirski.
Józef Bierzyński ssta Peryosławski. Konar-
ski maior w woysku Koron: Baier staroście
Kiszyński. Wolski szambelan J. K. Meci.
Kazim: Bystrzonowski podkomorzyc.

Do woiewództwa Kijowskiego.
Powiat Kiiowski.

UU: Walenty Bierzyński stol: Kiiowski.
Hilary Choiecki sędzia Antoni Wiećffiński
podsędek Teod: Paszkowski pisarz - - -
=. - ziemscy Kiiowscy.
Jan Boreyko podczaszy Zytomirski. Paweł
Sobański podstoli Kiiowski. Jozef Niezwoie-
wski podstoli Zytomir: Mikołay Proskura
cześnik Kiiowski. Michał Głębocki woyski
Owrucki. Dominik Pruszyński skarbnik Ki-
iows: Szymon Jakubowski miecznik Owrue:
Antoni Rybiński szambelan J. K. Mci. Sta-
nisł : Iliński rotmistrz kaw: narod: Franc:
Głoszczycki komor: ziem: Kii: Wiktor Zale-
ski regent ziem: Zytomir:

Powiat Zytomirski.

UU: Maxym: Potocki chor: Zytomirski.
Adam Bukar sędzia Jakub Moczulski podsę:
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.— 1799. m.

Jan Zaleski pisarz - - ziemscy Zytomirscy.
Jozef Peszyński podstoli Owrucki. Jozef Żawa-
dyński łowczy Zytomirski. Jan Ohoiecki woy-
ski Kijowski. Jozef Rybicki podczaszy No-
wogrodzki. Jozef Charzewski podstoli Nowo-
grodz: Alexan: Piotrowski kom: ziem: Ki-
1ow: Antoni Pieńkowski ssta Przyłuski. Ja-
kub Pawsza podkomorzyc Owrucki. Piotr
Łoś podstoli Zydaczewski. Lud: Hurkowski
kom: granie: Zytom: Kazimierz Fiedorowicz
vicesgerent Głrodzki Zytomirski.

Powiat Owrucki.

UU: Tade: Niemirycz podk: Owrueki.
Szym: Grzybiński pisarz ziem: Owru: Jo-
zef Borowicki komor: grani: Kiiow: Miko-
łay Eligiusz Baykowski komornik graniczny
Owrucki. Tadeusz Teleżyński komornik gra-
niczny Czerniechowski. Xawe: Baranowski
komor: ziem: Zyto: Antoni Gałecki Atanazy
Wykowski - - komornicy ziemscy Owruccy.
Jerzy Jerlicz miecznik Owrucki. Ludwik
Trzeciak chorążyc Kiiowski. Ignacy Omie-
ciński ssta Jastrzębieniec. Stanisław Poto-
cki stolnik Przemyski. Stani: Kirkur vicesge-
rent Grodzki Kiiowski. Franciszek Ziołkow-
ski vicesgerent Grodzki Owrucki. Jakub
Kościuszko regent ziem: Owru:

Do woiewodztwa Ruskiego.
Ziemia Chełmska,

UU: Kunicki podkomorzy Chełmski. Suff-
czyński ex-kasztelan Czerski. Wereszczyń-
ski sędzia ziem: Chełmski. Suchodolski ex-
chorąży Chełmski. Rzewuski podsędek Chełm-
ski. Swirski stolnik Chełmski. Węgliński
podczaszy Chełmski. Boniecki podstoli Chełm.
ski. Węgliński ssta sądowy Chełmski. Su-
chodolski generał. Gałęzowski pisarz ziem-
ski. Olędzki pułkownik. Nowicki łowczy
Chełmski. Kaznowski komornik. Pongowski
starosta.

Powiat Krasnostawski,

UU: Węgleński chorąży Krasnostawski.
Dydyński stolnik. Ciemniewski podczaszy.
Wyszyński podstoli Krasnostawski. Grotko-
wski cześnik Krasnostawski. Stamirowski
ex-starosta Krasnostawski. Szlubowski vice
starosta Krasnostaw. Pęczkowski woyski.
Stamirowski. Paweł Bielski. Jan Węgleński
szambelan J. K. Mei. Szkliński. Piotr Pia-
secki. Doręgowski woyszczyc. Kochanowski
vice regent Krasnostawski.

Bo woiewodztwa Wołyńskiego.
Powiat Łucki.

UU: Jozef Zagorski podkomorzy Łucki.
Antoni Sobolewski chorąży Wołyński. Sta-
nisław Kostka Hulewicz chorąży Łucki. Jo-
zef Ledochowski stolnik Wołyński. Franci-
szek Besiekierski stolnik Nowogrodzki. Ta-

 

19

deusz Wilczopolski podczaszy Łucki. Zy-
gmunt Bętkowski łowczy Łucki. Stanisław
Jełowicki miecznik Łucki. Jan Tomaszewski
podstoli Łomżyński. Ludwik Szemiot cze-
śnik Wołkowyski. Kaietan Aksak szambe-
lan J. K. M. Dymitr Porczyński szambelan
J. K. M. Dyonizy Wiśnioski sędzia Grodzki
Czerniechowski. Iwo Stecki starosta Radziń-
ski. Konstanty Hołowiński starosta Dymi-
doski.

Powiat Włodzimirski.

UU: Stanisław Oieszkowski chorąży Wło-
dzimirski. Stefan Załęski Nowogrodzki. Dy-
mitr Ledochowski stolnik Włodz: Franci-
szek Janiszewski sędzia ziemski Czerniecho-
wski. Jozef Radzimiński stolnik Czerniech:
Stefan Aksak podstoli Włodzimirski. Adam
Czarnołuski podstoli Czerniech: Stanisław
Borzęcki łowczy Nowogr : Stanisław Roho-
ziński miecznik Włod: Piotr Postruski skar-
bnik Czerniech: Xże Janusz Czetwertyński
kawaler orderu S. Stanisława. Felicyan Pi-
lawski podstarosta Nowogr: Piotr Skąpski
komornik graniczny Włodzimirski. Tomasz
Chaięcki komornik graniczny Nowogrodzki.
Felix Hulewicz.

Powiat Krzemieniecki.

UU: Bruno Kamieński stolnik Krzem: Ka-
ietan Wyleżyński podstoli Krzem: Filip Ra-
dzimiński cześnik Wołyński. Maciey Łaga-
nowski cześnik Krzem : Kanut Maliński mie-
cznik Wołyński. Jan Borzęcki podsędek Czer-
niechow: Michał Kosielski miecznik Czer-
nie: Franciszek Burzyński woyski Włodz:
Mateusz Falkowski miecznik Krzem: Za-
rzycki skarbnik Łucki. Bonawentura Cha-
miec horodn: Łucki. Pisarski podczaszy
Móścisławski. Kołysko podwoiewodzy Wołyń-
ski. Paweł Kondracki pisarz Grodzki Now:
Ignacy Kadłubiski komornik graniczny Krze-
mieniecki.

Do woiewodztwa Podolskiego.
Ziemia Kamieniecka.

UU.: Lipiński podkomorzy Podolski. Win-
centy Gawroński podkomorzy Latyczewski.
Trzesiecki chorąży Chełmski. Kosecki pod-
czaszy Podolski. Darowski podsędek Podol-
ski. Tyrawski cześnik Podolski. Antoni Wąż
cześnik Latyczewski. Antoni Jaszowski sę-
dzia pograniczny. Pius Raciborowski. Sewe-
ryn Kaczkowski. Jędrzey Piegłowski. Wito-
sławski szambelan. Przyłucki szambelan.
Jan Komarnicki regent Grodz. Kamie. An-
drzey Łabęcki.

Powiat Latyczewski.

UU. Raciborowski chorąży Dąbski sędzia
ziemski Dulski stolnik Mytko łowczy - -
-- - Latyczewscy.
80

Dębowski stolnik Ozerwonogrodzki. Grzy-
mała cześnik Bracławski. Stadnicki woyski
Latyczewski. Lipiński woyski. Kawiecki
woyski. Dyonizy Chulkowski. Michalski sta-
rosta. Drużbacki pisarz Grodzki Latyczew.
Czaykowski vicesgerent Latyczew: Teodor
Dzierżek. Erazm Starzyński.

do woiewództwa Lubelskiego.
Ziemia Lubelska.

UU. Tomasz Dłuski podkomorzy Lub.
Jozef Suchodolski ex chorąży Lubel. Mi-
kołay Trzciński podczaszy Łukow: Jozef
Raszowski podstoli Lubelski. Adam Suff-
czyński cześnik Lubelski. Jakob Janiszewski
pisarz ziemski Lubelski. Jozef Jezierski
woyski wyższy Lub: Antoni Roiewski ex-
podczaszy Urzędowski. Franciszek Grabo-
wski miecznik Prasnyski. Gałęzowski ko-
mornik ziemski Lubel: Gruszecki komornik
graniczny Lub: Jżycki vicesgerent Grodzki
Lubelski, Radziszewski podczaszyc Lubelski.
Jędrzey Głuski miecznikowicz Lub: Jędrzey
Siekierzyński podstolic Latye:

Ziemia Łukowska.

UU. Antoni Łaski chorąży Łukowski. Jo-
zef Jastrzębski sędzia ziemski Łuk. Paweł
Domaszewski stolnik Łukow : Jakób Klęm-
bowski podstoli Łukowski. Xawery Jasień-
ski miecznik Łukowski. Cypryan Radziko-
wski woyski Łukow: Woyciech Łaski skarb-
nik Łukowski, Kazimierz Zaleski pisarz
Grodzki Łukowski. Lemnicki starosta Jano-
wski. Urban Mysłowski podwoiewodzy Łuk:
Bwaryst Wielgorski komornik ziemski Łu-
kowski. Grzegorz Chromiński Antoni Rado-
myski - - vicesgerenci Łukowscy.
Łukasz Krassuwski regent ziemski Łuk:
Jędrzey Turski.

Powiat Urzędowski.

UU. Tomasz Wronowski stolnik Urzęd:
Jan Nieprzecki podczaszy Urzędow: Jacek
Wirzbieki cześnik Urzędow. Michał Sucho-
dolski łowczy Urzęd: Kazimierz Jastrzębski
woyski Lubel: Jozef Kiełczewski woyski
Urzędow: Jozef Choynacki podczaszy Wło-

dzimiers: Woyciech Wierciński podstarosta |
Drohicki. Raymund Wybranowski skarbnik:
Lub: Kaietan Witkowski skarbnik Urzęd: |

Jozef Moszyński kasztelanie Lubels: Ignacy
Trzciński podczaszy Winnic: Jakob Jani-
szowski komornik Radom: Kazimierz Rze-
czycki komornik ziemski Lubelski. Stani-
sław Moszyński vicesgerent Grodzki Lubelski.

Do woiewództwa Bełzkiego.

UU. Cesław Siekierzyński starosta Horo-
delski. Prandota Wilczopolski chorąży Beł.
zki. Ignacy Radzimiński chorąży Urzęd: Do-
minik Radecki chorąży Grabowiec: Stani-

KONSTYTUCYE SBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

sław Polanowski chorąży Lubacz: Franciszek
Prażmowski chorąży Czerniechowski. Kazi-
mierz Obniski stolnik Bełzki. Świętosław
Russanowski stolnik Grabowiecki. 'Tomasz
Wydźżga stolnik Lubaczew: Ignacy Stecki
podczaszy Lubaczew: Klemens Leszczyński
podstoli Grabowiecki. Jozef Zbrożek woyski
większy Bełzki. Jozef Stroynowski szambe-
lan J. K. M. Jozel Zmigrodzki generał ad-
jutant J. K. Mci. Wincenty Iwanicki regent
ziemski Czerniechowski.

Mieysce ziazdu dla kommissarzy miasteczko Du-
bienko.

Do województwa Podlaskiego.
Ziemią Drohicka.

UU. Marcin Łopuski podkomorzy ziemi
Drohiekiey. Jan Ossoliński starosta Dro-
hicki. Franciszek Zaleski sędzia ziemski
Drohicki. Franciszek Kuszell stolnik Pod-
laski. Woyciech Kosiński podstoli ziemi Dr:
Ignacy Pudłowski cześnik Podlaski. Tomasz
Ossoliński cześnik Drohicki. Teodor Bieliń-
ski pisarz ziemski Dr: Karol Urbański mie-
cznik Podlaski. Marcin Czarnocki miecznik
Mielnicki sęd: Grodz: Drohicki. Tomasz
Morżkowski Jan Smorczewski - --
- - - komornicy ziemscy Drohiccy.
'Woyciech Piękowski reg: ziem: Dr: Antoni
Poroziński burg: Grodz: Droh: Jan Koby-
liński burgrabia Grodz: Miel.

Ziemia Mielnicka.

UU. Jozef Markowski chorąży Mieln: An-
toni Bądzyński sędzia ziem: Miel: Marceli
Niemcewic podstoli Mieln: Ignacy Bobro-
wnicki cześnik Mielnicki. Adam Nowosielski
pisarz ziem Miel. Leon Zaręba skarbnik
Mielnieki. Woyciech Obniski pisarz Grodz.
Miel. Stanisław Ossoliński starosta Suleiow.
Franciszek Ossoliński szambel: J. K. M.
Jozef Wyczołkowski komor. ziem. Miel.
Jan Niemiera chorążyc Mielnicki. Michał
Suchodolski woyszczyc Miel. Karol Pło-
iszczyński regentowicz, Tomasz Wyrzyko-
wski vice-regent ziem. Mielnicki. Antoni
Wyrzykowski subd: Grod: Miel.

Ziemią Bielska,

UU. Ludwik Kruszewski chor. Paweł
Hryniewiecki sędz: z. Stanisł: Bartocho-
wski stolnik Pawoł TRożnowski podsędek
Jozef Karwowski podstoli Szymon Zawisto-
wski cześnik Tomasz Kurzeniecki łowczy
'Woyciech Szepietowski woyski Felix Troia-
nowski pisarz z. Woyc. Wnorowski podsta-
rosta Maciey Wnorowski miecznik Jozef
Kruszewski skarbnik ziem - - - Bielscy.
Wawrzyniec Markowski miecznik Drohicki.
Władysław Markowski sędzia Grodz. Brań-
ski. Antoni Wąssowski pisarz Grodzki
Brański.

 
- ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—-1792. m.

Do woiewództwa Bracławskiego.
Powiat Winnicki, w mieście Winnica.

UU. Bogdan Ostrowski podkomorzy Bra:
Jan Grocholski starosta Zwinogrodz. Paweł
Rakowski chorąży Zwinogrodz. Kasper Wy-
rzykowski sędzia ziem: Br. Gabryel Por-
czyński stolnik Winnicki. Tomasz Uzarkow-
ski woyski Zwinogr. Franciszek Bekierski
podczaszy Winni. Jgnacy Łoskiewicz woy-
ski mnieyszy Zwinogrodzki. Roman Bykow-
ski sędzia pogr: Brac. Gabryel xże Czet-
wertyński. Rafał Ohołoniewski starosta Du-
bień: Jozef Pruszyński rotmistrz K. N. Du-
nin szambelan J. K. M. Antoni Radliński
burgrabia Grodzki Winnicki. Antoni Bu-
dzyński.

Powiat Braciawski w mieście Bracławiu.

UU. Leonard Worcell kuchmistrz Kor:
Tadeusz Kozłowski starosta Bracław. Jana-
cy Moszczeński podczaszy Bra: Felix Brzo-
zowski podsęd: ziem: Bracł. Onufry Szcze-
niowski podstoli Winnic. Michał Sobański
łowczy Zwinogrod. Franciszek Rakowski
skarbnik Bracł. Marcelli xże Ozerwertyński.
Felix Polanowski starosta Stęgwilski. Mar-
cin Kątski Y. G. Winnicki. Marcin Leżyń:
ski szambelan J. K. M. Hipolit Jaroszyński
szambelan J. K. M. Wigurski komornik ziem:
Bracławski. Jgnacy Podczaski subd : Grodz:
Winnie. Mikołay Czaykowski subd: Gr. Winn:

Powiat Zwinogrodzki w mieście Winnica.

UU. Mikołay Jaroszyński stolnik Zwin:
Alexander Nehrebecki podczaszy Zwi. Mar-
cin Rakowski woyski Winnieki. Franciszek
Biedrzycki woyski mnieyszy Zwinogrodzki.
Franciszek Rokicki skarbnik Bracław. Mos-
sakowski szambelan J. K. M. Hulewicz szam-
belan J. K. M. Swieykowski kasztelanie Ka-
mienicki. Karol Domaniewski sęd: Gr. Win:
nic. Felix Barcikowski podwoiewod: Braeł.
Wolański sędzia pograniczny. Tom: Zar-
czyński subdel: gr. Winnie. Kajet. Porczyń-
ski subdel. gr. Winnic. Alexan: Moszczeń-
gen: adj. J. K. M. Franciszek Xawery Po-
niatowski regent Grodzki Winnicki.

Prowincya Wielkoposka.
do woiewództwa Poznańskiego.

UU. Mielżyński pisarz W. Kor. Niegole-
wski stolnik Wschowski. Chłapowski pod-
czaszy Wschowski. Zakrzewski łowczy Po-
znański. Kurzewski woyski Poznański. Drwę-
ski pisarz ziemski Poznański. Brodnicki pi-
sarz Grodzki Poznański. Bniński starosta
Średzki. Węgorzewski generał, Wybicki
szambelan. Szymon Komorowski. Teodor Oie-
lecki. Michał Moszczeński. Maciey Kowalski.
Jozef Gronowski.

 

81

Powiat Kościański,

UU. Turno stolnik Kaliski.
podczaszy Poznański. Malczewski podstoli
Kaliski. Zakrzewski łowczy GnieźŹniński.
Mierzewski woyski Kaliski. Przeuski mie-
cznik Kaliski. Kazimierz Bolesz bywszy stol-
uik. Starzeński kasztelanic Gnieźnieński.
Gliszczyński kasztelanie Biechowski. Boiano-
wski szambelan. Dobrosławski rejent Grodz.
Kościańs. Bogusław Szczantecki. Hippolit
Rogaliński. Antoni Bronikowski. Jan Pruski.

Sokolnicki

Ziemią Wschowska.

UU. Mielżyński podkom: Wschowski.
Kwilecki ssta Wschowski. Krzycki choraży
Wschowski. Krzyżanowski pisarz ziem:
Wschow. Zołtuwski surrogator Wschowski.
Jonemann pisarz Grodz: Wschowski. Za-
krzewski pisarz Kościański. Skoroszewski
szambelan. Węgorzewski szambelan. Potwo-
rowski szambelan. Zaborowski burgrabia
Wschowski. Koszutski z Dębowey Łęki. Mo-
iaczewski z Olbrachcice. Szlichtingy z Oso-
wey Biny. Michał Stanisławski.

Do woiewództwa Kaliskiego.
Powiat Kaliski,

UU. Kiełczewski chorąży Kaliski. Lipski
podczaszy Kaliski. Lipski łowczy Kaliski.
Grabowski podstarosta Kaliski. Malczewski
pisarz Grodzki Kaliski. Siraszewski szambe-
lan. Nicefor Gorzeński szambelan. Marcin
Skorzewski szambelan. Pągowski komornik
granicz: Pozna: Otuski komornik graniczny
Kaliski. Kiedrzyński burgrabia Kaliski. Sta-
alsław Breza. Węgierski pułkownik. Godle-
wski łowezyc. Stanisław Kwiatkowski.

Powiat Pyzdrski.

UU. Zbijewski podstoli Wschowski. Bog-
dański woyski Kaliski. Jozef Krzyżanowski
skarbn: Poznańs: Chełmski skarbnik Wschow-
ski. Jaraczewski starosta Solecki. Józef Szcza-
niecki szambelan. Leo Miaskowski kasztela-
nie Lędzki. Koszutski kasztelanie Szremski.
Onufry Krzycki kasztelanic. Gorzeński re-
jent ziem: Wschowski. Radoliński rejent
Grodzki Pyzdrski. Jan Niepomucen Dobrski.
Paweł Bokolnicki. Franciszek Pruski. Jakób
Skowroński.

Powiat Koniński.

UU. Zielonacki podkomorzy Kaliski. Bo-
ianowski miecznik poznański. Dobrzycki pod-
starosta Wschowski. Bronikowski szambelan.
Sokolnicki generał. Rapacki komornik ziem-
ski Kaliski. Konopka komorm: ziem: Gnie-
źnin: Kurnatowski kapitan. Karczewski byw-
szy podwoiewodzy, Ludwik Zychliński. Fran-
ciszek Zabokrzycki. Antoni Mierzewski. An-
toni Rudnicki. Antoni Mąkowski. Stanisław
Ulatowski.

11
82

Do woiewództwa Gnieznińskiego.
Powiat Gnieżniński,

UU. Gurowski podkomorzy Gnieźniń: Ra-
doński chorąży Gnieźniński. Węsierski stol-
nik Gnieźniński. Białobłocki podsędek Gnie-
żniński. Trąmdczyński cześnik Kaliski. Po-
niński woyski Gnieźniński. Brzeski pisarz
Grodzki Gnieźniński. Michał Wołłowicz Oy-
wun. Kazimierz Krzycki generał. Leo Mo-
szczeński starosta. Jozef Drzewiecki szam-
belan. Złotnicki z Wysoki. Tadeusz Barano-
wski. Jan Nieżychowski. Xawery Molski.

Powiat Kcyński w mieście Wągrowcu.

UU. Alexander Moszczeński starosta. Brze-
ski Kuiawski. Andrzey Sulerzycki cześnik
Gnieźn: Ignacy Moszczeński cześn: rad:
Jakób Korytowski miecznik Kaliski. Marcelli
Trzciński miecznik Dobrzyń: Jan Gozimier-
ski skarbnik Kaliski. Stanisław Grabowski
szambelan. Mich. Krzywosądzki komornik
ziemski Gnieźniński. Michał Gutry chorążyc.
Adam Goliszewski. Ignacy Stanisławski.
Stanisław Dorpowski. Jozef Koszurski z Łu-
kowa. Ludwik Zołtowski. Adam Miaskowski.

Do woiewództwa Sierackiego.
Powiat Sieradzki.

UU. Tomasz Błeszyński podk: Sieradz.
Jan Walewski chorąży Sieradzki. Xawery
Turski stolnik Szadkowski. Kazimierz Bier-
nacki stolnik Piotrk: Ignacy Gałecki staro-
sta Bydgoski. Michał Łubieński szambelan.
Jozef Mączyński. Walenty Zeromski komor:
Sieradzki. Stanisław Chrzanowski. Pstrokoń-
ski woyszczyc Sieradzki. Karol Tymienicki.
Jozef Zdzienicki. Mikołay Jabłkowski pod-
stolie Sieradz: Alexy Harchowski. Franci-
szek Komorowski.

Powiat Szadkowski.

UU. Stefan Walewski chorąży Radomski.
Piotr Łubieński podczaszy Szadkowski. Jan
Jabłkowski cześnik Szadkowski. Jan Mniew-
ski woyski Sieradzki. Franciszek Stra-
wiski skarbn: Szadkow: Hieronim Łaszew-
ski skarbn: Radomski. Daniel Suchecki sta-
rosta Szadkowski. Ignacy Błeszyński staro-
sta Brodnicki. Jan Krąkowski komor: ziem
Sieradz: Bogumił Tarnawski komor: ziem-
ski Sieradzki. Jan Kanty Gołembowski ko-
mor: Graniczny Sieradzki. Ignacy Cielecki
szambelam.” Jozef Kossowski starosta Bali-
kowski. Dominik Dobek. Jozef Starzyński.

Powiat Piotrkowski.

UU. Ignacy Suchecki chor: Sieradzki.
Ludwik Walewski chor: Piotrkowski. Dyo-
nizy Budziszewski podcza: Sieradz: Tomasz
Domaniowski podcza: Piotrk: Ant: Ostrow-
ski podstoli Piotrkowski. Franc: Zaremba

 

KONSFYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

cześnik Piotrkowski. Franc: Zabicki cześnik
Radomski. Jozef Rychłowski woyski Piotr-
kowski. Daniel Spinek skarbnik Radomski,
Jozef Walewski kasztelanie Spicimir: Ję-
drzey Gołembiowski regent ziemski Siera-
dzki. Maciey Dobrzelewski. Roch Wielo-
bicki. Piotr Bielski. Filip Kałdowski.

Powiat Radomski.

UU. Michał Ostrowski chor: Piotrkw:
Alexy Ostrowski podczaszy Radomski. Jan
Komornicki łowczy Radomski. Stanis : Tymo-
wski łowczy Radomski. Jozef Wężyk mie-
cznik Radomski. Jozef Kaczkowski woyski
Radomski. Jacek Karśnicki starosta. Ignacy
Sapiński komor: gran: Sieradz: Jan Sie-
mieński. Franciszek Paciorkowski. Stefan
Kosiński. Antoni Sławianowski. Felicyan Ry-
chłowski. Felicyan Strzelecki. Jozef Kala-
santy SŚwięcieki.

Ziemia Wieluńska.

UU. Męciński starosta Wieluński. Wale-
wski chorąży Ostrzeszowski. Bartochowski
podczaszy Wieluński. Myszkowski podczaszy
Ostrzeszowski. Niemoiewski cześnik Wieluń-
ski. Święcieki podstoli Ostrzeszowski. Ma-
słowski łowczy Wieluński. Bronikowski szam-
belan J. K. Mci. Michał Walewski szambe-
lan J. K. Mci. Karśnieki komornik. Pacy-
nowski komornik. Kasper Kępisty woyski
Ostrzeszowski HEustachi Skorzewski. Maciey
Stokowski. Święcicki podstolic Ostrzeszowski,

Powiat Ostrzeszowski,

UU: Myszkowski stolnik Wielnński. Kar-
śnieki stolnik Ostrzeszowski. Masłowski ło-
wczy Ostrzeszowski. Trzciński woyski Wie-
luński. Masłowski woyski Ostrzeszowski.
Psarski miecznik Wieluński. Wierzehleyski
skarbnik Wieluński. Wężyk Stolnikiewicz.
Świniarski szambelan J. K. Mci. Xawery
Olszewski. Krąkowski podwoiewodzy. Zy-
gler. Czyrnik. Siewierski. Ant: Karśnieki
stolnikowicz Ostrzeszowski.

Do woiewództwa Łęczyckiego.

Powiżt Łęczycki.

UU: Jan Stokowski podkom: Tomasz Tur-
ski chorąży Rupert Dunin chorąży Paw:
Mikorski sędzia ziem: Mikoł: Stokowski pod-
czaszy Wincenty Bardziński podst: Wład:
Wardęski woys: więk: Joz: Grabowski pi-
sarz ziem: Woyciech Byszewski skar: Mar-
cin Łobodzki cześnik - - - Łęczyccy.
Kossowski ssta. Kłodawski. Woyc: Kamie-
ński komor: ziem: Łęczyc: Woyc: Gliński
komor: ziem: Łęczyc: Franciszek Głoszkow-
ski burgrabia Grodzki Łęczycki. Teodor
Skrzyński podwoiewo: Łęczyc:
Powiat Inowłodzki.

UU. Jan Krosnowski stolnik Inowłodzki.
Michał Wężyk podczaszy. Walenty Kobrzyń-
ski podstoli. Tomasz Gorski cześnik. Grze-
gorz Czarnecki miecznik. Felix Zawisza
woyski większy. Kazimierz Piwo woyski
mnieyszy. Ignacy Szamowski skarbnik. Sta-
ni: Krasnodębski burgrabia Grodzki Łęczy-
cki. Blzanowski burgrabia Grodz: Łęczyc:
Bugumił Szołowski. Woyciech Plichta. Jan
Szczawiński ex podstoli Inowłodz: Jozef
Kossobudzki. Stanisław Terawski.

Powiat Brzeziński,

UU. Moszkowski stolnik Brzeziński. Jan
Zieleniewski podczaszy Brzeziński. Wincenty
Starżyński podstoli Brzeziń: Hilary Zabo-
krzecki cześnik Brzeziń: Stanisław Kossow-
ski woyski większy Brzeziński. Walenty
Bielicki miecznik Brzeziński. Kossobudzki
woyski mnieyszy Brzez: Ignacy Dzierzbieki
szambel: J. K. Mci Byszewski rejent ziem:
Łęczycki. Krosnowski łowczyc. Karol Le-
szewski. Kazimierz Dąbrowski. Ignacy Zię-
mięcki komor: gran: Łęcz. Jakub Zdzienie-
eki. Felix Wilkanowski sędzie ziem: Łęcz:

Powiat Orłowski.

UU. Onufry Dąbrowski chor: Orłowski.
Bratoszewski chorąży Gostyński. Faustyn
Stokowski stolnik Orłowski. Ignacy Szamo-
wski podczas: Orłowski. Adam Wodziński
łowczy Orłowski. Trzeiński łowczy Brzeziń-
ski. Kretkowski podstoli Kowalski. Robert
Zdzieniecki woyski Orłowski. Ignacy Stoko-
wki woyski Orłowski. Brochocki szambe-
lan. Błociszewski generał. Jan Mikorski re-
jent Grodz: Łęczycki. Bogumił Grabowski
burgr: Grodz. Gliński burgr: Grodzki Łę-
czycki. Bagniewski stolnik Inowłodzki.

Da woiewództwa Brzeskiego Kulawskiego.
Powiat Brzeski Kuiawski w mieście Brześciu,

UU. Trzciński starosta Kruświecki. Wo-
dziński chorąży Brzeski Kuiawski. Sokoło-
wski chorąży Kowalski. Umiński stolnik Ino-
wrocł. Słubicki podczaszy Brzeski Kuiawski.
Mniewski podstoli Radzieiowski. Madaliński
cześnik Brzeski Kuiawski. Rybiński cześnik
Przedecki. Rudnicki pisarz ziem: Brzeski
Kuiaw. Dąmbski szambelan J. K. Mci.
Ośniałowski woyski Mypiński. Bolewski
skarbnik Bydgoski. Domeracki komor: ziem
Brze: Kuiaw: Jozef Uiazdowski komornik
ziemski Brzeski Kuiawski. Wardęski burgra-
bia Grodzki Przedecki.

Powiat Radziełowski w mieście Radzieiowie.

UU. Wysocki chorąży Inowrocławski. Ka-
rol Rudnicki bywszy chor: Radzie: Soko-
łowski sędzia ziemski Inowrocł: Dzięcielski

ZA SFANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. em.

 

83

podczaszy Radzielowski. Zakrzewski łowczy
Brzeski Kuiawski. Mchowski łowczy Bidgo-
ski. Racięcki woyski Radzieiowski: Kościel-
ski starosta Słoński. Morzycki pisarz Grodz:
Brzes: Kuiaw: Gzowski komornik graniczny
Brzeski Kuiawski. Wolski podwoiewodzy
Brze: Kuiawski. Bogusławski pisarz Grodz :
Radzieiow. Piotr Trzebuchowski. Floryan
Ubysz regent Grodz: Radzie: Kacper Skar-
bek kasztelanie Inowroeł.

Powiat Przedecki w mieście Przedecz.

UU. Kretkowski ssta Przedecki. Gliński
chorąży Bdgoski. Kiełczewski stolnik Prze-
decki. Mirzyński stolnik Bdgoski. Daniel
Słubicki podcz: Kowalski. Sikorski podcza-
szy Bydoski. Kraiewski podstoli Radzieio-
wski. Trzebuchowski cześnik Kowalski. Ko-
siński miecznik Bodoski. Pogonowski pod-
star: i sędzia Grodzki Brzeski Kniawski.
Eugeniusz Skarbek kasztelanie Inow: Zie-
mecki woyski KRadzieiowski. Wardęcki pi-
sarz Grodzki Przedecki. Gąsiorowski szam-
belan J. K. Mei. Ignacy Ulazdowski.

Powiat Kowalski w mieście Kowalu.

UU. Sokołowski star: Kowalski. Zagaiew-
ski stoln: Kowalski. Dąmbski podstoli Ko-
wal: Moszczeński podstoli MKadzieiowski.
Brzeski woyski Kruświeki. Lubowiecki mie-
cznik Radzieiowski. Rudnicki sędzia Gro-
dzki Kowalski. Rybiński kasztelanie Kru-
świecki. Dunin łowczyc. Stanisławski regent
Grodzki Brzeski Kuiawski. Popowski kom:
ziem: Brzeski Kuiaw: Kosiński regent Gro-
dzki Przedecki. Wichrowski. Andrzey Kło-
buchowski. Tomasz Łącki.

Do woiewództwa inowrocławskiego
w mieście Podgórzu.

UU. Mirosławski podkom: Inowrocław:
Sokołowski ssta Inowrocławski. Wolski ssta
Bydgoski. Morzycki chorąży Przedecki. Wo-
dziński podczaszy Kruświcki. Gostomski cho-
rąży Michałowski. Zakrzewski cześnik Ino-
wrocławski. Dąmbski cześnik Kruświcki.
Walenty Moszczeński cześ: Bygdoski. Przy-
łubski woyski Bydgoski. Ant: Kosiński kom:
ziem: Brz: Kuiaw: Antoni Murzynowski.
Pomorski regent Grodz: Kowalski. Popow-
ski regent ziem: Inowrocław: Dzięcielski
cześnikowicz Kruświeki.

Mieysce przysięgi dla tych woiewództw obydwóch
kommissarzy Grod Brzeski Kuiawski.

Do ziemi Dobrzyńskiey.
Powiat Dobrzyński.

UU. Nałęcz chor: Dobrzyński. Mioduski
sędzia ziem: Dobrzyński. Koziebrodzki pod-
sędek Dobrzyński. Chełmicki stolnik Ry-
piński. Sierakowski podczaszy Rypiński. Pa-
procki cześnik Rypiński. Czarnomski łowczy
84

Dobrzyński. Trzciński miecznik Dobrzyński.
Kuczkowski sędzia Grodz: Bobrownie: Mi-
kołay Chełmicki skarbnikowicz Dobrzyński.
Onufry Chełmicki. Tomasz Koziebrodzki.
Michał Pląskowski. Wyczałkowski regent
Głrodzki Bobrownicki. Woyciech Łempicki.

Powiat Lipiński.

UU. Sumiński podkomorzy Dobrzyński.
Chełmieki stolnik Dobrzyński. Zboiński cze-
śnik Dobrzyński. Kuczkowski woyski Do-
brzyński. Rościszewski miecznik Rypiński.
Ośniałowski cześnik bywszy. Nałęcz woyski
Rypiński. Murzynowski skarbnik Rypiński.
Chlebowski pisarz Grodz: Bobrownic: Zie-
liński szambelan J. K. Mei. Borzewski ko-
mornik graniczny. Felicyan Łempicki ko-
mornik ziemski Dobrzyński. Franciszek BRo-
kicki. Jakob Suchorski. Antoni Czermiński.

Powiat Rypiński.

UU: Ośniałowski chorąży Rypiński. Raut-
kowski chorąży Michałowski. Murzynowski
podczaszy Dobrzyński. Paprocki łowczy Ry-
piński. Przeradzki łowczy Chełmiński. Cheł-
micki skarbnik Dobrzyński. Łempieki vice-
regent Grodzki Bobrownicki. Rokitnieki
szambelan J. K. Mei. Michał Łukowski.
Tomasz Cisowski. Rumocki szambelan J. K.
Mci. Mysłakowski komornik ziem. Pląskow-
ski komornik ziem. Gotard Mystkowski.
Andrzey Rokicki.

Do województwa Płockiego.
Powiat Płocki.

UU: Gabr: Karwosiecki podkom: Płocki.
Antoni Sierakowski chor: Zawikrzeń. Pan-
kracy Karniewski stolnik Sierpski i podstaro-
sta Płocki. Zygmunt Lasocki podczaszy Ra-
ciązki. Jozef Kleniewski łowczy Płocki. Zy-
gmunt Skwarski komor: ziem: Pło. Michał
Miłobędzki komorn: ziemski Płocki. Grze-
gorz Woźnieki reg: Grodz: Płoc. Paweł
Zołtowski regent ziem: BPłocki. Tomasz
Trzciński susceptant Grodzki Płocki. Ignacy
Rościszewski podcza: Raciązki. Michał La-
socki kasztelanie Wyszogr: Ludwik Łem-
pieki. Fortunat Cieszewski. Pawei Sułkow-
ski susceptant Grodzki Płocki.

Powiat Bielski,

UU: Jozef Zakrzewski podcz: Sierpski.
Jozef Rokitnicki cześnik Płocki. Sebestyan
Kozłowski skarbn: Sierpski. Stefan Karn:
kowski kasztelanie Radzieiowski. Miko: $Su-
miński zupnik Dobrzyński. Jozof Łempieki
pisarz Grodz: Płocki. Piotr Rudowski ko-
mor: ziem: Płocki. Bartłomiey Zakrzewski
chorążyc Zawskrzyński. Stanisław Ubysz
podsędkowicz Płocki. Mikołay Starczewski

burgrabia Grodzki Płocki. Antoni Zorawski

 

 

KONSTYTUCYE SBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

podstolie Orszański. Adam Trzciński. Łukasz
Cieśliński. Piotr Cieszewski. Jan Kuskowski.

Powiat Sierpski.

UU: Onufry Bromirski ssta Płocki. Bartł
Zboinski podstoli Raciązki. Franciszek Zo-
rawski woyski wyższy Zawskrzyński. Bene-
dykt Jaworowski woyski wyższy Sierpski.
Adam SŚwięcieki zupnik Płocki. Stanisław
Rokitnieki woyski mnieyszy Sierpski. Mi-
chał Zorawski szambelan J. K. Mci. Adam
Chamski podwoiewodzy Płocki. Adam Łą-
czyński komornik graniczny Płocki, Józef
Kamiński stolnik Łukowski. Ignacy Jezew-
ski generałowicz woysk Koronnych. Maciey
Mazowiecki burgrabia Grodzki Płocki. Kle-
mens Kozłowski - - - - burgrabiowie
Szymon Krzywkowski. Zawskrzyńscy. Jozef
Brumirski sędzie Grodz: Płocki.

Powiat Raciązki.

UU: Jan Gumowski sędzia ziem: Płocki.
Antoni Mdzewski cześnik Sierpski. Tgnacy
Myckiewicz mieczu: Sierpski. Jozef Oham-
ski woyski Raciązki. Piotr Bońkowski cho-
rążyc Raciązki, Antoni Wessel szambelan
J. K. Mei, Ludwik Łepkowski chorąży byw-
szy kawaleryi narod. Stanisław Turowski
vices-gerent gr: Płocki. Stanisław Rudow-
ski szambelan J. K, M. Jozef Koziebrodzki
komor: zi: Dobrz: Chryzostom Zieliński
podstolie Płocki. Jan Kocięcki burgrabia
Grodz: Płocki. Walenty Sutkowski stolniko-
wicz Łukow. Fabian Rościszewski mieczni-
ko: Dobr. Wawrzeniec Drozdowski,

Powiat Płoński.

UU: Franciszek Bonkowski podcz: Zawsk.
Antoni Woźnicki podsędek Płocki, Jan Zo-
rawski cześnik Zawskrzyński. Stanisław Wo-
łowski skarbnik Raciązki. Jozef Dęmbowski
ehorążyc Zawskrzyń: Jacek Przedpełski ko-
mor: ziem: Płoc: Piotr Bogurski vice:
ziem: Zawskrz: Łoś pułkownikowie woysk

| Kor. Fłoryan Lasocki podczaszyc Raciązki.

Maciey Strzeszewski burgr: Gr: Płoc: Jo-
zef Łosowski burgr: Grodz: Płocki. Fabian
Grzybowski komornik bywszy Zawskrzyński.
Tomasz Glinowiecki chorąży bywszy kawa-
leryi narodowey. Edward Lasocki. Ignacy
Miłobęcki.

Ziemia Zawskrzyńska.
Powiat Sreński.

UU: Woyciech Kosiński stol: i podstaro-
sta ziem: Zawskrzyński. Karol Sękowski
podsęd: ziem: Zawskr. Maciey Kuczborski
woyski wyższy Płocki. Szymon Kowalewski
woyski wyższy Raciązki. Stanisł: Bromirski
miecz: zie; Zawskr: Dominik Kraiewski
skar: zie: Zawskr: Felix Strzembosz szam-
belan J. K. Mei. Jakób Kruszewski pisarz
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788. —1792. m.

Grodz: Zawskr: Antoni Bońkowski komor:
zie: Zawskr: Franciszek Modzelewski regent
ziemi Zawskrzyńskiey. Ignacy Poliwczyński
cześnik Wendeń: France: Miczkiewicz mie-
cznikow: Bracł: Jozef Kamieński stolnikw:
Łukowski. Jan Gadomski burgr : Grod: Zaw-
skrzyń: Franciszek Waśniewski geometra.

Powiat Mławski.

UU: Piotr Lasocki chorąży Płocki. Ma-
ciey Bagiński podsę: bywszy Zawskr: Jo-
zef Zieliński łowczy Płocki. Jozef Mostow-
ski łowczy Raciązki. Ignacy Oborski mie-
cznik Płocki. Jakob Kamiński woyski mn:
Zawskr: Michał Krępski sędzia Grod: Zawskr:
Andrzey Grzybowski komor: zi: Zaws: Wa-
lenty Chmielewski vice-reg: Gro: Zaw-
skrzyński. Jozef Kosiński stolnikowicz Pło-
cki. Franciszek Bogurski suscept: Gr: Zaws:
Jan Naszymski skarbnikow: Zawskrz: Kra-
iewski seometra. Stanisław Kosiński. Ray-
mund Woźnicki.

Powiat Niedzborski.

UU: Bartłomiey Kraiewski podcz: Płoc:
Szymon Zorawski podstoli Sierpski. Miko-
łay Jeżewski miecznik Raciąz: Ignacy Łep-
kowski regent Gro: Płocki. Walenty Bor-
ski łowczy Podlaski. Leon Gorski burgr:
Grodz: Przedecki. Michał Kosiński burgr:
Grodz: Płocki. Benedykt Ostaszewski skar:
Winnicki. Jozef Szydłowski chorążyc zi:
Zawskr: Felix Kowalewski geometra, Nor-
bert Kondracki. Michał z Grzybowa. Gadom-
ski. Tomasz Łepkowski. Mateusz Mostowski
burgr: Gr: Zawskr. Antoni Karski podwo-
iew : zi: Dobrzyń: "

Do Xięstwa Mazowieckiego.
Ziemia Czerska.

Powiat Czerski.

UU: Paweł Boski podkomorzy. Andrzey
Puchała podstarosta. Paweł Mrokowski skar-
bnik. Kozietulski ssta Bendzyński. Jozef Ko-
mirowski cześnik Inowroeł: Filip Puszet
staroście Duninowski. Komar. Floryan Szy-
manowski. Antoni Łochowski podwoiewodzy.
Walenty Rudzki komornik ziemski. Antoni
Domański komor: ziemski. Korneli Jasiński
komor: ziemski. Franciszek Makowiecki bur-
grabia. Franciszek Kalisz burgrabia. Mar-
celli Magnuszewski susceptant.

Powiat Garwoliński.

UU: Adam Kiciński chorąży. Jozef Suff-
czyński łowczy. Baltażar Jasiński pisarz Z.
G. Karol Jezierski kasztelanie Łukowski.
Rudziński woiewodzie Mazowiecki. Hyłko-
wski szambelan. Alexander Młyński stolnik
Inowrocł: Bedoński. Jacek Brzozowski pod-
woiewodzy. Nikodem Domański stoln: Sa-
nocki. Ignacy Zaborowski vice-regent. Re-

 

85

migiusz Kiełczewski chorążyc. Roch Dom-
browski. Rogowski gnał-adjut: Grabianka
starosta.

Powiat Warecki.

UU: Jozef Mrokowski podsędek. Konstan-
ty Zaborowski cześnik. Ignacy Kozietulski
woyski. Michał Rożecki sędzie Gr: Czerski.
Fabian Staniszewski szambelan. Faliński
szambelan. Rosnowski stolnik Sanocki. Igna-
cy Zapolski szambelan. Jan Boski staroście
Strumiecki. Marein Zbierzchowski pułko-
wnik. Gorayski pułkownik. Ignacy Domań-
ski komor: granicz: Felix Puchała podwo-
iewodzy. Dyonizy Ciborowski komor: ziem:
Ozaczkowski starosta.

Powiat Groiecki.

UU: Felix Mrokowski stolnik. Jozef Grzy-
bowski podstoli. Teodor Słąnka miecznik.
Jozef Nioborowski starosta Goszczyń : Tgna-
cy Boski podkomorzyc Czerski. Rychłowski
szambelan. Tadeusz Staniszewski szambelan.
Trzeiński generał. Alexy Jasieński komor:
Gr: Nikodem Cebulski komor: ziem: Pa-
weł Młochowski komor: ziemski. Henryk
Laskowski podwoiewodzy. Michał Ostromę-
cki. Kazimierz Grobieki burgrabia. Piotr
Zbroski.

Ziemia Warszawska.
Powiat Warszawski,

UU: Walenty Sobolewski podk: Franci-
szek Młocki stolnik. - - - Warszawscy.
Szczepan Zambrzycki stolnik ziemi Liwskiey
sędzia Grod: Warszaw: Stanisław Bystrzy-
eki woyski większy. Jan Gołaszewski woy-

ski mn: + - - + - - - Warszawscy.
Xawery Rostworowski kasztelanie. Jakób
Młocki Staroście - - - - Zakroczymscy.

Ignacy Skulski podwoiewodzy Warsz: Teo-
fil Szymanowski staroście Klonow: Felix
Swieszewski komor: zie: Warsz: Bogusław
Stokowski Kazim: Orzechowski Andrzey
Stokowski Antoni Ziemięcki - - - - -
burgrabiowie Grod: Warsz:
vice-gerent ziemski i Grodz:

Alexy Puchała
Warsz:

Powiat Błoński.

UU: Felix Górski chor: ziemi i podstar:
Grodz: Warszawski. Wiktor Okęcki pod-
czaszy Marcin Chrząnowski podsę: Nikodem
Łoski podstoli Romuald Rogowski cześnik
Seweryn Szamota skarbnik - - Warszawscy
Mateusz Roguski szambelan J. K. Mci. Jo-
zef Wiehliński metrykant skar: Kor: Fran-
ciszek Jasiński podwoiew: Błoński. Jozef
Nietyxa komor: ziem: Warszaw: Mateusz
Stokowski Alexan: Skwarski Piotr Suliński
- burgrabiowie Grodzcy Warszawscy.
Wiktoryn Herman susceptant aktów ziem;
86

i Grodz: Warszaw: Władysław Niemiera
komornikowicz ziemi Warszaw:

Powiat Tarczyński.

UU: Jozef Okęcki sędz: ziem: Tadeusz
Mrokowski łowe: Adam Skulski pisarz ziem-
ski i Grodzki. Karol Klembowski mieczn:
- "Warszawscy.
Antoni Szamocki kawaler Maltański. Maciey
Roguski podwoiew: Tarczyń: Kazim: Wie-
luński komor: zi: Warsz: Jędrzey Piotrow-
ski pułkownik. Szymon Puchała Ignacy Gą-
sowski Mateusz Oyrzyński Ignacy Domański
Jozef Stryiewski Ignacy Niemiera Tomasz
Kaniewski - - BH
- burgrabiowie Grodz: Warszawscy.

Ziemia Wizka.

UU: Marcin Truszkowski sędz: z. Wizk:
Kazimierz Karwowski podcza: Wizki. Jan
Olszyński woyski wyższy Wizki. Antoni
Szczuka szamb: J. K. Mei. Daniel Rakow-
ski reg: zie: i gr: Wiz: Anzelm Narzym-
ski skarbnikow : Zawskrzyński. Paweł Kos-
sakowski podwoie Wąsoski. Walenty Wądo-
łowski komor: z. Wiz: Franciszek Lutosła-
wski komor: ziem: Wizki. Ignacy Wierzbi-
cki burgr: Grod: Wizki. Woyciech Rydze-
wski burgrab: Grodz: Wizki. Paweł Kieł- n
czewski burg: Grod: Wizki. Jozef Niewo- |-
dowski miecznikowiez Wizki, Kazimierz Ma-
kowski susceptant Grod: ziem: Wizki. Sta-
nisław Rakowski komornikowicz granicz:
Wizki.

Powiat Wągsoski.

UU: Woyciech Rydzewski stolnik Wizki.
Woyciech Modzelewski miecznik Wizki.
Bernard Waga skarbnik Wizki. Stanisław
Ołdakowski podstarosta i sędzia Grodzki
Wąsoski. Jakob Rakowski podwoj: zi: Wi-
zki. Franciszek Karwowski szamb: J. K. M.
Kajetan Świderski szamb: I. K. Mei. Ma-
teu: Bagiński komor: gran: Wizki. Jacek
Bagiński komor: ziem: Wizki. Nikod: Bia-
łosuknia komor: z. Wizki. Maciey Dęby
burgr: Grodz: Wizki. Jozef Choynowski
burgr: Grodz: Wizki. Gracyan Bzura burg:
Grod: Wizki. Antoni Dęby. Paweł Mazewie
Obrycki.

Powiat Radziłowski.

UU: Wacław Wilczewski chor: Wizki.
Andrzey Downarowicz cześn: Wizki. Ignacy
Karkowski woys: mn: Wizki. Antoni Ra-
kowski zupn: ziem: Wizki. Andrzey Zału-
ska komor: zie: Wizki. Stanis: Gorski ko.
mor: ziem: Wizki. Paweł Rydzewski ko-
mor: z. Wizki. Michał Rakowski burgr:
Gr: Wizki. Walen: Chrzanowski burgr:
Gr: Wizki. Adam Szczuka burgr: Grodz:
Wizki. Stanisł: Wądołowski burgr: Gr; Wi-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

zki Antoni Mościcki miernik Wąsoski. Sta-
nisław na Okole Niedźwiecki. Jan na Kie-
lianach Gorski. Leon Jaczyński.

Ziemia Wyszogrodzka,

UU: Klemens Nakwaski podk: K. O. S$.
8. Jozef Łempicki stolnik K. O. $. 8. Ro-
muald Kadłubowski podsęd. Jan Nakwaski
cześnik. Tomasz Nowowieyski łowczy. Hyp-
polit Mikorski miecznik. Woyciech Nakwa-
ski pisarz z. Jan Pilchowski woyski. Ignacy
Tański woyski Kruświeki. Franciszek Ga-
warecki K. G. Franciszek Małowieyski R.
W. Romuald Ostaszewski. Ignacy Pilchow-
ski V. R. Bonawentura Małowieski komor-
nik. Stanisław Podczaski.

Ziemia Zakroczymska.
Powiat Zakroczymski.

U: Tadeusz Młocki ssta Wiktor Łem-
pieki podstol: Andrzey Zaborowski cześ:
Władysław Zembruski woyski większy. Mi-
chał Chroniewski miecz: Ignacy Mieczniko-
wski woyski mnieyszy - - Zakroczymscy.
Jakób Miszewski łowczy Przasnyski. Jozef
Wągrodzki sędzia Grodzki Zakroczymski.
Adam Łempicki podwoiew: Serocki. Frane:
Modzelewski komo: Walenty Budny komor-

k Wine: Dziedzieki burgr: - -
.- Zakroczymscy.
TEnacy Osiecki "burgrabia Płocki. Ignacy
Myszczyński sędzie ziemski Zakroczymski.
Stefan Maruszewski komornikowicz Zakro-
czymski.

Powiat Nowomieyski.

UU: Jozef Radzieki podkomorzy Zakro-
czymski ssta Nowomieyski. Stanisł: Jarosze-
wski chorąży. Jan Szydłowski podczaszy
Adam Wągrodzki pisarz Paweł Łempieki
skarbnik - - - - - Zakroczymscy.
Stanisław Dąmbski woiewodzie Brzeski Ku-
iawski. Teodor Kuczborski szambe: J. K.
Mci. Mikoł: Wołłowicz star: Przyłuski. Ta-
deusz Mdzewski regent Lubelski. Woyc:
Skarzyński komornik graniczny. Xaw: Win-
nicki kom: gra: - - - - Zakroczymscy.
Krzysztof Frankowski burgr: Warszaw:
Adam Worowski podwoiewodzy Nowomiey-
ski. Antoni Pniewski burgrabia Warszaw :
Franciszek Miecznikowski skarbnikowicz Za-
kroczymski.

Powiat Serockti.

UU: Woye: Szygowski podsęd: Teodor
Morski łowczy Błażey Gnatowski zupnik
- - Zakroczymscy.
Wawrzeniec "Kempieki skat: Ciechan: Xa-
wory Wągrodzki szambel: J. K. M. Felicy-
an Kucharski podwoiewodzy. Mac: Skrocki
reg: Szym: Kozłowski Jozef Modzelewski
Marcin Glinieki - - komornicy Zakroczym.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—17992. nm.

Piotr Mięszkowski komornik Rożańs: Maciey
Świerczewski burgrabia. Franciszek My-
szczyński sędzie Zakro: Stefan Mdzewski
burgr: Zakroczymski. Paweł Gorski.

Ziemia Ciechanowska.
Powiat Ciechanowski,

UU: Adam Krasiński ssta Ciechanowski.
Antoni Zieliński chor: Raciązki. Paweł Ro-
ściszewski podczas: Ciechan: Maciey Grzy-
bowski miecznik Ciecha: Jozef Rola skar-
bnik Przasnyski. Jozef Kozicki regent ziem:
i Grodzki Ciechanowski. Nereusz Ostasze-
wski szamb: J. K. Mei. Jozef Maiewski ko-
mor: Ciechanowski. Gabryel Orłowski ko-
mor: Dobrzyński. Walenty Trętowski burgr:
UOiechanow: Antoni Brochocki burgrabia i
susceptant Ciechanowski. Kazimierz Narzym-
ski. Marcin Krasnodębski. IDominik Łepko-
wski. Paweł Antonowicz.

Powiat Bochoeki.

UU: Wine: Lasocki łowczy Przemyski.
Jakub Szczepkowski woyski Ciechan: Woy-
ciech Dębski woyski Przasnyski. Stanisław
Młodzianowski podstoli i sędzia Grodz: Oie-
chan. Jan Karczewski szambel: J. K. Mci.
Jan Kiiewski komornik Ciechanow: Stanisł:
Kamiński komor. Ciechanow: Bart: Falę-
oki komorn: Ciechanowski. Walenty Szyma-
nowski sście Klonow: France: Luberadzki
sędzia Ciechanow: Jozef Brzozowski miecz-
nikowicz Ciechanowski. Jozef Bromirski.
Adam Tański. Maciey na Rudzie Dęby.
Floryan Antonowicz.

Powiat Przasnyski.

UU: Błażey Bartołt stolnik Przasnyski.
Leon Duczymiński podstoli Przasnys: Wa-
lenty Lasocki podsędek Oiechanow: Teodor
Radzimiński cześn: Ciechan: Alexander
Młodzianowski cześ: Przas: Jozef Dęby pod-
woiewodzy Przasnyski. Kazim: Kamiński
komor: Ciechanow: Błażey Grabowski ko-
mor: Oiechanow: Balcer Bobiński komor:
Oiechanow: Jan Nosarzewski sędzie Ciecha-
now: Raymund Pudłowski podstolie Nurski.
Woyciech Kosiński. Tomasz Rykowski ko-
mornikowicz Ciechanowski. Jozef z Ozarza-
stych niski. Michał Olędzki.

Ziemia Łomżyńska.
Powiat Łomżyński w mieście Łomża.

UU. Jan Skarzyński chorąży Tom: Sta-
niszewski podcz: Tomasz Budziszewski woy-
ski wyższy Adam Jabłoński pisarz Piotr
Tyszka podstarosta Nikod: Duchnowski burgr:
Antoni Tyszka burgrabia Francis: Szabło-
wski burgr: Woyciech Tyszka burgr: Mate:
Nowowieski burgr: Stanisł: Gałecki burgra-
bia Piotr Jastrzębski burgrabia Jan Mierze-
iewski suscept: - - - - - Łomiyńscy.
Jakub Stempczyński. Walenty Truszkowski.

 

87

Powiat Zambrowski w mieście Zambrow.

UU. Andrzey Skiwski sędzia ziemski Zam-
browski. Woyc: Grzymała podsędek Łom-
żyńsk: Antoni Kraiewski cześnik Łomżyń-
ski. Tomasz Skarzyński zupnik Łomżyńs:
Piotr Dobrzyniecki podwoiewodzy Radziłow-
ski. Kazimierz Kulikowski sędzia Grodz:
Zambrowski. Chryzanty Ołdakowski komor:
Zamb: Woyc: Jazwiński komorn: Zambrow-
Antoni Kołomyiski komor: Zambrow: Sta-
nisł: Jankowski komorn: Łomżyńs: Michał
Kraiewski miernik Zambrow: Adam Pod-
bielski regent Ostrowski. Jan Kotowski sus-
ceptant Zambrowski. Kazimierz Mleczko stol-
nikiewicz. Jan Zaleski stolnikiewicz.

Powiat Koleński w mieście Kolno.

UU. Michał Staniszewski sędzia ziem:
Łomżyński. Jozef Godlewski podsędek Zam-
brows. Wiktoryn Wiszowaty podstoli Łom-
żyń: Tomasz Jabłoński skarbnik Łomżyń:
Nikodem Waga komor: gran. Łomży: Igna-
cy Godlewski podstar: Koleński. Tytus Ty-
szka komornik Łomżyński. Jan Wierzbieki
komornik Łomżyński. Woyciech Filipkowski
komor: Łomży: Franc: Barzykowski burgr;
Łomżyńs: Tadeusz Danowski burgrabia Łom-
żyńs: Woyc: Rakowski regent Koleński.
Franc: Boguski regent Ostrołęcki. Michał
Skarzyński susceptant Koleń: Stanisł : Łuba
komornikiewicz Łomż.

Powiat Ostrołęcki w mieście Ostrołęka.

UU. Tomasz Przyiemski ssta Łomżyńs:
Tomasz Klicki łowczy i sędzia Grodzki
Ostrołęcki. Franc: Zmiiewski pisarz Zam-
browski. Albin Zaruski woyski mnieyszy
Łom: Starzyński podkom: nadwor: J. K,
Mci. Maciey Zbierzehowski podwoiewodzy
Łomżyński. Piotr Klicki komorn: Łomżyński.
Adam Trzaska komorn: Łomżyński. Jan Ze-
browski komorn: Łomżyński. Jakub Zyzno-
wski komornik Łomżyńs: Xawery Zaruski
burgrabia Łomżyński. Paweł Misztalewski
burgrab: Łomżyń: Jan Mostowski cześnikow:
Łomżyńs: Jan Mierzeiewski. Łukasz Mie-
rzelewski.

Ziemia Różańska.

UU. Michał Karski podkom: Rożański.
Jan Lempicki ssta Rożański. Jan Oiemnie-
wski sędzia ziem: Rożań: Adam Przera-
dowski podcz: Rożański. Adam Rzechowski
podsęd: Rożański. Adam Nowodworski pod-
stoli Rożański. Jakob Gorski pisarz ziem:
i Grodz: Roż: Jozef Buczyński skarbnik i
podstarosta Rożański. Stanisław Ślaski ko-
mornik ziemski Rożański. Stanisł: Glinka
podwoiewo: Rożański. Tomasz Brzozowski.
Piotr Łazowski burg: Grodzki Oiecha: Ma-
rek Zebrowski vices regent Rożański. Szy-
88

gowski sędzie Grodzki Rożański. Piotr Brzo-
zy burgrabia Grodz: Rożań.

Powiat Makowski.

UU. Ignacy Karniewski stolnik Rożańs:
Jozef Klicki łowczy Makowski. Jan Karski
woyski wyższy. Franc: Przeradowski mie-
cznik. Andrzey Karniewski woyski mniey-
szy. Rzechowski zupnik Rożański. Baltazar
Rzewnieki sędz: Grodz: Roż: Michał Gor-
ski regent ziem: i Grodzki Rożański. Lu-
dwik Młocki szambelan J. K. Mci. Tadeusz
Łempicki szamb: J. K. Mci: Tomasz Mile-
wski komor: ziem: Roż: Woyciech Dzwon-
kowski podwoiewodzy Makowski. Krzyżew-
ski kapitan w woysku Koron: Dziedzieki
burgr: Grodz: Rożański. Antoni Przerado-
wski stolnikiewicz Rożański.

Ziemia Liwska.

UU. Ignacy Cieciszowski podkomorzy Mi-
chał Cieszkowski chor: Leon Jasieński pod-
czaszy France: Radzikowski podsę: Jozef
Grzybowski podstoli Karol Lelewel cześnik
Piotr Roguski pisarz ziemski i Grodzki,
Francis: Wielądko woyski większy Jozef
Sobieski miecznik Alexy Buyno skarbnik -
- Liwscy.
Floryan Oieszkow ski sta Kleszczelew : Woy-
ciech Popławski podsta Grodzki. Floryan
Dłużewski ssta Staniński. Tomasz Roguski
Franciszek Roguski - - - burgrabiowie.

Ziemia Nurska.

Powiat Nurski w mieście Nur.

UU. Karol Wodziński ssta Hieronim Zie-
liński łowczy Jędrzey Świderski miecz:
Ludw : Barański podstarosta Franciszek Go-
dlewski sędzia Grodzki Dyoni: Slaski pod-
woiewodzy Tomasz Bieńkowski komor: Jo-
zef Zaręba komornik Kasper Morawski bur-
grab: Jakob Godlewski burgrab: Maciey
Budziszewski vice regent Andrzey Ślaski
komornikie: Walenty Bogucki susceptant -
- Nurscy.
Tadeusz Bogucki cześnikow: Zytom: To-
masz Morawski.

Powiat Kamieńczykowski w mieście Kamieńczyk.

UU. Jan Zambrzycki stolnik Franc: Ma.
daliński cześnik Wawrzen: Obrębski skarb:

- - = - Nurscy.
Wiktor Lipiński podwoiewodzy Kamieńczy-
kowski. aietan Pudłowski podwoiew:

Ostrow: Jozef Kulesza Paw: Podbielski - -
komornicy Nurscy.
Karol Kownacki regent Nurski. Antoni Go-
dlewski Tad: Domaszewski - -

- - burgrab: Nursey.
Jozef Czarnowski podczaszyc Nurski. Mi-
chał Kozłowski stolnikiew; Owruc: Franci-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

szek Domaszewski. Jozef Jankowski. Ale-

xander Zaręba.

Powiat Ostrowski w mieście Ostrow.

UU. Jan Zambrzycki podcz: Baltazar
Kamieński podsęd: Wiktor Staniszewski
woyski wyższy - - - Nurscy.
Roch Godlewski podstarosta Ostrows: Wacł:
Kempisty sędzia Grodz: Ostro: Piotr Go-
dlewski komorn: Nurski: Stanisław Wyszo-
mierski regent Kamieńczykowski. Karol
Szulborski Ignacy Sienieki - burgr: Nurscy.
Joachim Obrębski sędzie Nurski. Jan Sta-
niszewski podstolic. Jan Budziszewski pisa-

rzewicz MNurski. Franciszek Cichocki. Jan

Swierzewski. Mikołay Gostkowski.

Do woiewództwa Rawskiego.

Ziemia Rawska, i powiat Bielski,
miasto Rawa i Białła.

UU. Franciszek Leszczyński chor: Raw:
Dominik Jaxa Bykowski chor: Bielski. Jan
Rzeszotarski sędz: ziem: Rawski. Baltazar

Jaxa Bykowski podcz: Biel: Ignacy Pruski
podsędek ziem: Rawski. Jan Lesiewski pod-
stoli Bielski. Wincenty Woyczyński cześn:
Bielski. Felicyan Libiszewski łowczy Raw-
ski. Marcin Odrowąż Bebnowski łowczy
Bielski. Wacław Trzciński pisarz ziem:
Raws: Franciszek Rzeszotarski woyski Raw:
Teodor Pruski miecznik Rawski. Jozef La-
soeki miecznik Bielski. Karol Prandota
Trzciński woys: Biels: Feodor Boski skar-
bnik Rawski. Dominik Szymanowski szamb:
J. K. M. Antoni Świdziński rotm: kaw: nar:
Alexander Mirecki sędz: Gr: Rawski. Sta-
nisław Szymoński pisarz Gr: Raws: Jozef
Kurzewski podwoiewod: Rawski. Jozef Bab-
ski komor: gran: Rawski. Ignacy Walew-
ski komor: ziem: Raws: Grzegorz Grotow-
ski sędzie ziem: Raw: Jozef Krasowski pod-
stolice Rawski. Ludwik Bogusławski podwo-
iewodzie Rawski. Kasper Goliau. Kazimierz
Szempliński, Stanisław Rykaczewski stolnik
Owru: Oypryan Snarski burgr: Grodz: Raws.
Marcin Lutoborski burgr: Grod: Raws:

Ziemia Sochaczewska i powiat Mszczonowski.

UU. Kazimierz Walicki ssta Sochaczew:
Jozef Walicki ssta Mszczonowski. Włady-
sław Mieczyński chor: Bochacz: Marcin Goy-
szewski chor: Mszczonow. Jan Rogatko stol:
Mszczonowski. Jozef Dłużewski podcz:
Mszczonows: Jan Nepomucen Magnuszew-
ski podsę: ziem: Sochaczewski. Jan Nepo-
mucen Łuszczewski podstoli Sochaczewski.
Wincenty Oiechomski cześn: Bochacz: Jo-
zel Rzeszotarski cześn: Mszczonow : Antoni
-|Locci łowczy Mszczonowski. Antoni Sławiń-
ski pisarz ziem: Sochac: Marcelli Zembrzu-
woys: Mszczon: Jozef Rusiecki miecznik
Mszczonows: Teodor Staniszewski miecz:
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—-1792. R.

Mszczon: Jan Jawornicki woyski Sochaczew-
ski. Ludwik Bieniewski skarbn: Sochacz:
Maciey Chądzyński skarbn: Mszczon: Jan
Szymanowski pułkown: woysk K. Jerzy
Skarżyński podstar: Gr: Sochacz: Antoni
Rogowski pisarz Gr: Sochacz: Kazimierz
Plichta reg: Gr: Sochacz: Ignacy Plichta
komor: gran: Bochacz: Andrzey Uhoynacki
Jozef Przebołowski. Kułakowski. Kasper Za-
boklieki. Antoni Ohmielecki. Antoni Ful-
gierski. Franciszek Myszczyński.

Ziemia Gostyńska, i powiat Gąmbiński.

UU. Maciey Łączyński ssta Gostyński.
Stanisław Łączyński chor: Gąmbiński. Wa-
wrzeniec Zabłocki sędz: Z. Gostyń: Piotr
Łączyński Gostyńs: Marcin Czaykowski Gąm-

bińs: |- - = = - - + - stolnikowie.
Walenty Rzętkowski Gostyński Gordyan
Podczaski Gąmbiński - - podczaszowie.

Franciszek Stempkowski podsę: ziem: Go-
styński. Filip Nereusz Dembowski podstoli
Gostyński. Barnaba Zawisza podstoli Gąm-
biński. Stanisław Zabłocki Gostyński Paweł
Kurdwanowski Gąmbiński - - cześnikowie.
Franciszek Gadomski Gostyński Walenty
Gorski Gąmbiński - Łowezowie.
Franciszek Słubicki woyski większy Gąm-
biński. Andrzej Bratoszewski pisarz ziemski
Gostyński. Antoni Zabłocki mieczn: Gąm-
biński. Stanisł: Kleniewski Gostyń: Woyc:
Ciechowski Gąmbińs: - - woyscy mnieysi.
Jozef Słubicki woyski Kowalski. Jan Rzęt-
kowski Gostyń: Ignacy Podczaski Gąm-
bid: e - skarbnikowie.
Jan Kanty Bratoszewski sędzia Grodz: Go-
styński. Kazimierz Kurdwanowski komornik
granicz: Gostyński. Ludwik Roguski komor-
nik graniczny Wyszogrodzki. Piotr Rzęd-
kowski Stanisław Piętowski --
- - - komorn: ziems: Gostyńscy.
Ignacy Wodziński gen: adj. J. K. Mci.
Stefana Skarzyński reg: Grod: Gostyń: Pa-
weł Wieszczycki woyszczyc Gostyński.

Prowincya W. X. Litewskiego.

Woiewodztwo Wileńskie.

UU. Krzysztof Giedroyc podkomorzy.
Władysław Szadurski sędzia ziemski. Ignacy
Kończa pisarz ziemski. Antoni Buchowiecki
podwoiewodzy. Ignacy Jasiński woyski. Krzy-
sztof Koziełł pisarz Grodzki. Tomasz Marcin-
kiewicz podczaszy. Piotr Towiański horod-
niczy. Hippolit Podpereski strażnik. Dydiń-
ski stolnik. Karol Giecewicz regent ziemski.
Antoni Romanowic stolnik. Kordziuk szam-
belan J. K. Mei. Dominik Rodziewicz, Leon
Iloraim woyskowicz Wileński.

Powiat Oszmiański.
Na repartycyą Osamiańską..

UU. Marcin Oskierka marszałek. Tadeusz

 

89

Kocieł ssta. Franciszek Poźniak sędzia ziem-
ski. Marcin Supiński podstarosta. Andrzey
Zabłocki pisarz Grodzki. Ignacy Cechowicz
sędzia Grodzki. S$ulistrowski szambelan.
Chodźko łowczy. Dederko koniuszy. Wa-
żyński szambelan. Jankowski sędzia assossor :
W. X. Lit. Antoni Hutorowicz rotmistrz. Ko-
ziełł podstolie. Aloizy Rokicki chor: woysk
W. X. L. Umiastowski regent ziemski.

Na repartycyą Postawską.

UU. Jozef Ważyński podkomorzy. Kozieł
chorąży. Chomiński sędzia ziemski. Jankow-
ski sędzia ziemski. Hutorowicz sędzia Gro-
dzki. Chodźko sędzia Grodzki. Ignacy
Oskierka szamb: J. K. Mci. Danielewicz
sędzia Grodz: Smoleński. Leon Soroka pi-
sarz Grodzki. Czechowicz mieczny. Krzywo-
błocki strażnik. Hałko Krayczy. Stefan Su-
listrowski staroście Iżycki. Święcicki szam-
belan. Zabłocki regent Grodzki.

Powiat Lidzki.

UU. Franciszek Alexandrowicz marszeł.
Jozef Bcypion starosta. Jan Olszewski pod-
stoli. Augustyn Szemiott cześnik. Fulgenty
Kamiński horodniczy. Michał Skinder mie-
cznik. Joachim Narbutt pułkow: bryg: Usar.
Franciszek Jodko komornik granicz. Ignacy
Kostrowicki genera adjutant J. K. Mei. To-
masz Wilkaniec regent ziem. Jozef Ros-
sadowski rotmistrz Lidzki. Adam Turski rot-
mistrz Lidzki. Jozef Korzeniewski rotmistrz.
Popławski. Tadeusz Pawłoski rotmistrz.

Powiat Wiłkomirski.

UU. Kazimierz Kościałkowski chorąży.
Ignacy Komar sędzia ziemski. Dominik Mi-
cewicz sędzia ziemski. Marcyan Janowicz
stolnik. Seweryn Siesieki pisarz ziemski. Jo-
zef Morykoni podstarosta. Wincenty Toma-
szewicz pisarz Grodz: Jozef Hoppen stra-
żnik Wiłkomirski. Franciszek Zabielski skar-
bnik. Parafianowicz łowczy. Antoni Łachni-
eki oboźny. Jozef Kupść budowniczy. Sta-
nisław Wołodko regent Grodzki. Nikodem
Kośko szambel: J. K. Mei. Pomarnacki.

Powiat Brasławski.

CU. Michał Ogiński marszałek. Bogusław
Mirski podkomorzy. Ignacy Burzyński sta-
rosta. Jan Zaba chorąży. Adam Klott sę-
dzia ziemski. Ludwik Zachorski sędzia ziem-
ski. Kazimierz Rachoza horodniczy. Karol
Masłowski skarknik. Ignacy Szyryn koniu-
szy. Jakob Podbereski oboźny. Tadeusz
Szmigielski krayczy. Wawrzecki generał.
Rudnicki starosta. Jozef Juszkiewicz regent.
Jozef Czarnocki regent graniczny.

Woiewództwo Trockie.

UU. Romer podkom: wwdztwa Trock:
Robert do Raćs sędzia ziemski. Bernard

12
90

Szwykowski stolnik. Piotr Kleczkowski pi-
sarz ziemski. Strawiński ex pisarz Grodzki.
Jan Skarzyński budowniczy. Bernard Siwi-
eki; Karłowicz regent ziemski. Tur szambe-
lan J. K. Mci. Godlewski regent Grodzki.
Odyniec skarbnik: Tomaszewicz. Jozef To-
maszewski. Hermann podczaszy Starodubo-
wski. Gieysator mieczn: wwdztwa Trock.
Powiat Grodzieński,

UU. Franciszek Bouffał łowczy nadworny
W. X. Lit. Franciszek Jundziłł podkom:
Grodzien: Ignacy Ihnatowicz chor, Tadeusz
Alexandrowicz sędzia ziem. Jakob Rukie-
wicz sędzia ziemski. Andrzeykowicz sędzia
Grodzki. Wiktor Szumkowski sędzia Grodz.
Jan Moroz podczaszy. Padeusz Wolmer ło-
wczy. Andrzey Bysymont cześnik. Hippolit
'Wołkowiecki straźńn: Grodz: Jozef Siedzie-
niewski rotmistrz Grodz: Jan Obuchowie
vice regent Grodz: Zacharyasz Dobrylewski
rotmistrz. Mateusz Brzozowski rotmistrz.

Powiat Kowiński.

UU Adam Kozakowski prezes sędzia ziem-
ski. Jozef Siruć ex-sędzia ziemski. Rafał
. Bzymkowski stolnik. Antoni Blinstrupp pod-
stoli. Tomasz Mineyko pisarz ziemski. Szy-
mon Wiszniewski pisarz Grodzki. Michal
Dylewski rotmistrz ŚSmol. Antoni Szorć cze-
śnik. Onufry Posławski. Tomasz Ilinicz obo-
źny. Stanisław Babecki koniuszy starod:
Ignacy Siwicki staroście Rakacieyski. Onu-
fry SŚwirski regent ziemski. Antoni Sławiń-
ski regent ziemski. Kulwiec Strukczaszy.

Powiat Upitski.

UU. Michał Straszewicz marszałek. Jozef
Straszewski podkomorzy. Bartłomiey By-
stram prezes sędzia ziemski. Jakob Puzyna
woyski. Jozef Kimbar podstoli. Karol Brun-
now pisarz Grodzki. Jan Truskowski ssta
Rumszyski. Jozef Szyszło stolnik Taflantski.
Stanisław Łopaciński podczaszy. Boban sta-
rosta Jancuński. Adam Szwoynicki skarbnik.
Tomasz Koryzna miecznik. Tomasz Oświe-
cimski reg: ziemski. Tadausz Olechowicz
regent ziemski. Szukszta pisarzewicz ziemski.

Xięstwo Zmudzkie.
Na repartycya do Rosień.

UU. Jan Udachowski ciwun BEyragolski.
Tadeusz Białłozor ciwun Wielkich Dyrwian.
Waleryan Billewicz ciwun Małych Dyrwian.
Ludwik Gorski ciwun Retowski. Antoni Ga-
don ciwun Uzwęski. Jozef Terebesz ciwun
Pojurski. Wincenty Przeciszewski ciwun Sa-
dowski. Benedykt Wołłowicz sędzia ziemski.
Michał Mikucki stolnik Zmudzki. Ignacy Syl-
westrowicz sędzia ziemski. Kazimierz Chle-
wiński podstar: sąd: Gr: Tomasz Hryniewicz
sędzia Grodzki. Karol Janczewski sędzia
Grodzki. Stanisław Dowgieft krayczy. Jozef
Zaleski.

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYl W WARSZAWIE

Na reparżycya do Szawet.

UU. Tadeusz Jagmin ciwun Twerski. Le-
on Przeciszewski ciwun Berzański. Szymon
Goniprowski ciwun Tędziagolski. Jozef Sła-
woczyński ciwun Korszewski. Ignacy Pił-
sudzki ciwun Wieszwiański. Jakub Nagur-
ski podkom: Zmudzki. Franciszek Kownacki
sędzia ziemski. Jan Iwanowicz sędzia ziem-
ski. Adam Rupeyko sędzia ziemski. Mateusz
Jeleński podstoli. Jerzy Ohoyżewski podsta-
rosta. Jan Burba sędzia Grodzki. Jerzy Ju-
cewicz oboźny, Jan Świderski kuchinistrz.
Antoni Węcławski mostowniczy.

Dobra eculantskie obywatelów woiewództwa Smo-
leńskiego i powiatu Starodubowskiego przez kom-

missarzów tych woiewództw i powiatów maią bydź
wyprowadzone, w których leżą.

Woiewództwo Połockie.

UU. Antoni Zienowicz podkomorzy. Jan
Nornieki chorąży. Tadeusz Buynieki sędzia
ziem: Marcin Szczyt sędzia ziemski. Marcin
Borowski pisarz Grodzki. Kazimierz Swiacki
krayczy. Antoni Obrąpałski miecznik. Mi-
kołay Przysiecki mostowniczy. Stefan Kor-
sak sędzia pograniczny. Piotr Szystowski
podczaszy. Joachim Dobroszyński szambelan.
Dyonizy Hrebnicki szambelan. Jozef Bieli-
kowicz szambelan. Mikołaj Reutt szambe-
lan. Dawid Miłaszewicz.

Woiewództwo Nowogrodzkie.

UU. Adam Woyniłowicz podk: Nowogr:
Jabłoński strażnik. Joachim Kmita sędzia
Grodzki. Adam Wierzeyski pisarz Grodzki.
Korbut cześnik Nowogrodzki. Jerzy Biało-
piotrowicz ex-pisarz woys: Adam Broniec
podczaszy Wiłkomirs: Stanisław Wochuń
strażnik Mścisław : Peterson szambelan Ka-
zim: Strzelbieki stolnik Witebski. Michał
Olszewski rotmistrz Grodzień: Antoni Ań-
cuta sędzie ziem: Brzeski. Ignacy Gosłuw-
ski skarbnikiewicz Nowogrodzki. Bohdano-
wicz ssta Kowalkowski. Xawery Czarnocki
rotmistrz Miński.

Powiat Słonimski,

UU. Antoni Kobyliński podkoniuszy W.
X. Lit: Wołłowicz skarb: W. X. Lit: Jo-
zef Jelec regent W. X. Lit: Jan Makowie-
eki podkomorzy. Alexander Mikulski chorą-
ży. Wiktor Połubiński woyski, Strawiński
ex-starosta Słonimski. Adam Szukiewicz
stolnik. Ignacy Bychowiec podstoli. Tomasz
Korczyc podczaszy. Jan Przecławski oboźny.
Zienkowicz staroście Ducki. Rostocki staro-
sta Borowski. Jundził kapitan woysk Pru-
skich. Woyciech Pusłowski podstolie.

Powiat Wołkowyski.

UU. Zygmunt Grabowski Krayczy W. X.
Lit. Jan Bychowiec marszałek. Mikołay Buł-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1T799. p.

haryn podkomorzy. Kazimierz Zołkowski
chorąży. Franciszek Kołupayło sędzia ziem- |
ski. Onufry Dziekoński stolnik. Franciszek '
Iwaszkiewicz podstarosta. Paweł Zawisza |
podstarosta Grodzki. Michał Suchodolski ko-
niuszy. Adam Jelski strażnik. Franciszek,
Tarassowicz regent Grodz: Siehen chor: bry-
gady ussarskiey. Michał Zyniew oboźnie
Wożkowys: Kulesza dworzanin J. K. Kci.
Antoni Pisanko rotmistrz Wołkowys:

Woiewództwo Witehskie.

UU. Kazimierz Łuskina woyski Witeb:
Jan Kossakowski stolnik Witebski. Kazi-
mierz Iwanowski podstoli Witeb: Ferdy-
nand Kontrym cześnik Witeb : Boguszewski
podczaszy Witebski. Kazimierz Hurko ho-
rodniczy. Pioro miecznik. Wasilewski ko-
niuszy. Aloizy Bagieński oboźny. Sleżanow-
ski szambelan. Ludwik Bartoszewicz szam-
belan. Stanisław Przesmycki szambelan (brak
w orygin.) Tomkowicz sędzie ziem : Orzań-
ski. Adam Rakosza, koniuszyc Witebski.
Wilczyński.

Ziazd dla woiewództwa Witebskiego naznacza się
w tym mieyscu, gdzie ziazdy powiatu Orszańskiego
odbywaią się.

Powiat Orszański.

UU. Mikołay Sabba Chrapowieki marsz.
Józef Zambrzycki sędzia ziem: Stanisław
Tumkowicz sędzia ziem: Tadeusz Zdroiew:
ski sędzia ziem: Tadeusz Przysiecki woyski.
Ignacy Omulski podstarosta. Tadeusz Bar-
toszewicz sędzia Grodz: Michał Szemesz
podczaszy. Michał Przesmycki cześnik. Igna-
cy Boguszewski horodniczy. Wincenty Ka-
ciucewicz skarbnik. Tadeusz Hornowski łow-
czy. Antoni Sleżanowski oboźny. Jozef Szo-
stak strażnik. Michał Czereyski reg: ziem:
Orszańs :

 

Woiewództwo Brzeskie Lit.

UU. Zenon Wisłouch podkomorzy. To-
masz Koiszewski sędzia ziem: Paweł Czyż
woyski. Jan Kłokocki woyski Miński. Jacek
Paszkowski podstoli i podstar: Felix Chrza-
nowski pisarz Grodzki. Władysław Wanko-
wicz strażnik. Wrett woyski Inflantski. Sie-
rakowski ssta Olszański. Wincenty Matusze-
wie kasztelanic. Stanisław Laskowski chor:
Petychor. Ruszczyc szambelan J. K. M.
Jan Grabowski sędzie ziemski. Załęski rot-
mistz. Buchowiecki ex-buńczuczny.

 

Powiat Piński.

UU. Kaietan Korzeniecki reg: W. X. L.
Franciszek xże Drucki Lubecki marsz : Igna-
cy Kurzeniecki chorąży. Antoni Plater ssta
Giełdziuński. Jan Orzeszko woyski. Teodor
Rodziewicz cześnik. Michał Seyffard horo-
dniczy. Alexander Skirmond komornik. Jan

91

Butrymowicz szambełan J. K. M. Adam Szyr-
ma regent ziemski. Onufry Kostrowieki szam-
bel: J. K. M. Michał Orda ssta Radocho-
ski. Ignacy Hołowko Krayczyc ptu Pińsk:
Jan Strachowski komorn: ptu Pińsk: Gied-
royc generał adjut: buławy Pol:

Woiewództwo Minskie.

UU. Jozef Bykowski chorąży. Jan Pawli-
kowski sędzia ziem. Joachim Chmara stol-
nik. Stanisław Pruszyński podstarosta. Mi-
kołay Świętorzecki oboźny. Ignacy Ratyński
koniuszy. Jozef Hołodkowicz gnał adjutant.
Wankowicz ssta Krasowicki. Osztorpp puł-
kownik. Michał Bohuszewicz chor. Mozeyko
łowczy Trocki. Michał Chełchowski. Godle-
wski szambelan. Gaspar Horain szambelan.
Jeszman kapitan.

Powiat Mozyrski.

UU. Kazimierz Oskierko marszałek. Tro-
ian Przybora sędzia ziemski. Stanisław Je-
leński sędzia ziemski. Ignacy Obuchowiecz
podstar. Kazimierz Węcławowicz sędzia Grod.
Stanisław Lękiewicz sędzia Grodzki. Kazi-
mierz Oranowski podczaszy. Ludwin Pance-
rzyński miecznik. Jozef Stocki skarbnik. Ka-
zimierz Rusiecki horodniczy. Joachim Jan-
kowski krayczy. Dominik Bohusz łowczy.
Kazimierz Buialski oboźny. Michał Zudra
pisarzewicz. Ignacy Ostrowski rotmistrz.

Powiat Rzeczycki.

UU. Kazimierz Chlewiński marszałek. Sta-
nisław Wołłowicz podkomorzy. Jan Kieł-
czewski sędzia ziems. Seweryn Dernałowicz
pisarz ziems. Felicyan Rudnicki sędzia Gro-
dzki. Ignacy Oskierko sędzia Grodzki. Ale-
xy Iwaszkiewicz podczaszy. Krzysztof Soł-
tan łowczy. Kazimierz Chalecki oboźny.
Alexy Lewonowicz strażnik. Hryniewicz
szambelan J. K. Mci. Jozef Pruszanowski
podkom: Rzeczyc. Malinowski szambelan
d. K. Mei. Jan Zelichowski rotmistrz. Sta-
nisław Jastrzębski rotmistrz.

1-mo. Do każdego woiewództwa, ziemi,
lub powiatu, wyżey wyznaczeni kommissa-
rze ziechać się maią na dzień 1. Lipca, ro-
ku teraźnieyszego tysiącznego siedmsetnego
ośmdziesiątego dziewiątego do miast respe-
ctivć swoich, uwiadomiwszy przez pierwsze-
go kommissarza poprzedzonemi na dwie nie-
dziel innotescencyami o terminie koleynym
przez dnie wyznaczone parafiów przystępo-
waniu do intrat swoich pokazania; kommis-
sarze zaś czynność swoią naydaley na osta-
tni dzień Września zakończyć maią.

2-do. Kommissarze ninieyszym prawem
wyznaczeni w przytomności obywatelów przed
pierwszym z porządku, a pierwszy W przy-
92

tomności kolłegów wykonać maią przysięgę
w rotę niżey przepisaną.

Rota przysięg dla kommissarzów.

„Ja N. przysięgam Panu Bogu w Tróycy
„s. ledynemu, lako rzetelnie bez faworu
„przyjaźni, ani nienawiści, ani nie uwodząc
„się żadnym datkiem, lub obietnicą, każde-
„go obywatela intratę stałą. stosownie do
„zwyczału przy przedaży dóbr używanego,
„i podług opisów teraźnieyszego prawa exa-
„minować będę, a gdziebym postrzegł omył-
„kę, czyli umyślnością zmnieyszenie, lub
„zataienie, ostrzedz i zreflektować nie za-
„niedbam, a dopiero po takim ścisłym wy-
„examinowaniu, właściciela lub dyspozytora,
„do zaprzysiężenia intraty przypuszczę, oraz
„wartość produktow, sposobem przy prze-
„daży dóbr używanym, sprawiedliwie usta-
„nowię, tak mi Boże dopomóż.*

3-tio. Po zafundowaniu tym sposobem
kommissyi, kommissarze nayprzód ułożą ta-
xę pańszczyzny, robocizny, lub zboża i
wszystkich rzeczy intratę składaiących sto-
sownie do zwyczalu woiewództwa, ziemi lub
powiatu, oprócz artykułów poniżey wyłą-
czyć się maiących, aby nie czyniąc odmien-
nego dla każdey wsi szacunku, generalney
dla całego powiatu ustanowioney trzymali
się reguły, zachowuiąc do dystynkcyi po-
wiatów różności ceny, 1 ich położenia. Je-
żeliby zaś nie mogli wszyscy kommissarze
zawsze bydź przytomnemi, obowiązani będą
układ między sobą uczynić, i onże podpisać,
który, w którym czasie ma siedzieć, z ostrze-
żeniem: aby zawsze sześciu przytomnych
było, a kompłet naymniey z piąciu, łącząc
w to duchownego iednego, składać się ma;
a ieżeliby duchowny nie ziechał, sami swiec-
cy komplet składać będą, prezydować zaś
ma zawsze swiecki, i te obowiązki, oraz
układ pod karą oddalenia ab activitate na
lat sześć, każdy kommissarz dopełnić po-
winien, wyiąwszy prawdziwą chorobę, o
którey uwiadomić kommissyą powiatową, a
potym onęż przed tąż kommissyą powiatową
zaprzysiądz obowiązany będzie. Gdyby zaś
w którey okoliczności kommissarze unanimi-
tate zgodzić się nie mogli, więc większością
zdań decydować mają, a w przypadku ró-
wności zdań prezyduiący przydaniem swey
kryski rezolwować będzie.

4-to. Właściciel, possessor, lub dyspozy-
tor dóbr duchownych i swieckich, złożyć
ma inwentarz intraty, a gdzieby inwentarzy
nie było, regestra wysiewów wszelkich, lub
zbioru na dworskich folwarkach podług zwy-
czalu woiewództwa, ziemi, lub powiatu, bądź
pańszczyzny, czyli robocizny, i różnych przy-
chodów trzech lat ostatnich, a ieżeliby kto
nie miął trzechletnich regestrów, przynay-

 

KONSTYTUCYB SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

mniey ostatnie dwuletnie, ad anmum millesi-
inum septingentesiamim ocłuagestmum ociawvum
inclusivć okazać powinien, a ktoby rokiem
przed prawem kupił dobra, z roku tylko te-
go, iak dziedziczy; z których inwentarzów,
lub regestrów, wyciągnięta ma bydź iedno-
roczna śrzednia intrata z produktów ziemi,
nie mniey z wszelkich pewnych i stałych
dochodów stosownie do zwyczaiu woiewódz-
twa, ziemi, łub powiatu, przy przedażach
dóbr używanego. Za stałe zaś i pewne in-
traty te wszystkie proweniencye rozumiane
mieć chcemy, które poniższemi opisami pra-
wa wyłączone nie będą. A gdy kommissa-
rze za dokładny uznaią inwentarz, lub re-
gestra, i te podpiszą, wtenczas właściciel,
lub possessor, albo w ich nieprzytomności,
kommissarz, lub ekonom wiary godny, a nie
w celu czynienia wiadomości z ummnieysze-
niem intraty dla uszczerbku skarbu przylę-
ty, przysięgę ma wykonać, w te słowa: — „Ja
„N. przysięgam Panu Bogu w Vróycy s. ie-
„dynemu, iako podana przezemnie intrata
„maiętności N. w niczym na pokrzywdzenie
„ofiary dla Rzplitey zmnieyszona i utaiona
„nie lest, tak mi Boże dopomóż.* == Oprócz
zaś przysięgi przez kommissarza, lub ekono-
ma, lub dyspozytora mieyscowego wypełnio-
ney, dziedzie w różnych woiewodztwach,
czyli powiatach maiący dobra, tam gdzie
mieszka w Grodzie, lub ziemstwie, ma przy-
siądz, iako kommissarzom i ekonomom zale-
cił, iak naysprawiedliwiey intraty podać sto-
sownie do zwyczaiu kraiu, i podanie tako-
we intraty naywiadomszym ludziom polecił,
i do podania intraty na szkodę skarbu, ami
przez siebie, ani przez subordynowane 0so-
by, nie namówił, a tey wykonaney przysię-
gi, gdy extrakt wyjęty odeszłe kommissarzom
powiatowym, kommissarze przy klalifikacyi
intraty dóbr iego przysięgę dopełnioną, za-
konnotuią. Osoby znaydujące się na funkcy-
ach publicznych, mogą wykonać przysięgę
wyżey przepisaną, w którymkolwiek grodzie,
co się ma rozumieć i o woyskowych służbą
aktualną obowiązanych. Ktoby zaś za gra-
nicą przed ninieyszym prawem znaydował
się, 1 w czasie odbywaiącey się kommissyi
nie mógł ziechać, za granicą przed aktami
publicznemi przysięgę wyżey przepisaną,
wykonać będzie obowiązany, i zaświadczenie
oneyże do kommissyi woiewodzkiey przesłać.

Gdy z kolei parafii na kommissarza za-
siadalącego okazanie z dóbr iego intraty na-
stępować będzie, obowiązany natenczas od-
dalić się od zasiadania, i intratę z dóbr
swych przed kollegami w komplecie wyżey
opisanym przez siebie, lub kommissarza, lub
ekonoma, okazać i zaprzysiądz, a gdy przez
ekonoma intratę podawać będzie, przysięgę
osobistą, iak inni obywatele, wykona.

Z dóbr razem chodzących i w iednę ma-
 

 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. rm.

iętność lub klucz złączonych, choćby w kil-
ku woiewództwach, lub powiatach, albo pa-
rafiach, rozciągaiących się, w tym powiecie,
i pod tą parafią okazana bydź powinna in-
trata, w którym dobra klucza, lub maiętno-
ści pryncypalne leżą, nie zważaiąc na al-
ternatę. W przypadku zaś gdzie dobra pryn-
cypalne nie w tym powiecie leżą, w którym
parafia sytuowana, więc do tego powiatu
należeć będą, w którym takowe dobra leżą.
O czym kommisye powiatowe na wzaiem
uwiadomiać się powinny. A w zapisywaniu
intraty wyraźnie każda wieś, lub folwark,
do którego powiatu, lub parafii należy, kom-
missye zapisywać obowiązane będą.

5-fo. Po takowych dopełnionych przysię-
gach, inwentarz, lub regestra intraty podpi-
suiąe kommissarze, część dziesiątą z stałych
i pewnych dochodów, to iest: tych, które
w przedażach dóbr na intratę liczonemi są,
zapiszą, podług zwyczaiu ziem, powiatów,
i woiewództw, w których się te dobra znay-
duią. Kommissarze zaś to z intrat excypo-
wać będą, co się przy przedaży za zwyczay
do stałey intraty nie podaie.

6-to. Z fabryk wszelkich lasowych, ko-
palni i innych z handlów i rękodzieł w do-
brach ziemiańskich i duchownych, kommis-
sarze do wyciągnienia intraty wdawać się
nie będą, chyba z tey pańszczyzny, co na
nie obrocona bywa, która raz rachować się
będzie i ta pańszczyzna, podług zwyczaiu
woiewództwa, ziem, i powiatów ma bydź
oceniona, a z niey grosz ofiarowany na rzecz
skarbu publicznego oznaczony, propinacya
zaś do intraty rachowana bydź powinna.

A że przezacne duchowieństwo dziesięci-
ny i meszne w zbożu lub pieniędzach, z fol-
warków, z dóbr dziedzicznych i duchow-
nych odbierane, do intrat podawać obowią-
zane będzie, więc każdemu dziedzicowi, lub
possessorowi, dziesięcinę i meszne w zbożu
lub pieniędzach z folwarków, tam gdzie iest
wydawana, z intrat do wyciągnienia ofiary
podać mianych, kommissya potrąci.

7-mo. Podczas tey zgromadzoney kommis-
syi, ieden z kommissarzów trzymać będzie
protokuł, pod tytułem: Ofiara na woysko
z dóbr ziemskich, take świeckich, iako i ducho-
wnych powiatu N. w którym protokule wsi
każdey, lub folwarku, summaryusz intraty
krótko zebraney zapisany bydź powinien;
a ten protokuł, po zakończeniu generalnym
i podpisaniu kommissarzy, ieden do grodu
własnego, drugi do kommissyi skarbowey
odesłać należy, same zaś inwentarze i re-
gestra, obywatelowi nazad zwrócone, i do
konserwacyi onemuż zlecone, w sprawach
obywatelskich u iakiegokolwiek bądź sądu,
za żaden dowód, lub dokument brane bydź
nie maią.

 

93

Co przynależy dóbr dawniey do ordyna-
cyi Ostrogskiey należących, kommissye po-
wiatowe intratę z nich całkowitą, podług
wyżey opisanego sposobu, bez wytrącenia
dziesiątego grosza na skarb i tey opłaty,
którą teraz czynią, ustanowią i w protokuł
zapiszą. Ponieważ zaś kommissya Dubień-
ska roku tysiącznego siedmsetnego siedm-
dziesiątego piątego, dla nieiasney reguły
nierównie do każdego intraty z tych dóbr
summę trzykroć sto tysięcy złotych polskich
applikowała, przeto kommissya skarbu Ko-
ronnego, co do tych dóbr zebrawszy całko-
witą intratę z protokułów kommissyi powia-
towych, część iaka należeć będzie na opła-
tę rzeczoney summy trzykroć sto tysięcy
złotych polskich uproporcyonuie, i do każ-
dych w szczególności dóbr przyłączy, a
dopiero z resztującey intraty, grosz dziesią-
ty na opłatę do skarbu Koronnego zapisze.

8-no. Szlachta żadnych poddanych niema-
iąca, i nie więcey nad korcy dziesięć, ra-
chuiąc korzec po garcy trzydzieści dwa,
wszystkiego ogółem zboża na częściach dzie-
dzieznych wysiewaiąca, oprócz podymnegu,
podatkom ninieyszym podpadać nie ma. Pro-
pinacye zaś, i przychody pieniężne, lub ose-
py pod tę excepcyą podchodzić nie maią
A że podatku pewność nie do osób, lecz do
gruntu przywięznie się, przeto właściciele dzie-
dzin, gdy rezygnuią części swoie, wyrazić
w donacyi powinni podatku Rzeczypospoli-
tey ilość, aby tym sposobem przy zmianie
dziedziców nie nikła wiadomość ofiary na
woysko, co się zastrzega pod nieważnością
donacyi. Gdyby zaś kiedy skupuiący cząstki
małe dziedzin, oneż powiększył, takowego
kommissya woiewodzka uwiadomiona od
kancellaryi o zaszłey tranzakcyi pociągać
w czasie będzie mocna, aby ad normam ni-
nieyszego prawa, inweniarz intraży spisał,
i teyże kommissyi podał, która kommissyą
skarbową ostrzeże o takowym przybytku in-
traty i dochodu publicznego.

9-no. Dobra, które są w zastawie, lub pod
dożywociem, nie dziedziców, lecz zastawni-
ków i dożywotników, do opłacenia ofiary
obowiązanemi czynią, i z tey opłaty aż do
czasu okupna punktualnie dopełnianey ża-
dney bonifikacyi od dziedzica pretendować
nie maią. Tam zaś, gdzie dziedzie zastawni-
kowi względem siebie excepeye w kontra-
kcie położył, lub intratę sobie iaką excy-
pował, lub addytament sobie rezerwował,
tam dziedzie do opłaty proporcyonalney re-
zerwowaney intraty, pociągany bydź ma.

Gdyby zaś dziedzie zastawnikowi summ
na terminie kontraktem oznaczonym po uczy-
nionym urzędowym obwieszczeniu nie wy-
płacił, i zastawnik chcący summy swoie pod-
nieść zaskarżenie do grodu własnego woie-
wództwa, ziemi lub powiatu, o nie uczynie-
94

nie zadosyć kontraktowi zaniósł, a po za-
skarżeniu dekret solutionis otrzymał, więc
od uchybionego terminu dekretem oznaczo-
nego, całkowitą ofiarę dziedzic zastawniko-
wi nadgrodzić będzie obowiązany.

A nie wykupiony possessor zastawny za-
stępuiąc, dziedzica w opłaceniu skarbowi
dziesiątego grosza od terminu dekretem ad
instantiam sui do wykupna wyznaczonego
zostaiąc w possessyi, winien będzie zaprzy-
siężoną kalkulacyą probować, iż proweni
z dóbr zastawą trzymanych, po odtrąceniu
na, rzecz swoją prowizyi siedem od sta, nie
wystarcza na opłacenie skarbowi podatku,
w przeciwnym bowiem przypadku żadna bo-
nifikacya od dziedzica żądaną bydź nie mo-
że. Gdyby zaś possessor zastawny nie żą-
dał powrócenia dziesiątego grosza ofiary od
dziedzica, nie będzie podług dawnych praw
o zastawach stanowionych do kałkulacyi po-
ciągany.

10-mo. A gdy z dóbr szlacheckich z in-
traty stan rycerski grosz dziesiąty od sta,
a zaś z dóbr duchownych, stan duchowny
groszy dwadzieścia także od sta na potrze-
by Rzeczypospolitey, szczególniey na utrzy-
mywanie woyska ofiarował, a w kraiach
państw Rzeczypospolitey Naszey, miasta ró-
żne i przedmieścia, tak królewskie, iak du-
chowne, oddzielne wsie i folwarki za różne-
mi przywileiami, tudzież mieszczanie w mia-
stach i przedmieszczanie po kilka włók roli
trzymaią i posiadaią, przeto czyniąc spra-
wiedliwość w podatkowaniu z wszystkich
wsiów do miast należących, a z włok i pół-
włoczków przez mieszczan w miastach trzy-
manych (oprócz miast w Wielkim Xięstwie
Litewskim osobny podatek opłacaiących
z gruntu po skassowanych magdebargiach)
grosz dziesiąty z intraty wszelkiey stałey
na wzór dóbr ziemiańskich do skarbu Rze-
czypospolitey odtąd wnoszony mieć chcemy,
i podawanie takowych intrat w całcy Ko-
ronie i w Wielkim Xięstwie Litewskim, po-
dług porządku dla dóbr szlacheckich w przy-
stępowaniu do kłassyfikacyi, i w podaniu
intraty przepisanego, postanawiamy.

11-mo. Zabeśpieczaląc niezawodność przy-
chodów dla skarbu Rzplitey z dochodów
duchownych, równie iak i od intrat z dóbr
ziemskich, i nie zmnieyszaiąc bynaymniey
dochodów dziedzicznych dla Rzeczypospoli-
tey przez lokacyą summ duchownych, od
których osobna, iako duchownych opłata do
skarbu Rzplitey następować powinna, iako
też zapewniaiąc sprawiedliwość w prędkim
i niezawodnym odbieraniu resztujących czyn-
szów i prowizyi stanowi duchownemu od ko-
gożkolwiek przychodzących, stanowiemy: Iż
każdy właściciel i possessor dóbr ziemskich
summy wyderkaffowe czyli funduszowe po-
dnieść się mogące, duchowne, potrącać z in-

 

KONSTYTUOCYE SHYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEORRACYL W WARSZAWIE

trat dziedzicznych nie będzie mocen; czyn-
szowe zaś lub zapisowe wieczyście dla ko-
ściołów, do dóbr przywiązane, i na nich za-
beśpieczone maiący, z intrat dziedzicznych
potrąciwszy, grosz z prawa wyznaczony we-
dług różnicy dochodu dla Rzplitey z fundu-
szu duchownego do skarbu składać, resztę
zaś takowych czynszów, albo prowizyi du-
chownym osobom, komu należą, punktua!-
nie wyplacać będzie; gdyby zaś kto reszty
czynszów, lub też prowizyi po odtrąceniu
należytości duchowney dla skarbu Rzeczy-
pospolitey, duchownym nie opłacił, takowy
od uchybionego terminu, za karę po pięć
od sta opłacać będzie obowiązany, od cza-
su oblaty teraźnieyszego prawa.

12-mo. Jako zaś kommissya obowiązana
iest do pilności, żeby żadna czyiażkolwiek
osiadłość opuszczoną nie była, tak właści-
ciele i possessorowie w czasie z kolei na
siebie przypadającym, zaniedbać podania in-
wentarzów, lub regestrów swoiey intraty nie
będą powinni, i gdyby kto znalazł się taki,
któryby obowiązku tego uchybił, kommissya
przez woźnego rekwirować go będzie, a gdy-
by po czasie rekwizycyi (która w aktach
ziemskich, lub Grodzkich, oblatowaną ma
bydź) w przeciągu czterech tygodni rekwi-
rowany sam nie stanął, lub nikogo do oka-
zania intrat nie zesłał, kommissya lustracyą
z osób trzech przez siebie wybranych na
grunt do wyprowadzenia intraty zeszle, któ-
rą przez lustratorów przed sobą złożoną wy-
examinuie, i przysiądz właścicielowi, lub
iego domowemnu, podług wyższych ostrze-
żeń zesłanemu rozkaże, dla lustruiących zaś
nadgrodę z sprawiedliwości wynikaiącą na
dobrach lustrowanych przyzna, i lustruią-
cym na piśmie wyda, za którym lustrowany,
iak za inskrypcyą liguidi debiti, odpowiedzieć
lustruiącym obowiązany będzie. Takowy zaś,
któryby dobrowolnie intraty podług przepi-
su prawa nie podał, a z tego powodu kom-
missya woiewódzka przynaglona byłaby do
zesłania z pomiędzy siebie lustratorów na
grunt, wtedy każdy lustracyą do siebie ścią-
gający za karę podwóyny prowent z dóbr
wyciągnięty przez lat cztery do skarbu Rze-
czypospolitey wnosić powinien.

Gdyby zaś kto nie tylko do kommissyi po
rekwizycyi nie stanął, ale i lustracyi nie
dopuścił, alboliteż przeciw kommissyi woie-
wódzkiey i pomocy woyskowey targnął się,
i tę wypierał gwałtownie, takowy, lako nie-
przyiaciel oyczyzny, prawu nieposłuszny,
własność w oyczyznie utraci, a maiątek ie-
go plus offerenti, na wieczny czynsz przez
tęż kommissyą przedany na użytek skarbu
zostanie, sposobem na licytacyą starostów
opisanym, do czego pomoc woyskowa przez
komnissyą u naybliższey kommendy rekwi-
rowana, dodaną ma bydź.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792, e.

13-cio. Z dóbr po zniesionym zakonie Je-
zuiekim dziedzicznie posiadanych, nie potrą-
caiąc procentu od summ kapitalnych za sza-
cunek dóbr ustanowionych, od całey inira-
ty, tak iak z dóbr ziemskich dziesiąty grosz
do skarbu oboyga narodów wnoszony, 1 ten
przez kommissarzy po wolewództwach, zie-
miach, i powiatach, teraz ustanowionych,
przyimowany mieć chcemy, wolne przy tym
złożenie summ kapitalnych dobra tey natury
ciążących w każdym czasie, praesia quieta-
tone dz eviciione, dozwalamy za wiadomością
i dołożeniem się kommissyi edukacyiney.
Procent od summ po-Jezuickich na dobrach
będących, iako już w dziedzictwo obróco-
nych, w Koronie i w Litwie po pięć od sta,
odtąd żeby był opłacany, mieć chcemy, co
i o sammach oryginalnych po-Jezuitach po-
zostałych rozumiane ma bydź, gdyby iednak-
że od sumin po Jezuickich kapitalnych, ręko-
daynych, zapisowych, lub szacunku dóbr po
Jezuiekich wynikalących, inni obywatele kra-
iowi większy procent siedm od sta nieprze-
wyższalący, z równym beśpieczeństwem i
zaświadczeniem od kompletu sądu ziemskie-
go, lub urzędu Grodzkiego, o pewności ma-
iątku obywatela o summę po-Jezuicką kon-
kuruiącego (w czym odpowiedź o beśpie-
czeństwie ewikcyi na osoby zaświadczające
sądowe wkładamy) ofiarowali, wolne onych
podniesienie w każdym czasie za awizacyą
przez kommissyą półroczną na termina zwy-
czayne respective prowincyi ostrzegamy, pier-
wszość iednakże utrzymania się przy sum-
mie kredytorowi pierwszemu równie ofiaro-
wany od kogo innego procent determinuią-
cemu, zachowując.

14-to. Ponieważ Rzeczypospolitey potrze-
by wymagaią nieodbicie, ażeby ustanowiona
na ninieyszym seymie z dóbr ziemiańskich
i duchownych stała ofiara, całkowicie do
skarbu Rzeczypospolitey za rok bieżący ty-
siączny siedmsetny ośmdziesiąty dziowiąty,
wniesioną była; przeto takowemu wniesieniu
całorocznego prowentu w roku teraźniey-
szym ratę septembrową, przeciągaląc lą ad
ultimman Octobris, przepisuiemy, i potrącenie
ofiary doczesney każdemu obywatelowi w Ko-
rocie przez skarb Rzeczypospolitey ostrze-
gamy. W roku zaś przyszłym tysiącznym
siedmsetnym dziewięćdziesiątym, i w ka-
żdym potym następnym roku dawnych po-
datków wnoszenie w ratach Marcowey i
Septembrowey, a zaś teraz nowo ustanowio-
nych w ratach Stycznia i Czerwca, posta-
nawiamy, i w tey mierze urządzenie kom-
missyi skarbu Koronnego przepisać poleca-
my. Co i do Wielkiego Xięstwa Litowskie-
w równym sposobie rozeiągamy.

Podpisy i zakończenie juk w poprzedniej
z wyjątkiem Moszczańskiego którego nie ma.

 

95

LII.

Actum etc.
D. 1789-n0.

Oblata. (jak wyżćj).

die seata Junii A.

Opłata do skarbu publicznego
z dóbr po-Jezuickich.

Na przełożenie urodzonych posłów o krzyw-
dach Rzeczypospolitey w rozrządzeniu dóbr
po-Jezuickich z mocy konstytucyi tysiąc
siedmset siedmdziesiąt szóstego nadanych,
zlecamy kommissarzom woiewództw, ziem,
i powiatów, aby sposobem przepisanym do
odbierania intrat ziemiańskich prowentów
z dóbr wszelkiego gatunku po-Jezuickich do-
chodzili, i superatę, iaka się nad procent
od kapitału, 1 nad opłatę dziesiątego grosza
znaydzie, do protokułu ofiary na woysko
z tychże dóbr wpisali, którą to superatę
płacić corocznie dziedzice i possessorowie dóbr
po-Jezuickich, razem z dziesiątym groszem
do skarbu oboyga narodów powinni będą,
nawet gdy który z tych dziedziców kapitał
za szacunek dóbr ustanowiony złoży, tedy
procentu od kapitału natenczas płacić iuż
nie będzie, lecz superatę wyżey wspomnio-
ną, i grosz dziesiąty od całey intraty płacić
nazawsze obligowanym zostanie. Gdyby zaś
superata niepokazała, maią prowenta do
skarbów tak bydź wnoszone, lak prawa dotąd
ustanowione chcą rozumieć; obywatelom ie-
dnak tym, którzy od dziedziców tych, co
od kommissyi rozdawniczey, lub edukacyi-
ney mieli sobie nadane po Jezuickie dobra,
a te innym odprzedali, gdyby poszukiwać
wynalezioney w szacunku superaty sposo-
bem ewikcyi chcieli, odstąpienie od tranz-
akcyi, i oddanie dóbr za powróceniem sobie
przez przedającego wyłożoney za te dobra
summy, wolne zostawia się, a takowe o re-
scyssyą i ewikcyą rozpoczęcie processu, od
daty ninieyszego prawa, do łat trzech za-
chowuie się; summom zaś z dóbr po-Je-
zuickich wynikającym, ix potioritute, iako
summom Rzeczypospolitey , przed innemi
summami pierwszeństwo zostawuiemy. Fnsti-
źutum po-Jezuiekiego, processa o dziedzie-
twa dóbr, przez tenże zakon posiadanych
w subselliach sądowych toczyli, a te nieu-
kończone maiąc, z powodu ochronienia się
od processu dalszego, prawo dypłoniatyczne
otrzymali, iako też i tych, którzy takowe
processa w kommissyi edukacyiney ukoń-
czyli, od obowiązku opłacenia superaty,
z powodu sprawiedliwości uwalniamy, ieżeli
w ręce toczących process dostały się.

Stamnistan Nałęcz Małachowski Ref. W-
K. seymowy y konfederacyi prowincyi Koron,
96

nych marszałek. Kazimierz siążę Sapieha ge-
nerał art. Lit. marszałek konfeder. W. X. Lit.

Jgnacy aiążę Massalski biskup Wileński,
Antoni Giełgud starosta generalny «stwa.
Zmudzkiego deputowany do konstytucyi 2 se-
natu 2 prowincyi W. X. Litt. Stanisław
Kostka Potocki poseł Lubelski depu. do Kon.
z prow. Małopolskiej, Franciszek Antomi na
Kwilczu Kwilecki poseł z wdztwa Poznań. de-
put. do konstytucyi z prowincyi Wielkopol.
Jef. Zabieło łowczy Wki. Lteski poseł 2 wię-
stwa Zmudzkiego deputowuany do konstytucyi.
A Suchodolski 5. W. X. L. poseł Wa. Smo.
dep. do konstyt. Tost cujusquidem constitu-
tionis superius praeinventae in acta prueseniia
ingrossationem, originale eiusdem, eidem offe-
rventi, praevia offcij sui quietatione est. eatra-
ditum.

J. K. Mi

Jan Paweł Luszczewski sekr.
seymowy y konf. Kor. mp.

LIIL
Oblata. (jak wyżćj).

Wymiar sprawiedliwości.

Ponieważ w woiewództwach Kitowskim,
Wołyńskim i Bracławskim statutem Wiel-
kiego Xięstwa Litewskiego sądzących się,
z zadawnionego zwyczaiu sądy grodzkie
w komplecie trzech osób, to iest: podstaro-
sty, sędziego i pisarza, sądzić się zwykły,
a w przypadku nie ziechania iedney osoby
sądowey zawsze tylko iednego surrogata,
bądź za wybraniem obywatelów, alboli też
za instrumentem urodzonego starosty miey-
sca zasadzaią, dwie zaś osoby sądowe ko-
niecznie na sądach znaydować się powinny,
inaczey sądy za upadłe ogłoszone bywaią,
gdy iednak w czasie teraźnieyszym, z przy-
czyny okazaney zuchwałey swywoli chłop-
skiey, przez urodzonych marszałków konfe.
deracyi oboyga narodów iest polecono, aby
nieustannie sądy kryminalne dla wymierze-
nia sprawiedliwości dostawionym delinkwen-
tom agitowały się, a prawie rzeczą niepo-
dobną iest, aby bez pauzy i ulgi osoby są-
dowe takowych sądów dopilnować mogły;
przeto nie znosząc dawnego zwyczaiu, i
owszem ten w swey mocy zachowuiąc, tyl-
ko co do przypadku w czasie teraźnieyszym,
sądów kryminalnych iedney osobie sądowey
z dwóma swurogatami obranemi, lub od uro-
dzonego starosty mieysca instrumentowane-
mi, sądy kryminalne sądzić dozwalamy, któ:

 

re sądy nieprzestannie póty sądzić się maią,
póki wszyscy aresztanci o bunty oskarżeni,
wymiaru sprawiedliwości nie odbiorą; na |

daley zaś, że teraźnieysze dozwolenie in se- |

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

quelam obierania dwóch surrogatów iść nie
ma, waruiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżój).

LIV.

ukotuun etc. die decima
Junii A. D. 1789-no.

MENS/S

Oblata. (jak wyżój).

Ad officium ete. veniens Mficus Joannes Paulus.

Opłata do skarbu Rzeczypospolitey
z dóbr kawalerów Maltańskich

Z dóbr i summ kommanderyi Maltańskich,
tak dawniey, iako też za konstytucyą ty-
siąc siedmset siedmdziesiąt piątego roku
ufundowanych dla imion nadanych, ex vi in-
stituti z dobrami duchownemi porównanych,
groszy dwadzieścia od sta na pomnożone
woysko naznaczamy, i opłatę tego podatku
przez kawalerów Maltańskich, sposobem dla
klassy dóbr duchownych ustanowionym, de-
terminuiemy. Od summy zaś stu dwudziestu
tysięcy (złotych polskich nie ma w orygi-
nale) z dóbr Ostrogskich wypłacaney dla
kawalerów Maltańskich, posiadaiący kom-
manderye z tey summy opłacać matą trzy-
dzieści od sta.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).

LV.
Oblata. (jak wyżćj). Idem offerens etc.

Warunek do konstytucyi
pod tytułem: przyspieszenie spra-
wiedliwości kryminalnym sprawom

Wielkiego Xięstwa Litewskiego.

Gdy w konstytucyi pod tytułem: przyspie-
szenie sprawiedliwości kryminalnym sprawom
Xięstwa Litewskiego; nakazuie się trybuna-
łowi głównemu tegoż Wielkiego Xięstwa
Litewskiego za oddaniem pod iego wartę
delinkwenta, zaraz sprawy tegoż rodzaju są-
dzić, ebiam in tractu rozpoczętey inney spra-
Wy, bez żadnych zapozwów, tylko na mocy
appellacyi założoney; przeto zapobiegaiąc
temu, aby ztąd subdole nieotworzył się kie-
dyżkolwiek regostr, mogący się stać narzę-
dziem arbitralności i intryg, podobny w skur-
ku uciążliwości doznanych, przez tak długi
lat przeciąg do regestru taktowego, świeżo
do klub i pierwiastkowey instytucyi przy-
wróconego, obiaśniaije iak naydokładniey
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788. —1792. R.

umysł konstytucyi, sprawiedliwość w spra-
wach hiryminalnych Wielkiego Xięstwa Li-
tewskiego, mieć chcemy: ażeby żadna spra-
wa pod pretextem kryminału w sporach dif-
ferencyi granicznych stałego, a istotnym
końcem weiągnienia principalis negotiż do są-
du przez motiva nie mogła bydź podciągnio-
ną w grodach sub nullitate decretorum d: pae-
na de abusu officii, na łamiących prawa sę-
dziów, eetendenda, pod naturę spraw do są-
dów extra-kadencyjnych należących, ani tych,
co po appellacyi do trybunałów przychodząc,
in tractu eliam inney sprawy wołanemi bydź
mogą, niedozwalaiąc żadnego łączenia akto-
ratu in causis iuris dz dżfferentiarum; waru-
iąc aby ani incidenter, ani oczewiście wpro-
wadzonemi do rozpoznania przed sąd extra-
kadencyjny bydź nie mogły, i mieć chcemy,
aby simpliciter sprawy uczynkowe, to iest
naruszoney kryminałem spokojności publi-
czney, przez formuiące się spiski do buntów
prowadzące, następowania na życia, cujusvis
generis zabójstwa, rozboie, podpałania, i
gwałty osobom w domach, i na gościeńcach
uczynione do extra-kadencyinych należały
sądów; kryminały zaś ex re granicznych spo-
rów zaszłe i z cywilnych powodów w do-
chodzeniu własności ziemskich wynikłe, wy-
łączone mieć chcemy; surowo zakazuiąe try-
bunałowi głownemu Wielkiego Xięstwa Li-
tewskiego, wyrywać z porządku ordynaryi-
nych regestrów, pod pretextem recentis cri-
minis sprawy do tychże regestrów właściwie
należące, tudzież naciągać i rozszerzać umysł
prawa, mocą którego ustanowienie sądów
extra-kadencyinych końcem przyśpieszenia
sprawiedliwości, w sprawach kryminalnych
powiększać zmierza, spokoyność i beśpie-
czeństwo obywatelów; a tego prawa mylne
lub wykrętne tłómaczenie w dawne inwolu-
cye i uciski, pogrążyłoby prowincyą Wiel-
kiego Xięstwa Litewskiego.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).

LYL

Actum etc. die decima tertia men-
8is Junii A. D. 1789-no.

Oblata. (jak wyżćj).

Potwierdzenie układu zaciągnienia
summy dziesięciu millionów.

Gdy Nam Królowi i Stanom skonfedero-
wanym kommissya skarbowa Koronna donosi,
iz dopełniaiąc prawa pod tytułami — pozwo-
lenie zaciągnienia summ = 1 approbacya kon-
wencyi kommissyi skarbu Koronnego =
uchwalone przez upełnomocnionych urodzo-
nych Prota Potockiego kawalera orderów
polskich, Jmci pana Piotra Teppera, Karola.

 

97

Szultza, Wilhelma Arendta układy w Genuy,
o pożyczenie dziesięciu millionów złotych
polskich, na pięć procentu uczyniła, i sum-
mom tak iuż złożonym, iako też złożyć
mianym, fundusze dochodów Rzeczypospo-
litey podymnego i czopowego, za hypotekę
oznaczyła; My Król, za zgodą skonfede-
rowanych Rzeczypospolitey Stanów, takowych
funduszow na hypotece oznaczenie, i inne
wszystkie warunki, między wyżey wyrażonemi
urodzonym Protem Potockim, JP. Piotrem
Tepperem, Karolem Szultzem, i Wilhelmem
Arendtem, a Imć panem Janem Babtystą
Rossi w Genuy zaszłe, approbuiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).

LVII.

Avtum etc. die decima septuna
mensis Junii A. D. 1789-no.

Oilata. (jak wyżćj).

Opłata do skarbu Rzeczypospolitey
od kaduków.

Chcąc ze wszystkich źrzódeł pomnażać
dochody skarbu publicznego, ustanawiamy :
ażeby dobra i wszelkie maiątki, które po
oblacie prawa teraźnieyszego iure caduco do
szafunku naszego przychodzić będą, i o któ-
re za wyszłemi dawniey przywileiami, to-<
czące się teraz processa ostatecznemi dekre-
tami ukończonemi nie są, po doyściu onych
i obięciu w possessyą per prewilegiatum, w na-
stępuiącym sposobie pożytek do skarbów,
tak Koronnego, iako i Wielkiego Xięstwa
Litewskiego przynosiły: z dóbr leżących
iure caduco otrzymanych dziedzicznych ziem-
skich, lub mieyskich, po wyprowadzoney ta-
xie przez urząd ziemski czyli grodzki, lub
mieyski, dobrom tym przyzwoity, połowa
szacunku tych dóbr do skarbu raz na zaw-
sze opłacić się ma; czego dozor kommissy-
om skarbowym zalecamy. Po opłaceniu zaś
do skarbów Rzeplitey połowy szacunku dóbr
prawem kaduka otrzymanych, grosz dziesiąty
całkowitey intraty, dziedzie tychże dóbr iak
i inni ziemianie, opłacać będzie. Co zaś do
summ i ruchomości, któreby iure caduco od
Nas Króla komu oddane były, po osiągnie-
niu ich per privilegiatos, połowę summy ode-
braney, a walor połowy ruchomości iurydy-
cznie otaxowaney do skarbu Rzeczypospo-
litey oddany bydź ma. Excypuią się iednak
od tego prawa i obowiązku płacenia takowe
kaduki, na które dziedzice szlachta przywi-
leie żuris caduci, na utwierdzanie spokoyne-
go posiadania swego, exportowaćby chcieli.

(Podpisy jak wyżej z wyjątkiem Kaoilec-
kiego Franciszka. Zakończenie jak wyżej).
, 13
98

LVIII.
Oblata. (jak wyżój).

Actum etc. die decima nona men-
sis Juni A. D. 1789-no.

Ponieważ W. X. Adam Łodzia Poniński

podskarbi wielki Koronny, o wiele ważnych
przeciw Rzeczypospolitey, i iey prawom po-
stępków, a mianowicie: o ogłoszenie siebie
gwałtowne i pokątne, za marszałka seymo-
wego i konfederacyi Koronney, tudzież nie-
prawne tey godności sprawowanie, o branie
pensyi zagranicznych, i interessom zagrani-
cznym, na szkodę Rzeczypospolitey, służe-
nie, o przedaż różnym, różnych konstytucyi
i saneytów, na delegacyi między rokiem ty-
siącznym , siedmsetnym , siedmdziesiątym ,
trzecim, a rokiem tysiącznym, siedmsetnym,
siedmdziesiątym, piątym, dopełnianą, i inne,
iest zaskarżonym; a zarzuty tego rodzaiu
na seymie sądzonemi prawa mieć chciały,
nie odwlekaią zatym sądu, iako szczególne-
go sposobu, który przez poprawę złych oby-
watelów, oyczyzny los ubezpiecza, 1 zacho-
wuie dobrych, oraz nie chcąc przerywać sey-
mu tylu i tey wagi potrzebom Rzeczypospo-
litey poswięconego, za sędziów (sposobem
prawa na teraźnieyszym seymie o kommis-
syi woyskowey ustanowionego, w punkcie
iedenastym, wyrażonym) niżey wymienio-
nych obieramy, którzy nieodwłocznie po
oblacie prawa teraźnieyszego, w mieyscu
przyzwoitym zamku naszego zasiadłszy, ordy-
nacyą godziń sądowych, i postępowania
w processie ułożą, a po ogłoszeniu oney,
uu: instygatorowie narodowi process, za trzy-
dniowym od daty podania terminem, przed-
sięwziąść, i aż do ostatecznego wyroku po-
pierać wspólnie z delatorami obowiązani bę-
dą. Gdy zaś ważność przestępstw (dotąd
w Rzeczypospolitey niezdarzonych, i day
Boże niepowtórzonych na potym) oskarżone-
mu zarzucona, ostrzega, iak wiele na sku-
teczności prawa teraźnieyszego Rzeczypo-
spolitey zależy, a skuteczność zawisła od
od niewątpliwey oskarżonego w sądzie oso-
bistości; zaczym osobiste stawanie W. X.
Adama Ponińskiego podskarbiego wielkiego
Koronnego ubezpieczaiąc, póki przed sądem
poręka stawanie upewniaiąca dostarczona
nie będzie, kommissyi woyskowey pilności
opatrzenie, za iednomyślną stanów zgodą,
polecamy: aby oskarżony sądu uniknąć nie
mógł. Jako zaś W. X. Poniński podskarbi
wielki Koronny obwiniony o przestępstwa
publiczne, za iednogłośną stanów seymuią-
cych zgodą, ściągnął na siebie, w niedostat-
ku iuż osiadłości ziemskiey, osobistą ba-
czność, przy wyznaczeniu seymowego sądu;

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFĘDERACYI W WARSZAWIE

tak w osnowie całey tegoż sądu, wszelkie
delacye, nie wspólne z osobistemi zarzutami,
o które tenże xiąże pozwany będzie, miey-
sca mieć nie powinny, stanowiemy.

LIX.
Oblata. (jak wyżój).

Wyznaczenie W. Swieykowskiego
kasztelana Kamienieckiego
do ułatwienia wywozu magazynów
Rossyjskich.

Gdy noty imieniem Nas Króla, i skonie-
derowanych stanów do Nayiaśnieyszey Im-
peratorowy całey Rossyi, o ewakuacyą iey
woysk i magazynów w kraiach Rzeczypos-
politey będących, wraz z użyciem, na żąda-
nie zgromadzonych stanów, bonorum officio-
rum Nayiaśnieyszego Króla Imci Pruskiego
do tegoż dworu Petersburgskiego, żądany
odbieraią skutek, Naylaśnieysza zaś Impe-
ratorowa notą posła swego wielkiego na dniu
czwartym Czerwca podaną, żąda: aby oso-
ba godna zaufania była, dla łatwości uczy-
nienia wywozowi zbóż ieszcze w magazy-
nach pozostałych, wyznaczoną; My Król,
z Rzeczypospolitey stanami, chcąc uzupełnić
przełożone sobie takowe życzenie, na ten
koniec W. Swieykowskiego kasztelana Ka-
mienieckiego, mianuiemy, i potrzebną
w tey mierze dać instrukcyą, uu: marszał-
kom zlecamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).

Osoby wybrane przez losy
za sędziów seymowych.
Z senatu.

Z prowincyi Mała-Polskiey.

Wielmożni. Zeliński kasztelan Biecki.
Rzyszczewski kasztelan Lubaczewski.

Z prowincyi Wielko-Polskiey.
Wielmożni. Sumiński kasztelan Brzeski - Ku-
jawski. Gliszczyński kasztelan Biechowski.

Z prowineyi Wielkiego Xięstwa Lift.

Wielmożni. Felkerzamb kasztelan Witeb-
ski. Chrapowicki kasztelan Mścisławski.

Ex ministerlo.

Wielmożni. Branicki hetman wielki Ko-
ronny. Garnysz podkanclerzy Koronny. Po-
tocki marszałek nadworny Litewski. Dzie-
koński podskarbi nadworny Litewski.
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.—1792.m. 99

Z stanu rycerskiego.
Z prowincyi Mało-Polskiey.

Urodzeni. Walewski szambelan J. K. Mci.
Slaski szambelan J. K. Mei - - - - -
- -- - - posłowie Krakowscy.
Strasz podsędek Radomski, Karski łowczy
- - - posłowie Sandomirscy.
Zaleski podsędek Owrucki Proskura regent
Grodzki .- - - - - posłowie Kijowscy.
Swiętosławski chorąży Krzemieniecki poseł
Wołyński. Kurdwanowski generał-major po-
seł Ozerniechowski.

Z prowWincyi Wieikopolskiey.

Urodzeni. Jan Potocki krayczyc Koronny
Działyński woiewodzie Kaliski - - - - -
- - - - - - - posłowie Poznańscy.
Radoliński szambelan J. K: Mei Sokolnieki
szambelan J. K. Mei - - posłowie Kaliscy.
Jerzmanowski chorąży Inowłodz: Mączyński
cześnik - - - - - posłowie Łęczyccy.
Mazowiecki sędzia ziemski Zawskrzyński po-
seł Płocki. Wołłowicz stolnik i poseł Uie-
chanowski.

Z prowincyi Wielkiego Xięstwa Litt.

Urodzeni. Wawrzecki podkomorzy Kowiń-
ski poseł Brasławski. Brzostowski starosta
Miński poseł Trocki. Kossakowski chorąży
i poseł Kowiński. Wereszczyński starosta i
poseł Upitski. Sulistrowski pisarz W. W.
X. Lit. poseł Połocki. Sołtan chorąży W.
X. Lit, poseł Słonimski. Jozofowicz staro-
sta Merecki poseł Orszański. Borch kanele-
rzyc Koronny poseł Inflantski.

(Podpisy i zakończenie jak w poprzedniej
z dodaniem Walickiego generała.)

LX.

Oblata. (jak wyżój).

Actum etc. die vigesima secunda
mensis Janii A. D. 1789-no.

Którzy to wybrani sędziowie seymowi
przysięgę rotą konstytucyi 1775. dla sędziów
seymowych przepisaną z przydaniem tych
słów: Jako pensyi zagraniczney nie brałem,
nie biorę, i brać nie będę, przytomni sędzio-
wie seymowi, a na takową rotę nie przysię-
gli w obecności?Nas Króla, i stanów seymu-
iących, nieprzytomni zaś w obliczu tegoż
sądu gwykonawszy,t sprawę tę, i następne,
stosownie do opisu. konstytucyl 1588. i 1611.
rozsądzą, i podług nich kary pro crimine
stałfis dh perduellioniszrozciągać maią. A zwo-
łanie ninieysze sędziów seymowych WW.
senatorów i ministrów, za listem WW. mar-

 

szałków wielkich, lub w ich nieprzytomno-
ści marszałków nadwornych oboyga naro-
dów; z stanu zaś rycerskiego za listami uu.
marszałków konfederacyi oboyga narodów
nastąpić ma nieodwłocznie. A którzyby sę-
dziowie seymowi na czas listem ostrzeżony
nie ziechali, lub ziechawszy komplet zrywali,
lub z mieysca sądu bez zezwolenia onegoż
oddalali się, takowi karze carentia activita-
fis na lat dwa, rachuiąc od skończenia sey-
mu, podpadać będą; o co instygatorowie
oboyga narodów agere maią. Od tego rygo-
ru prawa sędziów seymowych prawdziwa
tylko choroba, którą nieodwłocznie przy-
szedłszy do zdrowia, w grodzie własnym
zaprzysięgać powinni, uwalniać będzie.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).

LXI.

Oblata. (jak wyżćj).

Opłata do skarbu Rzeczypospolitey
z dóbr kościołom dyssydentskim
i grecko-nieunickim appliko-
wanych.

Dobra i summy funduszowe kościołom
dyssydentskim i grecko-nieunickim appliko-
wane, że dwadzieścia od sta skarbowi pu-
blicznemu sposobem na dobra ziemskie i du-
chowne, z excepcyami tymże służącemi prze-
pisanym, opłacać maią, mieć chcemy.

(Zakończenie i podpisy jak wyżej.)

LXII.

 Oblata. (jak wyżój).

Zniesienie artykułu drugiego
w konstytucyi 1776. pod tytułem:
Ordynacya sądów seymowych.

Gdy prawo 1775. pod tytułem: Ordyna-
cya sądów seymowych w artykule drugim
względem brania pensyi zagranicznych, wszel-
kiemi prawami zakazanych, oboiętność zdaie
się mieć w tych słowach: == końcem edra-
dy oyczyzny; == przeto pomienione słowa,
za wylęte z teyże konstytucyi stanowiemy.
Ordynacyą zaś sądów seymowych na nowo
urządzić na teraźnieyszym seymie postana-
wiamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej).
100 KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

LXIII.
Oblata. (jak wyżćj).

Ostrzeżenie względem importancyi
podatków.

Od podatków wszelkich w Koronie, a
w Wielkim Xięstwie Litewskim, od nowo
ustanowionych przez kommissye wyprowa-
dzić się maiących, a w racie septembrowey
roku tereźnieyszego i w następnych impor-
tować nakazanych, żadne salarium kwitowe-
go branym bydź nie ma, tudzież kancella-
rye żadne opłaty od przysiąg przy podat-
kach, i tychże extraktów pretendować nie
maią (prócz wrócenia w Koronie za papier
stęplowany srebrnogroszowy) za powszechną
skonfederowanych stanów zgodą, ostrzegamy.

(Podpisy i zakończenie jak w poprzednich.)

LXIV.
Oblata. (jak wyżćj).

Bezpieczeństwo podatku z dóbr
królewskich.

Dla zapewnienia przychodów pospolitych
na seymie teraźnieyszym uchwalonych, a po
większey części do dóbr królewskich przy-
wiązanych, stanowiemy : aby kommissye wo-
iewodzkie trzech lustratorów z obywateli ka-
żdego woiewodztwa i powiatu z pomiędzy
siebie, żadney królewszczyzny nieposiadaią-
cych, wybral, i wysłali na lustracye do
wszystkich starostw i królewszczyzn, oprócz
licytowanych w swoim powiecie, którzy przy-
sięgę rotą konstytucyi 1764. roku titulo: =
kwarta sprawiedliwa == przed temiż wyko-
nawszy, na grunt każdego starostwa i kró-
łewszczyzny ziechawszy, wspólnie z dóbr tey
natury intratę przez possessorów podaną spo-
sobem ziemiańskim, examinować będą, ża-
dnego rodzaiu przychodów stałych i pe-
wnych nie opuszczaiąc, i nie potrącaiąc ża-
dnych expensów fundi, owszem ad normam
ceny przez kommissye woiewodzkie tera-
źnieysze do wynalezienia intrat z dóbr ziem-
skieh i duchownych wyznaczone ustanowio-
ney stosuiąc się. Possessorowie zaś królew-
szczyzn podobną, iak ziemianie wykonaią
przytomni przed lustratorami, a nieprzytom-
ni przed któremikolwiek aktami grodzkiemi
lub ziemskiemi przysięgę. Oo się zaś tycze
lasów w dobrach naszych królewskich, aby
z tych Rzplita, iako z własności swoiey
użytek ciągnęła, mieć chcemy: aby posses-
sorowie, lub kommissarze z kommissyą

 

skarbową z wyszczególnieniem dokładnym
do iakiego handlu, lasu czyli boru potrze-
buią, kontraktowali; a z takowego wprzód
umowionego z kommnissyą skarbową kontra-
ktu, praevio reddendo de ezpensis d: praestan-
do, na rzetelność wydatku przed kommissyą
skarbową juramento, połowę zysku kommis-
syi opłacali; w mieyscach zaś gdzie mało
lasów, kommissya niszczenia tych dozwalać
nie będzie mocna. i owszem w mieyscach
tych, gdzie lasów niemasz, zasiać te i utrzy-
mywać połeci. A. ktoby bez wiedzy kommis-
syl skarbowey ten handel prowadzić odwa-
żył się, ten doniesiony trzy razy tyle ile
odniosł zysku, zapłacić ma. Kommissye skar-
bowe zaś po takowym wyprowadzeniu przez
lustratorów na gruncie nowych lustracyi, na
ten raz całoroczną, wedle myśli prawa ofia-
ry z ziemskich od uprzywileiowanego pos-
sessora starostwa łub królewszczyzny nale-
żącą proweniencyą za ratę marcową i sep-
tembrową roku teraźnieyszego zapłacić do
skarbu nakażą, potrąciwszy całkowity poda-
tek protunkowy i weszły w racie marcowey
kwarciany, w następnych zaś latach tako-
we kwarty z nowey lustracyi w ratach mar-
cowey i septembrowey sposobem dawniey
używanym, possessorowie dóbr królewskich
do skarbu oboyga narodów, bez opłacenia
wszelkiego, exaktorom wnosić będą. Tako-
we zaś zaczęcie lustracyów w dniu siedm-
nastym miesiąca Lipca roku 1789. a ukoń-
czenie równo z ziemiańskiemi, aby nastąpi-
ło, stanowiemy.

(Podpisy i zakończenie jak w poprzednich.)

LXV.
Oblata. (jak wyżćj).

Approbacya funduszu przez Wie-
lebnego opata klaustralnego
Trzemeszyńskiego uczynionego,
z uwolnieniem od podatków
duchownych.

Gdy Wielebny Imść xiądz Michał Kosmo-
wski klaustralny Trzemeszyński, ku pomno-
żonemu edukacyi młodzieży szlacheckiey,
z intrat opatskich, szkoły w Trzemesznie
i alumnat dla dwunastu synów szlacheckich,
oraz osobno szpital dla ubogich trzydziestu
oboiey płci, z powodu zgrzybiałey starości,
albo odniesionego kalectwa, pracować nie-
mogących, wspaniale wymurował, i fundu-
szem wieczystym opatrzył; przeto My Król,
za powszechną skonfederowanych stanów
zgodą, takowy fundusz na zawsze utwier-
dzaiąc, ; następnych opatów klaustralnych
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788. —1792. R.

Trzemeszyńskich, do zadosyć czynienia te-
funduszowi obowięzuiąc, dobra do tegoż opa-
ctwa klaustralnego Trzemeszyńskiego nale-
żące, na żądanie posłów generału Wielko-
polskiego od uchwalonego z duchownych
dóbr podatku, uwalniamy; i że tylko podat-
kowi z dóbr szlacheckich postanowionemu,
podlegać na zawsze też dobra maią, stano-
wiemy; a to dobrodzieystwo następnym po-
tąd służyć będzie, dopokąd zadosyć fundu-
szowi czynić będzie, co dozorowi woiewodz-
twa Gnieźnińskiego polecamy.

(Podpisy i zakończenie jak w poprzedniej.)

LXVI.
Oblata. (jak wyżćj.)

Warunek dla kommissarzów
powiatowych.

Chcąc mieć uskutecznione niezawodnie
w swoim czasie kommissye woiewódzkie, do
wynalezienia części na ofiarę z dóbr ziem-
skich, świeckich, duchownych, i królewskich,
ustanowione, obywatelów w nich mieysce
swoie osiadaiących, od obiekcyi processami,
co do tego tylko zasiadania przypadku, pro
hac sola vice, nie naruszaiąc dawnych praw
w innych przypadkach, uwalniamy; co ma
służyć i Wielkiemu Xięstwu Litewskiemu.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

LXVIL
Odlata. (jak wyżćj).

Forteca Częstochowska.

Co się tycze starostw nadanych na fortecę
i garnizon Częstochowski, zalecamy kommis-
syl skarbu Koronnego, aby ta, zniosłszy się
z kommissyą woyskową, intratę tych sta-
rostw, stosownie do praw nadawczych, wy-
likwidowała, i iaki garnizon utrzymywany
z nich bydź może, ułożyła, i nam stanom
Rzeczypospolitey doniosła.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj.)

LXVIII.
Oblata. (jak wyżćj.)

Zlecenie kommissyi woyskowey
oboyga narodów.

Nim decyzya etatu dla woyska Rzeczy-
pospolitey przez deputacyą ułożonego, w sta-

 

|

101

nach skonfederowanych Rzeczypospolitey na-
stąpi, zlecamy kommissyi woyskowey oboy-
ga narodów, ażeby prócz nakazanego dotąd
z ustawy seymu teraźnieyszego werbunku,
do każdey kompanii, tak w korpusach arty-
leryi, iako i regimentach pieszych polowych,
woyska Koronnego i Litewskiego, po głów
piędziesiąt nowo zaciągnąć, a do korpusu
artyleryi każdego, prócz tego, pierwsze głów
sto dwadzieścia dla regimentów pierwszych
wyznaczone, rozkazała, i w proporcyą przy-
bywaiącego kompletu, liczbę unter-officyerów
i unter-sztabu, do tychże korpusów przydała ;
na których zaciąg, lenung, umundurowanie, le-
derwerk, pałasze, polowe rekwizyta, i wszelką
ammnunicyą, potrzebne summy skarby oboyga
narodów, za rekwizycyami kommissyi woy-
skowey, wypłacić maią.

(Podpisy i zakończenie jak w poprzednich.)

LXIX.

Lustracya dymów i podanie
ludności.

Ponieważ od ustawy podatku podymnego
lustracyi kominów dotąd nie było, przeto
nakazuiemy; aby wszystkich miast, miaste-
czek i wsiów królewskich, także naszych
stołowych, oraz duchownych i ziemskich, tak
dawnych, iako nowo osadzonych i przyby-
łych, dziedzice, possessorowie, lub dyspozy-
torowie, a co do dóbr naszych stołowych
vice-administratorowie, w miastach zaś wol-
nych królewskich magistraty wielość komi-
nów, nie wyłączaiąc żadnego w Koronie ko-
mina, czyli dymu, i równie w Wielkim Xię-
stwie Litewskim, nie opuszczaiąc żadnego
dymu, z wyszczególnieniem różnicy komi-
nów gruntowych, ogrodowych, i chałupni-
ków, przed kommissyami powiatowemi za-
przysięgli. Dwory zaś tylko ieden komin
z wszystkich dworskich budynków podawać
maią. Tam, gdzie w iedney ehałupie wię-
cey gospodarzy na osobnych gruntach siedzi,
i osobne odbywaią powinności, to nie za ie-
den dym, ale podług liczby gospodarzy ra-
chowano bydź powinno. Bzlachta żadnych
poddanych nie maiąca, tylko podatek po-
dymnego opłacaiąca wielość kominów, bądź
dymów u siebie przybyłych, podobnie przed
kommissyami powiatowemi pod przysięgą po-
duć iest obowiązana. Takowe taryffy wielo-
ści kominów kommissye powiatowe do kom-
missyi skarbowych oboyga narodów odeślą,
dla dalszego urządzenia, i sprawiedliwego
uproporcyonowania w tym Rzeczypospolitey;
opłata zaś kominowego do czasu nowego
takowego urządzenia dawnym sposobem po-
dług dawney taryffy do skarbu wnoszona
102

bydź ma. Takowa zaś lustracya kominów,
iż do lat dwudziestu ponowiona nie będzie,
waruiemy. Przy tym zaprzysiężeniu podym-
nego, zaraz liczbę dusz w ich dobrach po-
dług schemmatu przez kommissye skarbowe
oboyga narodów ułożyć się, i nieodwłocznie
rozesłać mianego, podać będą powinni.

(Podpisy i zakończenie jak w poprzednich.)

LXX.
Bezpieczeństwo listów.

Gdy Rzeczypospolitey naszey wiele na
tym zależy, ażeby korrespondencye wszyst-
kie, tak publiczne, iakoteż i partykularne,
wiernie dochodziły rąk tych, do których
przeznaczone; więc uznaiemy potrzebą, aże-
by tak generalny pocztamt, iako też i wszyst-
kie w kraiu naszym pocztamty, tudzież wszy-
scy officyalistowie na różnych mieyscach po-
czty dozoruiący, tak ci, co teraz znayduią
się w funkcyach, iakoteż i ci, którzy potym
mieysca ich zastępować będą, Nam królowi
i stanom seymuiącym teraz skonfederowa-
nym przysięgę wierności przed naybliższym
sądem ziemskim, czyli urzędem grodzkim
wykonali, i wykonywali w tę rotę: „Ja NN.
„przysięgam Panu Bogu w Tróycy świętey
„ledynemu, iako wszystkie publiczne i par-
„tykularne korrespondencye, zkądkolwiek i
„do kogokolwiek adressowane, wiernie, nie-
„naruszenie, i w całości, żeby do rąk, do których
„przeznaczone będą dochodziły, pilnować będę;
„Jako za żadną pobudką i iakimkolwiek wzgię-
„dem nikomu cudzych listów otwierać nie dopu-
„szczę, iako, gdybym to przez kogokolwiek
„ezynionym postrzegł, lub o iakich szkodli-
„wych dla kraiu układach wiedział, zwierz-
„ehność moię natychmiast ostrzegę i uwia-
„domię, iako we wszystkim Naylaśnicysze-
„mu Królowi Imci i stanom Rzlitey posłu-
„sznym i wiernym będę, tak mi Panie Bo-
„że dopomóż.

(Podpisy i zakończenie jak w poprzednich.)

LXXI.
Oblata. (jak wyżćj.)
Actum etc. die decina quarta
mensis Julii A. D. 1789-no.
Zlecenie kommissyi woyskowey
oboyga narodów.
Nim przyidzie nam ieszcze do ustanowie-

niaistotnego etatu woyska na seymieteraźniey-
szym, My Król, za zgodą skonfederowanych

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

Kzeczypospoliteystanów, zalecamy kommissyi
woyskowey oboyga narodów, aby zniosłszy
się z kommissy4 skarbową Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego. na komplet aktualny,
prawem iuż przepisany, tak kawaleryi, iako
1 piechoty regimentów polowych, dla woy-
ska Wielkiego Xięstwa Litewskiego, broń
i pałasze sprowadzić iak nayprędzey roz-
kazała.

Stamisław Nałęcz Małachowski ref. W. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek, Kazimierz Xiążę Sapieha generał
art. Lit. marszałek konfe. W. X. Litgo.

Bazyli Walicki woiewoda generał ziem Ba-
wskich deputowany do konst. z senatu pro-
wincyi Wielkopolskiey. Antoni Giełgud staro:
sta generalny stwa. Zmudzkiego deput. do
kon. z senatu z prowincyi W. X. Lit. m. p.
Sz. Zabieło łowczy wki. Liski poseł z mię-
stwa Zmudzkiego deput. do konstytucyi. Post
cujus constitutionis (ete.)

LXXII.
Oblata. (jak wyżćj.)

Odesłanie sprawy z urodzonym
Bonawenturą Klityńskim.

Oskarżenie przeciw ur: Bonawenturze Kli-
tyńskiemu o sfabrykowanie pisma konstytu-
cy4 mianowanego, iako niezwyczayny zarzu-
caiące występek, do sądów seymowych na-
leżeć uznaiąc, popieranie sprawy w tey mie-
rze uur. instygatorom narodowym, za znie-
sieniem się z wwimi marszałkami oboyga
narodów, zlecamy.

(Podpisy i zakończenie jak w poprzedniej.)

LXXITIL

Acłum etc. die decima octava
mensis Julii A. D. 1789-no.

Oblata. (jak wyżćj.)

Przydanie kommissarzów
do ziemi Bielskiey.

Za wniesieniem 1 przełożeniem przez uro-
dzonych posłów ziemi Bielskiey woiewódz-
twa Podlaskiego, nieodbitey potrzeby po-
mnożenia liczby kommissarzów do odbiera-
nia intrat teyże ziemi wyznaczonych, tę za
sprawiedliwą uznawszy; My Król wraz z
skonfederowanemi Rzeczypospolitey stanami,
oprócz wyznaczonych piętnastu, co drugich
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. p. 103

4

dwóch powiatów po piętnastu nadto przy-
daiemy.

UU: Jozef Wilczewski kasztelanic Podla-
ski. Jozef Kuczyński podkomorzyc ziemi
Bielskiey. Jan Węgierski szambelan Jego
Królewskiey Mci. Dyonizy Orsetty mieczni-
kowicz ziemi Bielskiey. Jozef Orsetty łow-
czyc ziemi Bielskiey. Dyonizy Lewicki cho-
rążyc Bracławski. Stanisław Karwoski ka-
pitan woysk Koronnych. Ambroży Łyszczyń-
ski cześnikowicz Brzeski Litewski. Appoli-
nar Dzierżek Antoni Olszewski Antoni Gąs-
sowski Woyciech Mościcki - - - -
komornicy ziemscy Bielscy.
Alexander Bogusz regent ziemi Bielskiey.
Stanisław Woynitz komornik graniczny Li-
dzki. Adryan Łada chorąży Lubaczewski.
Mikołay Skirmuntt podwoiewodzie Mielnicki.
Felix Łuniewski cześnik Halicki. Jakub
Zdrodowski vicesgerent Adam Kramkowski
vicesgerent - - - - - Grodzey Brańscy.
Kazimierz Woyno Sylwester Smorczewski
Wincenty Grodzki Franciszek Dworakowski

- - - subdelegaci Grodzey Brańscy.
Kazimierz Płoński Jakob Popławski Walenty
Pułaski Bartiłomiey Woyno - -

- - - subdelegaci Grodzcy Brańsoy.
Jozef Tworkowski Franciszek Olędzki - -
vice regenci Grodzey Brańscy.
Antoni Sliwowski vicesgerentowicz Grodzki
Brański

(Podpisy i zakończenie jak poprzednie.)

LXXIV.

Actum etc. die vigesima quinta
mensis Julii A. D. 1789-no.

Oblata. (jak wyżćj.)

Chcąc ułatwić kommissyom wyznaczonym
do wynalezienia ofiary dziesiątego grosza
z dóbr ziemskich exekucyą prawa, w tey
mierze na teraźnieyszym seymie uchwalone-
go: gdy nam iest przez posłów ziemskich
przełożono, iż w woiewództwach, ziemiach
1 powiatach zaludnionych w dziedziców pod-
danych nie maiących, i rozlicznie między
sobą wsie na drobne części dzielących, wy-
prowadzenie ich intrat z wielości wysiewów,
przez nich nieuważanych i nierachowanych,
staie się zatrudne ; zaradzając takowym tru-
dnościom, gdzieby się zdarzać mogły, do-
zwalamy kommissyom po woiewództwach,
ziemiach i powiatach ustanowionym, aby na
mieysce wysiewów użyły pol pomiaru, i sta-
nowiąc długość staia łokci sto pięćdziesiąt,
a szerokość zagona łokci trzy, stosownie do
zwyczaiu województw, ziem i powiatów, po-
dług którego, takowe staiowe zagony, w arę-
downe puszczanemi są possessye, tudzież
w tradycyach kalkulacye z nich urzędownie
czynionemi, każdego mnieyszych części dzie-

 

dzica wynalazłszy dochod, dziesiątą część
iego , na ofiarę dla skarbu "Rzeczypospolitey
postanowiły, a lubo ninieyszym prawem przez
słuszne względy dziedziców dziesiąciu korcy
wszelkiego zboża nie wysiewaiących, od ofiary
dziesiątego grosza uwolniwszy, przy opłacie
tylko podymnego zostawiliśmy; gdzieby ie-
dnak gorliwa miłość oyczyzny z nayszczu-
pleyszego dochodu swoiego, część dziesiętą
dla niey oddać chciała; wyznaczenie tako-
wey ofiary z dochodu przez pomiar wynale-
zionego, kommissyom zalecamy. Zeby zaś
tym łatwiey na czas prawem przepisany,
osobliwie w województwach, ziemiach i po-
wiatach w obywatelów zaludnionych, i gdzie
wypadnie potrzeba rozmiaru, dzieła przez
kommissye dokonanemi bydź mogły; dozwa-
lamy tymże kommissyom, dwa razem ufor-
mowawszy kompleta, każdy z liczby piąciu
kommissarzów, prawem oznaczoney, i te na
dwie podzieliwszy parafie, w mieyscach pa-
rafialnych swoie odbywać czynności. A to
prawo tylko woiewództwu Lubelskiemu i wo-
iewództwu DPodlaskiemu służyć ma.

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj z wyją-
tkiem Zalbieły.)

LXXV.
Oblata. (jak wyżój).

Zalecenie kammissyi woyskowey
oboyga narodów.

Kommissya woyskowa znaiomych officye-
rów na materyi żelazney ku robieniu broni,
pałaszów, laniu moździerzy, kul, bombów
zdatney, do kuźnic biskupstwa Krakowskie-
go, kosztem skarbu Koronnego wyśle, kom-
missyą4 skarbu Koronnego zainformuie; któ-
ra iak naypilniey fabryki woienne 1 gospo-
darskie, ieźli bydź mogą, rozpocznie, inspe-
ktora nad niemi ustanowi, maystrów wszel-
kich kunsztów żelaznych przez gazety ob-
wieści i o robocie upewni, tudzież ludwisar-
nią w naysposobnieyszym w tych dobrach
mieyscu założyć, skoro tego dochody skarbu
Koronnego dozwolą, rozkaże; a to pod do-
zorem ur. mayora Wągrowskiego.

(Podpisy i zakończenie jak w poprzednich.)

LXXVL

Actum etc. die_vigesima septima
mensis Julii A. D. 1789-no.

Oblata. (jak wyżćj.)
Ubeśpieczenie czasu seymowego.

Czas seymowym obradom poświęcony nie
użyty podług przeznaczenia swoiego, ieźli
104

gorszych nie sporządza skutków, to przynay-
mniey szkodliwym swiętych obowiązków stale
się zaniedbaniem, z tych względów My Król,
za iednomyślną stanów skonfederowanych
zgodą i życzeniem, na czas teraźnieyszy,
i na wszystkie następne czasy stanowiemy:
iż w przeciągu seymów każdy dzień powsze-
dni, wyłączając tylko dni niedzielne i świąt
uroczystych, sessye miewać będziemy, które
o godzinie dziesiątey z rana zaczynane bę-
dą; a My Król, i następnie po Nas obrani
solwować nie będziemy, tylko do dnia na-
stępuiącego, a to po skończeniu materyi, o
którąby był turnus zaczęty; chybaby na
solwowanie do dni kilku, lub kilkunastu ie-
dnomyślna na trzykrotne marszałka seymo-
wego zapytanie zachodziła, i była oświad-
czoną stanów seymuiących zgoda. Jako zaś
to prawo do koniecznego na sessyi seyniowey
znaydowania się Nas Króla obowiązywać nie
będzie, tak gdybyśmy dla zdrowia Naszego,
lub dla zatrudnień znaydować się na sessyach
niechcieli, albo nie mogli, to seymowania
przerywać nie będzie, a pieczętarze imie-
niem Naszym sessye solwować będą. Prawa
zaś przez seymuiące stany unanimitate, albo
pluritate votorum zarównie uroczyste, iak

w obecności Naszey stanowione, poczytane
będą.

Stanisław Nałęcz Małachowski etc... Kazi-
mierz xiążę Sapieha etc...

Bazyli Walicki wojewoda generał ziem Ra-
wskich deputowany do konstytucyi z senatu
prowincyi Wielkcopolskiey. Antoni Giełgud sta-
rosta generalny «stwa Zmudzkiego deputowa-
ny do konstytucyi z senatu z prowincyi W.
X. L. m. p. Stanisław Kostka Potocki poseł
Lubelski depułt. do konst. z prow. Małopol-
skiey Jzf. Zabieło łowczy wki Litski 2 wię:
stwa Zmudzkiego deputowany do konstytucyi
Post cujus quidem constitutionis ete...

LXXVII
Oblata. (jak wyżćj).

Fundusz dla woyska.

Chcąc mieć powiększone dochody publi-
czne, i pewny dla woyska uchwalonego fun-
dusz, zawakowane biskupstwo Krakowskie
i xięstwo Siewierskie, czyli intraty dóbr
tychże, odtąd na płacę woyska destynuie-
my, zostawuiąc do rezydencyl biskupom Kra-
kowskim pałace w Warszawie 1 w Krako-
wie będące, a zlecaiąc kommissyi skarbowey
Koronney Rzeczypospolitey, aby dobra rze-
czone, przez lustratorów od siebie wyzna-
czonych, i przysięgłych zrewidowawszy, i
intraty z nich wyciągnąwszy, prowenta

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

z tychże dóbr per licitationem plus offerentibus
na lat sześć szlachcie rodowitey, stanu swie-
ekiego arędowała, z tym warunkiem: aby
anticipative od dzierżawców półrocznia była
wypłacana do skarbu Rzeczypospolitey aręda,
którey gdyby dzierżawca nie zapłacił regu-
larnie, odpadać w sześć tygodni po terminie
powinien od possessyi, a ta innemu przez
licytacyą, ma bydź zaraz puszczona, i nawet,
aby krzywda skarbu Rzeczypospolitey, gdy-
by dzierżawca nie był possessyonat, na 0so-
bie dłużnika, i na maiątku poręcznika (któ-
rego przy braniu dzierżawy przystawić po-
winien) była poszukiwana; który to rygor,
tym bardziey na takowego rozciągnionym
mieć chcemy, któryby prawnie przekonanym
został o spustoszeniu dóbr przez licytacyą
otrzymanych. A z takowych dochodów, nay-
przód aby kommissya skarbowa biskupowi
Krakowskiemu sto tysięcy intraty dwóma
ratami rok rocznie wypłacała, lub gdyby
który z biskupów Krakowskich żądał w do-
brach teyże stotysięczney intraty, tedy do
licytacyi przypuszczonym bydź może, dla
którego do lat dwunastu taż licytacya. ciągle
bez powtorzenia trwać ma, aby tylko nie
więcey iak sto tysięcy dobra czyniły, wy-
jąwszy z pod licytacyi takowe dobra, które
maią fossilia, kruszce i minerały, oraz do-
bra Kielce, gdzie fabryki założone bydź mo-
gą; resztę zaś intrat na płacę regularną woy-
sku szczególnie obracała, z odebraniem ści-
słey kalkulacyi i prowentów, od kogo nale-
żeć będzie, od momentu zeszłego biskupa.
Krakowskiego, i z weyrzeniem w stan dóbr,
w iakowym też w czasie zdrowia przewie-
lebnego xięcia Sołtyka biskupa Krakowskie-
go zostawały, niezważaiąc na żadne kontra-
kty lub tranzakcye przez kogożkolwiek za-
szłe, nakazuiemy; układ zaś skarbu naszego
królewskiego o Miedzianą Górę i Niewa-
chlów, nowym kontraktem przez kommissyą
skarbu Koronnego na lat czterdzieści zaczy-
naiąe od dnia pierwszego miesiąca Grudnia,
tysiąc siedmset ośmdziesiątego szóstego ro-
ku, bez żadney klauzuli i pretensyi zabe-
śpieczony mieć chcemy; po którym czasie
upłynionym, skarb Koronny pod rząd swoy
też dobra odbierze. Papiery zaś i wszelkie
dokumenta, do całości dóbr tegoż biskup-
twa Krakowskiego i xięstwa Biewierskiego
należące, kapitule krakowskiey, lub komu
należeć będzie, pod przysięgą do kommissyi
skarbu Koronnego oddać zalecamy. Subsidi-
um zaś charitatiwwum w dobrach biskupstwa
Krakowskiego, przez kogo dotąd było opła-
cane, i teraz do skarbu wnoszone bydź ma:
zostawuiemy w całości familii zmarłego bi-
skupa Krakowskiego, cokolwiek się jey ie-
szcze z tegoż biskupstwa podług słuszności
i prawa, tak w pieniądzach, iak innych re-
manentach należeć okaże. Jako zaś roz-
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. nm.

rządzeniem dóbr biskupstwa Krakowskiego
pomnożyć siły kraiowe, a tych pomnożeniem
ubeśpieczyć panuiącą świętą religią Rzym-
ską katolicką życzemy, tak upewniaiąc sku-
tek życzenia naszego, chcąc oraz przez po-
równanie dochodów wszystkim w państwach
naszych biskupom opałrzyć przystoyne ich
stanu potrzeby; nayprzewielebniejszemu xią-
żęciu Imci prymasowi arcy-biskupowi Gnie-
źnińskiemu złotych dwakroć sto tysięcy na
rok, wszystkim innym przewielebnym bisku-
pom w senacie krzesła maiącym po złotych
sto tysięcy, nayprzewielebniejszemu metro-
policie riżńs graeci uniti sto tysięcy, przewie-
lebnym biskupom tegoż obrządku po zło-
tych pięćdziesiąt tysięcy na rok wyznacza-
my; modernos possessores przy possessyi dóbr
i dochodów z obowiązkiem płacenia do skar-
bów oboyga narodów tego, co na teraźniey-
szym seymie ustanowionym zostało, zacho-
wuiąc. Polecamy zatym kommissyom skar-
bowym oboyga narodów, ażeby po zgonie,
lub po postąpieniu teraz żytących biskupów,
dobra, iako zawakowane, nicodwłocznie obią-
wszy, i one zlustrowawszy (zostawuiąc pro
ust następnych biskupów pałace ich, w mia-
stach katedralnych, i pałac nayprzewiebniey-
szemu xiążęciu Imei prymasowi w Warsza-
wie) sposobem iako wyżcy szlachcie rodo-
witey osiadłość, albo kaucyą odpowiedzi do-
starczaiącą maiącey, wypuściła ; ubeśpiecza-
iąc zaś całość dóbr od umnieyszenia, tymże
kommissyom skarbu oboyga narodów zale-
camy, żeby odebrawszy przy obięciu dóbr,
wszystkie dobrom służące z kapituł do ar
chivum swoiego pod regestrami (których re-
wersa przy kapitułach zostawią) dokumenta,
geometryczne wszystkich rozległościów wy-
miary poczynić kazały, i przy podaniu plus
offerenti, ieden exemplarz mappy possesso-
rowi, drugi w archivum skarbowym zosta-
wiły, co i w dobrach rozrządzonego bisku:
pstwa Krakowskiego wykonane mieć chcemy.
Uprzątaiąe zawady do skutku teraźnieyszey
ustawy naszey, konstytucyą tysiąc siedmset
siedmdziesiąt piątego, dobra biskupstwa Wi-
leńskiego, bez zamiaru czasu, arędować do-
zwalaiącą, znosiemy. Odnawiaiąc też dawne
prawa na biskupstwa tak łacińskie, iako i
vitis graeci, samą tylko rodowitą, nie nowo
wyniesioną szlachtę przekładaną, mieć chce-
my, inaczey przełożony ianquam pro crimine
statńs w sądach seymowych odpowie, i urząd
utraci: biskupi podług teraźnieyszey ustawy
po zgonie, lub po postąpieniu, ze skarbów,
respective prowincyi pensye wyznaczone ma-
iący, dwiema ratami przez połowę, w ka-
żdey anficipatiot, i niezawodnie płaceni bydź
maią, a groszy dwadzieścia od sta, z docho-
dów duchownych, na woysko Rzeczypospo-
litey ofiarowane, z takowych pensyi potrą-
cane nie maią bydź. Zeby zaś przewielebni

 

105

biskupi w punktualnym opłaceniu pensyi”
sobie wyznaczonych, pod żadnym pretextem
od skarbów oboyga narodów, nie byli za-
wiedzionemi; przeto zostawuie się im wol-
ność też dobra duchowne, w proporcyą pen-
syi swoich, i respectivć dyecezyi arędować
przez licytacyą na lat dwanaście, a któryby
biskup niechciał arędować, z całkowitey
summy i percepty dóbr biskupich do admi-
nistracyi skarbu wziętych, iako z przyzwoi-
tego funduszu naypierwey pensyą swoią od-
bierać ma, a to pod rygorem na kommissa-
rzów W szafunku funduszu długi Rzeczypo-
spolitey umarzaiącego włożonym. Gdy zaś
porównanie dochodów między biskupami, czyni
do porównania obowiązków, i do rozrządze-
nia dyecezyów pobudkę, a we wszystkich
zamysłach naszych swiętey stolicy apostol-
skiey iako głowy kościoła, błogosławieństwa
i pomocy życzemy: My Król i stany skon-
federowane o ułożeniach rozległości dyece-
zyów, o artykułach jzrium stolae przez bi-
skupa Krakowskiego Bodzantę za Władysława
Jagiełły tysiąc czterechset trzydziestego trze-
ciego roku approbowanych, i o innych, które
między duchowieństwem a stanem cywilnym
urządzenia wyciągaią okolicznościach, znie-
sienie się z przewielebnemi biskupami Na-
szemi, i nayprzewielebnieyszym nuncyuszem
świętey stolicy apostolskiey potrzebne i przy-
zwoite bydź uznając, osoby do takowego
zniesienia się wyznaczamy:

z senatu.
z prowincyi Małopolskiey.
W. Ankwicza kasztelana Sandeckiego.
z prowinecyi Wieikopolskiey.
W. Walewskiego woiewodę Sieradzkiego.
z prowineyi W. X. Litt.

'W. Zyberga woiewodę Brzeskiego Litew-
skiego.

z stanu rycerskiego.
z prowincyi Małopolskiey.
Ur. Ossolińskiego starostę Sandomirskiego,
posła ziemi Bielskiey.
z prowincył Wielkopolskiey.
Ur. Działyńskiego woiewodzica i posła
Kaliskiego.
z prowincyi W. X. Litt.

Ur. Juliana Niemcewicza posła Inflantskiego.

którzy ażeby w przeciągu trzech miesięcy

to, co zniesienia się, w namienionych i przez

się upatrzonych potrzebach ułożą, do roz-

trząśnienia i do approbaty seymuiącym stanom
14
106

podali, mieć chcemy. A do tey deputacyi,
każdemu świeckiemu i duchownemu, uwagi
i projekta swoie podawać wolno będzie.

(Podpisy i zakończenie jako w popezedniej).

LXXVIII.

Actum etc. die vigesima nona
mensis Julii A. D. 1789.

Oblata. (jak wyżćj).

Potwierdzenie konwencyi między
kommissyą skarbu Wo. Xstwa Li-
tewskiego, a urodzonym Protem
Potockim orderów Polskich kawa-
lerem, tudzież Imć pp. Piotrem
Tepperem, Fryderykiem Kabritt,
Karolem Szultzem, Wilhelmem
Arndtem zawartey.

Gdy kommissya skarbu Wo Xa Litew-
skiego dopełniając uchwałę teraźnieyszego
seymu względem zaciągnienia trzech milio-
nów złotych Polskich, na potrzeby woyska,
układ z urodzonym Protem Potockim, orde-
rów Polskich kawalerem, tudzież JJ. PP.
Piotrem Tepperem, Fryderykiem Kabritt,
Karołem Szulizem, i Wilhelmem Arndtem,
na dniu dwudziestym drugim miesiąca Lipca
spisała, i takowy układ Nam Królowi, i Rze-
czypospolitey stanom do potwierdzenia przy-
niosła; My Król, za zgodą stanów Rzeczy-
pospolitey pomienioną umowę, z wszystkiemi
ley opisami stwierdzamy, w którey uskute-
cznieniu J., panu Fryderykowi Kabritowi do-
bra ziemskie nabywać, i posiadać dozwalamy.

(Podpisy jak w poprzedniej z wyjątkiem
Zabieły i zakończenie jak wyżćj).

LXXIX.

Actum etc. die decima septima
mensis Augusti A. D. 1789-no.

Oblata. (jak wyżój).

Wzgląd na zasługi adjutantów aktu-
alnych przy boku Nas Króla,
będących.

Maiąc wzgląd na zasługi urodzonych Sta-
nisława Byszewskiego, Onufrego Dzierzbi-
ekiego, Jana Michniewicza, Michała Kirkora,
adjutantów przy boku Naszym zostaiących,

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

My Król, za zgodą skonfederowanych sta-
nów, tymże dalszy awans pułkowniczy, lub
szeffowski, podług starszeństwa ich paten-
tów, zapewniamy, którzy to dzisieysi adju-
tanci, dopóki w służbie adjutantów zostawać
będą, kommenderować pułkiem, lub regimen-
tem swoim nie mogą; każdy zaś z nich, gdy
urlopowany z służby adjutanckiey będzie,
skoro do pułku, czyli regimentu swoiego
przyiedzie, zupełną nad nim powinien obiąć
kommendę, zostaiąc iuż wtedy pod ordy-
nansem kommissyi woyskowey, i pod odpo-
wiedzią w iey sądach, od którey go ranga
i służba adiutanta przy boku Naszym, za-
słaniać nie będzie mogła ; gdyby zaś podług
prawa o starszeństwie, do stopnia generała-
majora doszli, pod ów czas w woysku am-
ploiowani, adiutantami przy boku Naszym
bydź przestaną.

Stanisław Nałęcz Małachowski etc... Kazi-
mierz wiążę Sapieha ete...

LXXX.

Actum etc. vigestma quarta men-
sis Augusti A. D. 1789-no.

Oblata. (jak wyżćj).

Przyspieszenie ilustracyi starostw
woiewództwa Trockiego.

Gdy woiewództwo Trockie w rozłegłości
swego obrębu, przeszło dziewięćdziesiąt sta-
rostw osobnych licząc, przez kommissyą do
examinowania intrat przeznaczoną, Nam sta-
nom skonfederowanym przekłada, że trzey
lustratorowie stosownie do prawa wybrami,
zlustrować tych starostw na czas prawem
wyznaczony nie zdołaią; ułatwiaiąc zatym
tę trudność, teyże kommissyi polecamy, aże-
by, czy to z pośrodku swego kompletu, czyli
z innych obywatelów, cnotą, zdolnością i mi-
łością oyczyzny zaleconych, starostwa w tym-
że woiewództwie nie posiadaiących, sześć
osób wybrała, i po wykonaney, podług pra-
wa przysiędze, na dwie partye po trzy osoby
składaiące się, podzielonym, każdey pewną
liczbę starostw, do lustrowania wyznaczyła,
tak żeby dawniey wyznaczeni, i nowo wy-
brani, z osobna swóy wydział kontynuowali,
a po skończonych łustracyach, przepisowi
pierwszego prawa, zadość uczynienie ostrze-

gamy.
(Podpisy i zakończenie jak w poprzedniej.)
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788. —1792. m.

| LXXXIL
Oblata. (jak wyżćj).

Zrzeczenie się summ ur. Nestorowi
Kazimierzowi xciu Sapiehże gene-
rałowi artylleryi Wo. Xa. Littgo
należących na rzecz skarbu Littgo.

Gdy ur. xże Nestor Kazimierz Sapieha
generał artylleryi, i marszałek konfedera-
cyi Wo Xa Littgo, w chęci pomnożenia
usług i dowodów gorliwości ku swey oyczy-
źnie czyni ofiarę, należących mu summ ze
skarbu Wo Xa Littgo, pierwszey za rezo-
lucyą departamentu woyskowego pod dniem
dwunastym miesiąca Kwietnia, tysiąc, siedm-
set ośmdziesiątego roku, pięćdziesiąt cztery
tysiące dziewięćset trzynaście złotych, groszy
siedm przyznaney; drugiey tąż rezolucyą na
mundury dla artylłeryi assygnowaney, a za
rat dziewiętnaście nieodebraney summy
sześćdziesiątusiedm tysięcy, pięćdziesiąt pięć
złotych, groszy sześć; trzeciey na restaura-
cyą i reparacyą arsenału Wileńskiego, po-
dług regestru, ręką ur. Kronnemana pułko-
wnikateyże artylleryi podpisanego, wyłożoney,
trzydziestu czterech tysięcy, dwóchset iede-
nastu, groszy dwudziestu czterech, ogólnie
summy złotych Polskich sto pięćdziesiąt sześć
tysięcy, sto ośmdziesiąt; przeto My Król,
za powszechną stanów skonfederowanych
zgodą, takową ofiarę mile przyimuiąc, wdzię-
czność mu oświadczamy.

(Podpisy i zakończenie jak w poprzedniej).

LXXXIL

Actum etc. die tertia mensis Spe-
tembris A. D. 1789-no

Oblata. Ad officium etc. veniens Mficus Jo-
annes Paulus Łuszczewski. etc. (jak wyżej).

Urządzenie gwardyów oboyga na-
rodów, tudzież milicyi Naszey
królewskiey.

Jakośmy zawsze szczęścia Naszego szukali
w szczęściu narodu, któremu królem Bóg
Nas przeznaczył, tak w sile kraiowey i siłę
Naszą upatrniąc, i pokładaiąc ubeśpieczenie
Nasze, cztery regimenta gwardyi władzy
Nas Króla, przez pacta conventa oddane,
w tey samey głów liczbie, iak dziś się znay-
duią, i przy teraźnieyszey płacy zostawuie-
my, i zachować przyrzekamy. Stosuiąc zaś
zawsze chęci Nasze do chęci narodu, iako

 

107

i własnego serca skłonności My Król, doga-
dzaiąc, batalion Grodzieński kosztem Naszym
erygowany, i dotąd utrzymywany, do woyska
Rzeczypospolitey w ofierze natychmiast przy-
łączamy i inkorporować d regimentów Lite-
skich kommissyi woyskowey w żołd skarbu
tegoż polecamy, z ostrzeżeniem rang wszy-
stkim officyerom, na iakie przez Nas w tymże
batalionie patentowani byli. Przytym chcąc
mocniey przychylność Naszę dla narodu za-
wsze Nam miłego okazać, nayuroczyściey
waruiemy: iż uchylaiąc konstytucyą tysiąc
siedmset, siedmdziesiąt, szóstego roku folio
868. o milicyi Naszey napisaną, pułki Nasze
dwa konne nadworne, po długim życiu Na-
szym, w usługę Rzeczypospolitey oddane
mieć chcemy, 1 wówczas żołnierz ten, iako
kraiowy, nieodwłocznie na wierność i posłu-
szeństwo Rzeczypospolitey, i iey kommendzie
wykonać przysięgę będzie obowiązany ; czego
kommissyi woyskowey dopilnować zlecamy,
i pułki te w takowym smutnym przypadku,
iako w służbę i żołd Rzeczypospolitey wcho-
dzące, w kommendę swoią obiąć nakazuiemy.
A to obięcie pod swą władzę, i względem
gwardyów po zeyściu Naszym, kommissyi
woyskowey oboyga narcdów zostawuiemy.
Zaś postanowienia teraźnieyszego na żadnym
seymie pod panowaniem Naszym odmieniać
nie dopuścimy.

Stanisław Nałęcz Małachowski kef. W.
K. seymowy i konfeder. prow. Koron. mar-
szałek, Kazimierz axże Sapicha generał art.
Lit. marszałek konf. W. X. Lit.

Antoni Giełgud starosta generalny astwa
Zmudzkieyo deputowany do kon. z senatu
e prow. W. X. Lit. mp. Stanisław Kostka
Potocki poseł Lubel. dep. do kon. z prow.
Małopol. Jzf. Zabiełło łowczy wki Litski po-
seł z astwa Zmudzkiego dep. do konstytucył.
Post cujus quidem constitutionis etc.

LXXXIII.

Actum etc. die decima mensis
Septembris Anno Domini 1789-no.

Oblata. (jak wyżćj).

Wyznaczenie osób do ułożenia pro-
jektów do formy rządu.

Gdy pomyślność narodu, a w niey ugrun=
towana sława Nas Króla, i bezpieczeństwo
obywatela od trwałości rządu zawisły. Po-
mnożone zaś woysko, powiększone dochody
publiczne, bez utworzenia nieodmiennych
ustaw, urządzenia i rozdziału władz magi-
stratur, i ich między sobą związków, szko+
dliwym stawałyby się ciężarem, a gama we-
wnętrzna spokoyność, którą zapewniać za cel
|

108 - KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKEM KONFEDERACY1! W WARSZAWIE

troskliwości Naszey mamy, wzruszoną bydź-
by mogła; przeto My Król zawsze z uko-
chanym narodem złączeni, chcąc dwudziesto-
pięcioletnie trudy dla kraiu czynione, przy-
łożeniem się do iego szczęścia mieć nadgro-
dzonemi, wraz z Rzpltey skonfederowanemi
stanami, do takowego dzieła naydokładniey-
szego rozważenia, osoby następuiące wy-
znaczamy:

z senatu.

Przewielebnego Krasińskiego biskupa Ka-
mienieckiego.

ex ministerio.

WW. Ogińskiego hetmana wielkiego Li-
tewskiego. Chreptowicza podkanclerzego Li-
tewskiego. Potockiego marszałka nadwor-
nego Litewskiego. Kossowskiego podskar-
biego nadwornego Koronnego.

z stanu rycerskiego.

z prowincyi Małonolskiey.

UU. Suchodolskiego posła Chełmskiego.
Moszyńskiego sekr. W. Litt. posła Bracła-
wskiego.

z prowincyi Wielkopolskiey.

UU. Działyńskiego posła Poznańskiego.
Sokołowskiego posła Inowrocławskiego.

z prowincyi W. X. Litt:

UU. Wawrzeckiego posła Bracławskiego.
Weyssenhofla posła Inflantskiego.

którzy prawa kardynalne, magistratur
zwierzchnich obowiązki, władzę , i między
niemi stosowność: zgoła całą rządu polity-
cznego państw Rzpltey formę opiszą, proie-
kta, ieżeli kto zechce podawać do tey ma-
teryi ściągalące się, przyimą, 1 rozważą,
całkowite zaś dzieło do decyzyi Nam Kró-
lowi, i stanom Rzeczypospolitey przyniosą,

(Podpisy i zakończenie jak wyżćj).

LXXXIV.

Actum etc. die decina septima men-
sis Septembris Anno Domini 1789-no.

Oblata. (jak wyżćj).
Batalion skarbu Koronnego.

Batalion dotąd pontynierów zwany, odtąd
pod imieniem batalionu skarbowego na assy-
stencyą, i posługę kommissyi skarbowey Ko-
ronney, W takim, w iakim iest dzisiay kom.
plecie, i przy takiey płacy zachowuiemy;
który to batalion pod władzą kommissyi skar-
bu Koronnego, podług dawnych praw zosta-
wuiąc, aby był poważany równie z polowemi
regimentami, i aby officyerowie przez Nas

 

Króla, zawsze patentowani, równie do awansu
w całym woysku należeli, podług praw o awan-
sach i fortragach, mieć chcemy; a to prawo
względem awansu i do chorągwi skarbowi
Litewskiemu służącey, rozciągamy.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. W. K.
seymowy y konfed. ete. Kazimierz siążę Sa-
meha generał art. Lit. etc. Antoni zżę Jabło-
nowski, kasztelan Krakowski deputat z senatu
2 Małey-polskiey. Antoni Giełgud itd. jak w po-
przednich, zakończenie również jak poprzednio).

LXXXV.
Oblata. (jak wyżej).

Ofiara obywatelska.

Gdy JW. Karol xiążę Radziwiłł woiewoda
Wileński wielkie poprzedników swoich w oy-
czyźnie naśladuiąc dzieła, a z swoyey zna-
iomey dla dobra powszechnego nieodstępney
gorliwości ofiaruie swoim kosztem wystawić
regiment ieden piechoty w zupełnym kom-
plecie i porządku, stosownie we wszystkim
do prawa o kommissyi woysko xey, i do etatu
woyska na teraźnieyszym seymie ustanowio-
nego, i takowy regiment, na dzień pierwszy
miesiąca Marca, w roku przyszłym tysią-
cznym, siedmsetnym, dziewięćdziesiątym, zu-
pełnie skompletować z umundurowaniem,
bronią, i wszelkiemi polowemi rekwizytami,
obowięzuie się, a nadto do każdego batalio-
nu w tym regimencie po dwie armaty po-
lowe spiżowe ofiaruie; przeto My Król, za
powszechną skonfederowanych stanów zgodą,
tę ofiarę z wdzięcznością przyimuiąc, aby
rzeczony regiment w komput woyska Li-
tewskiego był zaraz zapisany, mieć chcemy;
kommissya zaś woyskowa oboyga narodów
za rekwizycyą JW. kiążęcia Imci Karola
Radziwiłła woiewody Wileńskiego, lustracyą
do tego regimentu zesłać ma, 1 na komplet
z lustracyi okażany, summę na garze offi-
cyerskie, i lenungi dla gemeynów i unter-
officyerów, podług przepisu etatowego, do
kommissyi skarbowey Litewskiey zaassygnuie
na ratę marcową. Uhcąc zaś pamięć tey
ofiary w potomne czasy zabezpieczyć, imię
domu Radziwiłłowskiego temu regimentowi
nadaiemy: JWmu zaś xięciu wojewodzie
Wileńskiemu szeffostwo tego regimentu bez-
płatne z rangą generała-lieutnanta, dla sa-
mey osoby JW. xięcia Karola Radziwiłła
służącą, i z prerogatywą do szeffostwa przy-
wiązaną, nie obowiązuiąc go do aktualney
służby, przyznaiemy. Armaty przy sztabie
tegoż regimentu, a regiment w woiewó-
dztwie Nowogrodzkim lokować dozwalamy,
(prócz czasu woyny, lub nagłey potrzeby)
i onże zupełnie władzy kommissyi woysko-
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792. R.

wey oddaiemy. Ten zaś regiment ma zastę-
pować mieysce iednego z regimentów dwóch
pieszych w Wielkim Xięstwie Litewskim,
nowo erygować się maiących.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. W. X.
itd. Kazimierz aże Sapieha generał arty.
W. X. L. itd.

Antoni Giełgud star. generalny astwa Zumu-
dzkiego deput. do konsty. z senatu 2 prow.
W. X. L. Stanisław Kostka Potocki poseł
Lub. dep. do kon. z prow. Mało-polskiey.
Jef. Zabieło łowczy Włi Litski poseł z astwa.
Zamudzkiego dep. do kon. A. Suchodolski P.
W. S. dep. do kon. Post cujus quidem con-
stitutionis śtd.

LXXXVI.
Oblata. (iak wyżej).

Ofiara obywatelska.

Ofiarę ur. Jana Potockiego posła Po-
znańskiego płacenia corocznie dziesięciu ty-
sięcy ośmset złotych na wsi Sobolówce w wo-
iewództwie Bracławskim położoney, zabez-
pieczonych na powiększenie dochodów skarbu
publicznego; My Król, za zgodą skonfedero-
wanych stanów, z wdzięcznością przyimuląc,
mieć chcemy: ażeby odtąd taż summa, nie
na co innego, iak na powiększenie saperów
w korpusie indzynierów Koronnym obrócona
została.

(Podpisy i zakończenie jak w poprzedniej).

LXXXVII.

Actum etc. die vigesima tertia mensis Se-
ptembris anno Domini 1789no.

Oblata. (jak wyżóćj).

Powiększenie czopowego od trun-
ków zagranicznych.

Pomnażaiąc dochód Rzeczypospolitey skar-
bu oboyga narodów, od wszelkich trunków
zagranicznych, i likworów, do kraiu wcho-
dzący, stanowiemy: aby odtąd czopowe,
w mieyscach, gdzie się kommissyi skarbo-
wey zdawać będzie, wybierane było, nastę-
paym sposobem : od beczki wina węgierskiego,
złotych polskich pięćdziesiąt, od oxestu wi-
na francuzkiego, złotych Polskich trzydzieści
sześć, od wołoskiego wina, i piwa angiel-
skiego, in duplo iak teraz, od innych zaś
wszystkich win zagranicznych, podwyższyć
czopowe do opłaty, iaka podług tego prawa
wypada od garca wina węgierskiego, kom-

 

109

missyi skarbowey oboyga narodów zlecamy;
szampańskie i burgońskie wina, dla pewno-
ści gatunków, za paszportami tylko kom-
missyi skarbowey sprowadzone bydź mogą.

(Podpisy i zakończenie jak poprzednio).

LXXXVIII.
Oblata. (jak wyżej).

Przedaż dóbr niżey wyrażonych.

Gdy dobra duchowieństwu zakordonowane -
mu dawniey należące w Polszcze pozostałe, za
konwencyą z dworem Wiedeńskim zawartą,
konstytucyą tysiąc, siedmset, ośmdziesiąt,
szóstego roku zatwierdzoną, do rozrządzenia
Rzeczypospolitey powrócone, a prawem sey-
mu teraźnieyszego na fundusz dla woyska
obrócone przez przysięgłych lustratorów, od
kommissyi skarbu Koronnego wyznaczonych,
zlustrowane, w kilku woiewództwach są roz-
rzucone, nagłe zaś potrzeby woyska zacią-
gnionemi summami, w części zaspokoionemi
zostały; przeto My Król, za zgodą skonfe-
derowanych Rzeczypospolitey stanów, do-
zwalamy kommissyl skarbu Koronnego, do-
bra pomienione, wytrąciwszy część dziesiątą
intraty na podatek ziemski należącą, spo-
sobem licytacyi na wieczność szlachcie ro-
dowitey, i tym, którym prawo nabywać dóbr
ziemskich pozwoliło (osoby do administracyi
skarbu należące, i do lustracyi użyte, wy-
łączając i nie uważaiąc na żadne kontrakty)
sprzedać parfitim, wieś od wsi wprzód tey-
że natury oddzieliwszy, i ten oddział ozna-
czywszy, który odtąd po między dobrani za
niewzruszony, i za granicę po między temi
wsiami służący, mieć chcemy; non praeiu-
cando totalitati granie wsiów przyległych
inney natury. A ieżeliby termin pierwszy
licytacyi partitim upłynął bezskutecznie dla
niebyłych licytuiących, mocna będzie kom-
missya skarbowa użyć kroków do dałszey
licytacyi takich, iakie iey się będą zdawały,
z dobrem naylepszym skarbu Rzeczypospo-
litey. Tranzakcye kupna i przedaży, grodo-
wnie sporządzić, a wzięte gotowe pieniądze
na uspokojenie długu zaciągnionego Rzeczy-
pospolitey obrócić, teyże kommissyi skar-
bowey zalecamy; po spisanych tranzakcyach, :
i uskutecznioney przedaży, też dobra w po-
datkach z dobrami ziemskiemi dziedzicznemi,
porównane mieć chcemy, dlaczego subsidi-
um charitatiown, iakie dotąd, tak z folwar-
ków dworskich, iako i od poddanych, z dóbr
tych płacone iest, kommissya skarbu Ko-
ronnego z funduszu prawem na allewiacyą
i decessa oznaczonego, zastąpić ma. DPań-
szczyznę, czynsze, daniny, 1 wszelkie po-
110 KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWĄZKEM KONFEDHRACYI W WARSZAWIE

winności, tak, iak inwentarzami kommissyi
gkarbowey będą opisane, na zawsze zacho-
wanemi mieć chcemy.

(Podpisy i zakończenie jak poprzeduio).

LXXXIX.

Actum etc. die vigesima quinta
mensis Septembris A. D. 1789no.

Oblata. (jak wyżćj).

Uwolnienie uu. Ignacego Napior-
kowskiego iAntoniegoSmolińskiego.

Gdy uu. posłowie wnieśli do Nas Króla
i stanów seymuiących proźby za u. Ignacem
Napiórkowskim kapitanem artylleryi Koron-
ney, i urodzonym Antonim Śmolińskim po-
rucznikiom regimentu szefostwa urodzonego
Działyńskiego; My Król, wraz z stanami
seymuiącemi, z skłonnego zawsze do litości
serca Naszego oycowskiego, tychże od ry-
goru krygsrechtu przez kommissyą woyskową
pod dniem ośmnastym miesiąca września
roku bieżącego approbowanego, uwalniamy,

(Podpisy jak w poprzednich z wyjątkiem
Zabieły. Zakończenie jak wyżćj).

XC.
Oblata. (jak wyżćj).
Nagroda dla kawaleryi narodowey.

Ohcąc waleczność kawaleryi narodowey
do naychwałlebnieyszych dzieł zachęcić, znay-
duiących się pod Hulaypolem, i tamże zna-
komite męztwa dawaiących dowody, namie-
stnika ur. Jozefa Hoszowskiego, towarzysza.
ur. Stanisława Nelickiego rangą officyerską
zaszczyconych, szeregowych zaś urodzonych
Józefa Błońskiego, Marcina Krzywickiego,
Józefa Szymańskiego, Teodora Fiałkowskiego
na towarzyszów umieszczonych, tych zaś
ostatnich kosztem Rzeczypospolitey uekwi-
powanych mieć chcemy.

(Podpisy jak w poprzednich).

XCI.
Oblata. (jak wyżej).
Wzgląd na ur. Bogumiła Rudnickiego
i ur. Jozefa Paruszewskiego.

Chcąc tym bardziey zachęcić gorliwość
i pilność w usługach Rzeczypospolitey, gdy
teyże dali szczególnieysze dowody ur. Bo-
gumił Rudnicki chorąży regimentu fizylierów,
1 ur. Jozef Paruszewski towarzysz kawale-
ryi narodowey; przeto My Król, za zgodą
skonfederowanych stanów nadgrodzonemi ich

 

mieć chcemy prędkim awansem, podług za-
lecenia, które z woli Naszey od marszałków
konfederacyi oboyga narodów kommissyi
woyskowey wydane będzie.

(Podpisy jak poprzednio).

XCIL

Actum etc. die vigesima seata
mensis Septembris A. D. 1789-no.

Oblata. (jak wyżćj.)

Zlecenie lustracyi dóbr i spisania
summ od nayprzewielebnieyszego
xiążęcia prymasa rozrządzonych.

Ponieważ przez nayprzewielebnieyszego
xiążęcia prymasa Korony Polskiey i W. X.
Lit. i summ rozrządzonych decyzyą w dal-
szym czasie, My Król z Rzeczypospolitey
stanami sobie zachowaliśmy, przeto dopeł-
nienie lustracyi dóbr i domów, i naydokła-
dnieysze spisanie summ kommissyi skarbu
Koronnego polecamy; co się ma rozumieć
i o dziesięcinach wszelkich przez konwencyą
Wiedeńską w kraiu Rzeczypospolitey pozo-
stałych.

(Podpisy jak w poprzednich).

XCIIL
Oblata. (jak wyżej).

Zlecenie uur. marszałkom konfede-
racyi generalney oboyga narodów.

Chcąc mieć iak naydokładnieyszą wiado-
mość o stanie dóbr, summ i funduszów po
duchowieństwie w kordon Rossyiski odpa-
dłym, tu w Polszcze pozostałych, zlecamy
uu. marsząłkom konfederacyi generalney
oboyga narodów, ażeby zalecili kommissyi
skarbu Litewskiego wysłać do tychże dóbr
lustracyą, końcem uwiadomienia stanów sey-
muiących o wszelkich funduszach; które to
uwiadomienie naydaley in spatio trzech mie-
sięcy od daty zalecenia ma bydź uczynione.

(Podpisy i zakończenie jak w poprzedniej).
XCIV.
Oblata. (jak wyżej).

Zapewnienie hypoteki długów
Rzeczypospolitey.

Gdy Nam Królowi i stanom skonfedero-
wanym, kommissya Rzeczypospolitey skarbu
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. R.

Koronnego donosi, iż pożyczaiący summę
w Genuy dziesięciu milionów złotych Pol-
skich, czyli siedmiu milionów siedm kroć
siedmdziesiąt siedmiu tysięcy, siedmset siedm-
dziesiąt siedmiu lirów monety Genueńskiey,
żądaią od Nas Króla i skonfederowanych
Rzeczypospolitey stanów, aby generalna hy-
poteka pożyczoney i pożyczyć mianey sum-
my na wszystkich dochodach państw Rze-
czypospolitey była zapisana, oraz abyśmy
tychże wierzycielów zapewnili, iż na szcze-
gólną hypotekę upewnione podatki pody-
mnego i czopowego nie zniesiemy; My Król,
za zgodą skonfederowanych Rzeczypospoli-
tey stanów, za hypotekę generalną summy
dziesięciu milionów złotych Polskich w czę-
ści pożyczonych i pożyczyć mianych, wszy-
stkie przychody skarbów oboyga narodów,
podymne zaś i czopowe w Koronie za szcze:
gólną hypotekę naznaczamy, i że nie będzie
podatek podymnego i czopowego zmniey-
szony lub zniesiony, poki dług oryginalny
wraz z prowizyą zapłaconym nie zostanie,
zabezpieczamy ; co iednak nowego urządze-
nia, końcem sprawiedliwego umiarkowania
czopowego i podymnego tamować nie ma.
Tudzież wydać potrzebną ratyfikacyą mar-
szałkom, imieniem Nas Króla i stanów zle-
camy. Ze zaś kommissya W. X. Kit. trzy
miliony złotych Polskich, z zlecenia Nas
Króla i stanów zaciąga: że równie hypoteka
generalna na wszystkich dochodach Koron-
nych i Litewskich, a szczególna na wszyst-
kich dochodach prowincyi W, X. Litew.
zapisaną zostanie, ubezpieczamy.

(Podpisy i zakończenie jak poprzednio).

XCV.
Oblata. (idem offerens).

Urządzenie summ poniżey
wyrażonych.

Uskuteczniaiąc prawo seymu tezaźnieysze-
go względem summ klasztorów i xięży za-
kordonowanych, za konwencyą Wiedeńską,
prawem seymu 1786. roku zatwierdzoną, na
fundusz woyska płacy destynowanych, zale-
camy kapitułom, ziemstwom, i grodom, aże-
by wypisy summ i dowody, iakie tylko do
rzeczonych długów mieć mogą, kommissyi
skarbowey przesyłali: która ponowi swóy
uniwersał do wszystkich obywatelów z przy-
łączeniem kary, iż gdyby który z obywate-
low maiący na dobrach swoich zapisane
summy, w przeciągu sześciu miesięcy od
daty uniwersału nieodwłócznie wydać się
malącego, nie doniosł kommissyi skarbu Ko-
ronnego o takowym funduszu, a był przez
kogożkolwiek doniesiony i prawnie przeko-

 

111

nany, tedy in duplo zapłacić winien będzie
do skarbu Koronnego dług przez siebie win-
ny, którego czwarta część delatorowi dostać
się ma; procent zaległy od dnia dwudzie-
stego czwartego Junii 1789. od ostatniego
kwitu podług opisu funduszu stosownie do
prawa późnieyszego, a od tegoż dnia po pięć
od sta przez kommissyą skarbu Koronnego,
łub od niey wyznaczoną kondescencyą likwi-
dować nakazuiemy, i takowy procent na
płacę woyska obracany mieć chcemy. Gdy-
by iednak od summ takowych funduszowych
inni obywatele kraiowi większy procent
siedm od sta nie przewyższaiący, z równym
bezpieczeństwem 1 zaświadczeniem od kom-
pletu sądu ziemskiego lub urzędu gro-
dzkiego o pewności maiątku obywatela, o sum-
mę takową konkuruiącego (w czym odpo-
wiedź o bezpieczeństwie ewikcyi -na osoby
zaświadczaiące sądowe wkładamy) ofiaro-
wali, wolne onych podniesienie w każdym
czasie za awizacyą półroczną przez kommi-
ssy4 skarbową na termina zwyczajne ostrze-
gamy, i bezpieczne ich ulokowanie teyże
komunissyi zalecamy; pierwszość iednakże
utrzymania się przy summie dłużnikowi pier-
wszemu. równie ofiarowany od kogo innego
procent determinuiącemu zachowuiemy. Gdy-
by zaś który obywatel chciał summę u siebie
mianą złożyć w skarbie Rzeczypospolitey,
półroczem wprzódy oświadczyć powinien
kommissyi oddanie summy, a taż kommissya
obowiązaną będzie z naywiększym pożytkiem
skarbu u obywatelów osiadłych onę lokować.
(Podpisy i zakończenie jak poprzednio).

XCVL

Actum etc. die tertia mensis
Octobris A. D. 1789-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Urządzenie względem generała lieu-
tnanta, generałów majorów, i in-
nych szarż w woysku oboyga
narodów.

My Król, za zgodą Rzeczypospolitey skon-
federowanych stanów, chcąc przy ninieyszey
tylu rang woyskowych kreacyi, i zasługi
dawniey służących officyerów nadgrodzić i
przychodzących rodaków z obcey służby za-
chęcić, i sposobność służenia będącym iuż
w służbie, lecz nie użytym, iako też powra-
caiącym do niey otworzyć, a wszystkich
tych chwalebney służenia oyczyźnie chęci,
i dobrey woli dogodzić, a to nie naruszaiąc
w niczym na przyszłość praw kommissyi
woyskowey, o fortragowaniu służących, sta-
nowiemy generał lieutnanta dywizyą czwartą
112

kommenderować mającego; fortragowanie i
patentowanie do dnia pierwszego Marca od-
kładamy, wyiąwszy in hoc interstitio nagłą
potrzebę, którą stany zgromadzone kommi-
ssyi woyskowey wskażą; a gdy fortragowa-
nia tegoż generał lieutnanta, czyli czas,
czyli potrzeba wypadnie, My Król, za zgodą
stanów Rzplitey skonfederowanych , z zu-
pełnym w tey mierze przepisem uskute-
cznienie tegoż fortragowania zaleciemy. Ge-
nerał maiorowie zaś trzech z aktuaJney służby
Nam Królowi fortragować, kommissyi woy-
skowey, podług prawa zalecamy, a czterech
z pomiędzy osób dawniey przez Nas paten-
tami zaszczyconych, tudzież z zagraniczney
służby powróconych kandydatów przez sta-
ny seymuiące zaleconych, My Król, przy-
chylaiąc się do żądań stanów względem no-
minacyi, mianuiemy, a nayprzód urodzonego
xiążęcia Józefa Poniatowskiego, urodzonego
Michała Zabiełę, urodzonego Jana Suffczyń-
skiego, urodzonego Tadeusza Kościuszkę,
iako też na kommendanta fortecy Kamieńca,
urodzonego Jozefa Orłowskiego, których prze-
cie nie prędzey płatnych mieć chcemy, aż
w tym wolę naszą My Król, wraz z skon-
federowanemi stanami w dalszym ciągu
oznaczemy.

Stanisław Nałęcz Małachowski Ref. W. K.
seymowy itd. Kazimierz aże Supieha generał
art. Lat. itd.

Antoni Giełgud starosta generalny astwa
Zmudzkiego deputow. do konst. z senatu 2 prow.
W. X. Lit. Jzf. Zabieło łowczy W. Litski
Poseł z astwa Zmudzkiego deputow. do konst.

« Suchodolski etc. etc.

XCVIL

Actum etc. die octava mensis
Octobris anno Dondim 1789.

Oblata,

Mficus Joannes Paulus Łuszczewski 8. R.
AMtis eż Comitiorum ordinariorum generali-
um ef confaederationis generalis Regni secre-
tarius, constitutionem sub titulo „Etat woyska
oboyga narodów* in comitiis modernis sanci-
tam obtulit, originale circa acta religuit.

Etat woyska oboyga narodów.

Sztab generalny woyska Koronnego.

Głowy zł,
1 Hetman Wiełki Koronny 60,000
1 Hetman polny Koronny . 40,000

1 Pisarz polny Koronny z rang
generała lieutinanta

20,000
1 Strażnik wielki Koronny

 

KONSTYTUCYE SBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

Głowy
l Generał artylleryi Koronney

ZŁ

30,000

2 Generałów inspektorów a fl: 20, 000 40,000

Generałów inspektorów tera-
źnieyszych przy randze i pensyi
zostawuiemy, z tym warunkiem:
iż gdyby który z generałów in-
spektorów nie mógł dopełnić po-
winności swoiey, kommissya woy-
skowa na mieysce iego, innych
officyerów wyznaczy i z pensyi
inspektorskiey, koszt dla nich opa-
trzy; post decessum zaś vel ascen-
sum, lub dobrowolnym złożeniu
teraźnieyszych generałów inspe-
ktorów, urząd ten ustanie, który
ninieyszym prawem uchylamy, i
za niemogący się przenieść do in-
nych osób, deklaruiemy : a obowią-
zki urzędu kommissya woyskowa
upatrzonym przez siebie officyerom
polecać będzie, i funduszu po in-
spektorach wakuiącego, na nadgro-
dę proporcyonałnie użyie.

l Strażnyk polny .

1 Oboźny polny .

4 Generałów Keutinantów, każdy
osobno dywizyą swoią kommen-
derniący 4 H: 18.000 . .

1 Generał przy boku Nas Króla

Generał maiora przy boku Nas
Króla z liczby generałów-maiorów
amploiowanych oboyga narodów
i aktualnych, My Król wybierać
będziemy, ostrzegając: iż tymże
generałom przy boku Nas Króła
konserwuie się awans w woysku
podług starszeństwa ich patentu,
a za fortragiem kommissyi woy-
skowey; konstyłucyą zaś 1778.
roku, bywszemu generałowi amplo-
iowanemu przy boku Nas Króla
służącą uchylaląc, pensyą 6,000 zł.
do rangi generałów majorów przy
boku Nas Króla ze skarbu pro-
wincyi Litewskiey przywięzuiemy.

8 generałów majorów w dywizy-
ach kommenderuiących a 12,000
1 kommendant fortecy Kamieniec-
kiey z rangą generała majora.

Kommendant fortecy Kamienie-
ckiey niedożywotni, placu swego
zbywać nie mogący, szlachcie rodo-
wity, possessyonat w kraiach Rze-
czypospolitey, w którymkolwiek-
bądź woiewództwie, podług obmo-
wy konstytucyi roku 1699. z rangą
generał majora przez kommissyą
woyskową ordynowany, z awansem
w woysku podług starszeństwa ma

8,000
6,000

72,000

12,000

96,000
12,000
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788. 1792. rm.

Głowy.

brać cułagu 12.000. którego kom-
missyaodmieniać,iako zwierzchnia
nad woyskiem władza, za uzna-
niem potrzeby, mocna będzie.

4 adjutantów Naszych z rangą
aktualnych pułkowników z skar-
bu Naszego królewskiego płatnych.

Czterech adjutantów przy boku
Naszym od Nas Króla szczególnie,
co do służby adjutanckiey, depen-
duiących, z sztabs- officyerów
aktualnych w służbie z woyska
oboyga narodów na te mieysca wy-
bierać będziemy. Ci zaś rangi re-
spectiud korpusu, z którego są
wzięci, tracić nie będą, i do awan-
su z kolei swoiey, podług starszeń-
stwa patentu, z którym do służby
adjutanekiey przyszli, należeć ma-
ią, a ci adjutanci, gdy doydą z puł-
kownika na wyższy stopień, po-
wrócić do woyska maią.

4 adjutantów hetmańskich z ran-
gą aktualnych podpułkowni
ków a 3.000 . .

Z których to adjutantów he-
tmańskich, dzisieysi podług star-
szeństwa ich patentów mieysce
aktualnych pod-pułkowników w re-
gimentach lub pułkach osiągnąć
maią, na przyszły zaś czas z liczby
aktualnych majorów adjutanei he-
tmańscy za fortragiem hetmańskim
od Nas Króla patentowani będą,
a lubo w regimencie, lub pułku
inny ich mieysce maiorowskie we-
dług prawa o fortragach zastąpi,
przecięż awans swóy, podług star-
szeństwa zachować maią. Rangi
zaś adjutanckiey przedać odtąd nie
będzie wolno.

2 buńczucznych hetmańskich, ka-
żdemu z teraźnieyszych ad vitae
tempora a 3000 .

Urząd buńczucznych Naszych
z skarbu Nas Króla płatnych, tu-
dzież buńczucznych hetmańskich
z pensyą 3.000 złotych z skarbu
Rzeczypospolitey, bez awansu, ad
vitae empora zachowuiąc, post de-
cessum modernorum possessorum,
znosiemy.

Na doktora woyskowego, sztabs-
chirurga, chirurgów, i wysłanie
za granicę uczniów, końcem wy-
doskonalenia ich w nauce chi-
rurgii

34 głów summa

Złoto.

12.000

6.000

24.400
438.400

 

113

Jeżeli w każdym czasie litość zniewala
żyjących, to tym silniey w czasie, gdy My
Król, wraz z stanami Rzeczypospolitey po-
większamy woysko Nasze, które z swego
powołania iest zawsze wystawione na różne
przypadki rażące żyjących; zaczym My Król,
za zgodą skonfederowanych stanów, zlecamy
kommissyi woyskowey, aby tak w swoim
kraiu wyszukała, iakoteż i z zagranicy do-
ktora sztab-chirurga, tudziesz chirurgów
ściągnęła; którzy w czasie woyny przy ge-
neralnym lazarecie znaydować się malą,
a w czasie pokoiu, ciż obieżdżać lazarety,
rewidować apteki, i examinować śsztabs 1
unter-chirurgów po korpusach powinni będą;
niemniey innych do wydoskonalenia się w na-
uce chirurgii do akademii sławnieyszey wy-
syłała, a to z funduszu summy złł. 24.400.
na ten cel etatem oznaczoney, z którey
w czasie przed stanami taż kommissya, bez
żadnego względu na osoby, tylko uważaiąc
zdatność, ścisły rachunek oddać będzie win-
na. A z skarbu Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego na ten sam koniec, i pod zwyż rze-
czonemi warunkami, summę 12.200 zło-
tych przeznaczamy, z którey to summy
12.200 złotych wyówiczeni za granicą chi-
rurgowie w woysku Litewskim służyć maią.

Officyaliści kommissyi woyskowey,
z skarbu Koronnego płatni.
Złote.
Pisarzów i regentów woysko-
wych oboyga narodów, przy pen-
syach etatem 1776. roku wyzna-

czonych, a sekretarza przy pensyi
dotąd opłacaney 4.000 zachowuiemy.

Pisarz woyskowy Koronny z ran-
gą rotmistrza kawaleryi narodo-
wey, pensyi, podług konstytu-

cyi 1776. roku, 10.000
Temuż na expensa potoczne ,

podług konstytucyi 1776. roku, 1.600
Regent woyskowy Koronny, z ran-

gą porucznika kawaleryi na-

rodowey. 7.000
Pułkownik kart geograficznych . 8.000
Generał-audytor . 3.000

Przez wzgląd na wieloletnie za-
sługi teraźnieyszego ur. Gretza,
zostawuie się ad vitae tempora,
miane złł. drugie 3.000., które to
drugie 3.000 zł. z summy extra-
expensy maią bydź wypłacane.

Regent likwidacyi, i kassy oboy-
ga narodów, z rangą porucznika
kawaleryi narodowey, z funduszu
25.726. kommissyi wyznaczonego,
z Korony złł: 4.000.

15
114 KONSTYTUCYE SBEYMU FOD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

Plac-major w Warszawie ad fa-
ła teraźnieyszego .

Plac-major w Kamieńcu . .

Generał - adjutant kommissyi, z
rangą pod-pułkownika. i dal-
szym awansem w woysku

Adjutanci kommissyi woysko-
wey, odtąd z zasłużonych w kan-
cellaryi teyże kommissyi, do pa-
tentu naylaśnieyszemu Panu for-
tragowani będą, z pensyą 4.000.
bez awansu w woysku.

Dzisieyszym zaś w nadgrodę ich
zasług, zostawuiąc awans, podług
starszeństwa ich patentów na pod-
pułkownikostwo w woysku, Ko-
ronnemu w woysku Koronnym,
Litewskiemu w Litewskim, zosta-
wuiemy, z płacą 4.000.

Sekretarz z rangą majora .

Na regenta likwidacyinego, iako
wyżey z Korony . . . 4.000
Na archiwistę . . . .3. 000 |
Na instygatora . . . . 2.726

Na kancellarzystów , kopi-
stów, applikantów, z skar-
bu Koronnego . + . 16.000

Na regenta Ukwidacyjnego, ar-
chiwistę, instygatora, kancellarzy-
stow, kopistów, applikantów , z
skarbu Koronnego 15,726. z skar+
bu Litewskiego 10. 000 zł. do roz-
rządzenia kommissyi woyskowey
wyznaczając, sprawiać się z uży-
cia tych summ na seymach obo-
wiązuiemy.

Ponieważ przy pomnożonym te-
raz tak licznym woysku, kancella-
rya woyskowa wystarczyć niemoże
razem i obowiązkom kommissyi i
żądaniom obywatelskim, a oszczę-
dność skarbu powiększyć liczby
osób kancellaryi nie dozwala; prze-
to zalecamy kommissyi woyskowey
przyczynieniesześciu expektantów,
respective swych prowincyi bezpła-
tnych, wypisuiących z kancellaryi
excerpta na żądania obywatelskie,
za dozwoleniem kommissyi, którzy,
ażeby zawsze byli na zawołanie
obywatelskie gotowi, nie maią
bydź zatrudnieni obowiązkami pła-
tnych, w nadgrodę zaś prac swoich,
awans Zawakowanego naymło-
dszego mieysca w kancellaryi, im
waruie się; a tak dla promocyi
tychże expektantów, iako i przez
wzgląd na wszystkie sprawiedliwe
powody, przedaży funkcyi wszel-

 

 

 

Złote,

kich kancellaryi woyskowey, ab-
hinc zakazuiemy.

Na extra-expens kommissyi woy-
skowey, salvo całculo, z Koron-
nego skarbu . , . . +. - 30.000

summa 99.326

Komput i płaca iedney brygady kawa-
leryi narodowey, z 12 chorągwi 150
koni złożoney.

Sztab wyższy.

Głowy Złoie. Gr.
1. kommendant prygadyc: . -. 10.000 —
1 viee-brygadyer . . . . 8.000 —
3 majorów a 6,500 . . . . 19.500 —

Ci wszyscy sztabs-officyerowie
nie maią bydź razem porucznikami.

5 głów summa 37.500 —
Sztab srzedni i niższy.

1 kwatermistrz |. . . . . 2000 —
1 audytor . . e« . +. 2.000 —
2 adjutantów A 1.800 . . . 3.600 —
1 kapelan. . . . . + + 600 —
1 sztabs-felezer |. . . . . 2400 —
1 sztabs-furyer |. . . + + 734 %ą
1 paukier . . . 134 74
1 sztabs-trembacz |. . . . 784 74
l wagen-mayster . . . . «+ 602 13
1 profos  . . . + . +. + 602 73
1 konował . . . 602 7
l puszkarz do reparacyi broni . 648 —
1 podprofos  . . 227 —
2 wozy 4konne sztabowe, 1 'pod

kassęi iar ohivum, gi pod aptekę

a 1.000 . . . 2.000 —
14 głów summa 17.484 i

W choragwiach.

12 rotmistrzów bez gaży
12 poruczników a 3.400 . . . 40.600
12 podporuczników a 2.000. . . 24.000
12 chorążych a 1.600 |. . . 19.200
48 namiestników a 1.200 |. . 57.600
12 namiestników sztandarowych

a 1000 . . . . 12.000

768 towarzystwa A A. 1.200 z
utrzymywaniem szeregowych,
z końmi, bronią, mundurem,
lenungiem, furażem . . . 921.600

Chociaż się nie zagradza to-
warzystwu stawienia sowitych po-
cztów na mieyscu swoim, podług
opisania prawa 1786, kommissya
iednak woyskowa dla równey li-
ezby głów we wszystkich chorą-
gwiąch, obligowana będzie za-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788. —1792.m.

Głowy.

mierzyć liczbę, w iakiey towa-
rzysze osobiście przy chorągwiach
służyć maią, a to dla iednostay-
ney formacyi szwadronów, połowa
iednak koniecznie sowitych po-
cztów bydź powinna.

12 wachmistrzów ze wszystkim
a 7344 .

12 furyerów

72 kapralów

24 trembaczów

768 szeregowych z 1.200 zł. utrzy-
mywanych.

12 felczerów ze wszystkim a 770

12 kowalów a 500 .

12 siodlarzów a 500 . .

12 wozów A4konnych chorągwia-
nych a 1.000

1.800 głów w kompaniach; summa

a 6024

1.819 głów w iedney brygadzie.

Na medycynę dla 10 głów niż-
szego sztabu, 96 unter-officyerów,
24 trębaczów , 768 szeregowych,
12 felczerów, 12 kowalów, 12 sio-
dlarzów, ogółem 934 głów a f. 3
Na sprzęty lazaretowe, i utrzyma-

nie onychże na 934 głów 4 fl. 2
Na extra-expens, dzienniki, ex-

pedycye, . O.
Na szarił ammunicyą, tudzież na

proch exercerunkowy .
Fundusz na upadłe konie towarzy-

skie w czasie musztry 1 mane-

WIÓW. . +

summa

salwo całcuło przy likwidacy-
ach, aby resztuiąca summa w ka-
ssie brygadowey zanotowaną
została.

Połowe rekwizyta na lat 18.

2 namioty duże, lub 10 celtów,
i 1 officyerski dla warty sztan-
darowey i ogniowey

1 namiot na kaplicę

2 namioty lazaretowe 4 500 ,

266 celtówdlanamiestników sztan-
darowych, i towarzystwa, po
pięć głów na celt rachuiąc,
14 celtów na szwadron, celtów
168. dla unter-officyerów sze-
regowych, felczerów, kowałów,
siodlarzów, po 10 głów na celt
rachuiąc, wypada po 8 na szwa-
dron, dla niższego sztabu 2 cel-
ty, 98 celtów a f. 80 . . .

194 kociołków af. 10. .

. 18.000

Złote. Gr.

8.811 —

. 65.043 —

9.240 —
6.000 —
6.000 —

. 12.000

1,182.294

2.802
1.868
1.000
2.861

26.531

800
500
1.000

21.280
1.940

 

 

 

 

115

459 sztuk szańcowego naczyniaafi.3 1,377
929 flasz blaszanych a fl. 3 . . 2.787
13 płaszczów na skład bronia fl. 36 468
Na liny, kute koły, i torby do

obroku . . . 600 —
25 trąb a AL 54, , . . . . 1.350 —
24 chorągiewek obozowych a l. 6 . 144 —
1 kuźnia polowa 1.200 —

summa 33.446

Corocznie wchodzi do kassy 1.858

1.819 głów iedney brygady, ko-
sztulą rocznie . . . 1,265,667 19

Jedna chorągiew szwadron formuiąca,
składa się.

1 rotmistrz.
1 porucznik.
1 podporucznik.
i chorąży.
4 namiestników, 2 starszych mieysce officyer-
skie w cugach zastępują.
namiestnik sztandarowy.
towarzystwa.
wachmistrz.
furyer.
kapralów.
trębaczów.
szeregowych.
felczer,
kowal.
siodlarz.
1 wóz 4konny chorągwiany.

150 głów w iedney chorągwi szwadronowey.

o

O
m DD O ek

Rotmistrzom bez gaży będącym kawaleryi
narodowey, za prace ich, i starania w wy-
stawieniu chorągwi swoich, oświadczywszy
wdzięczność; My Król, za zgodą skonfede-
rowanych stanów, tymże rotmistrzom, moc
fortragowania w ich chorągwiach officyerów,
podług stosownych do tego praw, zaciąg to-
warzystwa, i wybieranie namiestników, po-
dług zdatności, zabezpieczamy, wolność zo-
stawuiąc rotmistrzom, gdy ziadą do chorą-
gwi, odebrania kommendy teyże chorągwi;
czyniąc iednak rotmistrzów za ten czas kom-
menderowania podległych subordynacyi, i od-
powiednych za przestępstwa oney, podług
artykułów woyskowych. Co się zaś tycze go-
spodarstwa, w to rotmistrze wylądać dla
porządku powinni, prowadzone zaś toż go-
spodarstwo przez porucznika bydź ma. Jeże-
liby zaś rotmistrz ciągle tym się sam chciał
zatrudniać, przy nim toż gospodarstwo zo-
stawać będzie. Porucznicy rotmistrzom nie-
przytomnym, miesięczne rapporta maią osyłać,
116

Komput i płaca iednego pułku prze-
dniey straży z 10 chorągwi szwadrono-
wych od 155 kom. złożonego.

Sztab wyższy.

Głowy. Złote. Gr
1 szeff . . . 10.000 -—
1 pułkownik 6.000 —
1 pod-pułkownik 4.500 —
2 maiorów £ 3.000 6.000 —
5 głów. summa 26.500 —
Sztab szredni i niższy.
1 kwatermistrz |. . 2.000 —
1 audytor . . . 2.000 —
1 adiutantów a 1.80 3.600 —
l kapelan 600 —
1 sztabs-felczer 2.400 —
1 sztabs-furyer 134 —
1 paukier . 734 —
i sztabs-trębacz 134 —
1 wagen-mayster . . . + 602 74
1 profos e. e. e. + 602
i puszkarz do reparacyi broni. . 648 —
1 konował e. 602 —
1 pod-profos Be
2 wozy 4kone sztabowe £ 1.000 2.000 —
14 głów summa 17.463 15
W choragwiach.

5 rotmistrzów z chorągwiami, i 5

sztabowe chorągwie a 3.000 . 30.000 ——
5 sztabs-rotmistrzów a 2.000 . . 10000 --
10 poruczników a 1.800 , . . 18.000 —
10 chorążych 4 1.200 . . 12.000 —
40 namiestników na swoią os0-

bę a 1.000 . 40.000 —
580 towarzystwa z utrzymywa-

niem szeregowych z końmi,

bronią, mundurem lenungiem,

a 1.000 . . 580.000 —
10 wachmistrzów a 7341 . . 7.342 15
60 unter-officyerów |,

U trębaczów a 6024. . 48.180 —
580 pocztów z 1.000 zł. utrzy-

mywanych

10 felczerów a 770 7.700 —
10 kowalów

10 siodlarzów ! a 500 .. . . 10.000 —
10 wozów 4konnych chorągwia-

nych a 1.000 . . 10.000 —
1.350 głów. summa 773.222 15

Na medycynę dla 40 namiestni-

ków, 580 towarzystwa, 70 unter-

officyerów,20trębaczów, 580 sze-

regowych, 10 felczerów, 10 kowa-

lów, 10 siodlarzów, 1 8 głów przy

niższym sztabie, ogółem 1.228

głów a 1.3. 3.984 —

 

 

 

 

 

KONSTYTUGYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERAOYI W WARSZAWIE

Na utrzymanie lazaretu, i sprzęty

onegoż dla tychże ż f12 2.056 —
Na extra-expens, dzienniki, ex-

pedycye . . . . + + 2.000 —
Na szarff ammunicyą, tudzież na

proch exercerunkowy . 3.960 24
Fundusz na upadłe konie towa-

rzyskie, w czasie mustry i ma-

newrów . . 15.000 —

summą 27.600 24
Polowe rekwizyta na lat 18.
2 namioty duże, lub 10 celtów i

1 officyerski dla warty sztanda-

rowey i ogniowey . . 800 —
1 namiot na kaplicę . . . 500 —
2 namioty lazaretowe 4 fl. 500 . 1.000 —
152 celtów po 15 na szwadron,

i 2 do niższego sztabu 4 80 . 12.160 —
340 kociołków a 10 3.400 —
456 sztuk szańcowego naczynia a 3 1.368 —
1287 flasz blaszanych a 3 . . 3.861 —
12 płaszczów na skład broni h 30 | 432 —
Na liny do obozu, kute koły i

torby do obroku . 500 —
21 trąb a 54. . 1.134 —
20 chorągiewek 6 . 120 —

1 kuźnia polowa . . . . 1.200 --

sumnia 26,475 —

Corocznie wchodzi do kassy 1.470 ?
1369 głów iednego pułku prze-
dniey straży, kosztuje . . 846.277 19

Jedna chorągiew szwadron formuiąca
składa się.

1 rotmistrz

1 porucznik.

1 chorąży.

4 namiestników, z których ieden
sztandarowy

58 towarzystwa.

1 wachmistrz.

6 unter-officyerów.

2 trębaczów.

58 pocztowych.

1 felczer.

1 kowal.

1 siodlarz.

wóz 4konny szwadronowy.

135 koni w iedney chorągwi.

Ponieważ zapadłym prawem trzy regimen-
ta dragonii przeistoczone na pułki przedniey
straży, i etat teraźnieyszy służy iuż dla
wszystkich pułków, officyerowie zaś z trzech
regimentów dragonii na pułki przeistoczo-
nych, biorąc dawniey nieco większą płacę,
gdy schodzą na mnieyszą, przeto tę różnicę
w żołdzie każdy z nich ma mieć sobie czte-
roletnią dopłatą niedobieraiącey się dawniey
gaży nadgrodzoną, uskutecznienie czego ko'
 

 

 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792. R

mmissyi woyskowey zlecamy. Szeffowie w puł-
kach 1 regimentach, odtąd przy korpusach
swoich znaydować się powinni, oraz mieysce,
i obowiązki pierwszych pułkowników zastę-
pować będą, dla których kommissya woy-
skowa stosowne do tego przepisze powinno-
ści. Szeffostwa zaś ww. hetmanów oboyga
narodów płatnemi nie będą, i do obowią-
zków wyżey wyrażonych, nie należą.

Komput i płaca korpusu artylleryi Ko-
ronney wraz z korpusem inżenierów.

Sztab wyższy i niższy

Głowy, Złote.

1 generał major O 12.000
1 pułkownik . . 10.000
2 podpułkowników i 8.000 . - 16.000
3 maiorów, z tych ieden dyre-

rektor ludwisarni a 7.000 . . 21.000
1 adjutant generalski . . . 2.600
1 kwatermistrz . . 3.000
2 ober-ceukwartów A 2.450. . 4.900
2 ceukwartów a 1.500 . . . 3.000
2 adjutantów £ 2.000 . . 4.000
2 adjutantów z końmi 4 1.960 . 3.920
2 ober felczerów a 2.400 . . . 4.800
1 kapelan do kaplicy koszarncy

Warszawskiey . 600

21 felezerów 4 648 . . . . 13.608
2 sztabs furyerów z mundurami

a 1000 . . . . 2.000
4 pisarzów ceughauzowych z

mundurami a 1.000 , . . . 4.000
2 prochowników z mundurami .

a 700. . . . 1.400
2 regiments doboszów A 360. . 720
2 profosów a 360 . . . . - 720
2 podprofosów 1 192 . . . . 384
1 murgrabia ceughauzu Warsza-

wskiego zawsze z inwalidów . 360

2 wozy 4konne sztabowe, ieden
pod kassę i archivum, drugi

pod aptekę a 1.000 . . . 2.000
56 głów summa 111.012
20 kompanii artylleryi każda od 156

głów.

14 kapitanów a 4.000. . . 56.000

8 sztabs kapitanów 4 2.450 . 14.700

20 poruczników 4 1676 . . . 33.500

20 podporuczników 4 1.470. . 29.400

20 sztuk junkrów A 1.274. . 25.480

20 ober feuerwerków 4 720 . 14.400

60 feuerwerków 4 600 , . . 36.000

20 furyerów a 432. . . 8.640
200 ober-bombardyerów i 360 | 72.000
480 bombardyerów a 240 |. . 115.200
2140 kanonierów i 216 . . . 462.240

80 rzemieślników 4 480 |. . 38.400

 

 

 

117

Złote. Gr.

40 doboszów i 168 . . . . . 6720 —
20 wozów 4konnych prowianto-

wych a 1.000 . . . . . 20.000 —

3.120 głów summa 932.680 —

Ludwisarnia.

1 ludwisarz . . . +. +. 8.000 —

1 pisarz z mundurem . . . 1.000 —
15 maystrów różnego rzemiosła

a 900  . . + . 13.500 —

30 czeladników 450 . - . 13.500 —

1 wóz 4konny prowiantowy . . 1.000 —

47 głów summa 82.000 —

3.223 głów korpusu artylleryi.

Na wielki mundur dla 308 unter-
officyerów, 2i felezerów, 4 un-
ter-officyerów przy unter szta-
bie, 15 maystrów rzemieślni-
czych, przy unter sztabie, ogó-
łem 340 głów 4 fll 523 . . 17.850

Na wielki mundur dla 2.772 głów
gemeynów z pod-profosami a 37 102.564

Na mały mundur dla 3,112
głów 4 32 . . . 99.584

Na 3.112 płaszczów i fl. 28 co lat
4 sprawuiąc co rocznie wcho-
dzi do kassy po 7 . 21.784

Na medycynę dla 8.121 głów 18 9.368

Na sprzęty lazaretowe każdey
kompanii a 300 . . 6.000

Na ochędostwo, kredę i farbę; tu-
dzież na reperacyą rekwizytów
na 3.112 głów 4. . . 12.448

Na utrzymanie ochędostwa W ceug-
hauzach , tudzież małe repara-
cyei oxtra expens salvo caleulo
przed kommissyą . . . . 8.000

Na exercycya korpusu salvo caleulo

przed kommissyą . . . . 24.000

summa 301.593

Sprawunek na lat 9.

3.121 pendentów a fl 6 . . . 18.726
3.112 tornistrówa fl 5 . . . 15.560
3.045 insignia na czapki a fl 4 . 12.180

42 pasów do bembnów 4 fl. 5 210

summa 46.676

Corocznie wchodzi do kassy 5.186

Sprawunki i polowe rekwizyta na lat 18.

3.121 pałaszów a fl 15 . . . 46.815
3.045 pulwerflaszów A fl, 18 . . 54.810
42 bębnów 4 fl 90 |. . . 3.780

Ekwipaż koński dla 20 furyerów 2.900
2 namioty haubdwachowy,i brand-
wachowy . . . . 800
5 namiotów dużych 1 na kaplicę
2 do robót rzemieślniczych i
118

laboratorium i 2 na lazaret

a fl. 500 . . . 2.500 —
312 celtów dla unter- -oficyerów
i gemeynów 4 fl. 72 . 22.404 —

624 kościołków a fl 10 . . . 6.240
936 sztuk szańcowego naczyniadfl3 2.808

3121 feldfilasz a l. 8. . 9.363 —
Na liny i kute koły do opasania

parków . . 500 —
40 chorągiewek dla furyerów a fl 6 20 —
3.121 torbów chlebowych a l. 6 . 9.463 —
3.121 koców obozowych . 17.452 —

summa 200.035
Corocznie wchodzi do kassy 11.113

8. 223 głów korpusu artylleryi ko-
sztulą rocznie . . 1,393.584 84

Wyprawa artylleryż polowey dla 50 ba-
talionów piechoty z ammunicyą na iednę
kampanią będzie kosztować około,

iak niżey wyrażono: 4
50 sztuk 12 funt. armat A fl.
10.000 . . . . 500.000
50 sztuk 6 fnnt. armat A 1000
. 00.00

100 sztuk 3 funt.A fi. 2.000 , . ( 280.000
. + 200.000
20 "sztuk 8 funt. "haubic A A. 4.000
. « « 80.000

550 dział,

8 zapasowych łozów do 12 funt.
armat a fl. 800 . .
8 zapasowych łozów do 6 funt.
armat a fil 800 . . .
16 zapasowych łozów do '3 funt.
armat 3 A. 800 . . .
3 zapasowych łozów do 8 funt.
haubic ż fl. 800

35 zapasowych łozów.

28.000

7.500 kul i kartaczowych wy-
strzałów do 12 funt. armat
af.16... 120.000

7.500 kul i kartaczowych wy-
strzałów do 6 funt. armat fl.
8 . . 60.000

20.000 kul i " kartaczowych wy-
strzałów do 3 funt. armat bf. 4.

. . . 80.000

2.000 nabitych granatów do 8 funt.

haubice 124 fL . 24.000

37.000 wystrzałów armatnych

1,650.000 flintowych ładunków dla
piechoty a gr. 3 . . 165.000
24.000 funt. kul flintowych oło-
wianych a gr. 18 . . 14.400
16.800 "Funt. prochu afllgr Ti
21.000

284.000

 

 

 

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIĘ

3.600 funt. lontu 4 fl. 1 . 3.600
4.500 sztuk szańcowego naczynia |
aft3. . 13.500
Na zapasowe żelaza, naczynia
rzemieślnicze, windy do dział,
różne materyały do laboratorium
wielorakie liny, postronki, szpa-
gal, ke. . . . 64.400

112 wozów do 12 funt. ładun- |
ków a fl 700, . 78.400
56 wozów do 6 funt. ładunków
a 1700. . . . . 89.220
TO wozów 3 funt. ładunków 4 A.
100. . . . 49.000
40 wozów 8 funt. ładunków A A.
700 , 28.000
125 wozów do flintowych ładun-
ków afll700 . . . 87.500
20 wozów do 24.000 funt. kul
ołowianych A fl. 600 . 12.000
12 wozów do 16.800 funt. pro-
chu a fl. 600. . . 7.200
3 wozów do 3.600 funt..  lontu
a fl. 600. . . 1.800
18 wozów do 4.500 sztuk szań-
cowego naczynia a fl. 600. 10.800
28 wozów pod windy do armat,
drzewo zapasowe, węgle, naczy-
nia rzemieślnicze, laboratorium,
dc. a fl. 600. . 15.600

482 wozów.

281.900

329.500

 

6 polowych kuźni z zupełnym na-
czyniem 4 fl. 2.000. . 12.000
3.816 chomontów z potrzebnemi
do nich licami, kantarami, oraz
879 siodeł dla woźniców, 24 sio-
deł dla szyr i wagen-maystrów,
wyniesie summę . 200.960
summa 2,116.360

Z tego wydatku rachunek iak
nayściśleyszy przed kommissyą
woyskową waruie się.

W arsenale Warszawskim znayduie się
gotowych dział:

12 sztuk 12 funt. armat 4 fl.
10.000 . 120.000
18 sztuk 6 funt. armat
a Al 4.000 . 72.000
42 sztuk 3 funt. armat 300.000
a 2,000 , . . 84.000 |
8 sztuk 8 funt. haubic . ]
a fl 4.000 24.000
<8 dział.
36 wozów ammunicyonalnych
a fl T00 . . . . 25.200
1 kuźnia polowa 4 fi. 700 . 2.000

96 chomontów z potrzebnemi do
|

 

 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—17992. m. 119

nich licami, kantarami, oraz
83 siodeł dla woźniców 6.120

Od ur. Małachowskiego marszałka seymo-
wego i konf. Kor.
12 armat 3 funt. a fl. 2.000 . 24.000

Od ur. Potockiego generała artylleryi
Koronney.

24 sztuk armat 3 funt. 4 A 2.000 48.000
Od ur. Potockiego starosty Olsztyńskiego
pułkownika korp. arty.

6 sztuk 3 funt. armat a fl. 2.000 12.000
Od regimentu pierszego pod imieniem kró-

lewicza szef. ur. Wodzickiego.
2 sztuk 3 funt. armat a fl. 2.000

summa

) 39.320

4.000
421.320

Rekapitulacya.

Wyprawa artylleryi polowey dla
50 batalionów piechoty, wraz
z ammunicyą na iednę kampanią
rachuiąc na każdą 12 funt. i
6 funt. armatę, po 150 ładun-
ków, a do 3 funt. po 200, do
haubicy po 100 dec. potrzebuie
summy ee... 2,116.360

Wytrąciwszy co się teraz w ar-
senale Warszawskim znayduie,
tudzież działa zwyż wyrażone
w ofierze dane, co uczyni .

trzeba więc funduszu

421.320
1,695.040

Obiaśnienie summy zł. 282.506 gr. 20
na przysposobienie nowych armat, wo-
zów, die. potrzebney.

Podług wyszczególnienia powyższego ex-
pensy na pierwszą wyprawę woyska, złożo-
nego z 50 batalionów piechoty, i potrze-
bney doniey artylleryi polowey, rachuiąc na ka
żdy batalion iednę armatę 12 funt. iednę$6 funt.
a dwie 3 funt. do całey zaś piechoty 20 hau-
bie, 6 kuźni, polowe ammunicye na iednę
tylko kampanią nieodbicie potrzebne, narzę-
dzia szańcowe, tudzież 484 wozów ammu-
nicyonalnych i transportowych, 3.316 cho-
montów ze wszystkiemi potrzebami do za-
przęgu, inclusive 803. siodeł (wytrąciwszy to
wszystko, co się iuż aktualnie znayduie
w arsenale Warszawskim przysposobionego,
niemniey wyrażone powyżey w offierze dane
armaty) potrzebna iest summa złotych
1,695.040., którą na lat 6. rozłożywszy, wy-
pada summa złotych 282,506 gr. 20 fundu-
szu potrzebnego.

Kiedy iuż wyrażone sprawunki uskute-
eznione będą, ta summa używaną bydź ma
podług rozporządzenia, iakie udecydowane
będzie.

 

Oprócz tego należy do pierwszey wypra-
wy, czyli przed ruszeniem w pole 2 kono-
wałów, 12 wagen - maystrów, 12 szyr-may-
876 woźnie, i 8.340 koni, co wszystko pod-
tenczas z extra-ordynaryinego funduszu woy-
skowego, dodane i utrzymywane bydź po-
winno.

Nadewszystko zlecamy kommissyi woy-
skowey oboyga narodów, aby były wysta-
wione magazyny, bezpieczne od ognia, tak
na skład prochów, iakoteż chowanie wszyst-
kich artyllerycznych sprzętów wzwyż wzmian-
kowanych, i z czasem pomnożonemi bydź
powinnych, tudzież obszernieysza ludwisar-
nia, pomieszkania, i mieysca przyzwoite
warsztatom różnego gatunku rzemiosł.

Ponieważ dla wysłużonych officyerów był
przy artylleryi fundusz zł. 18.252 i z tako-
wego funduszu odbierali pensy4, teraz zaś
ten fundusz z pod korpusu artylleryi prze-
nosi się, i włącza do funduszu generalnego
inwalidów, z warunkiem: że ci pensyono-
wani officyerowie z wyż wyrażonego fundu-
szu inwalidowego 18.252., każdy swą nale-
żytość, iaką dotąd bierze, do życia odbie-
rać będzie z funduszu generalnego inwalidów.

A że do artylleryi potrzebni są officyero-
wie umiejętni 1 zdatni, których uformowanie
i usposobienie, kilkoletniey applikacyi wy-
ciąga, przeto obowiązkiem będzie tegoż kor-
pusu starać się o zaciągnienie cudzoziem- .
ców umieiętnych i zdatnych, dla których
awans równy z rodowitemi zapewnia się,
a to tylko ściągać się ma do korpusów ar-
tylieryi i inżenierów.

Komput i płaca korpusu inżemerów.

Głowy zł, Gr.
lsef . . . . 10.000 —
1 pułkownik . 10.000 —
1 pod-pułkownik . . 8.000 —
4 kapitanów a 4.000 . . . 16.000 —
6 poruczników 4 1.675 . . 10.050 —
6 pod-poruczników 4 1.470 . . 8.820 —
8 korduktorów z mundurami 4 720. 5.160 —

1 felezer  . . . . 548 —

15 unter-officyerów A 482. 6.480 -—
20 minierów a 240 4.800 —
30 saperów A 240 . 7.200 —
1 wóz 4konny prowiantowy . 1.000 —

93 głów. summa 78,858 -—

Na wielki mundur dla 16 unter-
officyerów inclusież felczera .
e. ee e. . fl 524 840 —
Na wielki mundur dla 50 gemey-
nówafLa7m . . . . .
Na mały mundurdla 66 głów a fl. 32
Na 66 płaszczów, i 28 co lat 4
sprawuiąc corocznie wchodzi do
kassy po 7 . . . +. . . 462 —
Na medycynę dla 74 głów af.3 222 —

1.850 —
2.112 —
120

Na utrzymanie ochędostwa i re-
paracye rekwizytów na 66 głów

a fl. 4 o. 264 —
Na sprzęty lazaretowe 200 —
summa 5.950 —

Sprawunki na lat 9.
66 pendentów a fl. 6 . 396 —
66 tornistrów 4 fl. 5 . . 330 —
65 insignia na czapki a Ad... 260 -
summa 986 —
Corocznie wchodzi do kassy 109 163

Sprawunki na lat 18.

66 pałaszów a fl 15 . . 990 ---
50 patrontaszów A fl, 18. 900 —
7 celtówa LL 72 . . 504 —
14 kociołków a fl. 10 . 140 —
21 sztuk szańcowego naczynia af. 3 63 —
66 flasz blaszanych a A. 8 198 —
summa 2.795 —
Corocznie wchodzi do kassy 155 8Ą

93 głów korpusu inżenierów ko-
sztuią na rok . 94.972 25

Inżenierowie w czasie pokoiu użytemi
bydź maią do wymiaru kraiu, robienia kart
geograficznych i topograficznych, opisywania
dróg, i t. d

Szkoła korpusu artylleryi i inżenierów.

1 dyrektor szkoły artylleryczney 5.000
1 professor matematyki wyższey

klassy . . 4.000
1 repetytor niższey "klasy 2.000
1 professor artylleryczney wyź-

szey klassy . 4.000
1 professor artylleryczney niż-

szey klassy 2.000
1 professor do ręcznych rysunków 3 000
1 pod-professor dla inżenierów . 2.000
1 pod-professor do woiennych i

ochotnich ogni . . 2 000
1 professor do map geografi-

cznych i topograficznych dla

korpusu inżenierów. . 4.000
1 professor do fortyfikacyi "dla

korpusu inżenierów . . 4.000
Na utrzymanie szkoły artyllory-

czney, instrumenta, papier, far-

by, ołówki, opał, i t. d. 4.000
Na utrzymanie szkoły korpnsu

inżenierów, instrumenta, papier,

farby, ołówki, opał, i extra-ex-

pens korpusu inżenierów . 6.000 |
10 głów szkoły summa 42.000,

Szkoła korpusów artylleryi i inżenierów
ninieyszym etatem ustanowiona, ma bydź

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

przez kommissyą woyskową, podzielona na
szkołę w Warszawie i w Kamieńcu.

Rekapitulacya.

3.223 głów korpusu artyl-
leryi Koronney wynosi
płacy roczney . . 1,393 584
93 korpusu inżenierów . 94.972
10 szkoły korpusów artylle-
ryi i inżenierów .
Wyprawa artylleryi polo-
wey, kosztule summę zł.
1,695.040, którą na lat 6
rozłożywszy, wypada na
ro

42.000

Summa 282,506 20

3.826 głów artylleryi Ko-
ronney, kosztuie ogółem

na rok . 1,813.063 243

Komput i płaca iednego regimentu pie-
szego polowego z 12 kompanii od 176.
głów złożonego na 3 bataliony dzielącego

się :

Sztah wyższy i niższy.
Głowy Zł. gr
l szef . . . 10000 --
1 pułkownik 5.000 —
1 pod-pułkownik 4.000 —
2 maiorów £ 8.000 6.000 —
1 regimonta-kwatermistrz 1.800 —
1 audytor . 2.000 —
3 adjutantów A 1.500 . 4.500 —
1 kapelan . 600 —
1 regiments- -felczer 2.400 --
12 feleczerów miesięcznie a A. 54 TTT6 —
t sztabs-furyer a fl. 40 480 -—
Na konia dla tegoż . . 250 —
12 pod-chorążych a fl. 30 4.320 —
1 regiments-dobosz a fl. 32 . 384 —
l puszkarz a fl. 54 . 648 —
1 wagen-mayster a fl. 80 . 360 —
Na konia dla tegoż 250 —
1 profos di fl, 25 . 300 —
1 mayster do osady a 4.54 . 648 —
1 pod-profos 227 —

2 wozy 4konne sztabowe, 1 pod

archivum i kassę, drugi pod

aptekę 1 sprzęty lazaretowe
a 1.000 0. 2.000 —
43 głów summa 53:943 —

W kompaniach.
7 kapitanów z kompaniami i 5

 

sztabowe kompanie a 3.000 . 36 000 —
3 sztabs-kapitanów a 2.000 . . 6.000 —
112 poruczników a 1.500 . . . 18.000 —
12 pod-poruczników £ 1.200. . 14.400 —
12 chorążych i 1.080 12.960 —

12 feldfeblów miesięcznie ż 86. 432 5.184
 

 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788 —1792. m. 121

Głowy ZŁ gr.

12 sierżantów miesięcznie 432 gr. 12

384$£ . . . . . . 4665 18
m kaczaTów kiesęcrnie 25 300 32.400 —
24 cieślów umieiętnych miesię-

cznie A 16 192 . . . . 4608 —
36 doboszów miesięcznie % 14 168 6.048 —
1872 gemeynów miesięcznie a 14

168 . e . . 814.496 —
12 wozów "'Akonnych kompani-

cznych, i 12 koni furyerskich

a 1.350 . . 15,000 —

2.110 głów w kompaniach. Summa 469.761 18

2.153 głów iednego regimentu
polowego.

Na medycynę dla 19 głów niż-
szego sztabu, 144 unter-officye-
rów, 36 doboszów, 24 cieślów,
1.872 gemeynów, ogółem 2.095
główafi3..

Na sprzęty lazaretowe i utrzy-
manie onychże na tyleż głów afl. 2 4.190 —

Na reparacyą broni i lederwerku

6.285 —.

na 2.092 głów a fl 4. . 8.368 —
Na ochędostwo, kredę i farbę na
2.092 głów a fl. 2. 4.184 —
Na szarf ammmunicyą corocznie 2.720 —
Na exercerunkową ammunicyą co-
rocznie na każdego żołnierza
8. razy z ogniem, po 18 ładun-
ków na raz . . 10.238 —
Na extra expens, dzienniki, | ex-
pedycye . . 2.000 —
summa 87.985 —
Sprawunek munduru.
Na wielki mundur dla sztabs fu-
ryera, regiments dobosza, wa-
gen maystra, 12 felczerów, 144
unter-officyerów, ogółem 160
głów a fl 51 |. . . . . 8.160 —
Dla 1.932 cieślów, doboszów i
gemeynów 3 fl. 37 . . 71.484 —

Na przymundur corocznie wyda-
wać się maiący dla 2.092 głów
afi,32 . - 66.944 —
Na płaszcze po '28 zł. co lat 4
sprawować się maiące na głów
2,092 corocznie wchodzi do
kassy po 7 . . . «+ . 14.644 —

summa 161.232 —

Sprawunek na lat 9.

2.092 pendentów afl.6. . .12552 —
37 pasów do bębnów af. 5. . 185 —
2.040 flintpasów i fandeklówafi. 3 6.120 —

 

2.092 tornistrów £ fl 5 . 10.460 —
summa 29.317 —
Corocznie wchodzi do kassy 3.257 134

Sprawunki na lat 18.

246 ładownie unter-officyerskich,
inchusiwć dwóch dla niższego

sztabu a fl. 12 . . 1.752 —
1896 patrontaszów żołnierskich

a fl 18 . . . 84.128 —
2.040 flint z bagnełami 3 fl. 36. 78.440 —
2.092 pałaszów a fl. 11 . 23.012 —
37 bębnów a f. 90 . . . . 3.330 —
14 par pistoletów dla sztabs fu-

ryera, wagen maystra i 12 fu-

ryerów d fl. 24, , . . . . 836 —
24 siekier i fartuchów ciesielskich

a fl, 82 768—

summa 136.766 —
Corocznie wchodzi do kassy 7.598 34

Polowe rekwizyta na lat 18.

2 namioty duże, lub 10 celtów i
officyerski dla warty chorą-

gwianey i ogniowey 800 —
l namiot na kaplicę . 500 —
3 namioty lazaretowe A. 500 . 1.500 —

220 celitów po 18 na kompanią,
i 4 dla niższego sztabu 44.80 17.600 -.-

440 kociołków a fl. 10 4.400 —
600 sztuk szailco wogo naczynia

af.3 . 1.998 —
2.092 flasz blaszanych ii 3.. 6276 —

26 płaszczów na skład broni af. 36. 936 —
24 chorągiewek do wytknięcia
obozu a fl. 6. . . 144 —

2.092 koców obozowych A. 12 . 25.104 —
2.092 torbów prowiantowych z rze-
miennym pasem 4 fl. 3 6.276 —

summa 65.534 —

Corocznie wchodzi do kassy 3.640 233

2,156 głów iednego regimentu ko-
sztuią rocznie

. 737.417 28

Jedna kompania składa się

kapitan
porucznik
podporucznik
chorąży
feldfebel
szerżant
furyer
kapralów
2 cieślów umieiętnych
3 doboszów
156 gemeynów
1 wóz 4konny kompaniczny i koń furyerski.
176 głów

Nota: Podchorążowie i felczerowie przy niższym
sztabie położeni.

OO kk a

16
122 KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

Korpus strzelców.

Strzeley, gdy się we wszystkich woy-
skach znayduią, i są potrzebni do formowa-
nia korpusu awant-gwardyi, rezerwy, lub
zasłony woyska, przeto formuią się 4 bata-
liony strzelców oddzielne z 16 kompanii, do
każdey dywizyi po iednym batalionie, które
w czasie woienney wyprawy, gdyby zostały
w ieden korpus złączone, miałyby swóy
sztab i pułkownika kommenderuiącego, przeto
kładzie się przy batalionie:

lszym pułkownik, iako kommendant.

2im  pod-pułkownik.

3 i 4 maiorowie.

Komput i płaca korpusu strzelców.
Sztah wyższy i niższy.

Głowy Złote. gr.
1 pułkownik . . . . 5.000 —
1 pod-pułkownik . . 4.000 —
2 maiorów A fl. 3.000 . . . 6.000 —
4 adjutantów a fi. 1.500 . . . 6.000 —
4. batalions-felczerów A fl. 1.200 , 4.800 —
4 sztabs furyerów i fl. 480 . 1.920 —

Na konie dla tychże fi. 250 . 1.000 —
16 felczerów 4d fi. 648 . . 10.368 —

4 puszkarzów ze wszystkim afl. 648 2.592
4 pod-profosów 4 fl. 227. 908
4 wozy Akonne sztabowe pod
kassę archiva, aptekę, i sprzęty
lazaretowe a fl. 1.000 . 4.000
40 głów summa 46.588

W kompaniach.

12 kapitanów z kompaniami, i 4
sztabowe kompanie a fl. 3.000 48.000

4 sztabs-kapitanów afl. 2.000 . . 8.000 —
16 poruczników a fl. 1.500 , . 24.000 —
16 pod-poruczników 4 fi. 1.200 . 19.200 —
16 chorążych a fl. 1.000 . . 16.000 —
16 feldfeblow i fi. 432. 6.912 —
16 szerżantów 4 fl. 3884 . . 6.220 24

112 furyerów i kapralów a ft. 300 33.600
32 trębaczów A fl 300 . , . 9.600
2.112 strzelców a fll 168 . . 354.816
16 wozów 4konnych kompani-
cznych £ 1.000 L . . . . 16.000
Na 16 koni furyerskich a fl. 250 4.000 -—-
2.392 głów summa 546.348 24
2.302 głów korpusu strzelców
Na medycynę dla 4 sztabs furye-
rów, 4 puszkarzów, 4 pod-pro-
fosów, 144 unter-officyerów,
32 trębaczów, 16 felczerów,
2.112 strzelców, ogółem 2.316

|]

główafi3.. . 6.948 —
Na utrzymanie lazaretu na głów
2.316. a fl. 2 4.932 —

Na reparacyą broni i lederwerku

 

 

 

 

 

na głów 2.292. a fl. 4 . 9.168 —
Na szarff ammunicyą corocznie , 3.013 10
Na exercerunkową ammunicyą
z strzelaniem do celu, na 2.112
strzelców, po 50 wystrzałów . 10.700 24
Na extra-expens, dzienniki, expe-
dycye .. . . 2.000 —
summa 36.462 4
Sprawunek munduru.
Na wielki mundur dla 4 sztabs-
furyerów, 16 felczerów, 144 un-
ter-officyerów, 82 trębaczów,
ogółem 196 głów a fl. . 51 9.996 —

Na tenże dla 2.112 strzelców a fl. 87 78.144 —
Na przymundur dla 2.308 głów a fl. 32 73.856 —
Na 2.308 płaszczów a 28 co lat
4 sprawuiąc, wchodzi corocznie
do kassy 7 . 16.156
summa 178.152

Sprawunki na łat 9.

2.316 pendentów dla 4 sztabs-fu-
ryerów, 4 puszkarzów, 16 fel-
czerów, 144 unter-officyerów,
32 trębaczów, 2.122 strzelców
af6 ., . . . . +

2.256 flint-pasów, 144 unter-offi-
cyerskich, i 2.112 strzeleckich

13.896

afiL3 , . . e. . 6.768 —
2.316 tornistrów A fl 5 . 11.530 —
32 trąb A fl. 54 1.728 —

summa 83.972 —
Corocznie wchodzi do kassy 3.774 20

Sprawunki i polowe rekwizyta na lat 18.

2.256

gwińtowey a fl. 54 . . . . 121.824
2.256 ładownie z kartuzami afl. 12 27.072
2.316 pałaszów A fl. 16 . . . 37.056
20 par pistoletów furyerskicha fl. 24 480
2.256 pistoletów strzeleckich po-

sztuk broni strzeleckiey

iedynczych 4 fl. 12 . 27.072 —
16 celtów, 12 małych wartowych,
i 4 lazaretowe duże . . . 2.800 —

244 celiów, po 15 do kompanii,

i 4 do niższego sztabu a fl. 80 19.520
488 kociołków a LL10 . . . 4.880
2.316 flasz blaszanych a 3 A. 6.948
732 sztuk szańcowego naczynia 4 f. 3 2.196 —
36 płaszczów doskładania broni a fl. 36 1.296 —
32 chorągiewek furyerskich afl 6 192 —
2.316 koców obozowych 4 fl. 12 . 27.792 —
2.816 torbów prowiantowychi fl. 3 6.948 —

summa 286.076 —
Corocznie wchodzi do kassy 15.893 —

2.392 głów korpusu strzelców,
kosztnie rocznie . 827.218 —
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. R.

Jedna kompania strzelecka składa się.

1 kapitan.

porucznik.

pod-porucznik.

chorąży.

feldfebel,

szerżant.

kapralów, inclusioć furyera.

trębaczów.

132 strzelców.

1 wóz 4konny prowiantowy, i koń furyerski.

147 głów iedney kompanii strzeleckiey.

DO eo l nk jemd

Komput i płaca iedney chorągwi Wę-
gierskiey przy buławach wielkiey

 

i polney.
Głowy. Złote, Gr
1 kapitan 3.000 —
] porucznik . 1.500 -—
1 chorąży . 1.000 —
1 feldfebel . 4832 —
1 szerżant 360 —
1 furyer  . 300 —
3 kapralów 4 A. 300 . 900 —
1 felczer . . . 648 —
3 doboszów ,
GO gemoynów Ja 8.168. . 10.584 —
1 wóz 4konny i koń furyerski 1.250 —
63 63 głów summa 19.974 —
Na medycynę dla 70 głów a fl. 3 210 —
Na utrzymanie lazaretu na TO
głów afl.2. . 140 —
Na reparacyą broni i 'lederwerk
a fl 4 280 —
Na ochędostwo, kredę, | i farbę
afL2 . . 140 —
Na szarff i exercerunkową am-
munieyą4 . . - 412 —
Na extra-expens, dzienniki, ex-
pedycye, . . 120 —
summa 1.302 —
Sprawunek munduru.
Na wielki mundur dla 6 unter-offi-
cyerów, i 1 felczera 4 fl. 51 357 —
Na wielki mundur dla 3 doboszów
i 60 gemeynów a fl. 37 . . 2.831 —
Na mały mundur dla 70 głów a fl. 32 2.240 —
Na 70 płaszczów, a fl. 28 co lat
4 sprawuiąc, wchodzi corocznie
do kassy po 7 . 490 —
summa 5.418 —
Sprawunek na lat 9.
70 pendentów a l. 6 , . . 420 —
3 pasy do bębnów i fl. 5 15 —

 

 

123

210 —
350 —

summa 995 —
Corocznie wchodzi do kassy 110 163

70 flintpasów i fandeklów A fl. 3
70 tornistrów A fl. 5

Sprawunki i polowe rekwizyta na
lat 18.

TO sztuk broni z bagnetami 4 A. 36 2.520

 

70 pałaszów i fi. 11 . 70 —
3 bębny A fi. 90 . 270 —
6 ładownie unter-officyerskich
afill2 . . 12 —
60 patrontaszów żołnierskich af.18 1.080 —
9 celtów, źncłusivł wartowego i la-
zaretowego 4 fl. 80 . 120 —
18 kociołków 4 fl. 10 180 —
21 sztuk szańcowego naczynia
afl3 . 63 —
| TO flasz blaszanych a 8 210 —
1 płaszcz na skład broni . 36 —
2 chorągiewek furyerskich 4 fl. 6 12 —
70 torbów prowiantowych z rze-
miennym pasem £ fl. 3 210 —
summa 6.143 —
Corocznie wchodzi do kassy 841 83
78 głów iedney chorągwi Węgier-
skiey, kosztują . . . 27.145 25
146 głów w dwóch chorągwiach 54.291 20
Tabela generalna komputu i płacy
woyska Koronnego.
Głowy. Złote.

45 sztab generalny, i officyaliści
kommissyi woyskowey . . 587.726 —
Kawalerya.

1.819 Iwsza. brygada kawaleryi

narodowey . 1,265.667 19
1.819 2ga. brygada kawaleryi

narodowey . . 1,265.667 19
1.819 3cia. brygada kawaleryi

narodowey . . . 1,265.667 19
1.819 4a. brygada "kawaleryi

narodowey 1,265.667 19

1 819 5ta. brygada kawal. narod. 1, 265.667 19
1.819 Gia. brygada kawaleryi

narodowey . . . . 1,265.667 19
1.819 Tma brygada kawal. narod. I ,265.667 19
1.819 8ma. brygada kawal. narod. 1 ;265. 667 19
465 regiment gwardyi konney

Koron. iak się teraz znayduie 471.900 —
1.369 pułk przedniey straży pod

imieniem królowey szefi. ur.

Karwickiego 846.277 19
1.369 buławy wielkicy szefo-

stwa bez płacy . 836.277 19
1.369 buławy polney szeffo-

stwa bez płacy . . 836.277 19
1.369 szeffostwa ur. Byszewskiego

generała-majora . . . 846.277 19

Gr. _
124

1.369 ur. xcia. Józefa Lubomir-
skiego
21.862 głów.

846.277 19
summa 14,808.629 7
Piechota.

1.556 regiment gwardyi pieszey,
iak się teraz znayduie
3.326 korpus artylleryi Koron-
ney . . + + - . 1,813.063 24%
2.153 regiment pieszy królowey,
szeffostwa. ur. Ożarowskiego .
2.153 regiment pieszy pod imie-
niem królewicza, ur. Wodzi-
ckiego . . . . + + +
2.153 regiment pieszy pod imie-
niem królewicza, ur. Czap-
skiego ee
2.153 regiment pieszy buławy
wielkiey szeffostwa bez gaży
2.153 regiment pieszy buławy
polney szeffostwa bez gaży .
2.153 regiment pieszy fizylie-
rów szeff. artylleryi Koron.
2.153 regiment pieszy łanowy
ur. Brodowskiego . . . .
2.153 regiment pieszy ur. Po-
tockiego sty. Bzezerzeckiego
2.153 regiment pieszy ur. Ra-
ceyńskiego generała-majora .
2.153 regiment pieszy ur. Dzia-
łyńskiego pułkownika . . .
2.153 regiment ur. Ilińskiego
pułkownika s
2.153 regiment pieszy ur. Mal-
czewskiego pułkownika . . .
2.153 regiment pieszy ordyna-
cyi Ostrogskiey ur. xcia Mi-
chała Lubomirskiego generała
majora 180.000, które z tey-
że ordynacyi bierze, potrąca
się . .
2.153 regiment pieszy imienia
Potockich 5
2.153 regiment pieszy nowo
erygować się maiący
2.153 regiment pieszy nowo
erygować się maiący
2.153 regiment pieszy nowo
erygować się maiący . .
146 dwie chorągwie piesze Wę-
gierskie, buławy, wielkiey i
polney |. . . + + +
2.392. 4 bataliony strzelców
z 16 kompanii złożone, nowo'
erygować się maiące . 827.218 213

44.021 głów 15,764.176 22

743.497 20

787.417 28

137.417 28

137.417 28

727.417 28

127.417 28

127.417 28

137.417 28

137.417 28

137.417 28

737.417 28

737.417 28

137.417 28

557.417 28

737.417 28

137.417 28

737.417 28

137.417 28

54.291 20

summa

65.928 głów woyska w koronie
Summa ogółem 31,110.531 29

Batalion fizylierów, gdy iuż w liczbę regimen-
tów pieszych iest powrócony, przeto do tegoż re-
gimentu tyle sztabs-officyerów, iak i w innych re-

 

 

KONSTYTUCYH SEYMU POD ZWIĄZKEM KONFEDERACY1 W WARSZAWIE

gimentach pieszych, mieć chcemy, wyląwszy szeffa
generała artylleryi, który podług etatu w tabelli
umieszczony, iest bez gaży.

Sztab generalny woysk W, X.

Litewskiego.
Głowy:

1 hetman wielki Litewski . .
1 hetman polny Litewski . . 40.000
l pisarz polny Litewski . 15.000
1 strażnik wielki Litewski ad ascen-

sum, vel decessum, teraźnieysze-

go possessora . . 14.000
1 oboźny wielki Litewski
1 generał artylleryi Litewskiey,

z dóbr Lipniszki i Geranowey,

płatny, ad mentem konstytucyi

1775. i 1776. anni.

Co tylko teraźnieyszemu u. xciu
Sapiehże generałowi artylleryi słu-
żyć ma, a post ascensum vel de-
cessum, na pensyą dla generała
artylleryi Litewskiey, równą iak
dla Koronnego 30.000 złł. Pol. ze
skarbu Litewskiego, opłacać się
powinną, wyznaczaiąc, dobra Li-
pniszki, Gieranowey, Mostowicze,
Remiżowo, Antokoł, ze wszyst-
kiemi przyległościami kommissyi
skarbowey Lit. obiąć, i przez li-
cytacyą, jak inne królewszczy-
zny, plus offerenti puszczać, zle-
camy. Dochód zaś z takowych
dóbr, na potrzeby artylleryi i woy-
ska, obracany będzie za rekwizy-
cyą kommissyi woyskowey, przez
kommissyą skarbu Lit.

Złote.

. 60.000

1 generał inspektor . 12.000 —

Generała inspektora dzisieysze-
go u. Pawła Grabowskiego sta-
rostę Wołkowyskiego, przy ran-
dze i pensyi zostawując, post de-
cessum, vel ascensum tegoż, urząd
inspektora uchylaiąc, pensyą iego
do skarbu Rzeplitey należeć de-
klaruiemy, a obowiązki urzędu,
upatrzonym przez siebie officyerom
kommissya woyskowa polecać bę-
dz'e, funduszu zaś po inspekto-
rach Koronnych wakuiącego, na
nadgrodę proporcyonalnie użyje.

6.000
4.000

1 strażnik polny
1 oboźny polny o.
2 generałów-lieutinantów dywizya-
mi kommenderauiącychi fi. 18.000
Dla generała przy boku Nas Kró-

la, podług konstytucyi 1778 r.
4 generałów majorów w dywizy-
ach kommenderuiących aft. 12.000 48.000 —
4 adiutantów hetmańskich a. fl.

3.000 . 12.000 —

36.000
6.000
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. m.

Co się tycze rangi i awansu,
przepis tenże sam, co i dla adiu-
tantów ww. hetmanów Koronnych
służyć ma.

2 buńczucznych hetmańskich, ad
vitae tempora, teraźnieyszych
a fl. 3.000 . .

Prawo zaś o buńczucznych ww.
hetmanów Koronnych, i do Lite-
wskich rozciągamy.

Teraźnieyszemu stanowniczemu
i sędziemu woyskowemu po 2.000
złł. z funduszu inwalidów, ad vitae
tempora, zapewniając, te urzędy
znosiemy.

Na doktora woyskowego, sztabs-
chirurga, chirurgów, i wysłanie
za granicę uczniów, końcem wy-
doskonalenia ich w nauce chirurgii 12.200 —
21 głów summa 271.200 —

6.000 —

,

Officyaliści kommissyi woyskowey z skar-
bu Litewskiego płatni.

Głowy,

1 pisarz woyskowy Litewski z ran-
gą rotmistrza kawaleryi naro-
dowey, podług konstytucyl 1776
roku . .

1 regent woyskowy Litt. "podług
konstytucyi 1776 roku . .

Pensyą regenta woyskowego
Litt. porównywuiąc z pensyą re-
genta Koronnego, fundusz na toż
Z kassy extra-expensy naznacza-
my, ostrzegaiąc: aby z tego fun-
duszu, żadne pensye, ani culagi
na stancye dawane nie były dla
innych officyalistów teyże kommi-
ssyl woyskowey.

Złote

9.000
2.500

1 generał-audytor, ad vitae tempo"
ra, teraźnieyszego

1 generał- adiutant Litewski, z ran-
gą pod-pułkownika .

2.500

4.000

Co się tycze rangi i awansu
teraźnieyszego , i dalszych adiu-
tantów, konstytucyą Koronie słu-
żącą, i na prowincyą W. Xstwa
Litt. rozciągamy.

l exercyer-mayster, ad vitae tem-
pora teraźnieyszego .

1 kassyer woyskowy, ad vitae tem.
pora .

Na regenta likwidacyinego z skar- |
bu Litt. a fl. 2.100 .

Na kancellarzystów, kopistów, ap-
plikantów, z skarbu Litt. i fl.
8.000 .

Na, extra-expona kommissyi woy-

4.000
4.000

10.000

 

 

 

125

skowey z skarbu Litewskiego,
salwo caleulo . 15.000
6 głów summa 51.000

Komput i płaca iedney brygady kawa-
leryi narodowey z 16 chorągwi szwadra-
nowych od 150 koni złożoney.

Sztab wyższy | niższy. .
Gr.

Głowy. Złote.
1 kommendant brygadyer . . 10.000 —
1 vice-brygadyer . 8.000 —
3 maiorów a 6.500 . 19.500 —
1 kwatermistrz . . . 2.000 —
1 audytor . . 2.000 —
2 adiutantów i 1.800 . 3.600 —
1 kapelan 600 —
1 sztabs-felczer 2.400 —
1 sztabs furyer 734 TĄ
1 paukier . 734. TĄ
1 sztabs trembacz 734 Tą
1 wagen mayster . 602 TŁ
1 profos 602 74
2 puszkarzów ż 648 1.296 —
2 konowałów % 602 1.204 —
1 podprofos 227 —
2 wozy 4konne sztabowe pod ar- -

chivum, kassę, aptekę i sprzę-

ty lazaretowe £ 1.000 . 2.000 —

 

21 głów summa 56.234 74

W choragwiach.
16 rotmistrzów bez gaży

16 poruczników a 3.400 . . 54.400 —
16 pod-poruczników a 2.000 . . 382.000 —
16 chorążych 4 1.600. . . 25.600 —
64 namiestników a 1.200 . . 76.800 —
16 namiestników sztandarowych
. 1.000 16.000 —
1.024 towarzystwa z utrzymywa-
niem szeregowych, z końmi,
bronią, mundurem, lenungiem,
furażem . 1,228.800

Chociaż się niezagradza towa-
rzystwu stawienia sowitych po-
cztów na mieyscu swoim podług
opisania prawa 1686. Kommissya
iednak woyskowa, dla równey li-
czby głów we wszystkich chorą-
gwiach, obligowaną będzie zamic-
rzyć liczbę, do którey stosownie
towarzysze przy chorągwiach słu-
żyć maią, a to dla iednostayney
formacyi szwadronów, połowa ie-
dnak konięcznie sowitych pocztów
bydź powinna.

16 wachmistrzów 3 734
16 furyerów
96 kapralów
32 trembaczów

11.744 —
144 głów i 6024 86.724
126 KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

Głowy. Złote. Gr.
1.024 szeregowych z 1.200 zł.
utrzymywany ch
16 pelozorów a 70 . . . . 12.320 —
16 kowalów |,
16 siodłannów | 500. . . . 16.000 —
16 wozów 4konnych chorągwia-
nych a 1.000 |, . . . . 16.000 —
2.400 głów summa 1,570.388 _—
2.421 głów iedney brygady.
Na medycynę dla 10 głów niż-
szego sztabu, 128 unter-officye-
rów, 32 trembaczów, 1.024 sze-
regowych, 16 felczerów, 16 ko-
walów, 16 siodlarzów, ogółem

1.242 głów af 3. , . . 3.726 —
Na utrzymanie lazaretu na tyleż

głów aA.2. . . . 2.484 —
Na szarff i oxorcemiakową ammu-

nicyą . . 6.407 18
Na extra expens, dzienniki, expe-

dycye . . . 2.000 —

Fundusz na upadłe konie towa-
rzyskie w czasie musztry i ma-
NneWwrów . . . + + . . 24000 —

summa 58.617 1

Polowe rekwizyta na lat 18.
2 namioty duże lub 10 celtów i

 

 

1 officyerski dla warty sztan-
darowey i ogniowey |. . . 800 —
1 namiot na kaplicę . . + 500 —
2 namioty lazaretowe 4 500 . . 1.000 —
Dla namiestników sztanda-
rowych, towarzystwa, 14
celtów na chorągiew rachu-
iąc na iednę brygadę 224
;oPceltów 4 80  .
coltów Dla unter- officyerów, 'fel- 98.390
czerów, trembaczów, sze- '
regowych, kowałów, sio-
dlarzów na chorągiew po
8 celtów rachuiąc, a 2 do
niższego sztabu 130 celtów,
na iednę brygadę.
1.241 flasz blaszanych a 3 . . 3.723 —
360 kociołków a 10 . . . . 3.600 —

614 sztuk szańcowego naczynia,

130 rydlów, 130 motyk, 354

toporków a 38 . 1.843 —
18 płaszczów na skład broni 1 36 — 648 —
Na liny do obozu, kute koły, i

torby do obroku |. . . . 800 —
33 trąb a 54 . . . . 1.782 —
32 chorągiewek do wytkuięcia

obozu 46 . . 192 —
1 kuźnia polowa . . . . . 1.200 —

summa 44.407 —
Corocznie wchodzi do kassy__ 2.467 3

2.421 głów iedney brygady ko-
sztują na rok 1.673.706 64

 

Jedna chorągiew szwadron formuiąca
składa się.

1 rotmistrz.

1 porucznik.

1 pod-porucznik.

1 chorąży.

4 namiestników.

1 namiestnik sztandarowy.

64 towarzystwa.

1 wachmistrz.

1 furyer.

6 kapralów.

2 trembaczów.

64 szeregowych.

1 felczer.

1 kowal.

i siodlarz.

i wóz 4konny chorągwiany.

150 koni w iedney chorągwi szwa-
dronowey.

Komput i płaca iednego pułku prze-
dniey straży z 8 chorągwi szwadrono-
wych od 185 kom złożonego.

Sztah wyższy i niższy.

Głowy. Złote. Gr.
1 pułkownik . . . . . . 6.000 —
1 pod-pułkownik . . . . . 4500 —
2 maiorów a fll 3.000 |. . . 6.000 —
1 kwatermistez |. . . . . 2.000 —
i audytor . . . +. 2.000 —
2 adiutantów 4 fl. 1.800 . . . 8.600 --
1 kapelan . . . . + + . 600 —
1 sztabs-felezer |. . . . . 2.000 —
1 sztabs-furyer . . . . . 734 T+
1 paukier . . . . + + - 134 TĄ
1 sztabs-trembacz . . . . . 7134 TĄ
i wagen-mayster , . . . - 602 74
1 profos . . 602 74
1 puszkarz bez konia ze | wszy-

stkim |. , . +. e +. . 648 —
1 konował ., , . . . - .- 602 —
1 pod-profos . . 227 —
2 wozy 4konne sztabowe pod 'ka-

ssę, archivum aptekę | i sprzęty
lazaretowe ą fl. 1.000 . . . 2.000 —

18 głów | summa 39.984 74

 

W chorągwiach.

4 rotmistrzów z chorągwiami, 14
sztabowe chorągwie £ fl. 3.000 24.000 —
4 sztabs-rotmistrzów a fi. 2.000 8.000 —

8 poruczników a fl. 1.800 . . 14.400 —
8 chorążych a fl. 1.000 . . . 9.600 —
32 namiestników a fl. 1.000 . . 32.000 -—

464 towarzystwa z utrzymywa-
niem szeregowych £ fi. 1.000 464.000 —
8 wachmistrzów 4 fl. 134 .. . 5.874 —
ŻA STANSZKAWA AUGUSTA oD 1788.— 1792. m 127

Głowy. Złote. Gr.

48 unter-officyerów a fl. 60j . . 28.908 —
16 trembaczów a fl. 604 . . . 9.636 —

464 szeregowych z 1.000 złł. utrzy-

mywanych
8 felczerów a fl. 770 , . . . 6.160 —
8 kowalów a Al 500 . . . . 4.000 —

8 siodlarzów 4 fl. 500 . . . . 4.000 —
8 wozów 4konnych chorągwia-

nych a l. 1000 |. . . 8.000 —
1.080 głów summa 018. . 618.578 —
1.098 głów iednego pułku prze-

dniey straży.
Na medycynę dla 8 głów przy

niższym sztabie, 32 namiestni-

ków, 464 towarzystwa, 56 un-

ter-officyerów, 464 szeregowych,

16 trębaczów, 8 felczerów, 8 ko-

walów, 8 siodlarzów, ogółem

1.064 głów a fi. 3. . . . 3.192 —
Na utrzymanie lazaretu i sprzęty

onychże dla tychże a fl 2 . 2.128 —
Na szarft ammunicyą . . . . 446 —
Na ammunicyą exercerunkową . 2.508 —
Fundusz na upadłe konie towa-

rzyskie w czasie musztry . . 12.000 —
Na extra-expens . . . . - 2.000 —

summa 22.274 —
Polowe rekwizyta na lat 18.

2 namioty duże, lub 10 celtów i
1 officyerski dla warty sztan-

darowey i ogniowey . . . 800 —
1 namiot na kaplicę . ee 500 —
2 namioty lazaretowe a fl. 500. . 1.000 —
122 celtów po 15 na chorągiew

af.80. . . . 9760 —
1.063 feld-flasz AL3 . . . . 3.189 —
244 kociołków afl.10 . . 2.440 —

366 sztuk szańcowego naczynia af. 3 1.098 —

10 płaszczów na skład broni 2.36 — 360 —
17 trąbafL54 . . . . . + 918 —

16 chorągiewek do wytknięcia
obozu a fL 6 . 96 —

Na liny do obozu, kute koty, i
torby do obroku |. . . . 400 —
1 kuźnia polowa . . . . . 1.200 —
summa 21.761 —

Corocznie wchodzi do kassy 1.208 284
1.098 głów iednego pułku prze-
dniey straży kosztuią na rok 676.045 54

Jedna chorągiew szwadron formuiąca
składa się.

1 rotmistrz.

1 porucznik.

1 chorąży.

4 namiestników.
58 towarzystwa.

1 wachmistrz.

6 unter-officyerów.

 

2 trębaczów.

58 szeregowych.

1 felczer.

1 kowal.

1 siodlarz.

1 wóz 4konny chorągwiany.

135 koni w iedney chorągwi szwadronowey.

Komput i płaca korpusu artylleryi W. X.
Lit. wraz z korpusem inżenierów.

Sztab wyższy i niższy.

Głowy. Złote
1 pułkownik z rangą generała

maiora . . . . 10.000
1 pod-pułkownik e. 8.000
1 maior . . 0. 7.000
1 adiutant generalski o. 2.600
1 kwatermistrz. . . . . . 3.000
1 ober-ceukwart . . . . + 2.450
1 ceukwart. . . . . . + 1.500
1 audytor . . 2... 2.000
1 adiutant z koniem e. 1.960
1 kapelan . . . . + + + 600
1 ober-felczer . . . . 2.400
11 felczerów ż fl. 648. - . 7.128
i sztabs-furyer z mundurem — . 1.000
2 pisarzów ceughauzowych z mun-

durami a fi.1.000. . . . . 2.000
1 prochownik z mundurem . . 7100
1 regiments-dobosz |, . . . 360
l profos , . . . . + +. - 360
1 podprofos  . . . 192
1 wóz i 4 konie prowiantowe . 1.000
29 głów summa 54.250

10 kompanił artylleryi każdą od 156 głów.
7 kapitanów a 4.000 . . . . 28.000

3 sztabs-kapitanów a 2.450 . . 7.350
10 poruczników a 1.675 . . . 16.750
10 pod-poruczników a 1.470 . . 14.700
10 sztuk junkrów a 1.274. . 12.740
10 ober-feuerwerków a 720 . . 7.200
30 feuerwerków a 600 . . . 18.000
10 furyerów a 432 . 4.320
100 ober- -bombardyerów ż 360 . 36.000
240 bombardyerów 4 240 |. . 57.600
1.070 kanonierów a 216 . . . 231.120
40 rzemieślników a 480 . . . 19.200
20 doboszów 1 168 . . . + 3.360
10 wozów 4konnych prowianto-

wych 2 1.000 . . . . . 10.000 —
1.560 głów summa 466.340 —

Ludwisarnia.

1 ludwisarz . . . . + + +. 30.000
1 pisarz z mundurem . . . 1.000
7 maystrów rzemieślniczych a '900 6.300
14 czeładników a 450 |. . . 6.300
1 wóz i 4 konie prowiantowe . 1.000
23 głów summa 17.600

1.612 głów korpusu artylleryi
128

Na wielki mundur dla 150 unter-
officyerów, 11 felczerów, 21
unter-officyerów przy unter-
sztabie, T maystrów rzemieślni-
czych przy ludwisarni, ogółem

170 głów 4 fl. 523 . . . 8.925 —
Na wielki mundur dla 1.385 ge-
meynów a fl. 37 . 51.245 —
Na mały mundur dla 1. 555 głów
af32 . . . 49.760 —
Na 1.555 płaszezów a fl. 28 co
lat 4 sprawuiąc, corocznie wcho-
dzi do kassy po 7 . 10.885 —
Na medycynę dla 1.560 głów if, 3 4.680 —
Na utrzymanie lazaretu każdey
kompanii a fl. 300 . . . 3.000 —
Na ochędostwo , farbę, kredę, i
reparacye rekwizytów, na 1.555
głóówafii4,. . 6.220 —
Na utrzymanie ochędostwa po
ceughauzach, tudzież małe re-
paracye, i exira-expens . . 5.000 —
Na exercycya dla talogo korpusu
artylleryi . . 12.000 —
summa 151.715 —
Sprawunki na lat 9.
1.560 pendentów 4 fl 6 . , 9.360 —
1.555 tornistrów 4 fL5 . . . 775 —
1.511 insignia na czapki a fl. 4. 6,044 —
21 pasów do bębnów a fl. 5 , 105 —

summa 23.284 —
Corocznie wchodzi do kassy 2.587 34

Sprawunki i polowe rekwizyta na lat 18.

1.560 pałaszów a fl 15 . , . 23.400 —
1.511 pułverflaszów a fl 18. , 27.198 —
21 bębnów a A. 90. . . 1.890 —
1 ekwipaż koński dla 10 furyo-

rów a śl. 145 1.450 —
2 namioty duże haubdwachowy i i

brandwachowy . 800 -—
4 namioty duże, 1 na kaplicę, a 3

do robót rzemieślniczych, labo-

ratorium i lazaret a fl 500 2.000 —
156 celtów dla gemeynów 4 fl. 72 11.232 —
468 sztuk szańcowego naczynia

eee. e. a A 3 1.404 —
312 kociołków 4 fl 10 . , . 3.120 —
1. 560 flasz blaszanych £ fl. 3 4.080 —
10 chorągiewek dla furyerów a fl. 6 60 —
Na liny do obozu, i kute koly

do opasania parków 250 —
1.560 torbów prowiantowych z 1ze-

miennym pasem £ fl. 3 4.680 —

1.560 koców obozowych £ fi. 12 18.720 —
summa 100.884 —

Corocznie wchodzi do kassy 5.604 20
1.612 głów korpusu artylleryi, ko-
sztują na rok . . . 698.096 234

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

Wyprawa artylleryi polowey do 24. ba-
talionów piechoty w Wielkim Xięstwie
Litewskim wraz z ammunicyą wyracho-
waną na iednę kampanią kosztować bę-
dzie około tak niżey wyrażono :
24 sztuk 12 funt.
10.000

armat a fl.
. 240.000
24 sztuk 6 funt. armat a fl.
4.000 . . . 96.000
48 sztuk 3 funt. "armat a 12.000
. 96.000

10 sztuk 3 funt. haubie 3 a fl. 4.000
. 40.000

472.000

106 dział

4 zapasowych łozów
armat a fl. 800 .
4 zapasowych łozów
armat a fi. 800 .
3 zapasowych łozów
armat a fl. 800 .
2 zapasowych łozów
haubie a fl. 800

18 łozów zapasowych.

do 12 funt.
do 6 funt.
do 3 funt, | 14-400

do 8 funt.

3.600 kul i kartaczowych wystrza-
łów do 12 funt. armat a fl. 16

. 57.600

3.600 kuli kartaczowych wystrza-
łów do 6 funt. armat a fl. 8

. . 28.800

9.600 kul i kartaczowych wystrza-
łów do 3 funt. armat a fl. 4

. 38.400
1.000 na bitych granatów do 8 funt.
haubie a l. 12 . . 12.000

17.800 wystrzałów armatowych.

792.000 flintowych ładunków dla
piechoty a gr. 3 fi. 79.200
14.400 kul dintowych ołowianych
a gr. 18 . . . fl. 8.640
1.200 funt. prochu a fl. 1 gr. TŁ
. . 16. 000
2.400 funt. Jontu A fi. 1 2.400
3.000 sztuk szańcowego naczynia
a fl 3 9.000
Na zapasowe żelaza, naczynia rze-
mieślnicze, windy do dział, ró-
żne materyały do laboratorium,
wielorakie liny, sznury, po-
stronki, szpagat, £c. 30.000

54 wozów do 12 funt. ładunków
a fl. 700 37.800
27 wozów do 6 funt. ładunków
a fl 700 . . . . 18.900
34 wozów do 3 funt, ładunków
af.7T0 .. . 23.800
20 wozów do 8 funt. granatów
a fl. 700 14.000

136.800

145.240

 
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. m.

60 wozów do flintowych ładun-
ków a fi. 700 . . . 42.000
12 wozów do 14.400 funt. kul
ołowianych a fl. 600 . 7.200
10 wozów do 12.000 funt. prochu
a fll 600  . . 6.000
2 wozów do 2.400 funt. lontu
i fi, 600 . . . 1.200
12 wozów do 3.000 sztuk szań-
cowego naczynia a fl. 600 7.200
12 wozów pod windy do armat,
drzewo zapasowe, węgle, na-
czynia rzemieślnicze, laborato-
rinm śe. a fl. 600 . , 7.200
3 polowe kuźnie z zupełnym na-
czyniem 4 fl. 2.000 . . 6.000
1.632 chomontów z potrzebnemi do
nich licami, kantarami, oraz 435
siodeł dla woźniców, 12 sio-
deł dla szyr, i wagen-maystrów

171.300

 

99.480

summa summarum 1,039.220

Z tego wydatku rachunek jak
najściślejszy przed kommissyą
woyskową waruie się.

W arsenale Wileńskim.

Znayduie się 8 sztuk 3 funt.
armat od Nas Króla, 12 sztuk 3
funt. od ur. xcia. imci Sapiehy
generała artylleryi Litt. i 2 sztuk
armat od ur. Szymona Kossako-
wskiego, co wyniesie 40.000., od-
ciągnąwszy to od ogólney summy
wzwyż wyrażoney, wyprawa ar-
tylleryi na iednę kampanią ko-
sztować będzie . .

Dodać ieszcze potrzeba w czą-
sie woyny, lub przed wyciągnie-
niem w pole, przynaymniey 2 ko-
nowałów, 6 wagen-maystrów, 6
szyr-maystrów, 435 woźniców, i
1.644 koni.

Którą to summę złł. 999.220 na
na lat 6 rozłożywszy, wypada

na rok. .

999.220

166.536$

Objaśnienie
summy złł. 166.536 gr. 20 na sprawieme
nowych armat, łożów, wozów, dc. potrzebney.

Dając wyprawę artylleryi, stosowną do
24 batalionów piechoty, w W. X. Lit. do
każdego z tych batalionów, rachuie się iedna
armata 12 funt., iedna 6 funt. dwie 3 funt.
a do całey piechoty 10 haubic 8 funt., 3 po-
lowe kuźnie, i ammunicya na iednę tylko
kampanią, nieodbicie dostarczyć się maiąca.
Narzędzia szańcowe, 243 wozów ammuni-
cyalnych, i transportowych, 1.633 chomon-
tów z wszelkiemi porządkami do zaprzęgu

129

inclusivd 435 siodeł (wytrąciwszy 8 sztuk
3 funt. armat od Nas Króla, 12 sztuk 3 funt.
lod ur. xcia. Sapiehy generała artylleryi Lit.
(i 2 sztuk od ur. Szymona Kossakowskiego
darowanych) cała ta wyprawa kosztować
będzie summę złł. 999.220, którą na lat 6
rozłożywszy, wypada, na rok złł 166.536
gr. 20.

Wystawienie ludwisarni, i magazynów bez-
piecznych od ognia na składy prochów,
iako też i wszystkich innych rekwizytów
artyllerycznych, wzwyż wyrażonych, konie
cznie iest potrzebne.

Komput i płaca korpusu inżenierów.

Głowy. Złote. Gr.
1 pułkownik . 10.000 —
1 podpułkownik . . . 8.000 —
2 kapitanów a fl. 4.000 . 8.000 —
2 poruczników 4 fl. 1.675 . . 3.350 —
4 pod-poruczników a fi, 1.470 5.880 —
4 konduktorów z mundurami A fl.

120 . 2.880 —
2 unter- officyerów af. 439 . 3.024 —
1 felczer . . 648 —
20 minierów A fl. 240 4.800 —
1 wóz i 4 konie prowiantowe 1.000 -—

42 głów, summa 47.582
Na wielki mundur dla 7 unier-

 

officyerów, i 1 felczera af. 524 420 —
Na wielki mundur dla 20 gemey-
nów a fi37. . 740 —
Na mały mundur dla 28 głów
afl32 . 896 —
Na 28 płaszczów, i if. 28 co lat
4 sprawuiąc, wchodzi corok
afLl7 . 196 —
Na medycynę dla 32 głów af. 3 96 —
Na utrzymanie lazaretu i sprzęty
onegoż . 200 —
Na reparacyą rekwizytów, i ochę-
dostwo na 28 głów 4 fl. 4 . 112 —
samma 2.660 —
Sprawunki na lat 9.
28 pendentów afi.6. 168 —
28 tornistrów a l. 5 . . 140 —
27 insignia na czapki i f. 4 .. 108 —
summa 416 —
Corocznie wchodzi do kassy 46 6%
Sprawunki na lat 18.
28 pałaszów a fl. 15 . . . 420 —
20 patrontaszów 4 fl. 18 . 360 —
4 celów a fl 72 . . 288 —
8 kociołków a fl. 10 . 80 —
12 sztuk szańcowego naczynia
a fl. 3 36 —

17
 

130

 

28 flasz blaszanych a fi. 3 84 — |
summa 1.268 —
Corocznie wchodzi do kassy TO 15

42 głów korpusu inżenierów, ko-
sztuie na rok . 50.358 193

Szkoła korpusów artylleryi i inżenierów.
Głowy.

1 dyrektor szkoły z zasłużonych

Złote. |

officyerów wybrany 5.000
1 professor matematyki 3.000
1 professor artylleryi . 2.800

 

1 professor do ręcznych rysunków
i sytuacyi
1 professor do feuerwerków woien-

nych, i innych . . 1.750!
1 professor do mapp geografi-
cznych i topograficznych . 3.000

1 professor do fortyfikacyi i archi-
tektury cywilney

Na utrzymanie szkoły korpusu
artylleryi, instrumenta, papier,
farby, ołówki, opał, i inne po
trzeby .

Na utrzymanie szkoły korpusu i in-
żenierów, instrumenta, papier
farby, ołówki, opał, £e. i extra
expens korpusu inżenierów

7 głów summa

3.000
2.000

3.000
26.050

Rekapitulacya.

1.612 głów korpusu artylle-
ryi, kosztuią rocznie
Wyprawa artylleryi polowey,

698.096 234

 

wynosi . 166.536 20
24 głów korpusu iużenierów 50.358 19%
7 głów szkoły 26.050
1.661 głów korpusu artylle-

ryi, summa ogólna 941.042 3

Komput i płaca.
Regimentów pieszych polowych
Korpusu strzelców

lak
2ch chorągwi Węgierskich E Koronie.

Tabella generalna komputu i płacy woy-

ska W. X. Liu.
Głowy. Złote. Gr.
27 sztab generalny, i officy-
aliści kommissyi woysko-
wey . . . . 322.200 | —

Kawaierya.

2.421 lwsza. brygada kawa-
leryi narodowey . 1,673.706 264
2.421 2ga brygada kawale-

2.300 | jora Bidaka
10.65

 

ryl narodowey . - 1,673.706 264

318 regiment gwardyi kon-
ney, lak się teraz znay-

duie . .
1.098 pułk przedniey straży
IL K. Mci. pułkownika

ur. Baranowskiego . .

1.098 pułk buławy wielkiey
pułkownika ur. Jeleń-
skiego . .

1.095 pułk buławy " polney
pułkownika ur. Roma-
nowskiego _ .

1.098 pułk pułk cownika ur.
Byszewskięgo . . .

1.098 pułk ur. generała ma-

0 głów. summa

Piechota.

568 regiment gwardyi pie-
szey, iak się teraz znay-
dule . .

1.661 korpus artylleryi, z kor-
pusem inżenierów .

2.153 regiment pieszy, Lwszy
buławy wielkiey szeff
bez płacy

2.153 regiment pieszy, '2gi
buławy wielkiey szeff
bez płacy

2.153 regiment pieszy, '3ci
buławy polney szeff bez

łacy . .

2.153 regiment pieszy , 'Aty
buławy polney szeff bez
płacy . .

2.153 regiment pieszy, "ty
szeffostwa ur. xcia gene-
rała artylleryi, (szeff
bez płacy) nowo ery-
gować się maiący .

2.153 regiment pieszy, ty
ur. Grabowskiego

2.153 regiment pieszy, Tmy
ur. Niesiołowskiego .

2.153 regiment pieszy, Bmy
nowo erygować się ma-
iący, domu xiążąt Ra-
dziwiłów .

146 dwie chorągwie przy
buławach wielkiey i
polney .

2.392 4 bataliony strzelców
z 16 kompanii złożone,
nowo orygować się ma-
iące . .

21.991 głów piechoty, summa 7,945.864

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

269.344

676.045

676.045

676.045
676,045
676.0 15

273.969
941.042

727.417

727.417

127.417

721.417

137.417
137.411
737.417

127.417

54.291

827.218

32.668 głów woyska w W. X. Lit

summa ogółem.

. 15,265.048

264

263

264
263
264

6,996.983 225

3

28

28

28

28

28
28
28

28

20

214
287

21ą
Głowy,

ZA STANISŁAWA AUGUsTA OD 1788.--1792. nm.

Tabella generalna komputu i płacy
woysk oboyga narodów.

W Koronie.

45. sztab generalny inclusive
2 generałów inspektorów
dożywotnych, po których
gaże podług prawa, przy
kommissyi woyskowey , 2
buńczucznych z dożywo-
tnemi tylko gażami, wraz
2 officyalistami komiesyi
woyskowey . .

Kawalerya.

14.552 w 8 brygadach kawale-

ryi narodowey złożonych,
każda z 12 chorągwi szwa-
dronowych od 150 koni,
w brygadzie iedney głów
1.819 kosztuie iedna na
rok złł. 1,265.667 gr. 19
wszystkie .
465 regiment gwardyi konney,
iak się teraz znaydnie .
6.845 pięć pułków przedniey
straży, każdy po 10 cho-
rągwi szwadronowych od
135 koni, w iednym pułku
głów 1.369 kosztuie ka-
żdy zł. 846.277 gr. 19,
prócz pułków hetmań-
skich, w których szeffo-
stwa będą bez płacy .
21.862. głów kawalleryi

summa 14,808.629 7

Piechota.

1.556 regiment gwardyi konney,
iak się teraz znayduie.

3.326 korpus artylleryt Koron-
ney, z 20 kompanii złożo-
ny, wraz z ludwisarnią i
korpusem inżenierów, łą-
cząc W to summę na przy-
sposobienie nowych ar-
mat, łożów, ec. podług
osobnego wyszczególnic-

nia. . . +. . 1,813.063 243
36.601 17 regimentów pieszych
polowych, 14 dawniey-

szych, a 3 nowo erygo-
wać się maiące, każdy
z 12 kompanii od 176
głów złożony, na 3 bata-
liony dzielący się. W ie-
dnym regimencie głów
2.153 kosztuie każdy na
rok złł. 737.417 gr. 28

Zł. Gr.

. 537.126 —

. 10,125.541 2
411.900 —

4,211.388 5

"143.497 20

prócz regimentów hetmań-
skich, w których szeffo-
stwa będą bez płacy, z o-
gólney summy wytrąca
się 180.000 zł. z ordyna-
cyi Ostrogskiey regimen-
towi teyże ordynacyi pła-
tne, tudzież gaża szeffo-
ska, to iest: szeffostwa
regimentu polowego, gene-
rała artylleryi Koronney.
W regimencie imienia
Potockich 400 głów pła-
tnych podług konstytucyi
Grodzieńskiey 1784 roku
przez teraźnieyszego ge-
nerała artylleryi Koron-
ney, ad sonantiam teyże
konstytucyi z płacy w ru-
bryce położoney, potrącać
kommissya woyskowa po-
winna. Który to regiment
potym, iak inne regimenta,
ad sonantiam teyże konsty-
tucyi, płacony bydź po-
winien
146 dwie chorągwie piosze Wę-
gierskie przy buławach
wielkiey i polney Koron-
nych . .
2.392 4 bataliony "strzelców z 16
kompanii złożone, nowo
erygować się maiące .

131

12,326.104 26

54.291 20

. 827.218 214

44.021 głów piechoty, summa 15,764.176 22

65.928 głów woyska w Koronie,

summa summarum 31,110.531 20

W W. X. Litewskim.

27 sztab generalny inclusivł
strażnika wo. generała in-
spektora, 2 buńczucznych,
exercycr-maystra, 1 ka-
ssyera, z dożywotnią tyl-
ko gażą, i officyaliści kom-
missyi woyskowey

Kawalerya.

4.842 W 2 brygadach kawaleryi
narodowey, złożonych, ka-
żda z 16 chorągwi szwa-
dronowych, od 150 koni
w iedney brygadzie 2.421
głów kosztule każda na
rok złł. 1,675.706 gr. 26$.
Tymczasem zaś prawo te-
raźnieyszego seymu za-
ciągi uczynić kazało w

. 322.200 —-

chorągwi po 99 koni 3,347.413 23%

318 regiment gwardyi konnej, iak
się teraz znayduie

 

5.490 5 pułku przedniey straży,

. 269.344 —
132 KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

Głowy, Złote, Gr.

każdy po 8 chorągwi szwa-
dronowych od 135 koni.
W iednym pułku 1.098
głów, kosztuie każdy na
rok złł. 676.045 gr. 5Ę.
Tymczasem zaś prawo te-
raźnieyszego seymu zacią-
gi uczynić kazało w cho-
rągwi po 98 koni . . 3,380.225 294
10.650 głów kawalleryi
summa 6,996.983 224
Piechota.

568 regiment gwardyi pieszey,
iak się teraz znayduie. 273.969 —

1.661 korpus artylleryi z 10 kom-

panii od 156 głów złożo-

ney, wraz z ludwisarnią

i korpusem inżenierów, łą-

cząc w to summę na przy-

sposobienie nowych ar-

mat, łożów, wozów, Ge,

podług osobnego wyszcze-
gólnienia . . . . . 941.042 3

17.224 w 8 regimentach pieszych,

6 dawnieyszych, a 2 no-

wo erygować się malą-

cych, każdy z 12 kompa-

nii od 176 głów złożoney,

na 3 bataliony dzielący

się, w iednym regimencie

2.153 głów kosztuie ka-

żdy na rok zł. 737.417 gr.

28, prócz 4 regimentów

hetmańskich, i regimentu

polowego, generała arty-

leryi Litewskiey, w któ-

rych szeffostwa będą bez
płacy . . . . 5,849.343 14

146 dwie chorągwie przy bu-
ławach, wielkiej i polney 54.291 20

2.392 4 bataliony strzelców z 16

kompanii złożone, nowo
erygować się maiące . 827.218 214

21.991 głów piechoty. Summa 7,945.864 281
32.668 głów woyska W. X. Lit.
summa summarum 15,265,048 214

 

Niezawodność i porządek opłaty, dla woy-
ska zabeśpieczaląc, mieć chcemy, aby pen-
sye dożywotne dla osób posiadalących rangi
woyskowe, prawem ninieyszym bądź skaso-
wane, bądź po zeyściu teraźnieyszych po-
ssessorów bezpłatne zostawione, niepierwey
kommissya woyskowa, sub responsione de
proprio, assygnowała, aż po zupełnym żołdu
dla żołnierza w aktualney służbie nazawsze
trwać przeznaczonego, wWypłaceniu; a to
ostrzeżenie ściągać się ma do osób szczegól-
nie tych, których płaca, salvis tylka «mno-
dernis possessoribus iest zostawiona.

 

XCVIII.

Actum etc. die nona mens8is Octo
bris A. D. 1789.

Oblata. (jak wyżej.)

Na mieysca nowo kreowanych brygadye-
rów, vice-brygadyerów i maiorów, kommi-
ssya woyskowa Nam Królowi, za wyraźną
na ten raz stanów zgodą, do połowy z offi-
cyerów słarszeństwo i zdatność za sobą ma-
iących, a w aktualney służbie będących;
a zaś z rotmistrzów kawaleryi narodowey
i z rodaków z obcey służby powracaiących,
do połowy fortragować ma; a to nie naru-
szaiąc w niczym na przyszłość prawa o for-
iragach na tym seymie ustanowionego. To
zaś dalszey decyzyi o awansie dla rotmi-
strzów kawaleryi narodowey, ieżeli onże
mieć maią? lub nie? nastąpić nieodwłocznie
maiącey, przeszkadzać iie ma. Zaś urodzo-
nym marszałkom konfederacyi oboyga na-
rodów zalecamy, aby urodzonych Antoniego
Madalińskiego 1 Stanisława Kublickiego pa-
tentami naszemi dawniey zaszczyconych,
kommissyi woyskowey zalecili fortragować
Nam Królowi na maiorów kawaleryi naro-
dowey.

Stanisław Nałęcz Małachowski Ref. W. K
seymowy i konfederacyi prowincyż Koron.
marszałek, Kazimierz Xiążę Sapieha generał
art. Lit. marszałek konfe. W. X. Litgo.

Antom Giełgud starosta gener. astwa. Zimnu-
delciego deput. do konst. 2 senatu 2 prow.
W. X. L. m. p. Stanisław Kostka Potocki
poseł ILubel. dep. do kon. 2 prow. Małopol-
skiey. Jef. Zabieło łowczy wki. Litsk. poseł
2 astwa Zmudzkiego deput. do konst. A. Su-
chodolski P. Wa. 5. M. dep. do kon. Post
cujus... i t. d. (jak wyżej.)

XCIX.

Actum etc. die dechma quinta
inensis Octobris Anno D. 1789.

Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie kommissyom skarbowey
i woyskowey oboyga narodów.

Ponieważ kommissya woyskowa oboyga
narodów przekłada konieczne potrzeby, wy-
znaczenia culagu dla kommend w garnizo-
nie Warszawskim, iako też na kresach kom-
menderowanych, tudzież opatrzenie potrzeb
w koszarach Warszawskich , przez garnizon
zamieszkałych, na utrzymywanie i opatrzenie
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1T92. m.

więźniów w fortecy Kamienieckiey, powró-
cenie expensy na aresztantów, o bunty obwi-
nionych, przez kommissyą woyskową dotąd
z funduszów swoich utrzymywanych; przeto
My Król, za powszechną stanów skonfede-
rowanych zgodą, kommissyi woyskowey
z kommissyą skarbową Koronną wspólnie
w przytomności urodzonych marszałków sey-
mowego i konfederacyi oboyga narodów
znieść się nakazuiemy, i w tym celu ażeby
kommissya skarbu Koronnego na przełożone
potrzeby za rekwizycyąkommissyi woyskowey
udeterminowaną summę, salvo caleulo, przed
stanami Rzeczypospolitey wypłaciła, zale-
camy.

Stanisław Nałęcz Małachowski Ref. W. K.
seymowy itd. Kazimierz aże Sapieha generał
art. Lat. śźd.

Antoni wiążę Jabłonowski kasztelan Kra-
kowski deput. z senatu z Małejpolskiey. An-
toni Giełgud starosta general. astwa. Zmu-
dzkiego deput. do konsty. 2 senatu 2 prow.
W. X. Lit. Jzf. Zabieło łowczy wki. Titski
poseł 2 wstwa Zmudzkiego do konstyt. A. Su-
chodolski P. W. M. dep. do kon. Post cujus
it. d. (jak wyżej.)

C.

Actum etc. die decima sewta men-
sis Octobris A. D. 1789.

Oblata. (jak wyżej.)
Pomnożenie dochodu z miast na-

szych Królewskich, w Koronie i
w Wielkim Xięstwie Litewskim.

Lubo mieszczanie ustawą seymu tera-
źnieyszego do podatku dziesiątego grosza
z włok od siebie trzymanych, i dóbr mia-
stu nadanych są obowiązani, gdy iednak
miasta więcey maiąc przychodu pomnożyć
ofiarę winny; przeto mieszkańcy wszystkich
miast Naszych Królewskich, większych i
mnieyszych, z przedmieściami i i jurydykami,
podług teraźnieyszey abjuraty kominów, nie
wyłączaiąc i żydowskich, połowę tego co do-
tąd pod tytułem: kominowego, czyli pody-
mnego, płacili wedługklassyfikacyi miast, roku
tysiącznego, siedmsetnego, siedmdziesiątego,
piątego, że insuper dawnych podatków pła-
cić odtąd dwiema ratami będą powinni, sta-
nowiemy. My Król, za zgodą stanów skon-
federowanych, wyznaczamy deputacyą, to iest:

Z senatu.
Z prowincyi Małopolskiey.

J. W. xcia. Jabłonowskiego kasztelana
Krakowskiego.

 

133

Z prowincy!ł Wiełkopolskiey.
W. Walewskiego woiewodę Sieradzkiego.

Z prowineyi W. X. Litewskiego.
W. Felkerzamba kasztelana Witebskiego.

Z stanu rycerskiego.

Z prowincyi Małopolskiey.
UU. Strasza podsędka Radomskiego posła
Sandomirskiego. Bierzyńskiego podkomorzego
Zytomirskiego posła Kitowskiego.

Z prowincyi Wielkopolskiey.

UU. Mikorskiego pisarza ziemskiego i po-
sła Kaliskiego. Walewskiego podsędka i po-
sła Sieradzkiego.

Z prowincyl W. X. Litewskiego.

UU. Jeleńskiego podkomorzego i posła
Mozyrskiego. Kublickiego posła Inflantskiego.

Która to deputacya zasiągnąwszy wszel-
kiey wiadomości, zkąd będzie potrzeba, za
złożeniem wszelkich dowodów, i tych za-
przysiężeniem o Źrzódłach, z ktorychby mia-
sto Warszawa z przedmieściami i jurydy-
kami, podatek przyzwoity, do skarbu Ko-
ronnego opłacać mogło; proiekt do tegoż
podatkowania, ułoży, i stanom do decyzyi
przyniesie, naydaley w przeciągu czterech
tygodni. Podatek ustanowić na miasto War-
szawę miany, w dwóch ratach zaymuiąc czas
opłaty k Januario anni millesimi, septingente-
smi, octuagesiani, noni opłacany będzie, z które-
go protunkowy podatek, jak i innym mieszkań-
com państw naszych potrącony, mieć chcemy.

Miasta i miasteczka nasze królewskie ten-
że podatek półpodymnego, zacząwszy i pri-
mó Januarii, roku tysiąc, siedmset, ośm-
dziesiąt, dziewiątego, z wolnym potrąceniem
protunkowego podatku, opłacać będą.

Przez wzgląd zaś dla miasta Krakowa,
iako stolicy Królestwa Polskiego, a w cza-
sie zamieszek kraiowych naybardziey klę-
skami dotkniętego, mieć chcemy: aby po-
datek pół-podymnego do miast królewskich
nowo ustanowiony, przez lat piętnaście
w tymże mieście Krakowie ze wszystkich
domów, przedmieściów,ijurydyk duchownych,
szlacheckich, i mieyskich, oprócz szpitalów
i klasztorów mendicantium, opłacony był do
kassy mieyskiey, która użyć go powinna na
podniesienie upadającego miasta, salvod cal-
cułó, przed kommissyą woiewódzką, i z re-
ferencyą do niey w maiących nastąpić wy-
datkach, bez którey zezwolenia nic przed-
siębrać nie będzie mógł magistrat, a po
upłynieniu lat piętnastu, ten podatek na po-
większenie i ulepszenie woyska, obrócony
bydź ma.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
134 KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

CI.

Actum etc. die vigesima prima
ensis Octobris A D. 1789.

Oblata. (jak wyżej.)

Przedłużenie czasu wyznaczonego
dla deputacyi do interossów
duchownych.

Ponieważ deputacya do interessów duchu-
wnych wyznaczona, przy pilnym dopełnianiu
obowiązków swych, dzieła swego dokończyć
nie mogła, więc teyże deputacyi czas dwóch
miesięczny do uskutecznienia prawa prze-
dłużamy.

Stanisław Nałęcz Małachowski Ref. W.
K. seymowy y konfederacyi prowin. K. mar-
szałek. Kazimierz xże. Sapicha generał art.
Lit. marszałek konfed. W. X. Lit.

Antoni siąże Jabłonowski kasztelan Kra-
kow. deput. z senatu z Małey polskiey. An-
toni Giełgud staros. gener. astwa. Zmudzkie-
go deput. do kon. 2 senetu 2 prow. W. X.
Litgo. Stanisław Kostka Potocki poseł Lu-
belski dep. do kon. 2 prow. Małopolskiey.
Adam Nałęcz Moszczeński cho. win. poseł
Poznański deputow. Jzf. Zabieło łowczy wki.
Litski poseł 2 astwa. Zmudzkiego deput. do
konstyt. A. Suchodolski P. W. S. dep. do
kon. Post cujus constitutionis i t. d. (jak
wyżej.)

CIL

Actum etc. die secuuda Novem-
bris A. D. 1789.

Oblata. (jak wyżej.)
Podatek z skór.

My Król, za zgodą powszechną skonfede-
rowanych stanów, celem pomuożenia poda-
tku na woysko istotnie potrzebnego, stano-
wiemy: ażeby odtąd w miastach tak Naszych
Królewskich większych i mnieyszych, nie
wyłączaiąc nawet i dóbr stołowych, iako też
w miastach i miasteczkach szlacheckich i
duchownych, tudzież w wsiach wszelkiey
natury, skóry wołów, krów, i cieląt od rze-
źników były oddawane na skarb in natura.
Zamiast zaś skór oddawania z kozłów i ba-
ranów, opłacać będą rzeźnicy od kozła złoty
ieden, od kozy groszy piętnaście, od owcy
groszy dziesięć, od jagnięcia groszy pięć, od

 

rzezi zaś wieprzy karmnych złotych trzy,
od chudców złoty ieden; a to prawo co do
rzezi na wyszynk i sprzedaż mięsa, ma się
równie rozciągać do karczmarzy, austerni-
ków i traktyerów, tudzież wszystkich po
miastach wszelkiey natury mieszkających
obywateli i mieszkańców do oddania skór
na skarb z bitego nawet na swoią potrzebę
bydła, i do opłaty stosownie do powyż-
szych przepisów o rzeźnikach wiązać ko-
niecznie powinno; skóry zaś z wołów i
krów na własną potrzebę we wsiach i dwo-
rach zabitych nie są przeznaczone na pomno-
żenie dochodów skarbu, stępel iednak na
te skóry wołowe, krowie, iałowicze i cielęce
na handel i do garbarniów idące, tudzież su-
rowe na przedaż rymarzom ma bydź od
skarbu dawany, a zapłatę od stępla tako-
wych skór stosownie do wagi kommissye
skarbowe maią tak umiarkować, żeby czwartą
część wartości wyrównała. Kommissye si ar-
bowe baczność należną mieś będą, aby tyl-
ko skóry na potrzebę kraiową zbywaiące,
za paszportem teyże kommissyi, przedawane
były. Od skór z bydła upadłego stępel bez
opłaty dawany będzie; od tego zaś prawa
oddawania skór na skarb z bydła i przepi-
saney od rzezi pomnieyszego bydła opłaty
(wyiąwszy własną potrzebę wyżej opisaną)
nikt na zarobek bijący nie ma bydź excy-
powany. A tego prawa o skórach admini-
stracyg i exekucyą nieodwłoczną kommi-
ssyom skarbowym oboyga narodów zlecamy.

(Podpisy i zakończenie jak w poprzedniej.) .

CIIL
Oblata. (jak wyżćj.)

Zlecenie deputacyi da roztrząśnie-
nia dochodów miasta Warszawy.

Przychylaiąc się do dobrowolnego oświa-
dczenia wielmożnego Michała Wandalina
Mniszcha marszałka wielkiego Koronnego,
wyexaminowanis wszelkich dochodów i wy-
datków, tak juryzdykcyi marszałkowskiey,
pod bokiem Naszym Królewskim iako i kom-
missyi brukowey dotąd, za czasu urzędo-
wania tegoż wielmożnego marszałka, depu-
tacyi do roztrząśnienia prowentów miasta
Warszawy prawem tego seymu wyznaczo-
ney, My Król, za zgodą stanów Rzeczypo-
spolitey skonfederowanych, zlecamy.

(Podpisy i zakończenie jak w poprzedniej.)
ZA. STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1T92. m.

CIV.
Actum etc. die quinta mensis
Novembris A. D. 1789.

Oblaża. (jak wyżćj.)
Zlecenie kommissyi skarbu

Koronnego.

Gdy kommisya Rzeczypospolitey skarbu
Koronnego Nam Królowi i Rzeczypospolitey
skonfederowanym stanom donosi, że w sku-
tkowaniu prawa seymu przeszłego, oprócz
trzech kroć sto tysięcy złotych z remanentu
seymowego oznaczonych i iuż na zakupienie
tytuniów wydanych, ieszcze daleko znaczniey-
szey summy potrzebuie; przeto My Król, za
zgodą stanów i Rzeczypospolitey skonfedero-
wanych, pozwalamy teyże kommissyi skarbo-
wey, ażeby z przychodów skarbowych odcią-
gnęła taką summę, iaka będzie potrzebną, aby
na skarb dochód tabaczny z naylepszym kraiu
użytkiem był administrowany.

(Podpisy jak w poprzedniey, tylko brak Mo-
seczeńskiego i Zabieły.)

cv.

Actum etc. die nona inensis No-
vembris A. D. 1789.

Oblata. (jak wyżćj.)

Indygenat dla xcia Ludwika Wir-
temberga.

Maiąc wzgląd na zacność urodzenia, na
spokrewnienie w kraiu naszym, i na osobi-
ste przymioty xiążęcia Ludwika syna xcia
Fryderyka Eugeniusza Wiirtemberga i Fry-
deryki Zofii z margrabiów Brandebourg
Schwedt xiężniczki Pruskiey, za wdaniem
się posłów ziemskich, do indygenatu i do
używania wszystkich prerogatyw szlachcie
rodowitey w państwach Hzeczypospolitey
służących, ninieyszą ustawą seymową przy-
puszczamy.

(Zakończenie jak w poprzedniej. Podpisy też
same, tylko przybył Jzf. Zabieło łowczy.)

CcvVL
Oblata. (jak wyżej.)

Zlecenie kommissyom skarbowym
oboyga narodów.

Gdy Nam kommissye Rzeczypospolitey
skarbów oboyga narodów donoszą, iż dła nie

 

135

nadesłanych protokułów ofiary wieczystey
z dóbr ziemskich i duchownych, oraz kró-
lewszczyzn, acz po zamierzonym prawem
seymu teraźnieyszego czasie, exakcye bez
wydania taryff zaczynać się nie mogą; prze-
to nie zagradzaiąc sobie dalszego weyrzenia
i roztrząśnienia taryif, gdy tego uznamy
potrzebę, od tych woiewództw, ziem i po-
wiatów, od których nadeszły taryffy, exa-
kcyą kommissyom rozpocząć zaraz zlecamy,
a czas odbierania ofiary wieczystey z dóbr
królewskich, ziemskich i duchownych do
dnia ostatniego miesiąca grudnia, roku bie-
żącego przeciągamy. Że zaś też kommissye
skarbowe, Nas Króla wraz skonfederowane-
mi stanami uwiadomiaią, iż niektóre kommi-
asye woiewódzkie niestosownie do prawa,
pod tytułem: sposób wynalezienia ofiary
w artykule 7mym, summaryuszu intrat kró-
tko zebranego przy dziełach swoich nie przy-
łączały, nakazuiemy: aby uu. marszałkowie
konfederacyi oboyga narodów takowe kom-
missye wolewódzkie uniwersałami obwieścili
i uskutecznienie prawa w tey mierze zale-
cili. A kommissye podatkowe tych woie-
wództw, gdzieby szczegółów intrat, podług
prawa, w protokule swoim wypisanych nie
miały, celem dopełnienia tego zalecenia na
nowo ziechać się i obywatelów duchownych
i świeckich, oraz miasta, w sposobie przez
prawo pozwolonym, do podania szczegółów
intrat obowiązać powinne będą. A te pro-
tokuły naydaley do piętnastego dnia miesią-
ca grudnia, roku teraźnieyszego kommissyom
skarbowym oboyga narodów maią bydź ode-
słane, pod rygorem w prawie opisanym.
Oo się zaś tycze zaskarżeń od lustratorów
dóbr królewskich, iako tcż nawzaiem od
starostów i dzierżawców przeciwko lustrato-
rom, z powodu lustracyi nastąpionych i za-
skarżeń od dziedziców, possessorów i miast
rolniczych mieszkańców tak świeckich iako
i duchownych przeciwko kommissyom i na-
wzaiem nastąpionych, te do uu. marszałków
konfederacyi oboyga narodów w przeciagu
iednego miesiąca odesłane bydź maią do
dalszego Nas stanów rozrządzenia.

(Podpisy i zakończenie jak w poprzedniej.)

CVII.

Actum etc. die decima quarta
mensis Novembris 1789.

Oblata. (jak wyżej.)
Zlecenie kommissyi woyskowey.

Nim stany skonfederowane ustanowioną li-
czbę stutysięcznego woyska dostarczającym
na teraźnieyszym seymie opatrzą funduszem,
136

tym czasem zlecaią kommissyi woyskowey,
aby woysko iuż teraz do większey liczby
podniesione, aktualnie exystuiące, we wszy-
stkie potrzeby woyskowe dostatecznie tak
opatrzyła, iżby w każdym czasie do użycia
sposobnym było. IDywizye do myśli prawa
urządziła, brygady podzieliła, konsystencyi
proiekt ułożyła, i o nim stany uwiadomiła,
kawaleryą narodową nowozaciężną do tych
czas ieszcze z dawnemi nie połączoną za-
ciągami na mieysca konsystencyi brygad
przez nią oznaczone, ściągnąć rozkazała,
officyerów teraz świeżo od Nas Króla pa-
tentowanych respective aby się każdy w swo-
iey znaydował brygadzie, ordynansowała, i to
wszystko, co woysko regularnym i zdatnym
do służby czynić może, iak naydokładniey
urządzić starała się; a o dopełnieniu tera-
źnieyszego zlecenia Nas Króla, wraz z sta-
nam1 seymuiącemi, iak nayprędzey rappor-
tem zawiadomiła; oraz o rotmistrzach, któ-
rzy swoie chorągwie skompletowali, stanom
seymuiącym doniosła; kommissya woyskowa
uwiadomi także, o transformowanych regi-
mentach w pułku, w następujących punktach:

Imo vregimenta transformowane, wiele
w szczególności każdy głów podług etatu
zawierały?

2do. Wiele koni skarbowych znaydowało
się, i iakowy na nich co rok ze skarbu for-
szus przychodził ?

3tio. Jakowy forszus na inne rekwizyta,
to iest: na broń, lederwerk, mundury, przez
etat do kassy regimentów przychodził, i
ten w iakowey kwocie i z wielu respective
lat zaległ, tudzież czas wysługi mundurów
większych i mnieyszych, czyli z czasem
transformowania regimentów stósował się.

4to. Przynależytość za broń, siodła 1 inne
rekwizyta woyskowe w iakiey kwocie ze-
brana iest? i te iak cenione były?

5to. Przynależytość za konie, które dla
uformowania swego i zdatności do woysko-
wey służby brakowane, zwłaszcza corocznie
znacznyby artykuł proweniencyi kassie, czyli
skarbowi uczynić mogły, iak rozporządzone,
cenione, i pieniądze za nie są dysponowane.

6to. Z powyższych artykułów prowenien-
cya, czyli przynależytość na własność Rze-
czypospolitey, z każdego respectivż regimen-
tu bądź to z remanentów w kassach regi-
mentowych, bądź to za broń i rekwizyta,
bądź to za konie, iakową summę wynosi, 1
ta summa gdzie się znayduie, lub iak roz-
dysponowana iest? Fortragować nieodwło-
cznie podporuczników w kawaleryi narodo-
wey, rotmistrzem zalecamy, tam zaś gdzie
dwa mieysca będą wakuiące, rotmistrze ie-
dnego z zagraniczney służby powracaiącego
rodaka fortragować mogą na ten raz.

(Podpisy i zakończenie jak w poprzedniej.)

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDHERACYI W WARSZAWIE

CVIIL

Actum etc. die decihna octava
mensis Novembris A. D. 1789.

Oblata. (jak wyżej.)

Zlecenie exekucyi prawa kommi-
ssyi woyskowey.

Gdy do tych czas prawo seymu teraźniey-
szego, względem powiększenia nakazanym
rekrutem woyska, nie iest dopełnione; przeto,
aby kommissya woyskowa w posłuszeństwie
prawu. ordynanse wyraźne i naymocnieysze
do szeffów wszystkich wydała, i tych do
dokompletowania nakazanych wszystkich
trzech werbunków, iak nayprędzey obowią-
zała, mieć chcemy, i nakazuiemy.

(Podpisy i zakończenie jak w poprzedniej.)

CIX.

Actum etc. die decima nona men-
sis Novembris A. D. 1789.

Oblata. (jak wyżej.)

Kommissye woiewódzkie i powia-
towe w Wielkim Xięstwie
Litewskim.

Rząd dobry gdy iest iedyną całości, ozdo-
by i pożytków kraiowych zasadą, ażeby
przeto do uskutecznienia tych szczęśliwości
dążącemu powszechnemu ustaw seymu ni-
nieyszego zamiarowi, odpowiadały i poma-
gały, szczególne każdego woiewództwa i
powiatu urządzenia: My Król za zgodą sey-
muiących stanów ustanawiamy, po wszyst-
kich woiedwództwach, powiatach, i w xię-
stwie Zmudzkim prowincyi Wielkiego xię-
stwa Litewskiego, kommissye porządkowe,
w następuiących przepisach:

Każde woiewódziwo i powiat na pierw-
szym seymiku gromnicznym gospodarskim,
obywatelów swego wolewództwa, czy po-
wiatu dobrze osiadłych, pod kondemnatami
niezostaiących, w niczym podług prawa nie
notowanych, osób piętnaście naymniey (zo-
stawuiąc wolność każdemu woiewództwu i
powiatowi obierania więcey kommissarzów,
ieżeliby tego uznały potrzebę) czy iednomy-
ślnością, czy większością głosów wybierze,
i na lat dwa kredensować będzie, a xięstwo
Zmudzkie i powiat Oszmiański iako dwie
repartycye maiący, na każdą repartycyą po
osób piętnaście wybierać ma.
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. nm.

Z urzędników ziemskich i grodzkich po
iedney tylko osobie z ziemstwa i grodu
umieszczonemi w kommissyi bydź mogą,
celem nieubliżenia kompletu sądowego w gro-
dach, i ziemstwach; senatorowie woiewó-
dzey, cywunowie, marszałkowie powiatowi,
podkomorzowie, starostowie grodowi i cho-
rążowie w tey kommissyi bez obrania za-
wsze zasiadać mogą, a przy reassumowaniu
się każdey kommissyi zasiadać powinni, gdy
nie są zajęci usługą publiczną.

Funkcyą tę kommissarską pracowitą, a bez-
płatnie odbywać się mianą mieć chcemy
stopniem zasług obywatelskich.

Kommissarze wybrani natychmiast, tak
iak deputaci, w przytomności obywatelów
w izbie seymikowey wykonać maią iurament
na tę rotę: „Ja N. przysięgam Panu Bo-
„gu Wszechmogącemu w 'Tróycy świętey
„tedynemu, iako w sprawowaniu tego urzędu
„moiego, wiernie i sprawiedliwie pilnuiąc
„powinności prawem przepisanych czynić i
„zachowywać się będę, ku naywiększemu do-
„bru i pożytkowi kraiowemu, oraz woiewó-
„dztwa mego, i każdego w szczególności
„w nim obywatela, starania moie kierować,
„sprawy urzędowi moiemu do sądzenia pra-
„wem zlecone, bez parcyalności, bez boia-
„źni, i nienawiści, nie biorąc ani spodzie-
„waiąc się żadnych offerencyi, wedle Boga,
„sumienia, praw cywilnych i woyskowych,
„i według sprawiedliwości sądzić i sprawo-
„wać się będę. Tak mi Boże dopomoż*
Jeżeliby który z kommissarzy w ciągu fun-
keyi kommissarskiey był obrany na depu-
tacyą, lub poselstwo, tedy na czas oddalenia
się deputata, lub posła, na tymże seymiku
obierze woiewództwo drugiego, W przypa:
dku zaś którego z nich śmierci, woiewództwo
czy powiat na mieysce zmarłego na pierw-
szym następuiącym seymiku obrać ma.

Niżeli zaś elekcya dwuletnia kommissarzów
na następującym gromnicznym seymiku
uskuteczni się, tym czasem do kommissyów
woiewódzkich i powiatowych determinuiemy
kommissarzów tych, którzy prawem tera-
źnieyszego seymu do likwidowania intrat
w każdym woiewództwie, powiecie 1 xię-
stwie Zmuydzkim są wyznaczeni, a ci na
dniu piętnastym miesiąca Grudnia, roku ty-
siąc siedmset ośmdziesiąt dziewiątego, do
miast kapitalnych swych woiewództw i po-
wiatów ziechawszy się, przysięgę z roty wy-
żey przepisaney przed aktami ziemskiemi
lub grodzikiemi wykonaią, i funkcye kommi-
ssarskie do czasu seymików gromnicznych,
podług obiaśnionych ninieyszym prawem po-
winności, zastępować i exekwować będą.

Mieysce do czynności i sądów, dla teyże
kommissyłi miasta stołeczne respective ka-
żdego woiewództwa, lub powiatu determi-
nuiemy. Sessye codziennie (oprócz świąt) od

 

137

godziny ósmey ranney, do godziny pierw-
szey z południa trwać maiące, naznaczamy;
samą zaś kommissyą nieustannie ciągłą
w komplecie osób naymniey trzech mieć
chcemy, w którey liczbie (ieżeliby się tak
mały znaydował komplet) tedy z kommissa-
rzów, którzy są urzędu swego assessores nati,
nie więcey iak ieden z porządku zasiadać
będzie.

Dlaczego obrani kommissarze na mieysce
wyznaczone naydaley we dwa tygodnie po
obraniu siebie ziechawszy się, pod prezy-
dencyą zawsze cywilną, pierwszego z urzę-
du lub instrumentu elecfionis, kommissyą
woiewódzką ufunduią, czas zasiadania, i ka-
dencye między sobą ułożą, i rozdzielą tak,
aby zawsze niemniey iak trzech kommissa-
rzów przytomnych było, i ten układ swóy
w protokule każdodzienne czynności kom-
missyine zawierać maiącym, przez iednego
z kommissarzów utrzymywać się powinnym,
zapiszą. Regenta unamimitate czy pluralitate
głosów obranego, i rotą dla regentów sądo-
wych przysięgłego kredensować będą, i do
dopełnienia czynności urzędowi swemu po-
wierzaiących się, wraz przystąpią; a te kom-
missye w takim upoważnieniu i bezpieczeń-
stwie osób mieć chcemy, iakie iest wszyst-
kim prawem zastrzeżone juryzdykcyom są-
dowym w sprawach ich funkcyi.

Szczególne dla kommissyi obowiązki oso-
bnemi opisują się artykułami.

0 materyi cywilno-woyskowey.

Gdy woyska konsystuiące w czasie po-
koiu stale po woiewództwach i powiatach
rozłożone mieć chcemy; powinnością przeto
będzie kommissyi woiewódzkiey za uwiado-
mieniem siebie od kommissyi woyskowey
o wielości i rodzaiu konsystować maiącego
żołnierza znosić się z tąż kommissyą woy-
skową we wszystkim tym, co tylko do po-
irzeby rozkwaterowania, rekrutowania, fu-
rażowania, 1 ochronienia obywatelów od
przemocy ściągać się może, a to według na-
stępuiących reguł.

imo. O kwaterowaniu. Kommissya woiewó-
dzka zważywszy pozycyą swego woiewódz-
twa, czy powiatu, do utrzymania kawaleryi,
czy infanteryi zdolnieyszą, tudzież obszerno-
ści miast pryncypalnieyszych, wielość dóbr
i miast stołecznych starościńskich, ekono-
micznych, duchownych, i kawalerów Mai-
tańskich, dostatecznie do kommissyi woy-
skowey opisze, i porozumiawszy się z tąż
kommissyą woyskową, rozkwateruie żołnie-
rza po tych dobrach i miastach, tak, żeby
i regimenta wygodną miały lokacyą, i mie-
szkaniec ieden nad drugiego faworyzowany,
ani uciążony nie był, i aby utrzymuiący na
kwaterze po miastach żołnierza, sami tylko
skrzywdzonemi nie zostali, doyrzy kommissya

18
138

woiewódzka przez składkę miasta ogólną
nadgrody dla nich.

W dobrach ziemskich lubo prawa dawne
konsystować żołnierzowi nie dozwalaią, prze-
cież gdyby który obywatel z gorliwości dla
dobra publicznego od każdego spodziewaney,
oświadczył przed kommissyą woyskową ocho-
tę, iż chce przyjąć, i dać wygodną w do-
brach swoich dla żołnierza konsystencyą
niemn'eyszą iednak, iak dla iedney chorą-
gwi kawaleryi, lub iedney kompanii infan-
teryi; kommissya woiewódzka za zniesieniem
się w tey mierze z kommissyą woyskową
w ofiarowanych na konsystencyą dobrach
rozkwaterować żołnierza będzie mogła;
w przypadku zaś uciążliwości od woyska
konsystuiącego, dziedzie dóbr za odezwaniem
się w tym do kommissyi woiewódzkiey,
a przez tę do kommissyi woyskowey, kon-
systencyą uproszoną sprowadzić z dóbr swo-
ich będzie mógł. Possessye zaś ziemskie po
nadgraniczu leżące, według dawnych praw
konsystencyi żołnierskiey ulegać maią: któ-
rego pogranicza extensyą, naydaley do mil
pięciu rozciągamy.

Ażeby przez arbitralne miary i wagi
między żołnierzem kupuiącym, a mieszkań-
cem przedaiącym, wzaiemne nie działy się
pokrzywdzenia, kommissya woiewódzka, każ-
da respective swego wolewództwa, czy po-
wiatu, aby wszędzie miary i wagi według
prawa były iednostaine, pieczęcią skarbową
oznaczone dozierać i występnych w tey
mierze według przepisu konstytucyi tysiąc,
siedmset, sześćdziesiąt, szóstego, roku ti-
tulo „Ustanowienie miary* stem kóp groszy
Litewskich karać indilate w sądzie swo-
im powinna, czego dozór, aby był nieprzer-
wany, dozwalamy kommissyom woiewódz-
kim wyznaczyć, czy na każdą, czy na kilka
parafii officyanta swego, któryby tego do-
: strzegał, kommissyą o przestępstwie zawia-
domiał, i wykraczających pozywał.

Bezpieczeństwa publicznego całego woie-
wództwa, czy powiatu, gdzie maią konsy-
stencyą, iak są obowiązane pułki dostrzegać,
tak na zasłonienie od hultaitów i wszelkich
włóczęgów, ieżeliby potrzeba wyciągała, za
rekwizycyą od kommissyi woiewódzkiey,
w komplecie na piśmie uczynioną, wysłać
pułk konsystuiący kommendę powinien,
a kommissyi woyskowey o tym zarappor-
tować.

2do. O rekrutowaniu. Aby rekrutowanie
żołnierza według osobnego w tym przepisu
prawa, równym dzieląc się rozkładem, ie-
dnego nad drugiego więcey nie dotykało
z obywatelów, kommissya przeto woiewódz-'
ka zawiadomiwszy się od kommissyi woy-
skowey o czasie, w którymby miała dostar-
czać rekruta, dyspartyment rekruta według
prawa bez pokrzywdzania żadnego uczynić,

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

dziedziców, lub possessorów dóbr i miasta
o tym dyspartymencie obwieścić, dostarczo-
nych rekrutów regimentowi w swoim woie-
wództwie, czy powiecie konsystuiącemu od-
dać, z dostarczenia onych od regimentu
kwit wziąść, a sama dziedziców kwitować
jurydycznie, i dostarczenie takowe w proto-
kuł zapisać obowiązana będzie.

Na zapobieżenie tak dezercyi żołnierza,
iako też huliaystwa bezczynnie włóczącego
się, kommissya woiewódzka wraz z kommen-
dantami korpusów konsystuiących obmyśli
nayskutecznieysze sposoby wprowadzenia
w całym woiewódziwie, czy powiecie pa-
szportów pewnych, tak, aby "każde miasto,
dwór, wieś, karczmy, młyny, .ludzi bez ur-
lopu regimentowego, lub bez paszportu po-
wiatowego, czy też przez dziedziców formą
ustanowioną wydanego zatrzymywały, i do
kommissyi wolewódzkiey dostarczały, któ-
rych kommissya wyexaminowawszy, ieźli się
czy dezerterami, czy rok cały bez służby
bawiącemi włóczęgami bydź pokażą, do re-
gimentu ich odda, dopomniawszy się od re-
gimentu słuszney za przytrzymanie, i do-
starczenie przywożącemu nadgrody.

Ktoby zaś w takim gatunku przechodzą-
cych ludzi wiadomie przepuszczał, a tym
bardziey przechowywał, takowy za dowo-
dem słusznym, w sądach kommissyi woie-
wódzkiey ukaranym bydź ma, zapłaceniem
za każdego wiadomie przechowywanego, lub
przepuszczonego zbiega, po złotych dwieście
do kassy kommissył wolewódzkiey, dla nad-
grodzenia uszkodzonemu.

Odgłos rekrutowania żołnierza, że się sta-
wać może przeszkodą do zaludnienia się,
które iest nayważnieyszą kraiu szczęśliwo-
ścią, na zabieżenie temu, kommissye woie-
wódzkie, każda w swoim woiewództwie, czy
powiecie wyda uniwersały obwieszczaiące,
iż czy to rodak do oyczyzny powracaiący,
czy zagraniczny na nowo osiadający wolen
będzie do trzeciego pokolenia od rekruto-
wania z iego familii żołnierza ; dlaczego kom-
missya wolewódzka takowemu osiadaiącemu
wyda udzielne na piśmie, pod pieczęcią wo-
iewódzką zaręczenie, które aby sacro sancte
dotrzymane było waruiemy, o czym plebani
we wszystkich parafiach w święto z ambon
lud uwiadomiać maią.

3660. O furażowaniu. W szczególnym fu-
rażowaniu, aby i żołnierz niedostatku i oby-
watel nie cierpiał krzywdy, magazyn fura-
żów żołnierskich generalny nazawsze trwały
dla woyska Wielkiego Xięstwa Litewskiego
mieć chcemy; na założenie którego, z ka-
żdego według nowey abjuraty dymu, bez
excepcyi żadnych dóbr, i naszych stołowych,
złożyć maią obywatele prowineyi Wielkiego
Xięstwa Litewskiego, w racie przyszłey
Marcowey 1790. roku przy wniesieniu in-
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.— 1792. R.

nych podatków po złotyni polskim iednym,
a to na raz tylko ten ieden.

Magazyn ten generalny ma bydź pod urzą-
dzeniem ogólnym kommissyi woyskowey,
a pod dozorem szczególnym kommissyów ka-
żdego woiewództwa, czy powiatu, który aże-
by był nazawsze trwały, ku utrzymaniu
onego następne przepisują się reguły.

Kommissye woiewódzkie zaczynaiąc od
dnia pierwszego Januarii 1790. roku prze-
syłać będą do kommissyi woyskowey rap-
porta przez siebie i officyera w kommissyi
woiewódzkiey zasiadającego podpisane, o ce-
nie zboża, siana, i różnych wiktuałów, iaka.
iest na targach po miastach i miasteczkach,
każda respectivt swego woiewództwa czy
powiatu. Tym sposobem zawiadomiona ocenie,
iaka iest w całym kraiu, kommissya woy-
skowa, w proporcyą potrzeby rozlokowanego
po prowincyi woyska, zaleci kommissyom
woiewódzkim, aby każda wspólnie z wykom-
menderowanym do tego od pułku konsystu-
iącego officyerem za summę z podatku po
złotemu z dymu wybraną, furażu i prowian-
tu zakupiła, o wielości skupionego furażu,
i o ogólney na skupno wydaney summie
kommissyą woyskową zawiadomiła. Kom-
missya woyskowa z abcugowanych od żoł-
nierzy traktamentów, wypłaci niezwłocznie
każdemu woiewództwu i powiatowi summę
taką, iaką które na skupienie furażów zło-
żyło, żeby ta nieustannie i trwale na nowo
potrzebne zawsze skupienie znaydowała się.
A tę summę bądź w istocie, bądź w zaku-
pionych magazynach zawsze całkowitą kom-
missarze funkcyą kończący, zdawać będą
następnym kommissarzom wraz po ich obra-
niu, wespół ze wszystkiemi aktami czynność
ich zawieraiącemi, pod odpowiedzią z wła-
sności za stratę, tak iak za summę skarbu
publicznego w sądach teyże kommissyi cy-
wilno-woyskowey.

Że zaś furaż w iednym woiewódziwie ta-
niey, w drugim drożey kupować się może;
przeto kommissya woyskowa z ogółu wyda-
ney na skupienie w całey prowincyi summy
zlikwiduie, poczemu kosztuie beczka zboża,
kamień siana, i tam daley, i takową z ogu-
łu kupna wylikwidowaną ceną, dostarczać
każe dla żołnierza po wszystkich konsysten-
cyach, żeby żołnierz po całey prowineyi za
równą cenę dostając furażu z magazynu, nie
miał przyczyny skarżenia się.

Na składy takowych magazynów w miey-
scach konsystencyi woyska, aby budowle
wygodne i beśpieczne były, kommissya wo-
iewódzka dostrzegać wygody, a pułk kon-
systuiący wartę dodawać powinien.

Ze w przechodzie woyska, tak dla prze-
wiezienia furażów, iakoteż pod chorych tylko
infaterzystów podwody są potrzebne, każda

 

139

tygodniem naymniey obwieści kommissyą
woiewódzką tę, przez które woiewództwo
czy powiat przechodzić ma, o marszu, w któ-
rą stronę dąży, i o potrzebie wielości pod-
wód; za odebraniem tey wiadomości, kom-
missya woiewódzka uczyni dyspartyment bez
krzywdy, aby obywatele nie daley nad mil
trzy od mieyse przechodu woyska mieszka-
iący dostarczali potrzebne podwody, z ostrze-
żeniem w tymże dyspartymencie każdego
obywatela podwodę daiącego, iż podwoda
więcey nad mil trzy pędzona bydź nie po-
winna, i od każdego konia na milę po gro-
szy piętnaście zapłacić kommenda iest obo-
wiązana, a pędzący podwody daley nad mil
trzy, lub biorący też podwody więcey niż
potrzeba pod chorych wyciąga, kommendant
mocą prawa ninieyszego ukarany ma bydź
zapłaceniem czterech złotych od każdego
konia na milę, i powróceniem wszelkich szkód
zdarzonych, i razem odpowiedzieć za wszy-
stkie krzywdy w przechodzie poczynione
przed sądem cywilno-woyskowym tegoż wo-
iewództwa, czy powiatu, które locum delicti
obeymować będzie.

4to. O czynieniu sprawiedłiwości. Opatrzo-
ny we wszystko według powyższych arty-
kułów żołnierz, ażeby ani na leżach, ani
w przechodach swoich nie stawał się ucią-
żliwym dla obywatelów, dostrzegać tego
nayistotnieyszym będzie obowiązkiem kom-
missyów woiewódzkich tak, iżby za iey po-
średnictwem żołnierz nie znalazł nigdy przy-
czyny sam sobie co naznaczać i nakazywać.

Dlaczego wszystkie sprawy, czyto z nie-
karności żołnierskiey i przestępstwa reguł
prawem dla woyska przepisanych wypływa-
lące, a Obywatela cywilnego krzywdzące,
czy też nawzaiem od obywatela cywilnego
żołnierzowi szkodę lub krzywdę przynoszące,
taż kommissya woiewódzka rozsądzać będzie,
nie przyimując żadnych spraw temu sądowi
nieprzyzwoitych, to iest: albo wcale cywil-
nych żołnierza nie tykaiących, lub nawza-
iem z samey służby woyskowey pochodzą-
cych, obywatela cywilnego nie krzywdzących.

Dla wiadomości o artykułach woyskowych
kommissya woyskowa, kommissyom woie-
wódzkim też artykuły kommunikować po-
winna, na których sądach sztabs lub ober-
officyer ieden z kommissyi woyskowey w puł+
ku konsystować respective z każdego woie-
wództwa i powiatu maiącym destynowany
pod prezydencyą stanu cywilnego cum vaoce
decisiva zasiadać będzie, wykonawszy przed
kommissyą przysięgę następną: „Ja N. przy-
„sięgam Panu Bogu W szechmogącemu w Tróy-
„cy świętey iedynemu na tym: iako w tych
„sądach cywilno-woyskowych zasiadaiący,
„wszystkie materye między cywilnością,
„a woyskowością zachodzące, sumiennie i

przeto kommenda do marszu ordynowana, | „sprawiedliwie ułatwiać, sprawy temu są-
140

„dowi należne według praw cywilnych kra-
„lowych, artykułów woyskowych, bez par-
„eyalności, bez respektu na stronę, bez bo-
„iaźni i nienawiści, nie oglądaiąc się ną ża-
„dne względy, promocye, i przyiaźni, i ia-
„kie bądź związki, samego Boga, sprawiedli-
„wość 1 prawa na celu maiąc, sądzić i od-
„prawować będę, na czym iako sprawiedli-
„wie przysięgam, tak mi Boże dopomoż:*

W przypadkach kłótni, przestępstwa, i
szkód w iakimkolwiek rodzaiu między woy-
skowym a cywilnym iakiego bądź stanu
zdarzonych, strony przed zapozwaniem się
do kommissyi, maią wprzódy kommendan-
tom konsystuiącym, w porządku odniesienia
sprawiedliwości donieść, a tam gdyby albo
się nie ugodziły, albo doważnego w swych
krzywdach dosyć uczynienia nie miały, czy-
też mieć iego, według własnego przekona-
nia, nie sądziły, dopiero przez zapozwy uda-
dzą się po rozsądzenie do kommissyi.

Pozwy na też sądy pod tytułem sądu cy-
wilno-woyskowego wydawać się i pokładać
maią, od cywilnego po żołnierza u sztabu,
a po cywilnego, według dawnych praw, i
zeznawać się nieodwłócznie w aktach ziem-
skich, grodzkich, lub kommissyi woiewódzkiey.

Termin do wyjścia pozwom obustronnym
naznaczamy od zeznania dwu-niedzielny
w sprawach tych, któreby się w odlegley-
szych od miasta kapitalnego mieyscach przy-
trafiły, a w akoyach pod sądem wypadłych,
lub w okręgu miasta stołecznego, gdzie się
kommissya odbywa, o milę, między cywil-
nym a woyskowym rozprawę za zakazem
podobnież zeznanym in źridud determinuiemy.
Inkwizycye z tego sądu przez osoby skła-
daiące odbywać się maią bezpłatnie, sposo-
bem inkwizycyi woyskowych, a żadue zgoła
delacye i suspensy w tym sądzie iśdź nie
maią. Appellacya od kommissyów woiewódz-
kick do kommissyi woyskowey wolna zacho-
wuie się w tych tylko sprawach, które war-
tość pięćset złotych, lub moc ukarania żol-
nierza kommendantowi z przepisów woysko-
wych dozwolonego przewyższaią, nieprzewyż-
szalące zaś w tymże sądzie bez dopuszezo-
nia appellacyi, do ultymaryiney dekretu exe-
kucyi, kończyć się powinny.

Jeżeli w którym woiewództwie lub powie-
cie kampameni przez kommissyą woyskową
wyznaczony będzie, kommissarze tego woie-
wództwa, czy powiału, czterema miesiącami
obwieszczeni od kommissyi woyskowey,
wcześnie się o mieysce obozowania, o po-
trzebie pastwiska, furażów, umówić, i ukon-
traktować powinni tak, ażeby obywatele,
ani w ciągnieniu, ani obozowaniu woyska
szkody nie ponosili.

W czasie tegoż kampamentu, z przepisu
ustawy ninieyszey nie dłużey iak dwa tygo-
dnie trwać powinnego, taż kommissya z po-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

między siebie dwóch wybranych delegować
ma, którzy przez czas cały kampamentu
przytomnemi bydź, obowiązków kommissyi
poleconych, we wszystkim dostrzegać, i spra-
wy sądowi cywilno-woyskowemu należne
w czasie tegoż kampamentu wydarzyć się
mogące, z wykommenderowanym do tegoż
officyerem, rozsądzać powinni będą.

O materyi ekonomiczney woiewódzkiey.

1mo. Wiadomość przybywającey i ubywa-
iącey coraz ludności w kraiu, że każdemu
państwu rządnemu iest przyzwoita, kommi-
ssya woiłewódzka wyda uniwersał do wszy-
stkich plebanów oboyga obrządków, i do
wszelkiego rodzaiu dyssydeniskich, ażeby
wszyscy przed tąż kommissyą corocznie na
dzień pierwszy Januarii, metryki ślubów,
chrztów i pogrzebów w roku zdarzonych,
likwiduiąc one od roku 1790. Januarii pierw-
szego dnia, tudzież regestra wszystkich osób
w parafii znaydniących się, z specylikacyą
płei, lat i mieysca pomieszkania każdey oso-
by, a to według schemma na to od kommi-
ssyi skarbowey wydać się, a od kommissy-
ów woiewódzkich parafiom kommunikować po-
winnego ; nieposłusznych w tey mierze pleba-
nów karać ma w sądach swoich kommissyz stem
złotych polskich do kassy woiewódzkich pła-
eić się powinnych, pod exekucyą tak, iak
za delatą podatkową nastąpić maiącą 1 pra-
wa wykonanie pod karą kontrawencyi na-
kazać.

Kommissye woiewódzkie, ludność chrze-
ścian osobnym, Tatarów osobnym, Karaimów
osobnym, Żydów osobnym regestrem spisa-
ną prześlą do kommissyi skarbowey, z któ-
rych regestrów woiewódzkich kommissya
skarbowa ekonomiczna ogólną w kraiu lu-
dność zebrawszy, na każdym seymie pre-
zentować oną stanom będzie.

240. Ubezpieczaiąc, aby podatki skarbowe
przez woiewództwa i powiaty składaiące się
w tychże woiewództwach i powiatach cyr-
kuluiąc, obywatełów sposobnemi do poda-
tkowania na zawsze czyniły, ochraniaiąc
oraz niepotrzebne na wożenie i odwożenie
pieniędzy expensa, ile gdy woyska w czasie
pokoiu stale po woiewództwach i powiatach
rozlokowane, zkąd płacę brać będą, mieć
chcemy; kassę skarbową w każdym woie-
wództwie i powiecie, pod trzema kluczami,
to iest: prezyduiącego, iednego z kommissa-
rzów i kassyera woiewódzkiego, pod dosta-
teczną i nieodstępną strażą woyska, w bez-
piecznym przez woiewództwo czy powiat
opatrzyć się powinnym mieyscu, ustanawia-
my. Kassyerem ma bydź ieden z regentów
grodzkieh przez pisarza kredensowanych, pi-
gnus sufficiens z siebie, lub kaucyą dosta-
teczną za sobą maiący, czyli też ktokolwiek
z obywatelów, którego kommissya obrać,
|

 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792. nm. 141

zechce, i dostateczność ewikcyi w osiadło-
ści albo złożoney rękoymi uzna. Do którey
kassy wszystkie podatki z woiewództwa czy
powiatu wypadaiące, według summaryuszu
ónych od kommissyi skarbowey corocznie
przed każdą ratą nadesłać się powinnego,
kassa kommissyi woiewódzkiey wybierać
będzie, kursem monety każdey takim, iaki
iest i bydź ma przez redukcyą kommissyi
skarbowey ogłoszony, dostrzegać oraz taż
kommissya będzie, żeby w tymże kursie od
woyskowych i od wszystkich obywatelów
monety cyrkuloważy, a wybranych pieniędzy,
ani pożyczać komu, ani w gatunku odmie-
niać, ani wypłacać komużkolwiek, bez wy-
raźney na to assygnacyi od kommissyi skar-
bowey, bez kwitów od osób za assygnacyami
pieniądze odbieraiących, nie będzie wolna,
pod rygorem kary w prawach: „O kradzie-
ży skarbu publicznego* przepisaney.

W każdey racie po upłynieniu dnia na
wnoszenie podatku prawem determinowanego,
kommissyą woiewódzka przeszle do kommi-
ssyi skarbowey rapport w tey racie wybra-
nych i na remanencie zostałych, a do exe-
kwowania woysku w woiewództwie konsy-
stuiącemu na delatę wydanych, tudzież za
assygnacyami kommissyi w przeszłey racie
wypłaconych pieniędzy; a dla przekonania
się każdego z obywatelów o sprawiedliwym
podatków wybieraniu, i że wybrane nie ina-
czey iak tylko zgodnie z ustawami narodu
na interess publiczny obracają się, ułoży
kommissya woiewódzka tabellę wszystkie
percepty i oexpensa iaśnie okazuiącą, i onę
na ścianach kancellaryi woiewódzkiey zawie-
szoną od raty do raty mieć będzie, nie bro-
niąc nikomu, ktoby chciał, kopiowania oney.

340. Produkta ziemne, rękodzieła i han-
del, że są istotnym każdego państwa boga-
etwem, przeto obowiązkiem kommissyi wo-
iewódzkiey będzie, co do produktów, ułożyć
proiekt gospodarstwa do pozycyi gruntów
swego województwa naybliżey stosowny, do-
radzający iakim sposobem produkta zbożo-
we i inne rozmaite pomnażaćby się mogły,
i rozesłać go po parafiach, aby obywatele
wybieraiąc z onego pożyteczne przepisy,
nabierali ochoty do polepszenia reguł rol-
nictwa; obowiązkiem też będzie kommissyi
w latach karystyinych używać sposobów ku
zaradzeniu od głodu, w czym ma rząd kra-
iowy uwiadomiać. a oraz woiewództwo swoie,
czy powiat, ieżeliby w którey stronie po-
mor, i zaraza bydła okazała się, ile możno-
ści ochraniać, przepisuiąc doświadczone spo-
soby ku ratunkowi, i one po parafiach roz-
syłaiąc, nie iednak w tym wszystkim nie
czyniąc śmpositivt.

Taż kommissya woiewódzka wglądać po-
winna w przeszkody bądź wodą, bądź lądem
przedaż produktów tamuiące, i ich ułatwiać

 

tym sposobem: gdzie są rzeki spławne za-
ięciem grobel, jazów, czy innemi zawadami,
defluitacyi szkodzące, lub czyszczenia, czy
prostowania onych potrzebne, doniesie o tym
kommissya woiewódzka kommissyi skarbo-
wey, która mocą praw dawnych sobie na-
daną, wszelkie zawady na rzekach ułatwić
nieodwłócznie nakaże, a względem czyszcze-
nia, lub prędszego spławu prostowania, pro-
iekt na seymie podać powinną będzie. Aby
zaś złe drogi dotąd w kraiu praktykowane,
nie stawały się podobną przeszkodą, iuż to
do wywozu produktów, iuż to dla kupców
własnego i obcego kraiu lądem handluiących,
kommissye woiewódzkie zlustruią pryncy-
palnieysze swego województwa czy powiatu
trakty, iuż to do stołecznych kraiowych, iuż
to do portów spławnych idące, i one dokła-
dnie opisawszy, do kommissyi skarbowey
odeszlą. Kommissya skarbowa z takowych
opisów, według nakazu prawa 1764. roku,
udeterminuie trakta kupieckie, osobliwie te,
któremi kupcy na granice wchodzić, i za
granicę wychodzić maią, żeby się tych ie-
dynie pilnuiąc, mniey sposobności mieli do -
depaktacyi skarbu publicznego. Na tych
traktach mostowe czy grobelne zgodnie z do-
zwoleniem w tym prawa naznaczy, i o tym
kommissye woiewódzkie zawiadomi.

Kommissya woiewódzka o tym uwiado-
miona dostrzegać będzie, aby na takowych
traktach mosty, groble, i wszelkie przepra-
wy, według przepisu prawa 1764. roku,
titulo: „Oło generalne* naprawiane były, ku-
pey z traktów zwracanemi gwałtem nie byli,
a przestępnych podług tegoż prawa, piąciu-
set kopami groszy Litewskich ukarze, i wy-
padaiącą ztąd summę na reparacyą dróg
użyie.

Oo się zaś tycze traktow ku wygodzie
własnego woiewództwa czy powiatu służą-
cych, kommissya woiewódzka za zniesieniem
się na seymikach gospodarskich z obywate-
lami skuteczne do ulepszenia onych śrzodki
obmyśli, obmyślone do skutku przyprowa-
dzać ma, przez lauda woiewódzkie, czy po-
wiatowe efiam pluralitate decydowane do
tego tylko zamiaru dozwalaiące się.

4'o. Jeżeliby który z officyalistów skar-
bowych wymagaiąc od kupców nad prawa
i regulamina skarbowe opłaty, onych krzy-
wdził, lub w odecleniach na cłach, osobliwie
spławnych spóźnieniem się szkodę kupcom
przynoszących, mitrężył, w takowym przy-
padku kommissya wolewódzka za zaskarże-
niem się kupca krzywdę cierpiącego, iako
z bliskości mieysca, prędszą sprawiedliwość
kupeowi uczynić mogącą, nie zwłocznie wey-
źrzy, kupca od krzywdy uchroni, a officy-
anta wykraczaiącego do kommissyi skarbo-
wey doniesie,
142

5to. Podobnież, że aresztów zakładanie na
towary kupieckie bądź lądem, bądź wodą
idące szkód nie nadgrodzonych staie się
przyczyną dla kupców, przez spóźnienie się
na czas zamierzonych kontraktów; w tako-
wym przeto zdarzeniu kommissya woiewódz-
ka, w którey obrębie coby się działo w nay-
prędsze ma weyść słuszności rozpoznanie,
i eliam za zakazem in triduo sprawy roz-
sądzenie, w którey ieżeli znaydzie areszt za-
łożony bez poprzedzonego in foro competenti
dekretu ten areszt nakazującego, lub appro-
buiącego, natychmiast towary z pod aresztu
uwolni, a w samey sprawy rozsądzenie nie
wdaiąc się, oną do sądu kommissyi skarbo-
wey odeszle.

6żo. Rękodzieła i różne minery, iakie się
w którym woiewództwie czy powiecie znay-
duią, bądź iuż w założonych, bądź w zało-
żyć się maiących fabrykach uwiadomi o nich
kommissya woiewódzka komissyą skarbową
z dostatecznym wielości i gatunku wyrabia-
iących się, lub wyrabiać się mogących ma-
. teryałów opisaniem, a to tak dla zniesienia
się kommissyi skarbowey z kommissyą woy-
skową, ażeby materyały w kraiu fabryku-
iące się, mundur, broń, i inne rekwizyta dla
żołnierza dostarczyć mogące przez pułki za-
kupywane pomnażały ochotę i sposobność
zakładania i utrzymywania fabryk kraio-
wych; iako też dla tego, żeby taż kommi-
ssya skarbowa uwiadomiona o bogactwach
mineralnych według prawa sobie służącego
formowała, i podawała stanom proiekta do
wydobycia onych z ziemi, nie uwłaczaiąc
atoli prawom dziedziców i samowładności nad
ich własnościami.

Tmo. O zawakowanych w woiewództwie
czy powiecie starostwach, i dzierżawach licy-
tacyi podpadających, o zdarzonych nieszczę-
śliwie przypadkach, miasta przez ogień wy-
niszczalących, a z dozwolenia prawa allewia-
cyą dla siebie maiących, o przybyłych z no-
wey erekcyi karczmach, podatek czopowego
pomnażać powinnych, taż kommissya woie-
wódzka dokładnie donosić będzie kommissyi
skarbowey, i przybyłe karczmy do taryffy
wciągnie. Nawzaiem kommissya skarbowa
wszystko to, co się tycze w materyi podat-
ków uskutecznienia, iub powiększenia, kom-
missyi woiewódzkiey lub powiatowey stoso-
wnie do prawa polecać, na rapporta i za-
pytania rezolucye bezzwłocznie wydawać,
i dopełnienie onych poruczać będzie tak, żeby
przez ciągłą kommissyów woiewódzkich z kom-
missyą skarbową kommunikacyą czynności
ekonamiczne kraiu całego nierozdzielnym
ciągnęły się pasmem.

800. Świetnością iest kraiu, mieć obywa-
telów światłych, staraniem przeto nayusil-
nieyszym bydź powinno kommissyów woie-
wódzkich, aby przy plebaniach znaydowały

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

się szkoły parafialne, mianowicie przy tych,
którzy eo możivo podatki nie tak iak z dóbr
duchownych, lecz równie z dobrami ziem-
skiemi płacą, a dla oświecenia ciemney pro-
stoty poddaństwa zniosłszy się z dziedzicami
i possessorami ustanowią porządek, aby ka-
żda wieś chowała bakałarza, dla dania przy-
naymniey początkowey nauki młodzieży pod
dozorem plebanów. 'Tychże zaś plebanów
obowiązkiem będzie przy oznaymieniu o lu-
dności parafii do kommissyi czynionym, do-
nieść o wielości czytać i pisać wyuczoney
młodzieży, a kommissya woiewódzka swoie.
uwagi względem edukacyi kralowey repre-
zentować będzie kommissyi edukacyiney,
donosząc teyże, ieźliby co zbocznego w kur-
sach edukacyi dostrzegła.

9no. Zapobiegać nędzy ubóstwa, iako iest
nayszlachetnieyszym każdey magistratury
celem, tak szczególnym będzie obowiązkiem
kommissyów woiewódzkich, aby każda z nich
w swoim woiewództwie czy powiecie znay-
duiące się szpitale zlustrowała, fundusze onych
przeyrzała, dochody, funduszami przezna-
czone zregestrowała i o uskutecznieniu tych-
że funduszów tak co do pewności dochodów,
iako też co do dopełnienia myśli fundato-
rów, nieustanną baczność miała.

l0mo. Ze w materyi cywilno-woyskowey
przepisany obowiązek dla kommissyi, ażeby
regularności miar i wag, dostrzegała; przeto
zapobiegaiąc oszukaniu, ażeby taż kommi-
ssya miary na zboża i wagę na siano po
karczmach wszelkich ustanowiła, dziedzice
zaś i possessorowie onych, ażeby tabellę
sprawiedliwey taxy wvendibilium podpisem
i pieczęcią swą autentyczną w karczmach
swych utrzymywali, podróżnych extorsyami
nie uciskali, fałszowania miar i wag bronili
pod odpowiedzią na każdego skrzywdzonego
instancyą w tychże sądach kommissyinych,
mieć chcemy.

1lmo. Zeby zaś te kommissye woiewódz-
kie bezpłatne funkcye swe odbywaiące nie
były ieszcze obligowane do wydatków nieu-
chronnie potrzebnych; przeto od każdego
złotego w podatkach importuiącego się po sze-
lągu iednym wybierać dozwalamy, z których
połowę na kancellaryą, kassyera, papier, lak,
światło, drugą zaś połowę na nieuchronne,
nieprzewidziane potrzeby z dobrem woie-
wództwa czy powiatu zgodne, kommissye
obracać maią.

(Podpisy i'zakończenie jak wyżej.)
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. nm. 143

cx.

Actum etc. die trigosima mensis
Novembris A. D. 1789.

Zlecenie kommissyi woyskowey
oboyga narodów.

Oblata. (jak wyżej.)

My Król, za zgodą skonfederowanych sta-
nów, kommissyi woyskowey nakazuiemy:
ażeby wzmocnieniem kommend ubeśpieczyła
granice Wielkiego Xięstwa Litewskiego na-
wet i woyskiem Koronnym, gdyby tego była
potrzeba, a szczególniey te, które z rappor-
tów odebranych niebeśpieczeństwem lub
zgwałceniem grożących takowego zasilenia
widzieć będzie potrzebuiące; iako też, iżby
rekwirowała skarb Koronny o summę po-
trzebną na ammunicyą dla woyska Lite-
wskiego, salva restitutione skarbowi Koron-
nemu.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej z wyjął-
kiem Antoniego x. Jabłonowskiego.)

CXI.

Actum etc. die sepia mensis
Decembris A. D. 1789.

Oblata. (jak wyżej.)

Sposób dawania rekrutów w Koro-
nie i Wielkim Xięstwie Litewskim.

Ponieważ sposób rekrutowania żołnierzy
dotąd praktykowany wiele przynosił przy-
krości obywatelom, i nagła potrzeba kom-
pletowania woyska, wymaga przyśpieszenia
rekrutu; więc My Król, za powszechną sta-
nów skonfederowanych zgodą, stanowiemy:
aby kiedy z dóbr i miast królewskich, nie
wyłączaląc stołowych, tudzież z duchownych
utriusque ritis i zakonu Maltańskiego z dy-
mów pięciudziesiąt ieden rekrut, wtedy
z dóbr i miast dziedzicznych z 100 dymów
również ieden rekrut, podług nowey abjura-
ty dymów, był wydany. ,

Z dóbr zaś na pograniczu leżących w głąb
kraiu o mil dwie, zostawuie się wolność
albo za rekruta z dóbr dziedzieznych po
dwa z dymu, a z królewskich i duchownych
po złotych cztery z dymu zapłacenia, albo
rekruta wydania.

Od wydawania rekrutów excypuią się dy-
my klasztorów mendicantium i szpitalów,

 

żadnych dóbr i summ nie maiących. Szla-
chcie na dziedzietwach i czynszach siedzą-
cey, własny tylko mieszkalny dym maiącey
zostawniemy wolność albo dania dobrowel-
nie rekruta do liczby, iako wyżey dymów,
albo dania opłaty powyższey. Szlachta zaś
żadnego z pomiędzy siebie na rekrut przy-
musić nie może.

A tego prawa, (które uzupełnienia liczby
stutysięcznego woyska na teraźnieyszym
seymie po wynalezieniu źrzodeł, i dalszych
podatków, dostateczny fundusz gruntuiących
i zabeśpieczających, do których nieodwło-
cznie przystąpiemy, zastanawiać nie będzie
mogło) iak nayrychleysze kommissyi woy-
skowey dopełnienie, zlecamy, która o po-
trzebie wielości głów ostatnim zaleceniem
do sześćdziesiąt piąciu tysięcy siedmiudzie-
siąt czterech głów, w Koronie i Litwie nay-
prędzey kompletować nakazanych, a dotych-
czas, iak tabelle przez tęż kommissyą woy-
skową Nam podane okazuią, nie dokomple-
towanych, do kommissyów woiewódzkich
zgłosiwszy się, podług potrzeby regimentów
pieszych bliżey konsystencyą maiących, o wy-
danie rekruta w myśl ninicyszego prawa z pią-
ciudziesiąt dymów z dóbr wszelkich króle-
wskich stołowych, duchownych, i zakonu
Maltańskiego, iednego rekruta, a z stu dy=
mów ziemskich takoż .iednego rekruta dopo-
mni się.

Załatwiaiąc zaś trudność, w tych wsiach,
które liczby dymów wyżey przepisaney obey-
mować nie będą, mieć chcemy: aby z wsi
kilku w ieduey parafii będących, lub gdyby
iedna parafia nie wystarczyła, z sobą się
łączących, a liczbę dymów wyżey przepi-
saną składaiących, wieś lub miasteczko dzie-
dziezne naywięcey dymów maiące rekruta
naypierwey wydało, a inne wsie lub miaste-
czka dziedziczne z dymu złotych dwa da-
iącemu rekruta opłacą.

Podobnym sposobem dobra duchowne
i królewskie dymów piędziesiąt nie składa-
iące z sąsiedzkiemi połączone daiącemu re-
kruta possessorowi po złotych cztery za-
płacą; czego gdyby wykonać iuż to dzie-
dzice, iuż possessorowie dóbr duchownych
i królewskich odmówili, do kommissyi po-
rządkowych cywilno-woyskowych przez da-
iącego rekruta zaskarżeni, na delatę wydani
będą. Pieniądze wyexekwowane do kommi-
ssyi porządkowey oddane, przez nią obywa-
telowi żalącemu się daiącemu rekruta wy-
płacone w przeciągu dwóch miesięcy bydź
maią. Obywatel z składki na rekruta od
wsiów w naturze go nie daiących pieniądze
odbieraiący odda le albo familii, z którey
rekrut iest wzięty, albo przy sobie zachowa,
zabeśpieczywszy go dokumentem, że mu też

pieniądze wypłaci po wysłużonych latach ka-

pitulacyi.
144

- Tam, gdzie dymy zbywać będą w woie-
wództwie, ziemi, lub powiecie w takiey
liczbie, że ta nie wystarcza na danie rekru-
ta, zniesieniem się kommissyów sąsiedzkich,
do drugich woiewództw, ziem i powiatów
applikowane bydź maią, i do uskutecznienia
prawa obowiązane zostaną.

Gdzie dobra dziedzica, lub possessora,
choć w różnych parafiach, lecz w iedney
ziemi lub powiecie tak leżą, że ie iedna
obeymować będzie kommissya porządkowa,
stosunek czyli skład dymów na liczbę pra-
wem przepisaną, nie do parafii sąsiedzkich,
ale do dóbr mieszkalnych dziedzica lub po-
ssessora bydź ma czyniony do dania rekruta.
Niemniey ostrzega się, iż gdzie dziedzic lub
possessor do dóbr mieszkalnych ma wsie
w inszych powiatach in contiguitate położone,
te wsie wszystkie tam mają bydź appliko-
wane do dania rekruta, dokąd podatek
opłacać są obowiązane taryffą.

Rekrut zdrawy, w żadney części ciała
nieułomny, naymniey sześćdziesiąt sześć ca-
łów Koronnych wzrostu maiący, nie młodszy
nad lat ośmnaście, ani starszy nad Jat trzy-
dzieści pięć przyjęty bydź powinien.

Kommissye porządkowe uwiadomione zo-
stawszy od kommissyi woyskowey o wielo-
ści i czasie dostarczenia rekruta, uwiadomią
o tym obywatelów, i zaraz w tym uwiądo-
mieniu ostrzegą ich, która okolica ma dać
rekruta na lat sześć, która na lat siedm,
a która na lat ośm, które obwieszczenie
kommissyów, tak obywatela rekruta daią-
cego, iako i kommendy rekrutów odbiera-
iące o przeciągu kapitulacyi ubeśpieczać
będzic.

Po oddaniu rekruta z liczby dymów pra-
wem opisaney, wszelkiey natury dobra ma-
ią bydź wolne od dawania rokruta, aż do
wyjścia lat oznaczonych kapitulacyą, i ża-
dnych rozrządzeń kommissya woyskowa w tey
mierze czynić nie będzie mogła. Wszelako
po wynalezionych funduszach na stotysięczne
woysko, do uzupełnienia istotnego tegoż, tę
samą proporcyą w nakazaniu rekrutów za-
chowamy. Po wyjściu lat kapitulacyi, kom-
menda żadna nowey kapitulacyi zawierać
z oddanym rekrutem na żołnierza, bez znie-
sienia się z obywatelem rekruta dostarcza-
iącym, nie będzie mogła, pod nieważnością
kapitulacyi.

Jeżeli rekrut teraz dany na żołnierza, po
wyjściu lat swoiey kapitulacyi abszcytowany
będzie, dziedzic, lub possessor na mieysce
iego, innego rekruta dostarczyć powinien,
a te wsie, które składać się będą na rekruta,
nie maiąc zupełności kominów, koley w do-
starczeniu rekuta, podług układu kommi-
ssyi porządkowey, zachowaią. 'W dostar-
czeniu rekruta zostawuje się wolność oby-
watelowi, albo przystawić rekruta do kom-

 

KONSTYTUCYE SBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

mendy, która będzie konsystować w miey-
seu kommissyi porządkowey, albo żądać
przysłania kommendy dla odebrania rekruta,
ale obywatel maiący dostarczyć rekruta,
o chęci przystawienia go, lub oddaniu kom-
mendzie przysłaney, dwoma tygodniami
kommissyą porządkową przed dniem wy-
znaczonym do oddania uwiadomić ma. Ten
artykuł prowincyom Koronnym służyć bę-
dzie. Co się zaś tycze prowincyi Wielkiego
Xięstwa Litewskiego, sposób dostarczania
rekruta, ma bydź exekwowany, podług prze-
pisów o kommissyach woiewódzkich posta-
nowionych.

Dymy pograniczne, iako i szlachty pod-
danych nie maiących, wolność dania rekru-
ta, lub opłatę czynić w pieniądzach maiące,
które nie dadzą rekruta, sposobem powyż-
szym do opłaty przez kommissye porządko-
we pociągane bydź maią.

Któreby miasto, wieś, lub obywateł, do
dania rekruta obowiązany, prawa nie dopeł-
niający, na dzień wyznaczony, o którym
kommissya porządkowa czterema tygodniami
wszystkich obwieści, rekruta nie dostawił;
za wyrokiem kommissyi porządkowey, za
samo uporne uchybienie złł: dwieście zapła-
cić powinien do kassy teyże kommissyi po-
rządkowey, a kommissya porządkowa do
oddania rekruta w naturze obywatela obo-
wiąże, nowy do tego termin oznaczywszy;
a gdyby następne termina uchybiane były,
kommissya porządkowa karę wyznaczoną
podwaiać będzie.

Po wyszłey kapitulacyi żołnierza, nie
z ludzi luźnych, ale z gruntu oddanego, gdy-
by kommendant chorągwi, z przyczyny de-
zercyi tegoż żołnierza nie powrócił go miey-
seu, z którego był dany, tedy, gdy się po-
każe przed kommissyą woiewódzką, praecisa
appellatione takowe sprawy sądzić maiącą,
że dezercya z winy kapitana nastąpiła, mia-
sta i wsie na mieysce takiego żołnierza de-
zerteruiącego, na drugą kapitulacyą wolne
będą od dania rekruta, ale kommendant
sam starać się na mieysce tego, o innego
powinien.

Kiedy podług prawa o kommissyach po-
rządkowych wolewódzkich, przed którą z tych
kommissyi dezertor z woysk Rzeczypospoli-
tey będzie przystawiony, taż kommissya
wyindagowawszy, z którego uszedł korpusu,
odda go pod naybliższą straż woyskową;
wtedy kommissya woyskowa o tym zawia-
domiona, obmyśli sposób transportowania
aresztanta do tey kommendy, od którey de-
zerterował; wolno zaś będzie każdey kom-
mendzie woyskowey, skoro się dowie o zo-
staiącym gdzie dezerterze, tegoż wszędzie,
nawet u iego własnego pana aresztować,
i wydania żądać; a odmawiaiącego wydania
takowego zbiega, oprócz przepisaney iuż
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792. nm.

kary dwóchset złotych, udzielnie kommissya
woiewódzka, pod którey juryzdykcyą zostale,
za sprzeciwienie się ninieyszemu prawu zło-
tych dwieście ukarze, i dezertera, praecisa
appellatione, oddać nakaże.

ieniądze z dóbr pogranicznych, które
w naturze rekruta dawać nie zechcą, iako
i od szlachty poddanych nie maiącey, do
kassy kommissyi porządkowych respectivż
gdzie dobra leżą, składane bydź maią; nie-
posłuszni temu prawu karze teyże samey,
która w prawie powyżey za niedostarczenie
rekruta iest oznaczona, podlegać będą; o wie-
lości złożonych pieniędzy, każda kommissya
porządkowa, kommissyą woyskową oboyga
narodów uwiadomi, która kommissya woy-
skowa assygnacye do kommissyów porząd-
kowych cywilno-woyskowych, woiewództw,
ziem i powiatów wyda na wypłacenie pie-
niędzy regimentom tym, które nie będą
miały dostarczonych rekrutów w naturze
z kominów pogranicznych i od szlachty wy-
żey wyrażoney; tenże fundusz także służyć
będzie na dostarczenie werbowania rekru-
tów, na mieysca żołnierzy przez śmierć uby-
waiących lub oddalenie niesposobnych do
służby, na fundusz inwalidowy, idących;
z tych branych pieniędzy regimenta kommi-
ssy! woyskowey kalkulować się maią, a kom-
missya woyskowa na seymie.

Gdy prawem Wielkiemu Xięstwu Litew-
skiemu pod tytułem: „Kommissye cywilno-
woyskoweć służącym, dozieranie kassy iest
opisane; przeto dla Korony ustanawiamy : aby
w tychże kommissyach kassy zostawały pod
trzema kluczami, to iest: prezyduiącego, of-
ficyera i regenta każdey respectivt kommissyi.

Zeby przez ustawę teraźnieyszą i rekru-
towanie uczynić łatwieyszym, i żołnierzowi
daiąc powab do służby, nie sporządzać do
tego powołania wstrętu, następujące czynie-
my ustanowienia.

Imo. Gdy regimenta wszelkie podczas po-
koiu nieodmienną po woiewództwach zawa-
rowaną prawem maią lokacyą; przeto, aby
rekrut większey nabierał ochoty do służby,
i przeszkodę miał do dezercyi, stanowiemy:
żeby rekruci iak naybliżey podług wyższey
proporeyi dymów przystawiani byli z dóbr,
które leżeć będą w wolewództwach, ziemiach,
lub powiatach do tych regimentów, które
konsystować będę w tychże respectivł woie-
wództwach, ziemiach i powiatach.

ado. Kommissya woyskowa po odebraniu od
wszystkich korpusów i kommendantów rappor-
tów, iż ich regimenta doskonale są wyexercy-

towane, rozrządzi, (a to nie prędzey iak za.

mięsięcy dziewietnaście) aby każdy kapitan
liczbę pewną przez kommissyą woyskową
ustanowić się maiącą urlopować mógł, na
przeciąg czasu sobie przepisany. Zołd w prze-
ciągu urlopu odkładany, tym sposobem roz-

 

 

145

dzielamy, to iest: iedna trzecia część dla
kapitana tey kompanii, z którey kompanii
urlopowany będzie żołnierz, na werbunek
z dezereyi i potrzeby, za które odpowie-
dzieć powinien. Druga równa część dla żoł-
nierząa z urlopu powracaiącego, a trzecia do
kassy generalney woyskowey obracana bydź
ma. Ta zaś część dla żołnierzy z urlopów
przeznaczona, po wysłużoney kapitulacyi,
żołnierzowi oddawana będzie; z czego kom-
mendanci regimentów, przy likwidacyi przed
kommissyą woyskową, a kommissya woy-
skowa na seymie rachunek zdawać będą.

3tio. Rekrut z Korony do Litwy, a z Li-
twy do Korony, choćby z naybliższych mieysc
dawany bydź nie ma.

4to. Chcąc zachęcić chłopów naszych do
służby woyskowey, nadaiemy wolność wie-
cznemi czasy każdemu żołnierzowi, któryby
za zezwoleniem na piśmie dziedzica wysłu-
żył lat dwanaście, albo dwie kapitulacye
sześcioletnie, a w ciągu tychże dwunastu
lat, ani dezercyi, ani występku kryminalnego
żadnego nie popełnił; o czym ma wziąść
zaświadczenie od kommendy swoiey, a za
złożeniem tegoż przed kommissyą porząd-
kową cywilno- woyskową wojewódzką, auten-
tyczne odbierze na piśmie swey wolności
zapewnienie od poddaństwa dziedzica.

Werbunek wolny nie będzie, tylko w mia-
stach królewskich i duchownych, a ten
w czasie targów i jarmarków rozciągać się
nie ma. Werbunek dozwala się z ludzi zu-
pełnie wolnych, i gdyby która kommenda
pod pozorem dobrowolnego służby przyję-
cia, człowieka rolą, albo usługą dworną,
lub u gospodarza, lub też rzemiosłem zaię-
tego zawerbowała, a za rekwizycyą nie wy-
dała, zaskarżona do kommissyi porządkowey
cywilno-woyskowey memoryałem, przez wy-
rok teyże kommissyi do oddania człowieka
nieodwłocznie obowiązaną zostanie. Kom-
menda werbuiąca człowieka bądź kraio-
wego, bądź zagranicznego, zawerbowanemu
naymniey złotych pięćdziesiąt na rękę nie-
odwłocznie wypłaci.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXII.

Actum etc. die nona mensis De-
cembris A. D. 1789.

Oblata. (jak wyżćj).
Przyięcie ofiary i zalecenie kom-
missyi woyskowey oboyga narodów.

Gdy ofiara ur. Joachima Potockiego sta-
rosty Trębowelskiego, składająca się z trzech-

19
146

set ludzi gemeinów całkiem umundurowa-
nych, iuż iest wdzięcznie od nas stanów
skonfederowanych, przyjęta; przeto My Król,
za iednomyślną Rzeczypospolitey skonfede-
rowanych stanów zgodą, zalecamy kommi-
ssyi woyskowey, aby tychże ludzi zaraz
umieściła w dywizyi Podolskiey, lub Ukra-
ińskiey: a gdy kommissya woyskowa po za-
decydowaniu 1 uwiadomieniu ur. Joachima
Potockiego starosty Trębowelskiego, do któ-
rego regimentu ma tych ludzi podług uni-
formu umundurować, odbierze od tegoż rap-
port o zupełnym komplecie, i ubraniu tych
trzechset ludzi, wtedy ma natychmiast dla
nich wyznaczyć lenungi, i zesłać dla zlu-
strowania, komu należeć uzna taż kommi-
ssya woyskowa.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXIIL

Actum etc. die decima quinta
mensis Decembris A. D. 1789.

Oblata. (jak wyżćj).

Kommissye porządkowe cywilno-
woyskowe, woiewództw, ziem i po-
wiatów w Koronie.

Gdy troskliwość Nas Króla, o rząd dobry
w nayusilnieyszym zawsze iest celu, i seymu
ninieyszego zamiary z pociechą naszą iedy-
nie do polepszenia tegoż istotnie dążą: sta-
rania zaś wszelkie do uszczęśliwienia kraiu,
nie mogą inaczey brać pewnych skutków,
tylko zlewaiąc z tych powszechnie dla ka-
żdego pożytki; przeto My Król, za zgodą
seymuiących stanów, ustanawiamy po woie-
wództwach, ziemiach i powiatach, kommi-
ssye porządkowe w następuiących przepisach:

Każde woiewództwo, ziemia i powiat,
pierwszy raz na seymikach, które do tey
okoliczności przez uniwersał Nas Króla, za
zgodą stanów, wydać się maiący, oznaczone
będą, a na potym zawsze nazaiutrz po skoń-
czonych seymikach poselskich, z senatorów,
urzędników i obywatelów swoiego woijewó-
dztwa, ziemi, czy powiatu, dobrze osiadłych,
dziedziczną, lub zastawną possessyą maią-
cych, rang woyskowych, służbą obowiąza-
nych, na sobie nie noszących, nie wyłącza-
iąc nawet będących pod kondemnatami w spra-
wie cywilney, w niczym podług prawa nie
notowanych, po osób szesnaście, czy iedno-
myślnością czy większością głosów wybie-
rane, i na lat dwa przez laudum kredenso-
wać będzie: prócz zaś szesnastu osób świe-
ekich do tey kommissyi, osoby trzy z du-

 

KONSTYTUCYE SFYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

nawet nieprzytomnych, cujuscunąue ritńs ca-
tholici, na tychże seymikach obierane bydź
maią. Z opatów iednak, chociaż i klaustral-
nych, na kommissarzów obierani bydź mo-
gą. Ci zaś kommissarze, którzy na seymi-
kach teraz przez uniwersał wyznaczyć się
maiących, obrani będą; nie mają bydź zmie-
niani nową elekcyą nazaiutrz po następuią-
cych pierwszych seymikach poselskich, ale
dopiero za lat dwa od następuiących pierw-
szych seymików poselskich. Gdyby na sey-
mikach pierwszych, uniwersałem seymowym
wyznaczyć się do elekcyi kommissarzów mia-
nych, nie było tylu pretendentów do wyboru
na kommissarzów, iak iest prawem napi-
sano, lub innych legalne oddalały przyczyny,
tedy nie tylko z przytomnych, ale i nie
z przytomnych na tych seymikach obywa-
telów, obrani bydź maią; a gdyby który
z nieprzytomnych osób na seymikach był
obrany na kommissarza, a ten przyjąć tey
funkcyi wzbraniał się, i to przed kommi-
ssy4 w przeciągu tygodni sześć oświadczył,
kommissya, która takowe doniesienie odbie-
rze, uwiadomiwszy o tym wszystkich kom-
missarzów, i dzień ziechania dla nich ozna-
czywszy w swoiey zupełności, nie uważając
iednak na nieprzytomność tych, którzyby do
ziechania na ten termin prawnie donieśli
przeszkody, iednomyślnością, czyli większo-
ścią głosów, innego z obywatelów chcącego,
choć nieprzytomnego, za kommissarza oble-
rze. A tak w teraźnieyszym przypadku, iako
i na zawsze zostawuje się prezyduiącemu
moc rozwiązania drugą kreską równości zdań.
Podobna elekcya kommissarza zawsze ma
następować na mieysce zmarłych, iako
i tych kommissarzów, którzyby w czasie
sprawowania tego urzędu na funkcyą publi-
czną obrani byli, albo rangą woyskową za-
szczyceni zostali; z rotmistrzów kawaleryi
narodowey do służby nie obowiązanych, lubo
na kommissarzy obierani bydź mogą, w tych
iednak woiewództwach, ziemiach i powia-
tach ten rotmistrz obrany bydź nie ma tam,
gdzie respectivł konsystowałaby iego cho-
rągiew.

Gdy elekcya kommissarzów w czasie na-
stępnym, wyżey prawem oznaczonym przy-
padać będzie, zawsze z dawnieyszey liczby
sześciu kommissarzów na drugie dwa roki,
sposobem elekcyi potwierdzonemi bydź mają,
dla tego, aby ciągłość i pamięć interessów
tym pewnieysza zostawała w kommissyi.
Nikt zaś na kommissaryusza pod nieważno-
ścią obranym bydź nie może, który nie ma
lat dwudziestu skończonych.

Funkcyą tę kommissarską pracowitą, a bez-
płatnie odbywać mianą, mieć chcemy sto-
pniem zasług obywatelskich ; bez odbycia któ-
rey raz ieden zupełnego przez lat dwa, nikt

chownych szlachty, byle nie z zakonników, | z obywatelów do żadnego urzędu osiągnienia,
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—17992. R.

lub na wyższy posunienia się, iako i do ża
dney funkcyi, ani nawet ozdoby od nas or-
deru (prócz zasłużonych w woysku) odtąd
pod nieważnością urzędu i elekcyi przypu-
szczony bydź nie ma, wyjąwszy senatorów,
ministrów, iako z urzędu publiczne usługi
czyniących, oraz tych, którzy iuż funkcye
publiczne odbyli, i którzy w magistraturach
naywyższych one sprawują.

Kommissarze wybrani natychmiast, tak
iak deputaci w przytomności obywatelów na
seymikach, a obrani na ten raz pierwszy,
i nieprzytomni przy zasiadaniu przed kommi-
ssyą4, wykonać maią jurament, na tę rotę:
„Ja N. przysięgam Panu Bogu Wszechmo-
„gącemu w Tróycy świętey Jedynemu, iako
„w sprawowaniu tego urzędu moiego, wier-
„mie i sprawiedliwie pilnuiąc powinności
„prawem przepisanych, czynić i zachowywać
„się będę. ku naywiększemu dobru i poży-
„tkowi kraiowemu, oraz woiewództwa mego,
„i każdego w szczególności w nim obywatela,
„starania moje kierować, ani władzy więcey
„mi nad prawo pozwoloney, iako i spraw
„Zz opisu teraźnieyszego prawa, do kommi-
„ssyl nie należących, sobie przywłaszczać,
„lub wynaydowania nakładów iakich na oby-

„watelów pozwalać sobie nie będę; sprawy

„tylko urzędowi moiemu do osądzenia pra-
„wem zlecone, bez parcyalności, bez boia-
„źni i nienawiści, nie biorąc, ani spodziewa-
„iąc się żadnych oflerencyi, wedle Boga,
„sumienia, praw cywilnych i woyskowych,
„i według sprawiedliwości sądzić i sprawo-
„wać się będę, tak mi Boże dopomoż.*
Mieysce do czynności sądów dla teyże
kammissyi, miasta stołeczne woiewództw,
ziem i powiatów, oznaczamy, iako to:

Z prowincyi Mało-polskiey.

Dla woiewództwa Krakowskiego i powiatu
Proszowskiego, w Krakowie.

Dla powiatów Xiężkiego i Lelowskiego,
w Lelowie.

Dla woiewództwa Sandomirskiego,

Dla powiatu Sandomirskiego i Wiślickiego,
w Szydłowie.

Dla powiatu Radomskiego w Radomiu.

Dla powiatów Opoczyńskiego i Ohęcińskiego,
w Opocznie i Chęcinach z alternatą, co
dwa lata.

Dla ziemi Stężyckiey, w Stężycy.

Dla woiewództwa Kijowskiego, powiatu Ki-
jowskiego i Zytomirskiego, w Żytomierzu.

Dla powiatu Owruckiego, w Owruczu.

Dla woiewództwa Ruskiego, ziemi Chełmskiey,
i powiatu Krasnostawskiego, z alternatą
dwa lata w Chełmie, a dwa lata w Kra-
snymstawie.

Dla woiewództwa Wołyńskiego, dla powiatu
Łuckiego, w Łucku.

i

147

Dla powiatu Włodzimirskiego, w Włodzi-
mierzu.

Dla powiatu Krzemienieckiego, w Krze-
mieńcu.

Dla powiatu Latyczowskiego, w Latyczowie.

Dla woiewództwa Lubelskiego, ziemi Lu-
belskiey, i powiatu Urzędowskiego, w Lu-
blinie.

Dla ziemi Łukowskiey, w Łukowie.

Dla woiewództwa Bełzkiego, w mieście na-
szym Dubieńce, a do elekcyi, tak oby-
watelów osiadłych woiewództwa Bełzkie-
go w kraiach Rzeczypospolitey pozosta-
łych, iako obywatelów ziemi Chełmskiey,
i województwa Wołyńskiego przypuszcza-
my i seymiki do elekcyi kommissarzów
tamże wyznaczamy.

Dla woiewództwa Podlaskiego, ziemi Dro-
hickiey i Mielnickiey, w Drohiczynie.
Dla ziemi Bielskiey i powiatu Brańskiego,

w Tykocinie.

Dla woiewództwa Bracławskiego i Zwino-
grodzkiego, w Bracławiu, zachowuiąc w ca-
łości prawo do odgraniczenia woiewó-
dztwa Kijowskiego od powiatu Zwinogro-
dzkiego.

Dla powiatu Winnickiego, w Winnicy.

W prowincyi Wielko-polskiey.

Dla woiewództwa Poznańskiego, powiatu Po-
znańskiego, Kościańskiego i ziemi Wschow-
skiey, w Poznaniu.

i Dla wolewództwa Kaliskiego, powiatu Ka-

liskiego, Konińskiego i Pyzdrskiego, w Ka-
liszu.

Dla woiewództwa Gnieźnińskiego, powiatu
Gnieźnińskiego, i Kcyńskiego, w Gnieźnie.

Dla woiewództwa Sieradzkiego, powiatu Sie-
radzkiego i Szadkowskiego, w Sieradzu.

Dla powiatów Piotrkowskiego i Radomskiego,
w Radomsku.

Dla ziemi Wieluńskiey i powiatu Ostrzeszo-
wskiego, w Wieluniu.

Dla woiewództwa Łęczyckiego z powiatami,
w Łęczycy.

Dla woiewództwa Brzeskiego - Kujawskiego
i Inowrocławskiego z powiatami, w Brze-
ściu Kujawskim.

Dla ziemi Dobrzyńskiey z powiatami, w Li-

nie.

Dh woiewództwa Płockiego z powiatami
i ziemi Zawskrzyńskiey z powiatami,
w Raciążu.

Dła Xięstwa Mazowieckiego.

Dla ziemi Czerskiey z powiatami, w Czersku.

Dla ziemi Warszawskiey z powiatami, w War-
szawie.

Dla ziemi Wizkiey z powiatami, w Wiźnie.

Dla ziemi Wyszogrodzkiey, w Wyszogrodzie.

Dla ziemi Zakroczymskiey z powiatami,
w Zakroczymiu i w Nowym Mieście, przez
alternatę na lat dwa.

 
148

Dla ziemi Oiechanowskiey z powiatami,
w Ciechanowie.

Dla ziemi Łomżyńskiey z powiatami, w Łomży.

Dla ziemi Rożańskiey z powiatami w Ma-
kowie.

Dla ziemi Liwskiey, w Liwie.

Dła ziemi Nurskiey z powiatami, w mieście
naszym Ostrowiu i tamże tymczasem sey-
mik elekcyiny kommissarzy wyznaczamy.

Dla woiewództwa Rawskiego, ziemi Ra-
wskiey i powiatu Bielskiego, w Rawie.

Dia ziemi Sochaczewskiey i powiatu Mszczo-
nowskiego, w Sochaczewie.

Dla ziemi Gostyńskiey i powiatu Gąbiń-
skiego, w Gąbinie.

Które kommissye porządkowe derogare
nie powinny nigdzie, ani W niczym prawom
naywyższych magistratur.

Gdyby iednak ziemiom lub powiatom dla
ich wygody zdawało się Żączyć kommissye
swoie do przylegleyszych w swoim woiewó-
dztwie, takowego połączenia przez akcessa
in laudum woiewództwa inserowane na nay-
pierwszych seymikach wolność zostawuiemy,
z tym ostrzeżeniem: że do połączonych kom-
missyi, w takiey tylko liczbie kommissarze
obierani bydź maią, laka iest dla iedney
kommissyi prawem ustanowiona. Woiewó
dztwa zaś o połączeniu takowym donieść
urodzonym marszałkom konfederacyi oboyga
narodów będą obowiązane. Woiewództwom
zaś Poznańskiemu , Kaliskiemu, Gnieźniń-
skiemu, Brzeskiemu - Kujawskiemu, Inowro-
cławskiemu i Płockiemu, z ziemią Za-
wskrzyńską, gdyby na naypierwszych sey-
mikach teraz oznaczonych potrzebę konie-
czną uznały, wolność pomnożenia w swoich
województwach kommissyów, i mieysc wy-
znaczenia zachowuiemy, które raz pomno-
żone, zawsze utrzymywane mieć chcemy.
A o tey odmianie też województwa urodzo
nym marszałkom konfederacyi oboyga na-
rodów doniosą.

W tym wolewództwie, w którym więcey
iak iedna kommissya ustanawia się, a część
powiatu byłaby bliższa miasta drugiego po-
wiatu i kommissyi, zostawia się wolność uło-
żenia między kommissyami, aby bliższe pa-
rafie od iednego do drugiego powiatu, do
bliższey kommissyi należały. Ci zaś obrani
kommissarze w czasie swoiey funkcyi tych
samych tytułów i prerogatyw, co i depu-
taci, excypuiąc beneficium suspensy, używać
maią we wszystkich trzech prowincyach.

Sessye codzienne oprócz świąt, od godziny
ósmey ranney, do godziny pierwszey z po-
łudnia trwać maiące, naznaczamy; a komplet
kommissyi naymniey z osób trzech mieć
chcemy, zostawuiąc wolność każdemu z kom-
missarzów zawsze zasiadania. Aby zaś kom-
missya nieustannie, ciągle trwać mogła, przy-
naymniey w komplecie oznaczonym, obrani

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

kommissarze na mieysce wyznaczone, nay-
daley we dwa tygodnie po obraniu siebie
ziechawszy się kommissyą ufunduią; czas
zasiadania i kadencye między sobą nłożą,
tak, ażeby zawsze z dawnieyszey kadencyi
1a następuiącą dla zachowania pamięci, cią-
głości interessów, ieden przynaymniey zosta-
wał kommissarz, i liczbę kommissarzów na
kadencye rozdzielą, w takim sposobie: aby
zawsze niemniey, iak czterech kommissa-
rzów przytomnych było, i ten układ swóy
w protokule każdodzienne czynności kommi-
ssyine zawierać maiącym, przez iednego
z kommissarzów utrzymywać się powinnym,
zapiszą. Na ułożonych kadencyach kommi-
ssarze sub carentia activitatis na lat trzy,
koniecznie zasiadać powinni, wyiąwszy pra-
wdziwą chorobę, która potym przed kommi-
ssyą zaprzysiężona bydź ma przez kommi-
ssarza abseniuiącego się przy zasiadaniu.
Gdyby iednak który z kommissarzów był
przynaglony potrzebami swemi od zasiada-
nia na kadencyi dla niego wyznaczoney,
uchylić się, tedy zezwolenie na to na piśmie
od kommissyi otrzymać powinien, która nie
wprzód to pozwolenie wyda, i uczyni, póki
żądaiący oddalenia się kommissarz, iednego
na swoie mieysce kommissarza do zastąpie-
nia siebie nie uprosi, i od podeymuiącego
się kommissarza zastąpić mieysce nieprzy-
tomnego, zapewnienia na piśmie przed kom-
missyą nie okaże, takowe zapewnienie w pro-
tokuł wpisane bydź ma, a po tym zabez-
pieczeniu kompletu, kommissya nie może
odmówić pozwolenia kommissarzowi chcą-
cemu się oddalić. Kommissarz zaś podey-
muiący się zastąpić mieysce i obowiązek
kommissarza oddalaiącego się, gdyby tego
nie dopełnił, podobnie carentiae activitatis na
lat trzy podpadnie. Jako zaś przyzwoitość
każdey magistraturze naywięcey przystoi,
i sprawowanie chwalebne funkcyi nie na
niepotrzebnych kosztach, ale na pełnieniu
obowiązków zawisło, tak aby uczty i czę-
stowania przez kommissarzów nie były,
ostrzegamy. Kommissya regenta unanimitate,
czyli pluralitate głosów obierze, i rotą dla
regentów sądowych przysięgłego kredenso-
wać będzie. Mieysce na archivum 1 kassę
bezpieczne kommissye porządkowe opaftrzą,
albo w kancellaryach ziemskich czyli gro-
dzkich, albo gdzie są klasztory w tychże.
A przeznaczone raz mieysce, odmieniane
bydź nie ma, chyba przez laudum na sey-
miku.

Te kommissye w takim upoważnieniu
i bezpieczeństwie osób mieć chcemy, iakie
iest zastrzeżone prawem dla wszystkich ju-
ryzdykcyi sądowych, w sprawowaniu ich fun-
kcyi, a przestępuiący te prawa, podług opi-
su ich, w teyże kommissyi odpowiadać 1 ka-
rani bydź maią.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.-— 1792. r

Szczególne dla kommissyi obowiązki na-
stępuiącemi opisuią się artykułami:

0 materyi cywilno-woyskowey.

Gdy konsystencyą woysk w czasie pokoiu
po woiewództwach, ziemiach i powiatach,
stale rozłożoną mieć chcemy, powinnością
przeto będzie kommissyi porządkowey dwa
razy w każdym roku rekwirować obywate-
łów, u których w domach będzie konsy-
stencya żołnierza, a w miastach magistraty,
aby ci donosili wiernie kommissyl teyże
liczbę głów i koni u siebie konsystuiących,
i czyli żołnierz iest regularnie i zupełnie
płatny, a kommissye porządkowe w celu
zupełnieyszego znoszenia się z kommissyą
woyskową, doniesienia o tym przesyłać bę-
dą teyże kommissyi woyskowey. Gdyby ie-
dnak który obywatel dla niesposobności
o tym nie doniosł, od kommissyi porządko-
wey nie powinien bydź o to pociągany.
Niemniey obowiązkiem będzie kommissyi
porządkowey, za uwiadomieniem siebie od
kommissyi woyskowey o wielości i rodzaiu
konsystować mającego żołnierza, znosić się
Z tąż kommissyą woyskową we wszystkim
tym, co tylko do potrzeby rozkwaterowania,
rekrutowania i ochrony obywatelów ściągać
się może, a to według następuiących reguł:

Imo. O kwaterowaniu.

Kommissya porządkowa zważywszy pozy-
cyą respectivż swego wolewództwa, ziemi,
czy powiatu, do utrzymania kawaleryi, czyli
infanteryi zdolnieyszą, tudzież obszerność
miast pryncypalnieyszych, wielość wszelkich
dóbr starościńskich, ekonomicznych, ducho-
wnych, i zakonu kawalerów Maltańskich, te
wszystkie dostatecznie do kommissyi woy-
skowey opisze, i porozumiawszy się z tąż
kommissyą woyskową, nayprzód w miastach
stołecznych sądowych, i tych, w których
odprawować się będą kommissye porządkowe,
i exakcye podatków, iako w wyżey wymie-
nionych dobrach, rozkwateruie żołnierza,
tak, ażeby woysko wygodną miało lokacyą,
i mieszkaniec ieden nad drugiego faworyzo-
warny, ani uciążony nie był.

Gdziekolwiek woyska lokacya wyznaczona
będzie, tam zwierzchność mieyscowa kwa-
tery z opałem oszczędnym, w takim gatunku,
w lakim która okolica używa, to iest: drew,
czyli słomy dla piechoty, zacząwszy od po-
rucznika, a dla Jazdy, zacząwszy od pod-
porucznika, dla officyerów osobne wyznaczy.
Wyższych zaś rang officyerowie stancye so-
bie naymą i materyał do ognia im potrze-
bny na targach kupią; officyer na kwaterze
od piechoty, więcey nad iednę izbę do opału,
a komorkę do schowania, i od jazdy toż
samo, więcey nad iednę izbę z podobną ko-
morką i staynią na trzy konie bez wozo-

 

149

wni, miarkuiąc na konia iednego łokci trzy
szerokości, żądać nie może, a towarzysz
z gospodarzem w iedney izbie mieścić się
powinien; unter-officyerowie zaś, szeregowi,
gemeyni, lokowani bydź maią, ale razem
z gospodarzem przy iednym ogniu, wodzie
potrzebney do gotowania ieść, tudzież po-
słanie, na iakie stać gospodarza, przyjąć
powinni, albo w osobnych wielkich izbach
po kilku, lub kilkunastu, gdyby mieszkańcy
tego mieysca woleli tey izby nakształi ko-
szar naymować, opałać, i posłaniem, na ia-
kie ich stać, opatrywać; konie towarzyszów,
unter-officyerów, szeregowych, i gemey-
nów od jazdy, ile możności w ledney wiel-
kiey stayni lokowane bydź maią, oprócz
tych, którzyby się ułożyli dobrowolnie z go-
spodarzem do umieszczenia koni na swoyey
kwaterze. A samowolnie woyskowi dworów,
folwarków, plebanii, ratuszów i karczem
wiezdnych, na kwatery obracać nie będą mo-
gli. Gdyby które miasto w celu uwolnienia
się od kwater, chciało wystawić koszary,
wolno mu to będzie z referencyą do kom-
missyi porządkowey.

Mieysca na obwachy i lazarety powinny
bydź wyznaczone od zwierzchności miey-
scowych, iako i potrzebne do nich opały od
teyże opatrzone. Doświadczone dawniey nie-
przyzwoicie stróże, wsie przypiśne, podwo-
dy gotowe i inne różne posługi, aby przez
kommendę ani żołnierza wyciągane, a tym
bardziey użyte nie były, pod naywiększą ar-
tykułów woyskowych warniemy surowością.
W tym mieyscu, gdzie będzie lokacya woy-
ska, żadna possessya, ani czyiakolwiek ju-
rydyka od ciężaru kwater nie ma bydź wy-
łączona, ale te domy, które nie zostaną za-
ięte żołnierzem, uczynić są obowiązane skład-
kę w proporcyą zysków, iakie kto z posse-
ssyi swoiey odbiera, które składki, aby na '
co innego obracane nie były, tylko na na-
ięcie kwater, i nadgrodę kwateruiącym, kom-
missya porządkowa iak naypilniey doyźrzy.
Kwatery w mieyscu lokacyi woyska, co rok
odmienianeę bydź maią, ile możności, iżby
koley każdego mieszkańca obeszła.

'W dobrach ziemskich, lubo dawne prawa
konsystować żołnierzy nie dozwalaią, prze-
cięż, gdyby który obywatel z gorliwości dla
dobra publicznego od każdego spodziewa-
ney, oświadczył przed kommissyą porząd-
kową ochotę, iż chce przyjąć, i dać wygo-
dną w dobrach swoich dla żołnierza konsy-
stencyą, nie mnieyszą iednak, iak dla iedney
chorągwi kawaleryi, lub iedney kompanii
infanteryi, kommissya porządkowa za znie-
sieniem się w tey mierze z kommissyą woy-
skową w ofiarowanych na konsystencyą do-
brach ziemskich rozkwaterować żołnierza
będzie mogła, a dziedzie dóbr upraszaiący
konsystencyą żołnierza, nie może żądać ścią-
150 KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

gnienia z kwatery tego żołnierza, aż po wy-
szłych latach trzech.

Possessye zaś ziemskie po nad graniczem
leżące, według dawnych praw konsystencyą
żołnierską znosić maią tam, gdzieby dóbr
królewskich, lub duchownych, po nad sa-
mym pograniczu podług potrzeby lokacyi
nie było, którego pogranicza rozległość do
mil dwóch w głąb kraiu rozciągamy.

Ażeby przez arbitralne miary i wagi mię-
dzy żołnierzem kupuiącym, a mieszkańcem
przedaiącym wzaiemne nie działy się po-
krzywdzenia, kommissya porządkowa respe-
etivć woiewództwa, ziemi, czy powiatu, aby
wszędzie miary i wagi, według prawa były
iednostayne, pieczęcią skarbową oznaczone,
dozierać będzie, przestępnych w tych oko-
licznościach dwiemaset złotych do skarbu
teyże kommissyi na expensa izby karać nie-
odwłocznie w sądzie swoim powinna; w czym,
iako dozor nieprzerwany przez kommissye
porządkowe bydź ma, tak dostrzegać maią
urzędów podwoiewodzińskich, aby te po-
winności swoich pilnowały, pod odpowiedzią
w teyże kommissyi za złe sprawowanie te-
goż urzędu.

Bezpieczeństwa publicznego całego woie-
wództwa, ziemi, czy powiatu, gdzie ma woy-
sko konsystencyą, iak iest obowiązane do-
strzegać, tak na zasłonienie od hultaiów,
i wszelkich włóczęgów, ieżeliby potrzeba wy-
ciągała, za rekwizycyą od kommissyi po-
rządkowey w komplecie na piśmie uczynio-
ną, kommendant konsystuiący wysłać kom-
mendę powinien, a kommissyi woyskowey
o tym zarapportować:

2do. O rekrutowaniu.
Aby rekrutowanie żołnierza według oso-

. bnego przepisu prawa, równym dzieląc się

rozkładem, iednego nad drugiego z obywa-
telów więcey nie dotykało: kommissya przeto
porządkowa, zawiadomiwszy się od kommi-
ssyi woyskowey o czasie, w którymby miał
bydź dostawiony rekrut, dyspartyment tego
rekruta według prawa bez pokrzywdzenia
żadnego uczyni, dziedziców, lub possesso-
rów dóbr i miasta ostrożnie o tym dyspar-
tymencie obwieści, i tych rekrutów regi-
mentowi, czyli pułkowi w swoim woiewódz-
twie, ziemi czy powiecie konsystuiącemu,
albo raczey przysłaney z nich do odebrania
na mieysce rekruta kommendzie oddać zleci;
a gdyby zachodziła sprzeczka o zdatności
oddanego rekruta, lub w innych względem
tegoż rekruta okolicznościach, kommissya
porządkowa ułatwi to wszystko, z dostar-
czenia onych od kommendy konsystuiącey
kwit weźmie, a sama kommissya dziedziców
jurydycznie z oddania rekruta zakwitnie,
i dostarczenie takowe w protokuł zapisać
obowiązana będzie.

 

Na zapobieżenie tak dezercyi żołnierza,
iako też hultaystwa bezczynnie włóczącego
się, kommissya porządkowa wraz z kommen-
dantami korpusów konsystuiących obmyśli
nayskutecznieysze sposoby wprowadzenia
w całym województwie, ziemi, czy powiecie,
paszportów pewnych, a to dla ułożenia zna-
ku, laki bydź ma, na tychże paszportach
sztychowany, tak, aby każde miasto, dwór,
wieś, karczmy, młyny, futory, ludzi bez
urlopu korpusu, lub bez paszportu powiato-
wego, czy też przez dziedziców, albo posse-
ssorów, formą ustanowioną wydanego, za-
trzymywały, i do kommissyi porządkowey
przystawiały; których kommissya wyexami-
nowawszy, leżeli się, czy dezerterami, czy
ówierć roku bez służby bawiącemi włóczę-
gami bydź pokażą, do kommendy ich kon-
systuiącey odda, dopomniawszy się od teyże
słuszney za przytrzymanie i przywiezienie
dostawiaiącemu nadgrody. Z włóczęgami nie-
zdatnemi na rekrutów, kommissya postąpi
podług osobnych przepisów prawa, rzemie-
ślniey zaś wędruiący kraiowi, paszportem
swoiey zwierzchności, a zagraniczni paszpor-
tem pierwszey wsi, lub miasta pogranicznego
Polskiego bez naymnieyszey opłaty wyda-
nego opatrzeni, i ich czeladź, nie maią bydź
rozumiani za włóczęgów. Ktoby zaś w wy-
rażonym gatunku bez urlopu, albo paszpor-
tu przechodzących ludzi wiadomie przepu-
szczał, albo przechowywał, takowy za do-
wodem słusznym w sądach kommissyi po-
rządkowey ukaranym bydź ma zapłaceniem
za każdego wiadomie przechowywanego, lub
przepuszczonego zbiega po złotych dwieście
do kassy kommissyi porządkowey, dla nad-
grodzenia uszkodzonemu. A gdyby per ple-
beium nastąpiło to przestępstwo, karze oso-
bistey podpadać ma.

Kommissye porządkowe, każda respectiv?
wyda uniwersały obwieszczaiące, iż zagra-
niczny na nowo osiadaiący wolen będzie do
trzeciego pokolenia od rekrutowania z iego
familii żołnierza: dla czego kommissya po-
rządkowa takowemu osiadaiącemu wyda
udzielne na piśmie pod pieczęcią woiewódz-
ką na to zaręczenie, które aby dotrzymane
było waruiemy. O takim uniwersale plebani
oboyga obrządku we wszystkich parafiach
w święto z ambon lud uwiadomiać mają.

3tio. 6 magazynach.

'W szczególnym dostarczeniu żywności aby
i żołnierz niedostatku, i obywatel nie cier-
piał krzywdy, magazyn żołnierski generalny,
na zawsze trwały dla całey Korony mieć
chcemy, na założenie którego z każdego
według nowey abjuraty dymu, bez wyłą-
czenia żadnych dóbr i naszych stołowych,
złożyć maią obywatele w racie przyszłey
Marcowey tysiąc siedmset dziewięćdziesią-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792. R.

tego roku, przy wniesieniu podatku komi-
nowego po złotym Polskim iednym, a to na
raz tylko ieden.

Magazyn ten generalny, ma bydź pod
urządzeniem ogólnym kommissyi woysko-
wey, a pod dozorem szczególnym, każdey
respective kommissyi porządkowey, który
ażeby był na zawsze trwały ku utrzymaniu
onego, następne przepisują się reguły; każda
kommissya porządkowa zaczynaiąc od dnia
pierwszego Januarii tysiąc siedmset dzie-
więćdziesiątego roku, przesyłać będzie do
kommissyi woyskowey rapporta przez siebie,
i officyera w kommissyi porządkowey zasia-
daiącego podpisane, o cenie zboża, siana
i różnych wiktuałów, iaka iest na targach
po miastach i miasteozkach. Tym sposobem
zawiadomiona kommissya woyskowa, o cenie,
iaka iest w całym kraiu, produktów, na ma-
gazyn dla woyska potrzebnych, w proporcyą
potrzeby rozlokowanego w Koronie całey
woyska, zaleci kommissyom porządkowym,
aby każda wspólnie z wykommenderowanym
do tego od kommendy konsystującey officy-
erem za summę po złotemu z dymu wybraną
prowiantu do magazynu potrzebnego zaku-
piła, o wielości skupionego i ogólney na
kupno wydaney summie kommissy4 woy-
skową zawiadomiła.

Kommissya zaś woyskowa z abcugów,
które sama podług nayskrupulatnieyszey spra-
wiedliwości rozłoży na woyskowych party-
cypuiących z tychże magazynów, wypłaci
niezwłocznie każdey kommissyi porządkowey
summę taką, iaką która na skupienie pro-
duktów do magazynu wyłożyła, ażeby ta
nieustannie i trwale na nowo potrzebne ku-
pienie tychże produktów do magazynu znay-
dowała się. Kommissarze funkcyą kończący
przy zasiadaniu nowo obranych zdawać będą
przed temiż nowo zasiadaiącemi kommissa-
rzami i w przytomności urzędników i oby-
watelów natenczas w mieyscu kommissyi
będących , summę całkowitą na magazyn,
z wyżey wyrażonego funduszu złożoną, bądź
w zakupionych magazynach razem ze wszy-
stkiemi aktami czynność ich zawieraiącemi,
pod odpowiedzią z własności swoiey in du-
plo za stratę tak, iak za summę skarbu pu-
blicznego, w sądach teyże kommissyi cywilno-
woyskowey. A gdyby uszkodzenie w sum-
mie tey, przez kommissyą dawnieyszą za-
niedbane było, w dochodzeniu od kommissyi
następney, wiedy kommissya potym znowu
następna, nie od kommissarzów dawniey-
szych, ale od nowo schodzących, szkody pu-
bliczney poszukiwać będzie obowiązana.

Że zaś produkta do magazynu potrzebne
dla woyska w iednych woiewództwach, zie-
miach i powiatach taniey, w drugich drożey
względnie całey Korony kupować się mogą,
przeto kommissya woyskowa z ogółu wyda-

 

151

ney na skupienia w całey Koronie summy
zlikwiduie, po czemu w ogólności kosztuie
korzec zboża, kamień siana 1 tam daley,
i takową ceną z ogółu kupna wyrachowaną
dostarczać każe dla żołnierza po wszystkich
konsystencyach, aby żołnierz, iako równie
płatny, tak też aby równą ceną za czyniony
abcug z traktamentu dostawał dla siebie
furażów z rzeczonych magazynów.

Na składy tych magazynów w mieyscach
konsystencyi woyska, aby budowle wygodne
i beśpieczne były, kommissya porządkowa
dostrzegać, a kommendant konsystuiący wartę
dodawać powinien, a te warty i do mieysc,
gdzie kassy złożone będą, dodane bydź maią.

Że w przechodzie woyska tak dla prze-
wiezienia furażów, iako też pod chorych
prawdziwie żołnierzy, za zaświadczeniem
kommendy, podwody są potrzebne; przeto
kommenda do marszu ordynansowana tygo-
dniem naymniey, w czasie pokoiu, obwieści
kommissyą porządkową tę respectiet, przez
które woiewództwo, ziemię czy powiat prze:
chodzić ma, o marszu, w którą stronę dąży,
i o potrzebie wielości podwód, na potrzeby
tylko dopiero rzeczone, uwiadomi. Kommissya
porządkowa uczyni dyspartyment bezkrzy-
wdny, aby z dóbr królewskich, duchownych
i ziemskich possessorowie i obywatele, nie
daley nad mil trzy, od mieysca przechodu
woyska mieszkaiący dostarczali potrzebne
podwody do przewiezienia furażu, albo cho-
rych prawdziwie żołnierzy, za zaświadcze-
niem kommendy, z ostrzeżeniem w tymże
dyspartymencie każdego obywatela podwodę
dać maiącego, iż taż podwoda więcey nad
mil dwie, a naydaley trzy użyta przez kom-
mendę bydź nie powinna, i że od każdego
konia, lub wołu, na milę po groszy piętna-
ście zapłacić kommenda iest obowiązana.
Pędzący podwody daley nad mil trzy kom-
mendant, mocą prawa ninieyszego ukarany
ma bydź, zapłaceniem czterech złotych od
każdego wołu lub konia na milę, oraz po-
wróceniem wszelkich szkod zdarzonych i ra-
zem odpowiedzieć za wszystkie krzywdy,
w przechodzie poczynione, przed sądem cy-
wilno-woyskowym kommissyi porządkowey
mieysca tego, które locum delicii obeymó-
wać będzie.

Że zaś wszystkie dotąd prawa dobra ziem-
skie, od dawania podwod nawet w prze-
chodach woyska uwalniały, a podług tera-
źnieyszey ustawy w przypadkach wyrażo-
żonych, też podwody dawać będą, przeto
teraźnieyszym prawem stanowiemy; iż gdy-
by który kommendani, officyer, towarzysz,
szeregowy, unter-officyer, lub gemeyn bez
zezwolenia na piśmie kommissyi porządko-
wey respectivt, do którey dobra należą, lub
nad zezwolenie teyże kommissyi, gdziekol-
wiek brał podwody, do których dawania
152

kommissya obywatela prócz w wyrażonych
wyżey przypadkach obowiązywać nie będzie
mogła, tedy takowy postępek, iak o naru-
szenie bezprawne własności zawsze za gwałt
uznany bydź powinien, i kommenda konsy-
stuiąca za subalternów i żołnierzy w sądzie
kommissyi porządkowey dwómaset złotych
ną rzecz ukrzywdzonego, a popełniaiący
przestępstwo teraźnieyszego prawa w braniu
podwody, któkołwiek bądź, dwoma tygodniami
aresztu w łańcuszkach ex loco delicti prae-
cisa appellatione karany bydź ma.

4to. O czynieniu sprawiedliwości.

Opatrzony we wszystko według powyż-
szych artykułów żołnierz, ażeby ani na le-
żach, lukach, ani w przechodach swoich nie
stawał się uciążliwym dla obywatelów i wszel-
kiey kondycyi mieszkańców, miast i wsiów,
dostrzegać tego nayistotnieyszym będzie obo-
wiązkiem kommissyów porządkowych. Dla
czego wszystkie sprawy, czy to z niekarno-
ści żołnierskiey i przestępstwa reguł, pra-
wem dla woyska przepisanych wypływaiące,
a obywatela cywilnego krzywdzące, czyli
też na wzaiem od obywatela cywilnego żoł-
nierzowi szkodę, lub krzywdę przynoszące,
kommissya porządkowa rozsądzać będzie,
nie przyimuiąc żadnych innych spraw pod
iakimkolwiek pozorem, temu sądowi nieprzy-
zwoitych, pod nieważnością dekretu, to iest:
albo wcale cywilnych, żołnierza nie doty-
kaiących, albo tylko między żołnierzem
a żołnierzem z służby woyskowey pocho-
dzących, a obywatela cywilnego nie krzy-
wdzących. W przypadku, gdyby kommissya
porządkowa przywłaszczyła sobie sprawę,
nad opis teraźnieyszego prawa, sądowi cy-
wilno- woyskowemu nieprzyzwoltą, albo na-
kłady iakie na obywatelów czyniła, lub szcze-
gólniey kogo w czym uciążyła, albo siebie
samą nierównym rozkładem ochroniła, w try-
bunale z regestru poenalium odpowiedzieć
-ma, a w innych magistraturach, lubo do
nich respectivż podług gatunku materyi na-
leżeć będzie, rozpoznanie dekretów w kom-
missyach porządkowych zapadłych, appello-
wanych, iednakże też kommissye porządko-
we, ani odpowiadać ani w nich żadnemu
ukaraniu podpadać, i sądzone od nich bydź
nie maią, sub nullitate dekretu i processu, na
kommissarząach, z tego powodu otrzymanego,
ale do trybunału po ukaranie ex re mali
gesti officii, odesłani bydź maią, i tam po-
dobnież z regestru paenalium odpowiadać
powinni. Ci iednak kommissarze, którzyby
w takich przypadkach zdanie swoie rozpi-
sem usprawiedliwili, wolni od odpowiedzi
będą.

Zabiegaiąc, aby częstokroć próżnym przez
kogożkolwiek przed kommissyą porządkową
wznawiamym zaskarżeniem, nie był obwi-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

niany żołnierz, mieć chcemy: aby tak
w przechodach, iako i na konsystencyach
dawane były od zwierzchności mieyscowey
zakwitowania. Wymuszanie iednak kwitu
przez kommendę nigdy następować nie po-
winno, ale gdyby z iakowych przyczyn, dać
kwitu zwierzchność mieyscowa opierała się,
natenczas kommissya porządkowa, maiąc od
kommendy do siebie uczynioną o to skargę,
czyniąc sprawiedliwość, takie spory załatwi;
gdyby zaś wymuszenie kwitu gwałtowne do-
wiedzione było kommendzie lub żołnierzowi,
za też przestępstwo, podług artykułów woy-
skowych, nayostrzey karany bydź ma.

Dla wiadomości o artykułach woyskowych.
kommissya woyskowa, kommissyi porządko-
wey każdey respectivd, też artykuły kom-
munikować powinna. Do sądzenia spraw cy-
wilno-woyskowych w kommissyi porządko-
wey, kommissya woyskowa wyznaczyć ma
sztabs, lub ober-officyera iednego z kommen-
dy konsystniącey respectivuż woiewództwa,
ziemi i powiatu; który pod prezydencyą
stanu cywilnego zasiadać będzie w kommi-
ssyi cum voce decisiva, wykonawszy przed
tąż kommissyą następniącą przysięgę: „Ja N.
„przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu
„w Tróycy świętey Jedynemu, na to iako
„w tych sądach cywilno-woyskowych zasia-
„daiąc, wszystkie materye między cywilno-
„ścią a woyskowością zachodzące, sumiennie
„i sprawiedliwie ułatwiać, sprawy temuż
„sądowi należące, według praw cywilnych
„kraiowych, artykułów woyskowych, bez
„parcyalności, bez względu na stronę, bez
„boiaźni, nienawiści, nie oglądaiąc się na
„żadne promocye, obietnice, nadzieie, przy-
„iaźn i iakie bądź związki i względy, sa-
„mego Boga, sprawiedliwość i prawa na
„celu maiąc, odprawować i sądzić będę, na
„co iako sprawiedliwie przysięgam, tak mi
„Boże dopomoż.* Gdyby iednak dla iako-
wych przyczyn officyer nie znaydował się
na kommissyi, ani innego na mieysce tegoż
kommenda mieyscowa nie nadesłała, chcąc
mieć w obowiązkach swoich zawsze tęż kom-
missyą czynną, taż kommissya w komplecie
sobie przepisanym, sama wszelkie i wszystkie
obowiązki prawem teraźnieyszym przepisane
dopełniać ma.

Kommissya ta pod prezydencyą zawsze
cywilną odprawować się ma, w tym sposo-
bie: senator duchowny, czyli świecki a po
nim urzędnik Koronny, wolewództwa, ziemi
lub powiatu, mieysce mieć będzie. W przy-
padkach kłótni, przestępstwa i szkód w ia-
kimkolwiek rodzaiu między woyskowym
a cywilnym iakiego bądź stanu zdarzonych,
strony przed udaniem się do kommissyi,
mogą wprzód one kommendantom konsystulą-
cym, w porządku otrzymania sprawiedliwo-
ści donieść, a tam, gdyby albo się nieugo-
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788. —1792. nm.

dziły, albo dostatecznego w swych krzy-
wdach dosyć uczynienia nie miały, czy też
go mieć według własnego przekonania nie
sądziły, wtenczas ukrzywdzony uda się przez
memoryał, o rozsądzenie do kommissyi po-
rządkowey. Na kommendanta zaś konsystu-
iącego, o uczynioną przez niego, a nienad-
grodzoną „krzywdę, prosto z zaskarżeniem
do kommissyi porządkowey każdy udać się
ma ; kommissya porządkowa odebrawszy przez
memoryał skargę, bądź to od obywatela cy-
wilnego, lakiegokolwiek bądź stanu, przeciw
żołnierzowi, czyli od żołnierza przeciwko
obywatelowi, uwiadomi nieodwłocznie kom-
mendanta w mieyscu kommissyi konsystuią-
cego, 0 takowym zażaleniu, a komwmendant
na tę rekwizycyą będzie obowiązany nieod-
włocznie uwiadomić przez żołnierza tę kom-
mendę, lub obywatela, na którego zaydzie
skarga. Od czasu podanego do kommissyi
porządkowey memoryału, na którym dzień
podania onego przez prezyduiącego zapisany
1 podpisany bydź ma, termin do rozsądze-
nia sprawy dla stron obydwóch naznaczamy
za tygodni dwa w tych sprawach, któreby
się w odlegleyszych mieyscach od miasta,
w którym kommissya odprawować się bę-
dzie, przytrafiły. W akcyach zaś pod sądem
kommissyi wypadłych, lub w okręgu tegoż
miasta, gdzie się kommissya odbywa, o milę
iednę, rozprawę, za zakazem podobnież do-
niesionym in źriduo determinuiemy. Inkwi-
zycye z tego sądu przez osoby składaiące
kommissyą odbywać się maią bezpłatnie,
sposobem inkwizycyi woyskowych, a żadne
zgoła dylacye i suspensy w tym sądzie iść
nie maią, nie uważaiąc nawet na niestawie-
nie się któreykolwiek strony.

Appellacya od kommissyów porządkowych
do kommissyi woyskowey wolna zachownie
się w tych tylko sprawach, które wartość
pięciuset złotych, lub moc ukarania żołnie-
rza kommendantowi w woiewództwie, ziemi,
lub powiecie konsystuiącemu z przepisów
woyskowych dozwolonego przewyższają. Nie-
przewyższaiące zaś w tymże sądzie bez do-
puszczenia appellacyi do ostateczney dekretu
exekucyi kończyć się powinny. Gdyby zaś
kommendant konsystuiący, w sprawach osą-
dzonych bez dopuszczenia appellacyi, po na-
znaczonym terminie zadosyć dekretowi nie
uczynił, ukrzywdzony, przez memoryał uda
się do kommissyi woyskowey, która nie
wchodząc w rozsądzenie sprawy dekretem
kommissyi porządkowey, podług prawa, bez
dopuszczenia appellacyi, osądzoney, do nieod-
włoczney exekucyi dekret kommissyi po-
rządkowey przywieść nakaże, i kommen-
danta za samo sprzeciwienie się ukarze,
grzywny iednak żadne na rzecz sądu kom-
missyl nigdy od nikogo przysądzone bydź
nie maią.

 

 

153

Jeżeli w którym woiewództwie, ziemi, lub
powiecie obozowanie przez kommissyą woy-
skową wyznaczone będzie ; kommissya respec-
tuż woiewództwa, ziemi czy powiatu wcze-
śnie o tym od kommissyi woyskowey obwie-
szczona bydź ma, a kommissya porządkowa,
o mieysce obozowania, o potrzebie pastwiska,
o potrzebnych dostarczenia furażów, podobnie
wcześnie umówić się i ukontraktować dobro-
wolnie z właścicielami powinna, tak, ażeby
obywatele ani w ciągnieniu, ani obozowaniu
woyska, szkody nie ponosili.

W czasie tego obozowania kommissya po-
rządkowa, respectivć gdzie toż obozowanie
wyznaczone będzie, z pomiędzy siebie dwóch
wybranych kommissarzów delegować ma,
którzy przez czas cały tego obozowania
przytomnemi bydź, obowiązków kommissyi
poleconych we wszystkim dostrzegać, i spra-
wy sądowi cywilno-woyskowemu należące
w tym czasie wydarzyć się mogące, z Wy-
kommenderowanym do tegoż officyerem, rotą
wyżey wyrażoną, przysiądz maiącym, roz-
sądzać, powinni będą.

O materyi ekonomiczney woiewódzkiey.

limo. Wiadomość przybywaiącey i uby-
waiącey coraz ludności w kraiu, że każde-
mu państwu rządnemu iest; przyzwoita, kom-
miesya porządkowa wyda uniwersał do wszy-
stkich plebanów oboyga obrządków, i do
wszelkiego rodzaiu dyssydeniskich, ażeby
wszyscy przed tąż kommissyą corocznie na
dzień pierwszego Stycznia, metryki szlu-
bów, chrztów i pogrzebów, w ciągu roku
zdarzonych, likwiduiąc one od roku tysiąc
siedmset dziewięćdziesiątego od dnia pierw-
szego Stycznia, do roku tysiąc siedmset
dziewięćdziesiątego pierwszego, dnia pierw-
szego Stycznia, 1 tak corocznie następnie,
tudzież regestra wszystkich osób, w para-
fii znayduiących się, z wyrażeniem płei, lat,
i mieysca pomięszkania każdey osoby, a to
według schemma na to od kommissyi skar-
bowey wydać się, a od kommissyów porzą-
dkowych kommunikować powinnego odda-
wali, kommissya porządkowa ludność chrze-
ścian przez plebanów podaną, a Tatarów,
Karaimów, Zydów, i inney religii, czyli wy-
znania przez dziedziców, posssessorów, i ma-
gistraty, w osobnym regestrze spisaną prze-
śle do kommissyi skarbowey corocznie,
z których regestrów kommissyów porządko-
wych, kommissya skarbowa ekonomiczna
ogólną w kraiu ludność zebrawszy, na ka-
żdym seymie prezentować tęż stanom bę-
dzie. Nieposłusznych temu prawu plebanów,
co do podawania regestrów przybyłey, i uby-
łey ludności w wyższym opisie wymienio-
nych, kommissya porządkowa stem złotych
Polskich do kassy teyże kommissyi płacić
się powinnych, pod exekucyą tak, iak za

20
154

delatą podatkową nastąpić maiącą, i pod
karą kontrawencyi karać ma.

2do. Chcąc, aby podatki przez woiewó-
dztwa, ziemie, i powiaty, składaiące się,
w tychże woiewództwach, ziemiach, i po-
wiatach cyrkuluiąc, obywatelów sposobniey-
szemi do podatkowania nazawsze czyniły,
ochraniaiąc oraz na wożenie, i odwożenie
pieniędzy niepotrzebne expensa, postanawia-
iąc woysk lokacyą stałą w czasie pokoiu
po woiewództwach, ziemiach, i powiatach,
ustanawiamy; aby kommissya skarbowa
assygnacye na zapłatę woysku wydawała
do kass, do których w woiewództwach, zie-
miach, i powiatach, składane są podatki,
i z tych aby respectivć woysku konsystuią-
cemu zapłata następowała. W każdey racie
po upłynieniu czasu na wnoszenie podatku
prawem determinowanego, exaktorowie po-
datków, tak o wybranych, iako na remanen-
cie pozostałych, i do exekwowania woysku
konsystuiącemu na delatę wydanych podat-
kach, oraz za assygnacyami kommissyi skar-
bowey w przeszłey racie wypłaconych,
o wszelkich pieniądzach kommissye porząd-
kowe respectivż uwiadomią, które dla wia-
domości każdego z obywatelów o sprawie-
dliwym podatków wybieraniu, i że wybrane
nieinaczey, iak tylko zgodnie z ustawami
praw na interess publiczny obracają się, ułożą,
respectinż woiewódziwa, ziemi, lub powiatu,
tabellę, wszystkie percepty i expensa iaśnie
okazuiącą, i onę na ścianach kancellaryi od
raty do raty zawiesić każą, nie broniąc ni-
komu, ktoby chciał, kopiowania teyże.

Do tych dóbr, z których podatek nie za-
płacony kommendzie konsystuiącey na de-
latę przez kommissyą skarbową wydany
będzie, taż kommenda nie więcey, iak ie-
dnego Żołnierza z zleceniem zupełney karno-
ści poszle, a temu żołd dzienny prawem
wyznaczony przez cały czas exekucyi, z te-
goż mieysca płaconym bydź ma. Niewypła-
caiący podatku i ściągaiący do siebie exe-
kucyą za karę grosz ieden miedziany od
każdego złotego zapłacić powinien, i ode-
słać swoim kosztem zaległy podatek do
kommendy swego powiatu tey, którey na
delatę oddany będzie. Gdyby zaś od dnia
przybyłego żołnierza na exekucyą do tygo-
dni dwóch zaległy podatek nie był wypła-
cony, za takowe uchybienie znowu dwa gro-
sze miedziane od każdego złotego zaległego
podatku dopłacono bydź ma do kassy kom-
missyi porządkowey obydwa razy. A gdyby
pomimo tę karę, i exekucyą do tygodni czte-
rech podatek zalegał, kommissya skarbowa
sekwestracyą intraty, z którey podatek na-
leży, uczyni. Zachowanie tego prawa naza-
wsze ostrzega się z tym warunkiem: że exe-
kucya wyżey opisana, za niewypłacony po-
' datek, należący od dziedzica, czyli posse-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

ssora, do niego iść i ściągać się ma, a za
inne podatki respectivż do tych osób, do któ-
rych należą. Aby zaś obywatel z przyczyny
exaktora odbieraiącego podatek nie podpa-
dał exekucyi, gdyby ten z przyczyn wła-
snych trudnił odebranie całkowicie oddawa-
nego podatku, wolno będzie obywatelowi
w takim przypadku w grodzie złożyć, i iuż
wtenczasdelacieani exekucyi podpadać nie ma.

3tio. Produkta ziemne, rękodzieła i han-
del, że są istotnym każdego państwa boga-
ctwem, przeto obowiązkiem kommissyi po-
rządkowey będzie, co do produktów ułożyć
prolekt gospodarstwa, do pozycyi gruntów
swego woiewództwa naybliżey stosowny, do-
radzaiący, iakim sposobem produkta zbożo-
we, i inne rozmaite pomnażaćby się mogły,
i rozesłać go po parafiach consuliivt, aby
obywatele wybierając z onego przepisy po-
żyteczne, nabierali ochoty do polepszenia
reguł rolnictwa. Obowiązkiem też będzie
kommissyi w latach karystyinych używać
sposobów ku zaradzeniu od głodu, nie ma-
iąc mocy pod żadnym pretextem nigdy czy-
nienia zakazu wywożenia zboża, lub innych
iakichkolwiek produktów za granicę, i ta-
mowania handlu. O urodzaiach lub nieuro-
dzaiach w ogólności corocznie ma rząd kra-
iowy uwiadomić, a oraz województwo swoie,
czy powiat, ieżeliby w którey stronie po-
mor 1 zaraza bydła okazała się, ile możno-
ści ochraniać, przepisuiąc doświadczone spo-
soby ku ratunkowi, i one po parafiach roz-
syłaiąc, nic iednak w tym wszystkim nie
czyniąc imposłiivć prócz w tych przypad-
kach, któreby się ściągały do ostrożności
od zarazy wszczętey powietrza na ludzi,
lub bydło.

Taż kommissya porządkowa wglądać po-
winna w przeszkody bądź wodą, bądź lądem
przedaż produktów tamuiące, i ich ułatwiać
tym sposobem: gdzie są rzeki spławne za-
ięciem grobel, jazów, czy innem1 zawadami,
defluitacyi szkodzące, lub czyszczenia czy
prostowania onych potrzebne, doniesie o tym
kommissya porządkowa kommissyi skarbo-
wey, która mocą praw dawnych sobie na-
daną, wszelkie zawady na rzekach ułatwić,
za poprzedzaiącym swym wyrokiem, nieod-
włocznie nakaże, tam zaś gdzie są wrota,
czyli śluzy bynaymniey defluitacyi nietamu-
iące, ni szkodzące, też same młyny, i gro-
ble w całości zachowa, a względem czy-
szczenia, lub prędszego spławu prostowania,
iako bicia tamy na brzegach, gdzie iest ieden
brzeg Rzeczypospolitey, a drugi graniczącey
potencyi, użyie śrzodków do tego prawem
ustanowionych. Aby zaś złe drogi dotąd
w kraiu praktykowane nie stawały się po-
dobną przeszkodą, iuż to do wywozu pro-
duktów, iuż to dla kupców własnego i obcego
kraiu, lądem handluiących, kommissye po-
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1799. R.

rządkowe zlustruią pryncypalnieysze swego
woiewództwa czy powiatu trakty, iuż to do
miast zagranicznych, iuż to do stołecznych
kraiowych, iuż to do portów spławnych
idące, dostrzegać będą, aby na takowych
traktach rozszerzonych, i ile możności wy-
prostować się maiących, bez ukrzywdzenia
possessorów, mosty, groble, i wszelkie prze-
prawy, wodług przepisu prawa, naprawione
były, kupcy z traktów zwracanemi gwał-
tem nie byli, przestępnych pięciuset złotych
Polskich ukarze, i wypadaiącą ztąd summę,
na reperacyą dróg użyie. Gdziekolwiekby
zaś obywatel w wysadzonych drogach, miał
przez wycinanie drzew przez kogożkolwiek
szkodę, poszukiwać teyże szkody w kommi-
ssyi wolewódzkiey może, i tamże bez żaą-
dney zwłoki szkodę czyniący szlachcic pie-
niężną dwieście złotych, a plebejus karę cie-
lesną otrzyma, a na wypalaijących lasy tęż
karę in duplo rozciągamy. O czym kommi-
ssya woiewódzka z ambon ogłaszać każe.

Też kommissye porządkowe zasiągnąwszy
od kommissyi skarbowey wiadomości o usta-
nowionych mytach grobelnego i mostowego
przez dawnieysze lustracye, zlusirowane,
iako wyżey, wszystkie przeprawy na tra<
ktach publicznych dostatecznie opiszą, i zda-
nie swoie, Z których przepraw należy wy-
bierać grobelne i mostowe, oraz w iakowey
opłacie, a które wolne od teyże opłaty bydź
powinny, dadzą, i takowy cały opis do kom-
missyi skarbowey odeślą. Kommissya zaś
skarbowa te doniesienia kommissyów roz-
ważywszy, nie przywięzuiąc się do dawniey-
szych lustracyi i ustanowionych opłat,
w tych okolicznościach rezolucyą swoią sto-
sownie do sprawiedliwości wyda.

Co się zaś tycze traktów ku wygodzie
własnego woiewództwa czy powiatu służą-
cych, kommissya porządkowa za zniesieniem
się na seymikach gospodarskich, podług pra-
wa Koronie służącego o seymikach gospo-
darskich, z obywatelami, skuteczne do ule-
pszenia onych śrzodki obmyśli, obmyślone
do skutku przyprowadzać ma przez lauda
wojewódzkie czy powiatowe efiam pluralitate
decydowane do tego tylko zamiaru dozwa-
lające się.

4to: Jeżeliby który z officyalistów skar-
bowych wymagaiąc od kupców nad prawa
i regulamina skarbowe opłaty, onych krzy-
wdził, lub w odecleniach na cłach osobliwie
spławnych spóźnieniem się szkodę kupcom
przynoszących mitrężył, w takowym przy-
padku kommissya porządkowa za zaskarże-
niem się na piśmie, kupca krzywdę cierpią-
cego po zupełne rozsądzenie i zyskanie
sprawiedliwości do kommissyi skarbowey
odeśle, a officyanta wykraczaiącego do teyże
kommissyi skarbowey doniesie.

 

155

5to. Podobnież, że aresztów zakładanie
na towary kupieckie od obywatelów bądź
lądem, bądź wodą idące, szkód nienadgro-
dzonych staie się przyczyną dla kupców
przez spóźnienie się na czas zamierzonych
kontraktów, w takowym przeto zdarzeniu,
kommissya porządkowa w którey obrębie,
coby się działo, w nayprędsze ma weyść
słuszności rozpoznanie, i oliam za zakazem
in triduo sprawę rozsądzić, w którey ieżeli
znaydzie areszt ząłożony, natychmiast za
złożeniem kaucyi pretensyi wyrównywaiącey,
towary z pod aresztu uwolni, a w samey
sprawy rozsądzenie nie wdaiąc się, onę do
sądu kommissyi skarbowey odeszle.

6to. Rękodzieła, różne kruszce, i wszelkie
kopalnie, iakie się wktórym woiewództwie czy
powiecie znayduią, bądź inż w założonych,
bądź w założyć się maiących fabrykach, uwia-
domi o nich kommissya porządkowa kommissyą
skarbową, z dostatecznym wielości i gatunku
wyrabiaiących się, lub wyrabiać się mogących
materyałów opisaniem, nie wdaiąc się bynay-
mniey w żadne rozporządzenia, ani rewizye,
a to tak dla zniesienia się kommissyi skar-
bowey z kommissy4 woyskową, ażeby ma-
teryały w kraiu fabrykuiące się, mundur,
broń, i inne rekwizyta dla żołnierza dostar-
czyć mogące, przez woysko zakupowane,
pomnażały ochotę i sposobność zakładania
i utrzymywania fabryk kraiowych, iako też
dla tego, ażeby taż kommissya skarbowa
uwiadomiona O bogactwach mineralnych
według prawa sobie służącego formowała,
i podawała stanom proiekta do wydobywa-
nia onych z ziemi, nienaruszając w niczym
praw własności do kruszców dziedzicom
służących.

7mo. O zawakowauych w woiewództwie
czy powiecie starostwach, dzierżawach i do-
brach wszelkich, licytacyi podpadaiących,
o zdarzonych nieszczęśliwie przypadkach
miasta przez ogień wyniszczaiących, a z do-
zwolenia prawa allewiacyą dla siebie ma-
iących, przybywaiących nowych koloniach
i słobodach taż kommissya porządkowa do-
kładnie donosić będzie kommissyi skarbo-
wey, i zasiadłe nowe kolonie i słobody do
taryffy po upłynionym czasie. wolności, dla
opłaty podatku wciągnie. Nawzaiem kom-
missya skarbowa wszystko to, co się tycze
materyi podatków uskutecznienia, a w ma-
teryi ekonomiczney urządzenia kommissyi
porządkowey respectivć woiewództwa, ziemi
czy powiatu stosownie do praw polecać, na
rapporta i zapytania rezolucye bezzwłoczne
wydawać, i dopełnienie onych poruczać bę-
dzie tak, żeby przez ciągłą kommissyów
porządkowych z kommissyą skarbową kom-
munikacyą, czynności ekonomiczne kraiu ca-
łego nierozdzielnym ciągnęły się pasmem.
156

8vo. Oświecenie obywatelów i mieszkańców
kraiowych, iako iest pożyteczne krajowi, prze-
to usilnym bydź ma kommissyów porząd-
kowych staraniem, aby przy plebaniach
obrządku łacińskiego, mianowicie przy tych,
kiórzy z tego powodu, nie tak iak z dóbr
duchownych, lecz równie z dobrami ziem-
skiemi podatki płacą, aby ci plebani, dla
oświecenia uboższych szlachty, i ciemney
prostoty przy parafii kościelney chowali
bakałarza, dla dania przynaymniey począt-
kowey nauki młodzieży w nauczaniu ich
czytać, pisać i rachunków. Tych zaś plebanów
obowiązkiem będzie przy oznaymieniu o lu-
dności parafii do kommissyi porządkowey czy-
nionym, donieść o wielości uczniów wyuczo-
nych czytać, pisaći rachunków, nieposłusznych
w tym plebanów, kommissya porządkowa za
każdym razem złotych Polskich pięćdziesiąt
ukarze. Taż kommissya fundusze na edukacyą
młodzieży poczynione, aby skutkowane były,
dozierać będzie.

9no. Zaradzać nędzy ubostwa, iako iest
nayszlachetnieyszym każdey magistratury
celem, tak szczególnym będzie obowiązkiem
kommissyi porządkowey, aby każda respec-
fivd w woiewództwie, ziemi czy powiecie
znayduiące się szpitale, iak nayporządniey
urządziła, o uskutecznieniu funduszów, tak
co do pewności dochodów, iako też co do
dopełnienia myśli fundatorów i swego urzą-
dzenia nieustanną baczność miała. Obowiązki
wszystkie dawnieyszym prawem na kommi-
ssyą dobrego porządku względem szpitalów
włożone na kommissye porządkowe tera-
źnieyszym prawem ustanowione, respective
woiewództw, ziem i powiatów przelewamy,
a odtąd wszystkich dziedziców i possesso-
rów dóbr wszelkiey natury przez miłość
ludzkości, do utrzymywania spracowanych
na gruncie swoim ludzi, a z tego powodu
żebractwem bawiących się, obowięzuiemy,
i dopełnienie tey powinności litościwey, roz-
rządzeniu kommissyi porządkowey polecamy.

10mo. Aby kommissarze kommissye tera-
źnieysze składaiący, a bezpłatnie funkcye
swoie odprawuiący, nie byli ieszcze przy-
muszeni do wydatków nieuchronnie potrze-
bnych, przeto postanawiamy, aby obywatele
duchowni i świeccy wnoszący podatek ofiary
dziesiątego i dwudziestego grosza, i staro-
stowie kwarty z królewszczyzn, od każdego
złotego przy wnoszeniu takowych podatków
po szelągu iednym opłacali, z czego zebraną
summę kommissya skarbowa po każdey
racie, każdey respectivt kommissyi porząd-
kowey, do którey dobra, z których opła-
cony będzie szeląg, należą, wypłacać ma.
Z tey summy połowę na kancellaryą, papier,
lak, światło, drugą zaś połowę na nieuchronne,
nieprzewidziane potrzeby z dobrem woiewó-

KONSTY1UCYE SBYMU POD ZWiĄZKEM KONPEDERACYJ) W WA RSZAWIĘ

dztwa, ziemi czy powiatu zgadzaiące się,
kommissye, salvo caleulo, obracać maią.

(Podpisy i zakończenie jako wyżej.)

CXIV.

Actum etc. die decima nona men-
sis Decembris A. D. 1789-no.

Oblata. (jak wyżój).

Wyznaczenie deputacyi do miast
Naszych Królewskich.

Roztrząśnienie praw i przywileiów mia-
stom w ogólności i w szczególności tak w Ko-
ronie, iak i w Wielkim Xięstwie Litewskim
służących, My Król wraz z stanami Rzeczy-
pospolitey do WW. kanclerzów odsyłamy,
którzy wraz z przydanemi deputowanemi
wszelakie jura municipalia, proźby i potrzeby
rozeznawszy, i zdanie uformowawszy, za po-
przedzaiącą kommunikacyą deputacyi do
formy rządu wyznaczoney, Nam Królowi
i seymuiącym Rzeczypospolitey stanom pro-
iekt do decyzyi podać maią; deputowanych
zaś następuiących wyznaczamy:

z senatu.

Przew: Okęckiego biskupa Poznańskiego.

WW. Ożarowskiego kasztelana Woynie-
kiego.

Felkerzamba kasztelana Witebskiego.

z stanu rycerskiego.

Z prowincyi Mało-Polskiey.

UU. Kickiego starostę Krasnostawskiego,
posła Chełm.

Stanisława Potockiego, posła Lubelskiego.
Z prowincyi Wielko-Polskiey.

UU. Mikorskiego pisarza ziemskiego i po-
sła Kaliskiego. 7

Zboińskiego starostę Mszańskiego, posła
Dobrzyńskiego.

Z prowincyi W. X. Litt.

UU. Brzostowskiego starostę Mińskiego,
posła Trockiego.

Gutakowskiego starostę Kapinowskiego,
posła Orszańskiego.

 

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.—1T92. R.

CcXV.

Actum etc. die decina nona men-
sis Decembris A. D. 1789-no.

Oblata. (jak wyśćj).

Zalecenie WW. pieczętarzom Ko-

ronnym i deputacyi do ułożenia

proiektu podatku na miasto Nasze
Warszawę wyznaczoney.

Oo się tycze weyrzenia w przywileie do
porządku służące i urządzenia miasta War-
szawy z jurydykami, oraz rozłożenia na cyr-
kuły tegoż miasta, ww. pieczętarze Koronni
wraz z deputacyą do ułożenia proiektu na
miasto nasze Warszawę wyznaczoną, pro-
iekt w tych okolicznościach ułożą, i onże
Nam Królowi i stanom skonfederowanym
podadzą; po którego udecydowaniu, i rezol-
wowaniu tego, co może mieć związek z urzą-
dzeniem porządnym miasta Warszawy i ju-
rydyk, i uwolnieniu przeszkod wewnętrznych;
My Król, za zgodą stanów skonfederowa-
nych, podatek proporcyonalny pożytkom mia-
sta korresponduiący powiększyć i wyzna-
czyć, w dalszym czasie zachowuiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXVI.

Actum etc. die dechna nona men-
sis Decembris A. D. 1789--no.

Oblata. (jak wyżćj).

Ustawa tymczasem podatku czte-
rechkroć sto tysięcy złotych na
miasto Warszawę z jurydykamy.

My Król, za zgodą stanów, summę czte-
rykroć sto tysięcy złotych Polskich zaymu-
iąc w nie dawne kominowe i za hybernę,
tymczasem podług dawnych rozłożonych
klass, stosuiąc się do prawa w roku tysią-
cznym siedmsetnym siedmdziesiątym piątym
w tey mierze zapadłego, i rozciągaiąc tako-
wy rozkład i na nowo przybyłe domy, na
kominowym podatku umieszczamy. Klasztory
zaś ubogie i szpitale, iako to: sam szpital
dzieciątka Jezus, świętego Łazarza i świę-
tego Ducha, klasztory Karmelitanek i Ber-
nardynek, iedno tylko podymne dawnieysze
opłacać będą; z domów, które naymuią, do
opłaty powiększonego podymnego należeć
maią. Koszary Rzeczypospolitey do opłaty

157

podymnego należeć nie będą. Summę wyżey
wyrażoną na miasto Warszawę magistraty
z officyalistami od kommissyi skarbowey wy-
znaczonemi, proporcyonalnie i sprawiedliwie
podług klass rozłożą; i ten podatek w mie-
siącu Grudniu roku teraźnieyszego podług
prawa pod tytułem „Powiększenie dochodów
z miast Naszych Królewskich* zapadłego,
wypłacony mieć chcemy. Oo się zaś ściąga
do wymiaru łokciowego, onego uskutecznie-
nie deputacyi do ułożenia proiektu podatku
na miasto Warszawę wyznaczoney i kom-
missy! skarbowey, wraz z magistratami mia-
sta Warszawy zlecamy; po którego nastą-
pieniu, podatku kominowego na łokciowe
przeniesienie, zapewniamy i waruiemy.'

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXVII.

Actum ec. die dechna nona men-
sis Decembris A. D. 1789-no.

Oblata. (jak wyżćj).

Zalecenie kommissyi skaąrbowey
Wielkiego Xięstwa Litewskiego.

Chcąc mieć w prowincyi Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego fabryki tabaczne, sposo-
bem przez prowineye Koronne przyjętym,
i podług uniwersałów i urządzeń kommissyi
skarbu Koronnego administrowane, i w tym
zamiarze maiąc iuż od kommissyi skarbu
Wielkiego Xięstwa Litewskiego doniesienie, iż
na pierwszy fundusz fabryki tabaczney i urzą-
dzenie takowey administracyi summa rzy-
kroć dziesięć tysięcy złotych Polskich iest
potrzebna; zatym My Król, za zgodą skon-
tederowanych Rzeczypospolitey stanów, na
założenie 1 pierwsze potrzeby fabryki taba-
czney, w Wielkim Xięstwie Litewskim użyć
tey summy trzykroć dziesięć tysięcy ze
skarbu Wielkiego Xięstwa Litewskiego kom-
missyi skarbowey na ten raz, salvó caleuló,
pozwalamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXVIIL

Actum etc. die vigesima quarta
inensis Decembris A. D. 1789.

Obiata. (jak wyżej.)

Zasady do poprawy formy rządu.

Imo. Z istotnych powinności, które ma

 

 

 

Rzeczpospolita zabeśpieczenia stanowi szla-
158

checkiemu wolności, zachowywania między
osobami tegoż stanu nayzupełnieyszey ró-
wności, i obwarowania prawa własności ka-
żdego mieszkańca, oraz rozciągnienia na
wszystkich ogółem rządowey opieki; wypły-
waią następujące władze i prawa Rzeczy-
pospolitey właściwe: /mo. Prawo i władza
czynienia ustaw, niepodlegania żadnym in-
nym, ieno tym, które sama Rzeczpospolita
stanowi. 2do. Zawierania z zagranicznemi
mocarstwy traktatów pokoiu i sprzymierze-
nia, tudzież wydawania woyny. 3fio. Roz-
trząsania czynów straży i magistratur publi-
cznych, które z urzędowania swego Rzeczy-
pospolitey sprawować się powinny. 4fo. Obie-
rania króla religii rzymskiey katolickiey.
5to. Obierania do magistratur i urzędów
publicznych, które dotąd są elekcyine, i tych,
które w przyszłym rządu opisie za elekcyine
uznane będą. Co wszystko Rzeczpospolita
w składzie wolnym i republikantzkim czynić
mocna iest.

2do. Prawa i władze sobie właściwe Rzecz-
pospolita sprawuie na seymach i seymikach,
na których szlachta podług dalszego opisu
rządu, maiąca possessye i ich synowie acii-
vitate gaudebunt. Na seymikach przed>sey-
mowych ta szlachta obierać posłów, i prze-
pisywać im w prawodawczym względzie in-
strukcye, tudzież desideria wszelkie respec-
śivć wolewództw, ziem, i powiatów moc
ma, z obowiązkiem dla posłów zdania spra-
wy z poselstwa swego na seymikach rela-
cyinych. A król, senat, i ministerium nale-
żeć do seymu będą sposobem opisać się
maiącym.

3tio. Zeby zaś władza Rzeczypospolitey
tym sposobem seymom poruczona, do ba-
czenia i czynienia gotowa bydź mogła; sey-
my odtąd w przeciągu dwóchletnim zawsze
gotowe będą, to iest: po upłynionym czasie,
który do ordynaryiney czynności seymowey
wyznaczony będzie; posłowie na seymiki re-
lacyine powrócą, dla zdania sprawy z posel-
stwa swego, na których ciż posłowie od
dalszego posłowania wymówić się, potwier-
dzeni przez laudum, lub odmienieni bydź
mogą, z władzą naywyższą seymową do ex-
traordynaryinych tylko Rzeczypospolitey po-
trzeb i przypadków. Takowy zaś seym, za-
wsze gotowy, zwoływanym bydź może 1 po-
winien obrządkiem przepisać się maiącym,
a to w przypadkach: 1mo. Gwałtowney po-
trzeby do prawa narodów ściągaiącey się,
a szczególniey w przypadku woyny ościen-
ney. 2do. Wewnętrznego zamięszania rewo-
lucyą kraiu lub kollizyami znacznemi mię-
dzy magistraturami grożącego. 8ńo. W wi-
docznem powszechnego głodu niebeśpieczeń-
stwie. 4fo. W osierociałym stanie oyczyzny
przez śmierć króla, lub niebeśpieczney iego
choroby; a w przypadku śmierci króla za-

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

stępuiąc mieysce seymów konwokacyinych
bez mocy prawodawczey, i nie wdaiąc się
żadnym sposobem w moc dla seymów elek-
cyinych zachowaną. Wszelkie wyroki tak
zwołanego seymu stanowić nie mogą, iak
tylko w przypadkach wyszczególnionych,
do których zwołane będą. A wszystkie wcho-
dzić nie maią in volumen praw cywilnych,
kryminalnych i politycznych, ale pod tytu-
łem uchwał naywyższey władzy seymowey,
do posłuszeństwa tak urzędy wszelkie, iako
i obywatelów obowięzywać będą, pókiby ie
wola Rzeczypospolitey na następnych sey-
mach nie uchyliła. A po wydarzonym ka-
żdym zwołaniu gotowego seymu, posłowie
na seymikach relacyinych obywatelom rela-
cyą czynić i z swych czynności zdawać
sprawę dędą powinni, na których ciż posło-
wie za wymówieniem się lub wolą obywate-
lów potwierdzeni, lub odmienieni bydź mogą.

4to. Wola Rzeczypospolitey, co do pra-
wodawetwa, władzy seymuiącey poruczona,
podług gatunku materyi iednomyślnością,
lub różną większością okazywać się będzie.
W materyach tylko praw kardynalnych po-
winna bydź iednomyślność instrukcy1.

5to. Co do materyi dozoru i odbierania
sprawy, tak od straży, iako i od wszelkich
kommissyi Rzeczypospolitey, do obierania
straży, sędziów seymowych i innych magi-
stratur, zachować się w tey mierze winni sey-
muiący podług przepisać się maiących ustaw,
w przyszłey konstytucyi. Względem zaś za-
wierania z zagranicznemi traktatów pokoiu,
i sprzymierzenia tudzież wydawania woyny,
trzy czwarte części wotów na seymie stano-
wić maią.

6to. Rzeczpospolita w równey kładąc wa-
dze, tak dobroć praw, iako i wykonanie
onych; oprócz władzy sądowey zwyczainym
trybunałom i sądom poruczoney, oprócz
kommissyi woiewódzkich porządkowych,
oprócz udzielnych kommissyi Rzeczypospo-
litey, dla naywyższego, iednostaynego i ogól-
nego dozocu, tudzież exekucyi, tak wzgłę-
dem kraiowych potrzeb, iako i praw naro-
dów, składa w ręku króla, iako głowy na-
rodu, i straży przy nim naywyższey, tę pier-
wszą rządową opiekę, a w niey osoby straż
przy królu składające, zdawać seymo-
wi sprawę, nie wchodząc same w skład
seymu, będą.

7mo. Z obowiązku magistratur i urzędów
exekucyinych odpowiadania Rzeczypospoli-
cie, z postępków swoich urzędowych, wy-
pływa potrzeba nie tylko rozeznawania,
ale gdzieby się w czynie przestępstwo oka-
zało, onegoż ukarania. Ale od władzy pra-
wodawczey oddzielna powinna bydź sądowa;
sąd seymowy zachowany będzie z opisem
wszelakich spraw, iakie do niego należeć
maią, tudzież zopisem postępowania prawnego.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788. —1T92. R.

8ro. Podług tych prawideł założywszy
osnowę i fundamenta konstytucyi, nayuro-
czyściey warowanym zostanie: iż odtąd
nie będzie, ani mieysca, ani wolności, ża-
den seym pod konfederacyą składać, a tym
bardziey iakiegożkolwiek imienia prawa iusta-
wy pod związkiem konfederacyi stanowić,
które gdyby przez gwałt, lub przemoc ia-
ką kiedykolwiek wypadły, nigdy ważne,
i obowiązuiące narod, nie będą,

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

ROKU TYSIĄC, SIEDMSET, DZIE-
WIĘĆDZIESIĄTEGO.

CXIX.

„Actum etc. die undecima mensis
Fobruariń A. D. 1790-no.

Odlata. A. Siarczyński etc. ut supra.

Awans w woysku dla rodaków

z służby obcey powracaiących, of-

ficyerów korpusu kadetów, ober-

officyerów, gwardyów konney i pie-

szey oboyga narodów i kadetów,

tudzież umieszczenie paziów Na-
szych Królewskich.

Przywodząc do skutku deklaracyą w pra-
wie umieszczoną o rodakach z obcey służ-
by powracających, i kadetach: My Król, za
powszechną stanów skonfederowanych zgodą,
stanowiemy:

Imo. Do trzeciey części na ten raz do
wszystkich etatem utworzonych placów
w pułkach przedniey straży i regimentach,
prawo mieć maią rodacy z służby zagrani-
czney przychodzący; znayduiący się rodacy
w Warszawie, mieć chcemy, aby się natych-
miast meldowali kommissyi woyskowey oboy-
ga narodów, złożyli patenta lub dowody szar-
ży swoiey, w iakiey aktualnie zostawali,
okazali przyczynę, dla którey z zagraniczney
służby odeszli, aby z zdatności swoiey exa-
minowani byli, i tę dowodnie przed kommi-
ssy4 woyskową wyprobowali.

2do. Ci zaś, co nie są przytomni w War-
szawie, a iuż wyszli, lub leszcze zostaią
w aktualney służbie zagraniczney, i iuż się
listami, czy przez przylaciół zgłosili, że do
oyczyzny i służby powrócić pragną, maią
bydź w kommissyi woyskowey oboyga naro-
dów meldowani, naydaley in spaźio sześciu
miesięcy. Kommissya woyskowa wzwyż rze-
czonych rodaków, uformowawszy listę ogólną

 

z oznaczeniem rang i przyczyn wyiścia z za-

159

graniczney służby, podług zdatności, w trze-
ciey części do awansu rang W wyżey wy-
rażonych pułkach i regimentach umieści,
i do każdego placu, na ten raz fortragować
Nam Królowi, będzie.

3tio. W dalszym formowaniu nowych re-
gimentów, zawsze do trzeciey części tychże
nowych placów fortragowani bydź maią
z officyerów korpusu kadetów, z ober-officy-
erów gwardyi konnych i pieszych oboyga
narodów, z korpusu kadetów i paziów Nas
Króla, tudzież rodaków z zagraniczney słu-
żby powracaiących i examinowanych.

4to. Każdy zaś piąty awans namiestnikowi
w kawaleryi narodowey, i piąty awans cho-
rązki w każdym respective regimencie i pułku
dla kadetów i paziów Nas Króla, z warun-
kiem: aby po czterech z korpusu kadetów
umieszczonych, piąty awans na paziów, Nas
Króla, przypadał, na zawsze przeznaczamy.
O wielości wyniść maiących kadetów, w ka-
żdym roku kommendant korpusu kadeckiego;
a o wielości wyniść maiących paziów, kan-
cellarya woyskowa przy boku Nas Króla,
kommissyą woyskową wcześnie uwiadomią,
do których My Król, wyżey rzeczonych wa-
kuiących officyerskich placów, a od kommi-
ssyi woyskowey szeffom do fortragowania
zleconych paziów Nas Króla, po odbytey
sześcioletniey z zaletą służbie i kadetów,
podług zdatności examinu i rapportów, pla-
cować i patentować będziemy; a zaś rotmi-
strze na namiestnikostwa zaleconych, podług
teraźnieyszego seymu prawa, nominować bę-
dą. Co się tycze officyerów korpusu kade-
tów, ten, który na stopniu officyerskim
w tymże korpusie ośm Jat wysłużywszy, po-
zyska zalecenie swoich kommendantów, nay-
pierwszy awans, który się otworzy, iednym
stopniem wyżey w pułkach przedniey straży
i regimentach pieszych osiągnąć powinien,
a kommissya woyskowa, skoro od kommende-
ruiącego korpusem kadetów, o takowym offi-
cyerze uwiadomioną będzie, zaleci szeflom,
iżby ten, u którego naypierwszy takowy
otworzy się awans, fortragował tegoż rekom-
mendowanego z korpusu kadetów officyera.
Takowy awans ma bydź liczony za ieden
z piątych wyżey wzmiankowanych. Ten zaś
artykuł prawa, w czasie tylko pokoiu exe:
kucyą swoią brać powinien.

Sto. A w takowych umieszczeniach koley
w chorągwiach kawaleryi narodowey, tudzież
pułkach i regimentach, oraz w ich chorą-
gwiach, ma bydź tak zachowana, iżby się
takowy podział, równo na chorągwie całego
woyska rozciągał.

Stanisław Nałęcz Małachowski Ref. W. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koron.
marszałek, Kazimierz Xiążę Sapieha generał
art. Lit. marszałek konfe. W. X. Litgo.
160

Bazyli Walicki wojewoda generał ziem Ra-
wskich deputowany do konstytncyi z senatu
prowincyż Wielkopolskiey. Stanisław Kostka
Potocki poseł Lubelski deput. do konst. 2 prow.
Małopolskiey. Franciszek Antoni na Kwilczu
Kwilecki poseł z woiewództwa Poznańskiego
deputowany do konstytucyi z prowincyi Wiel-
kopolskiey m. p. Jef. Zabieło łowczy wki
Litt. poseł 2 więstwa Zmudekiego deputowany
do konstytucyi. Post cujus constitutionis etc.
ut supra.

cXX.

Actum etc. die decima quinta
mensis Februarii A. D. 1790.

Oblata. (jak wyżej.)

Wyłączenie kommissyi woyskowo-
cywilney dla ziemi Mielnickiey.

Ziemia Mielnicka, znalazłszy większą zrę-
czność dla agitować się maiącey kommissyi
woyskowo-cywilney (przy tak obszernych
obowiązkach na nią włożonych) w mieście
swoim Mielniku, o co przez laudum przy
obraniu według prawa kommissarzów, udała
się do stanów ; przeto My Król, za zgodą
stanów, do żądania uur. posłów teyże zie-
mi przychylaiąc się, na oddzielną kommisyą
odprawować się w Mielniku, iako stołecznym
teyże ziemi mieście, maiącą (według przepisu
prawa o tychże kommissyach na całą Ko-
ronę Polską ustanowionego) zezwalamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXXI.

Actum etc. die decima octava
mensis Februarii A. D. 1790.

Oblata. (jak wyżej.)

Lokacya kommissyi cywilno-woy-
skowey, powiatu Rzeczyckiego.

Ponieważ miasteczko Rzeczyca nad sa-
mym Dnieprem teraz z Rossyą graniczy,
dla sytuacyi swey graniczney, a ztąd wy-
pływaiącego niebeśpieczeństwa; tym zaś sa-
mym do lokacyi kassy i magazynów nie iest
wygodne; zatym My Król, za zgodą skon-
federowanych stanów, na żądanie posłów
i kommissyi cywilno-woyskowey tegoż po-
wiatu, miasto Bobruysk o mil dwanaście od

 

KONSTYTUCYE SHBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

kordonu położone; a in neditulio tegoż po-
wiatu sytuowane, maiąc bydź naywygodniey-
szym, dla kommissyi cywilno-woyskowey
powiatu Rzeczyckiego, lokacyi kassy, i za-
łożenia magazynów, na zawsze naznaczamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXXIIL.

Actum etc. die dechna octava
inensis Februarii A. D. 1790.

Oblata. (jak wyżej.)

Opisanie rang w kawaleryi naro-
dowey i awansów.

Imo. Gdy porządek służby wymaga usta-
nowienia rang w kawaleryi narodowey, przy
nowo utworzonych szarżach stanowiemy : iżby
wszystkie szarże iednym stopniem wyższą mia-
ły rangę w woysku, to iest: towarzysz i namie-
stnik będzie miał rangę w woysku chorążego,
z tym iednak warunkiem: iż aktualny cho-
rąży w woysku, iako patentowany od Nas
Króla, kommenderować niemi będzie; cho-
rąży będzie miał rangę aktualną pod-poru-
cznika, pod-porucznik aktualną rangę poru-
cznika, porucznik aktualną rangę kapitana;
rotmistrze dobrowolnie pod obowiązek czy-
nienia służby i subordynacyi poddaiący
się, iako majorowie aktualni w woysku zwa-
żani bydź powinni. Major będzie miał aktu-
alną rangę pod-pułkownika, vice-brygadyer
będzie miał rangę generała majora, z tym
warunkiem: aby szedł pod kommendą ge-
nerałów majorów aktualnie amploiowanych,
a do awansu na generał-majorostwo am-
ploiowane z szeffami i pułkownikami będzie
należał, Jodłus artykułu 1590. opisu kom-
missyi. Uzterem zaś w Koronie, a dwom
w Litwie brygadyerom przed seymem ie-
szcze teraźnieyszym na generałów amploio-
wanych w dywizyach od Nas Króla, paten-
towanym, ad ascensum vel decessum, prero-
gatywy aktualnych generałów majorów am-
plotowanych w dywizyach zachowuiemy, bez
nowych pensyi; z tym warunkiem: że gdy
który z nich zechce pełnić obowiązki se-
nerała- majora amploiowanego, przy płacy
brygadyerskiey, wtedy kommendę brygady
zdać będzie powinien swemu vice-brygady-
erowi, a ten przy gaży vice-brygadyerskiey
w iego brygadzie dotąd zastępować będzie
mieysce iego, dopóki tenże brygadyer przez
awans, lub dymissyą placu swego nie od-
stąpi.

2do. Rotmistrzów kawaleryi narodowey,
tych tylko do awansu na majorów brygad
należących mieć chcemy, którzyby się zu-
 

ŻA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1%792. i.

pełney subordynacyi woyskowey poddali,
i naymniey cztery miesiące ciągle co rok
przez sześć lat w czasie musztry służbę peł-
niąc, przy chorągwi siedzieli; o czym aby
rapporta od brygadyerów były sprawiedliwie
i dokładnie podawane, bez żadnych wzglę-
dów, kommissya woyskowa ordynansem swo-
im zaleci, i dostrzegać iak nayściśley będzie;
a w ciągu tych sześciu lat, gdyby się awans
majorowski zdarzył, tedy porucznicy kawa-
leryi narodowey, podług starszeństwa pa-
tentu, awansować maią.

3tio. Oi zaś rotmistrze, którzyby się sub-
ordynacyi i dopełnieniu służby nie poddali,
do awansu należeć nie maią, tylko podług
dawnychzwyczaiów, innych prerogatyw rotmi-
strzowskich, i tych, które prawem ninieyszego
seymu są im zabezpieczone, używać maią.
Rotmistrzem kawaleryi narodowey, odtąd
nikt bydź nie może, tylko possessyą dzie-
dzicezną maiący, i naymniey w wieku lat
dwudziestu będący.

4to- Brygadyerowie, vice-brygadyerowie
i majorowie, chorągwi kawaleryi narodowey
mieć nie mogą; a równie szeffowie, gene-
rałowie majorowie, generałowie lieutenanci,
generałowie inspektorowie, i gonerałowie
artylleryi, rotmistrzami w kawaleryi naro-
dowey na potym bydź nie mogą.

5to. Brygadyerowie z aktualney służby
w kawaleryi narodowey adjutantów brać
powinni, którzy to adjutanci, podług star-
szeństwa patentu rangi, z którey wzięci byli,
z kolei swoiey przez rotmistrzów, w któ-
rych chorągwiach zostawali, fortragowani
Nam Królowi, do awansu bydź powinni.

6ło. W przyszłości na regiments-kwater-
mistrzów i audytorów z woyskowych, lub
cywilnych osób, subjekta zdatne wybierane
bydź mogą, którzy w randze poruczników
w kawaleryi narodowey, a w pułkach, re-
gimentach, i korpusach, w randze kapita-
nów ; bez dalszego awansu, zostawać będą.
Co iednak teraźnieyszym kwatermistrzom
i audytorom z aktualney służby, lub z kor-
pusu kadetów wziętym, przeszkadzać nie
ma, i awansowanemi bydź mają z kolei star-
szeństwa swego.

7mo. Na adjutantów przy generałach lieu-
tenantach i przy generałach majorach am-
ploiowanych z aktualney służby branych
mieć chcemy w rangach, iakowe dla nich
są przepisane, i bez udzielnych patentów
na szarże adjutantów; z awansem zaś w tey
chorągwi kawaleryi narodowey, pułku, kor-
pusie, regimencie, z którego są wzięci, zo-
staną podług daty swych patentów.

8v0. Na szarżę vice-brygadyera, kommi-
ssya woyskowa naystarszego majora, a na
szarżę majora naystarszego z rotmistrzów
służbowych podług powyższego prawa i z po-
ruczników podług daty patentu respective

161

brygad, w których się znayduią, Nam Kró-
lowi fortragować ma; w czasie zaś woyny
to prawo zagradzać nie będzie do przestą-
pienia prawa starszeństwa, favore tych, któ-
rzy na nadgrodę przez swoie szczególniey-
szego męztwa dowody zasłużą; fortragowa-
nie zaś śrzedniego sztabu brygadyerom się
zostawuie.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXXIIL

Actum etc. die vigesima mensis
Februarii A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Rezolucya względem seymików
Łomżyńskich.

My Król, za zgodą stanów, zlecamy try-
bunałowi Piotrkowskiemu, aby za doyściem
do siebie teraźnieyszego prawa, nieodwło-
cznie przed wszystkiemi sprawami, z rege-
stru paenalium, ważność rozdwoionych sey-
mików kommissarskich, w ziemi Łomżyń-
skiey, i ieżeli były popełnione tam iakie
gwałty, ostatecznie, podług praw, za po-
przedzaiącemi pozwami na dwa tygodnie
przed sprawą wydać się maiącemi rozsądził,
i winnych ukarał, a to nieuważaiąc na nie-
stawienie się któreykolwiek osoby, odcina-
iąc nawet w tey mierze dobrodzieysitwo sus-
pensy; którey sprawy, gdyby strony nie
popierały, tedy z nakazu trybunału insty-
gatorowie trybunalscy czynić maią. Tym cza-
sem zaś kommissarze prawem seymu niniey-
szego do odbierania ofiar dziesiątego grosza
wyznaczeni, z każdego powiatu po czterech
z góry, tak iak są w prawie wyrażeni,
wraz z duchownemi, do teyże kommiesyi
wchodzącemi, obówiązki kommissyi porząd-
kowey cywilno-woyskowey zastępować i spra-
wować póty maią, póki legalność wyż wy-
rażonych seymików rozsydzona nie będzie.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXXIV.
Actum etc. die vigesima septima
mensis Februarii A. D. 1790-no,
Oblata. (jak wyżej.)

Przyłożenie się do potrzeb Rzeczy-
pospolitey przez Żydów w Koronie
i Wielkim Xięstwie Litewskim.
Pomyślność całego kraiu, gdy na wszy-
stkich ięgo mieszkańców spływa, a prawem

21

 

 
 

162

seymu teraźnieyszego, pod tytułem: „Ofiara
na ten raz uczyniona” podwyższenie pogłó-
wnego oświadczone zostało, które dotąd
uskutecznione nie iest; przeto nim przyi-
dzie Nam urządzić zupełnie podatek od Ży-
dów, stanowiemy: aby Żydzi w Koronie
i Litwie w racie Ozerwcowey połowę po-
głównego całorocznego, podług ostatniey ta-
ryffy tym czasem zapłacili, a to prócz tey
opłaty, która z zwyczaiu od nich w racie
Marcowey należy. Dopełnienie tego prawa
kommissyom skarbu oboyga narodów pole-
eamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

cXXV.

Actum etc. die vigestma septima
mensis Februarii A. D. 1790-mo.

Oblata. (jak wyżej.)
Ofiara.

Smutna postać oyczyzny naszey czekała
od Nas pociechy i wsparcia: gdy J. K,
Mość P. Nasz Miłościwy, czulszy nad wszy-
stkich o los narodu, któremu panuie, na za-
stąpienie niedostatku w skarbie publicznym,
kleinoty swoie do użycia na potrzeby Kze-
czypospolitey w ręce ur. marszałka seymo-
wego i konfederacyi Koronney złożyć do-
browolnie oświadczył, Wdzięcznością wzru-
szeni, wspaniałością zachęceni, a wzbudze-
ni przykładem, stanowiemy; aby wszystkie
dymy tym czasem podług ostatniego wy-
znania do taryffy podane, opłatę dawnym dy-
mom proporcyonalną w następuiącey Mar-
cowey racie do skarbu publicznego wnosiły,
pod warunkiem exekucyi zwyczayney, a to
się ma ściągać do wszystkich generalnie
dóbr Rzeczpospolitą składaiących, nie wy-
łączaiąc stołowych. A że ustanowić się ma-
iący sposób istotnieyszą z intrat prawdzi-
wych obiecuiący dla skarbu perceptę , nie-
przewidzianego na zupełne dokończenie ta-
ryft wyciąga czasu, a potrzeby Rzeczypo-
spolitey nieopatrzone zostawiałyby nie zabie-
żonemi niebezpieczeństwa; przeto stanowie-
my: ażeby wszyscy dóbr ziemskich i du-
chownych oraz po-Jezuickich dziedzice i po-
ssessorowie, niemniey possessorowie starostw
(wyiąwszy dobra Nasze stołowe) do pospo-
litych w racie Marcowey teraźnieyszey po-
datków w prowincyi Wielko-Polskiey podym-
nego całorocznego dwoie, to iest: gdzie się
płaciło na rok podymnego siedm, tam czter-
naście złotych, gdzie pięć, tam dziesięć zło-
tych; a w prowinecyi Mało-Polskiey i Litew-
skiey podymne całoroczne iedno, przez dwory

 

 

KONSTYTUCYR SBEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

(czego kommissye porządkowe cywilno-woy-
skowe dozierać maią) do skarbów oboyga
narodów respectivż prowincyi na ten ieden
raz bez opłaty szelężnego wnieśli. W mia-
steczkach zaś, tudzież czynszownicy wolni
okupni i rzemieślnicy sami za siebie opłacać
maią. Ta iednak ofiara prowincyów, nie
będzie mogła bydź prawidłem do stosowa-
uia równości podatków.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.) -

CXXVI. *)

Actum etc. die quarta mensis
Mariiń A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Miasta i miasteczka królewskie, ducho-
wne i dziedziczne w Koronie i Wielkim
Xięstwie Litewskim obowiązane będą opła-
cić podymne prawem, pod tytułem: „Ofiara*
respectivt dla każdey prowincyi przepisanym,
ustanowione.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXXXVII.

Actum etc. die tertia mensis
Martii A. D- 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie kommissyi woyskowey
oboyga narodów.

Gdy nakazaną składką podymnego w te-
raźnieszym miesiącu Marcu, oprócz zwy-
czaynych podatków, wypłacić maiącego się
niedostatek skarbu publicznego przeszkadza-
iący wystawieniu i opatrzeniu woyska, do
liczby głów, urządzeniem tym-czasowym wy-
znaczoney, zaradzonym został; więc zaleca
się kommissyi woyskowey oboyga narodów,
ażeby skutecznie, czynnie, i iak nayprę-
dzey zatrudniła się wystawieniem i opatrze-
niem tegoż woyska, wydaiąc co nayprędzey
rozkazy do generałów artylleryi i szeffów,
aby fortragowali officyerów, i uczyniwszy
rekwizycyą do wszystkich województw, ziem,
i powiatów, aby kommissye cywilno-woy-
skowe przygotowały u siebie porządek do
przystawienia co nayprędszego rekrutów,

*) Konstytucya ta iako łącząca się z poprze-
dzaiącą tu się kładzie, lubo późniey zapadła i pó-
źniey iest oblatowana.
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.—1702. m. 163

według zapadłego prawa; iednym słowem:
kommissya woyskowa ma się zatrudnić co
nayprędzey wystawieniem woyska do liczby
tym-czasowego urządzenia sześciudziesiąt
pięciu tysięcy siedmdziesiąt cztery głów,
i zważaiąc pilnieysze iego potrzeby dosta-
tecznym opałrzeniem, nie maiąc iuż teraz
żadney w niczym przeszkody, ani spuszcza-
iąc się na exkuzy: bo gdy skarb publiczny
iest_ opatrzony, i prawo o rekrutach, pod
tytułem: „Sposób dawania rekrutów w Ko-
ronie i wielkim Xięstwie Litewskim* sta-
nęło, exkusa żadna w opóźnieniu się miey-
sca mieć nie może, i kommissya toż prawo
w rekrutowaniu dopełni i kommendom do-
pełniać zleci; niemniey taż kommissya woy-
skowa zniesie się z kommissyami porząd-
kowemi cywilno-woyskowemi, aby te za
składany złoty z dymu, magazyny zakupo-
wały.
(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXXVIIL
Actum etc. die octava nensis
Martiż A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

- Rozolucya na proźby ziemi
Bielskiey.

Lubo prawem kommissye cywilno-woy-
skowe po ziemiach i powiatach stanowią-
cym, ziemia Bielska w woiewództwie Pod-
laskim sytuowana w mieście Tykocinie
mieysce sądzenia się teyże, oznaczonym so-
bie miała. Gdy iednak zgromadzeni na sey-
miki obrania tychże kommissarzów teyże
ziemi obywatele, dogodność powszechną
w tym znaleźli, ażeby taż kommissya dwo-
ma kadencyami to iest: iedną w Brańsku
mieście ziemi stołecznym, a drugą w Tyko-
cinie, odbywała się. Przeto My Król, wraz
z stanami do wniesioney do Nas o to przez
urodzonych teyże ziemi posłów proźby przy-
chylaiąe się, tego dogodnego dla ziemi po-
działu kadencyi kommissyi teyże między
Brańskiem i Tykocinem dozwalamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXXIX.

Actum etc. die ocłava mensis
Martii A. D. 1790-no.

Obiata. (jak wyżej.)
Rezolucya na proźby woiewódz-
twa Krakowskiego.

Przychylaiąc się do proźb ww. senato-
rów i uu. posłów woiewództwa Krakowskie-

 

go, mieysce dla kommissyi cywilno-woysko-
wey powiatów Lelowskiego i Xiązkiego,
w mieście Naszym Królewskim Lelowie pra-
wem wyznaczone, z powodu znaczney tamże
dezolacyi odmieniamy, i tey przenieść swą
juryzdykcyą do Szczekocin do dóbr ur.
z Morsztynów Dembińskiey starościny Wol-
bromskiey dozwalamy, a to z warunkiem :
iż taż ur. Dembińska stosownie do swego
oświadczenia wdzięcznie od Nas przyjętego,
swoim kosztem wygodnieysze mieysce tak
dla rezydencyi ustawiczney kommissarzów,
iako też na kancellaryą przyzwoitą obmyśli,
i magazyn na zboża, ieżeli tego potrzeba
będzie, wystawi. Co iednak nie ma prze-
szkadzać, aby przy następujących w swoim
czasie elekcyach kommissarzów nie miało
się godzić obywatelom powiatów Lelowskiego
i Xiązkiego pluralitate zrobić akcess do kom-
missyi Krakowskiey, iako im naypierwszy
raz prawem pozwolone było.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXXX.

Actum etc. die ocłava nensis
Marti A. D. 17190-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Wyznaczenie deputacyi do poró-
wnania ofiary i podatków.

Gdy prawo stanowiące ofiarę dziesiątego
grosza z intrat ziemiańskich, dwadzieścia od
sta z dóbr duchownych, a z królewszczyzn
i innych podług opisu prawa, i ich natu-
ry, zalecaiąc podanie dochodów stałych,
i pewnych w ogólności, rozumienie różne,
coby były dochody stałe i pewne, tak w kom-
missyach powiatowych opisuiących one, iako
i w obywatelach też podaiących sprawując,
stało się nad swóy zamiar przyczyną różnych
opinii o takowych dochodach; skąd urosła
nierówność w podanych intratach między
woiewództwami i powiatami, iako o to skargi
i doniesienia urzędowe nastąpiły; a z tychże
powodów ofiara i podatki będąc tak uszczu-
plonemi, nowych co raz do zasilenia skarbu
źrzódeł wynaydować przynaglaią, które ia-
ko publiczności przykre, w percepcie tru-
dne, i kosztowne, a może i niedostateczneby
się znalazły; przeto celem zachowania spra-
wiedliwości, My Król, za zgodą stanów,
chcąc zachować równość między woiewódz-
twami, ziemiami, powiatami, i ich obywate-
lami w składaniu ofiary i podatku z docho-
dów, z ostrzeżeniem nie zmnieyszenia po-
datku teraźnieyszego po woiewództwach,
ziemiach, i powiatach, stanowiemy deputa-
x

164

cyą, która to deputacya w żadnych dobrach
nikomu zmnieyszać podatku nie będzie mo-
gła, a sprawiać się ma podług poniższych
prawa opisów. Deputacya z osób niżey wy-
rażonych tu w Warszawie dzieło swole za-
cznie, i nieodwłócznie obwieści wydanym
zaleceniem wszystkie kancellarye, aby me-
trykanci, regenci, vice-regenei, i susceptanci

*w Koronie, szczególniey zaś w Xięstwie Ma-

zowieckim pisarze, a w Wielkim Xięstwie
Litewskim metrykanci, pisarze, i regenci
w ciągu ośmiu tygodni wszelkie tranzakcye
i kontrakty, cenę dóbr stanowiące, od roku
tysiąe siedmset ośmdziesiąt czwartego inclu-
sio do roku tysiąc siedmset ośmdziesiąt
dziewiątego inclusioż znayduiące się, ode-
słali, a to podług schematu od teyże de-
utacyi wydać się maiącego, pod karą abiu-
dykacyi za nie przysłanie lub utaienie.
W którym zaś woiewództwie, ziemi, czy
powiecie nie znalazłoby się tranzakcyi o do-
bra lub wsie całkowite przynaymniey pią:
ciu d prima Jamnuarii roku 1784. do roku
1789. śneclusioł zeznanych, (z których lat
wszystkie tranzakcye, jakie się znaydą, bydź
dostarczone do deputacyi powinny) w takowym
mieyscu kancellarye powinne będą kompor-
tować tranzakcye ostatnie, kompletuiące li-
czbę pięciu z lat powyższych naybliżey rok
1784. uprzedzaiących; niedostatek zaś ta:
kowych tranzakcyi sąd ziemski i urząd gro-
dzki zrewidowawszy akta pilnie, zaświad-
czać ma, i to zaświadczenie do deputacyi
koekwacyiney przesłać obowiązany będzie.
Po takowym nadesłaniu szacunkowych tranz-
akcyi, deputacya do umiarkowania równo-
ści podanych dochodów na opłatę wyżey
wzmiankowanych podatków wszystkich wo-
iewództw naypewnieyszym sposobem z umiar-
kowania szacunku dóbr przystąpi, takowym
porządkiem zebrawszy wszystkie szacunko-
we tranzakcye przedawanych dobr, i oso
bną ilość dymów w tychże odprzedanych
dobrach podług ostatniego zaprzysiężenia
znayduiących się, respectivt każdego woie-
wództwa, ziemi i powiatu summę szacun-
kową wynaydzie, a z wynalezioney szacu-
nek dymu ustanowi, i proporcyą respective
czy szczególnie każdego powiatu, czy też
całego wolewództwa, miarkuiąc i położenia,
iak naysprawiedliwiey wypadać będzie,
w każdey prowinecyi, ziemi i powiecie re-
sztulących nie odprzedawanych dóbr ziem-
skich, duchownych, królewszczyzn, i innych
stosownie do dymów w ostatnich taryffach
w roku przeszłym zebranych, maiąc wzgląd
na gatunek tychże uczyniwszy, massę ogól-
ną wyrachuie, a z tey wynalezioney szacu-
nek dla każdey wsi postanowiwszy, kładąc
naysprawiedliwszy procent na użytek wła-
ściciela od tego procentu wynalezionego,
stosowny do prawa na podatek wynaydzie

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

prowent. Oprócz tego deputacya nie przy-
więzuiąc się tylko do przepisanego dopiero
sposobu, wszelkie proiekta i myśli od ko-
gożkolwiek do siebie podawane, dla doyścia
istotnego celu w czynnościach swoich za-
mierzonego, przyjmować będzie przez tygo-
dni cztery od czasu oblaty prawa teraźniey-
szego, i zapytania, gdzie będzie widziała
potrzebne, o zwyczaiach woiewództw uczy-
ni, wszystko pilnie rozważy, i stosować bę-
dzie; z tych wszystkich proiektów, które do
użytku skarbu i sprawiedliwości nayskute-
cznieysze uzna, lub sama wynaydzie, iedno-
myślnością czyli większością zdań, dwa pro-
iekta w odzielnym sposobie dokładnie uło-
ży, i też dwa proiekta do Nas Króla i sta-
nów, naydaley od czasu oblaty prawa, za
trzy miesiące przyniesie ; My.zaś z stanami
seymuiącemi, nie wdaiąc się w żadne szcze-
guły, ieden z tych dwóch proiektów całko-
wicie iednomyślnością czyli większością gło-
sów za prawo na teraźnieyszym seymie usta-
nowiemy. Gdyby potym który z obywatelów
tym nowym sposobem sądził się bydź ucią-
żonym, tedy w przeciągu roku o lustracyą
udać się ma do kommissyi skarbowey, a ta
lustratora przysięgłego z województwa, ziemi,
lub powiatu sąsiedźkiego, kosztem żądaią-
cego lustracyi, wyznaczy, a o drugiego do
kommissyi porządkowey cywilno-woyskowey
respectivt gdzie dobra leżą, zarekwiruie,
która to kommissya porządkowa iednego
z pomiędzy siebie kommissarza przez sekre- .
tne kreski wybierze, a do takowey lustracyi
deputacya regułę za zniesieniem się z kom-
missyą skarbową, przepisze. A kiedy się
z lustracyi okaże, iż nadto dziedzie lub po-
ssessor opłatą zostałby uciążony, w tako-
wym razie kommissya skarbowa stosownie
podług wyprowadzoney teyże lustracyi,
opłatę wymkłą do taryffy wciągnie, a tym
samym dziedzic lub possessor do opłacenia
tey tylko należytości przez wspomnioną lu-
stracyą udeterminowaney obowiązanym bę-
dzie, nie zmnieyszaiąc tego. co iest przez
kommissye woiewódzkie udeterminowane.
Prócz iednak tych zaskarżeń, które na mo-
cy prawa do uu. marszałków konfederacyi
oboyga narodów. i kommissyi skarbowych
są oddane, a te przez kommissye skarbowe
powinny bydź roztrząśnione celem uczynienia
sprawiedliwości skarżącym się. Gdyby zaś
między lustratorami różność zdań wydarzyła
się, każdy z nich zdanie swoie ze wszyst-
kiemi przyczynami do kommissyi skarbowey
opisze, a taż kommissya rzecz sekretnemi kre-
skami rozwiąże. Do tey deputacyi za zezwo-
leniem Nas Króla, i zgodą stanów, z senatu
po dwóch z każdey prowincyi, a z stanu rycer-
skiego po sześciu, na prowincyonalnych sessy-
ach obranych mieć chcemy, i tychże za de-
putatów stanowiemy, iako to z obranych:
ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.—1T92. m.

Z prowincyi Mało-Polskiey.
z senatu:

'Wielmoż: Kaietana Hryniewieckiego woie-
wodę Lubelskiego.

Marcina Grocholskiego kasztelana Bracła-
wskiego.

z stanu rycerskiego.

Urodzon: Jordana posła Krakowskiego.

Strasza podsędka Radomskiego, posła 8an-
domirskiego. ,

Bierzyńskiego podkomorzego Zytomirskie-
go, posła Kiiowskiego.

Witosławskiego oboźnego polnego Kor: po-
sła Podolskiego.

Kuczyńskiego chorążego Drohickiego, po-
sła Podlaskiego.

Moszyńskiego sekretarza W. W. X. Litt:
posła Bracławskiego

Z prowincyi Wielko-Polskiey.

z senatu.

Przewiel: Okęckiego biskupa Poznańskiego.
Wielmoż: Zboińskiego kasztelana Raciąz-
kiego.

z stanu rycerskiego.

Urodzon: Zakrzewskiego stolnika i posła
Poznańskiego.

Mikorskiego pisarza ziemskiego i posła Ka-
liskiego.

Tymowskiego stolnika i posła Sieradzkiego.

Zielińskiego posła Zakroczymskiego.

Szymanowskiego regenta Koronnego, posła
Sochaczewskiego.

Mikorskiego podkomorzego i posła Gostyń-
skiego.

Z prowincyi Wielkiego Xięstwa Litewskiego.

z senatu.

Przewiel: Kossakowskiego biskupa Inflants-
kiego.

Wielmoż: Niesiołowskiego woiewodę'Nowo-
grodzkiego.

z stanu rycerskiego.

Urodzon: Wawrzeckiego podkomorz: Ko-
wińskiego, posła Brasławskiego.

Brzostowskiego starostę Mińskiego, posła
Trockiego.

Platera woyskiego Inflantskiego, posła
Zmudzkiego.

Sulistrowskiego pisarza Wielkiego Xięstwa
Litt: posła Połockiego.

Bernowicza sędziego ziemskiego i posła
Nowogrodzkiego.

Gutakowskiego starostę Kapinoskiego, po-
sła Orszańskiego.

 

 

165

Która deputacya aby naymniey w kom-
plecie osób dziewięciu nieodwłocznie czyn-
ność swoią rozpoczęła, mieć chcemy, a to
w pałacu Rzeczypospolitey. Do czynności zaś
deputacyi kommissya skarbowa doda potrze-
bnych kancellarzystów i protokuły potrze-
bne do informacyi obydwie kommissye skar-
bowe kommunikować będą.

Rota przysięgi dla deputacyi :

„Ja NN. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w Tróycy świętey Jedynemu,
„iż będąc wyznaczonym do uskutecznienia
„prawa, aby ofiara i podatek w naybliższey,
„lak tylko można, zupełności, sprawiedliwo-
„ści, podług przepisu prawa na dochod Rze-
„czypospolitey do skarbu wchodziły, w celu”
„tym obowiązki na mnie włożone, wiernie
„i pilnie dopełniać będę; dwa proiekta do
„decyzyi stanów sprawiedliwie, nie folguiąc
„swoiey prowincyi, woiewództwu, ziemi, lub
„powiatowi, nie obciążaiąc dalszych dwóch
„prowineyi nad słuszność, sumiennie do nay-
„podobnieyszey w podatkowaniu równości
„między prowincyami, woiewództwami, zie-
„miami i powiatami, stosuiąc, bez parcyal-
„ności układać będę, i do decyzyi stanów
„w naznaczonym czasie wygotować starać
„się będę. Ofiar żadnych, ani datków od
„nikogo nie przyimę, nadzieią, względami,
„przylaźnią, ani nienawiścią uwodzić się nie
„będę. Lecz w całym moim postępowaniu,
„pożytek i dobro Rzeczypospolitey , oraz
„sprawiedliwość, i naybliższą równość w po-
„datkowaniu na celu mieć będę. Tak mnie
„Panie Boże dopomoż, i niewinna męka
„Chrystusa Pana.*

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXXXI.

Actum etc. die decima mensis
Martiiż A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Deputacya do kommissyi woy-
skowey.

Dla weyrzenia w czynności kommissyi
woyskowey oboyga narodów, My Król, za
powszechną stanów skonfederowanych zgo-
dą, ustanawiamy deputacyą, a osoby spo-
sobem w prawie teraźnieyszego seymu prze-
pisanym wyznaczamy, to iest:
166

Z senatu.
z prowincyi Mało-Polskiey.
W. Ankwicza kasztelana Sandeckiego.

z prowincyi Wielkiego Xięstwa Litewskiego.
W. Giełguda. starostę Zmuydzkiego.

z prowincyi Wielko-Polskiey.
W. Walewskiego woiewodę Sieradzkiego.

Z stanu rycerskiego.

z prowincyi Małopolskiey.

UU. Mikułowskiego pisarza ziemskiego Ra-
domskiego, posła, Sandomirskiego.

Zaleskiego podsędka Owruckiego, posła
Kiiowskiego.

Xcia Eustachego Sanguszkę wdzica Wo-
łyńskiego, posła Lubelskiego.

Seweryna Potockiego posła Bracławskiego.

z prowincyi Wielkiego Xięstwa Lite wskiego.

UU. Zaleskiego woyskiego W. X. Litt:
posła Trockiego.

Sulistrowskiego pisarza W. X. Lit: posła
Połockiego.

Gutakowskiego starostę Kapinoskiego, po-
sła Orszańskiego.

Pawlikowskiego skarbnika i posła Miń-
skiego.

z prowincyi Wielko-Polskiey.

UU. Gorzeńskiego chorążego i posła Po-
znańskiego.

Mączyńskiego szambelana, posła Wieluń-
skiego.

Nałęcza podstolego Rypińskiego, posła Do-
brzyńskiego.

Glinkę chorążego i posła Rożańskiego.

Którzy od ufundowania tey kommissyi we

wszystkie czyny oneyże weyrzą, skargi, od|-

kogo będą podane odbiorą, one rozstrząsną,
i Nam stanom uczynią relacyą.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CZXXXII.

Actum etc. die dechna septima
mensis Martiż A. D. 1790-no.

Oblaża. (jak wyżej.)
Zalecenie kommissyi woyskowey

oboyga narodów, i kommissyi skar-
bu Koronnego.

Zalecamy kommissyi skarbu Koronnego,
ażeby nieodwłocznie z kommissy4 woyskową

 

KONSTYTUCYE SBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

zniosła względem wielości zboża na maga-
zyny zakupić mianego, oraz wszelkich re-
kwizytów na opatrzenie woyska we wszyst-
kie potrzeby, i to, co koniecznym wydat-
kiem w dopełnieniu tych celów uznaią, wy-
płacić kommissya skarbowa będzie powinna,
4 provisionaliter zakupione magazyny i am-
municye, kommissya woyskowa zlustrować
i odebrać każe, a kommissya skarbowa za-
płaci. Kommissya skarbowa może użyć tym
czasem pieniędzy na fundusz magazynów
woiewódzkich oznaczonych, z warunkiem:
iż też pieniądze każdey respectivć kommi-
ssyi porządkowey cywilno-woyskowey w ra-
cie Beptembrowey w roku teraźnieyszym
wrócić będzie obowiązana.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CZXXIIIL

Actum etc. die decima septima
mensis Martińź A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie kommissyi woyskowey
oboyga narodów, przez wzgląd na
zasługi ur: Bielaka.

Zalecamy kommissyi woyskowey, ażeby
ur: Bielaka generała majora w woysku Li-
tewskim, na szarżę generała majora am-
ploiowanego teraz wakuiącą, Nam Królowi
stosownie do prawa fortragowała, zostawu-
iąc temuż ur: Bielakowi dalszy z kolei awans.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXZXXIV.

Acłum etc. die decima septina
mensis Martii A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Ustanowienie kommissaryatu woy-
skowego.

My Król, za powszechną stanów skonfe-
derowanych zgodą, celem pewnego, pręd-
kiego i oszczędnego opatrzenia woyska oboy-
ga narodów, tak znacznie pomnożonego,
w sukno na wielki mundur dla regimentów
i pułków przedniey straży (oprócz kawale-
ryi narodowey, którey płaca razem z mun-
durami iest wyznaczona, i nie kommissoryat,
ale brygady razem sukna na mundury za-
kupować maią, a cokolwiek z oszczędności
sprawowania tychże mundurów, pozostawiać
się będzie, to towarzystwu wracane bydź
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. m.

ma, z czego przed kommissyą woyskową,
też brygady obrachunki czynić powinne bę-
dą) tudzież w rekwizyta obozowe, rynsztun-
ki, sprzęty, broń, działa, lederwerki i am-
municye, podług niższego opisania, nie tylko
przy tym pierwszym i śpiesznieyszym one-
goż wystawieniu, ale i w dalszym czasie,
widząc nieuchronną potrzebę ustanowienia
kommissoryatu, pod rządem i dependencyą
od kommissyi woyskowey zostawać maią-
cego, a w takim zamiarze związek z kom-
missyami skarbowemi i woiewódzkiemi mieć
powinnego, stanowiemy tenże kommissoryat;
sukna i rekwizyta wszelkie kommissoryat
i brygady z preferencyą dla fabryk kraio-
wych kontraktować będą, nieużywaląc do
takowego sprawunku entreprenerów pobo-
cznych fabrykantami niebędących. Do tego
kommissoryatu, kommissya woyskowa sześć
osób, które do tego nayzdatnieysze osądzi,
wyznaczy, zachowuiąc względność na sub-
alternów w kancellaryi kommissyi woysko-
wey umieszczonych, z warunkiem :' aby iedna
osoba z tych oznaczonych z kancellaryi osób,
dwóch pensyi nie zabierała; a na zapłatę
kommissoryatowi i kancellaryi summa zło-
tych Polskich czterdzieści tysięcy przecho-
dzić nie ma, którą kommissya skarbowa
wypłacać będzie z oszczędności funduszów
niżey wyrażonych. Kommissoryat wszystko
działać powinien podług zleceń kommissyi
woyskowey i potrzeby woyska załatwiać,
a względem dział, metal, kruszec, i inne
potrzeby do wyprawy artylleryi, za rekwi-
zycyą i zniesieniem się z generałami artyl-
leryi oboyga narodów, a za zleceniem kom-
missyi woyskowey do zbroiowni i ludwisarni
dostarczać. Kassy osobney kommissoryat
mieć nie będzie, ale pieniądze na fundusz
postanawiaią się te, które teraźnieyszym
prawem na awans potrzeb woiennych, i które
etatem, na ośmnastoletnie, dziewięcioletnie,
także różne abcugi w prawie wyrażone, na
koszary, oraz na rynsztunki, ammunicyą,
wyprawę artylleryi, 1 sukna dla regimentów
i pułków są oznaczone. Assygnacye do kom-
missyi skarbowey na rzeczone fundusze,
prawem opisane, nie kommissoryat, ale kom-
missya woyskowa wydawać ma, które przez
kommissye skarbowe oboyga narodów wy-
płacane bydź powinny; dla czego kommi-
ssye skarbowe wypłacaiąc korpusom nale-
żące płace, fundusze pomienione odtrącać
maią, i w skarbie zostawiać, dla niezawo-
dności wypłacenia z tych funduszów summ
przez kommissyą woyskową dla kommisso-
ryatu assygnować się maiących; te zaś ab-
cugi, które w korpusach z urlopowanych
podług prawa czynione będą, z zlecenia
kommissyi, od nich kommissoryat odbierać
będzie; jako rządowi kommissyi woyskowey
ten kommissoryat zupełnie podlegać będzie,

 

167

tak taż kommissya regułę pewnego postę-
powania, czyli ordynacyą, tudzież rotę przy-
sięgi dla niego przepisze, stosownie do pra-
wa; a Z przyczyny swoiey zupełney nad
nim władzy zwierzchniey, taż kommissya
woyskowa, i na potym zawsze osoby ią
składaiące, w odpowiedzi z maiątków swoich
Rzeczypospolitey za kommissoryat zostaną.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CZXZXXV.

Actum etc. die vigesima nona
mensis Martiż A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)
Deklaracya.

Po uczynionym dokładnym doniesieniu od
deputacyi do interessów zagranicznych wy-
znaczoney, tak o wybraniu ad mentem pra-
wa e gremio sui osób przyzwoitą plenipoten-
cyą umocowanych, do traktowania z dwo-
rem Berlińskin, o zawarcie przymierza
obronnego, iako też o tym, iż wybrani od
niey do tego dzieła, i rzeczoną plenipoten-
cyą umocowani pełnomocnicy Nas Króla
i Rzplitey na dniu dwudziestym czwartym
Marca, roku tysiąc, siedmset, dziewięćdzie-
siątego, z Imć panem margrabią Lucchesi-
nim posłem extra-ordynaryinym i mini-
strem pełnomocnym króla Imci Pruskiego
w ośmiu artykułach, tenże traktat wspól-
nie ułożyli; po wysłuchaniu i rozważeniu
osnowy całkowitey takowego traktatu w pro-
tokule wspólnym konferencyi, tegoż dnia
z oboyga stron podpisanego; My Król, za
iednomyślną zgodą skonfederowanych Rze-
czypospolitey stanów, takową osnowę tra-
ktatu przyimuiąc, stwierdzaiąc, i approbu-
iąc, zalecamy tymże pełnomocnikom Na-
szym, to iest: ww. i uu. Jackowi Małacho-
wskiemu kanclerzowi wielkiemu Koronne-
mu, Macieiowi Garnyszowi biskupowi Ohełm-
skiemu, podkanelerzemu Koronnemu, Joa-
chimowi Chreptowiczowi podkanclerzemu Li-
tewskiemu, Józefowi Rybińskiemu bisku-
powi Kuiawskiemu, lgnacemu Potockiemu
marszałkowi nadwornemu Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego, Stanisławowi Małacho-
wskiemu referendarzowi Koronnemu, mar-
szałkowi seymowemu i konfederacyi Koron-
ney, xięciu Kazimierzowi Sapiehżie gene-
rałowi artylleryi i marszałkowi konfedera-
cyi Wielkiego Xięstwa Litewskiego, Anto-
niemu Dzieduszyckiemu pisarzowi w. Wiel-
kiego Xięstwa Kitewskiego, ażeby rze-
czony traktat w całey osnowie swoiey, iak
Nam był wystawiony, i iak w protokule
od oboyga stron podpisanym, iest inse-
po

168 KONSTYTUGYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

rowany, imieniem Nas Króla i stanów Rze-
czypospolitey podpisami swoiemi, i pieczę-
ciami wspólnie z Imci panem posłem Pru-
skim stwierdzili, a ww. kanclerze oboyga
narodów po takowym instrumentu tego, przez
obydwie strony podpisaniu, ratyfikacyą uro-
czystą, imieniem Nas Króla, i stanów Rze-
czypospolitey w formie zwyczayney do za-
miany wzaiemney, nieodwłocznie wygotują
i wyexpedyuią. Gdy zaś w. xże'Alexan-
der Sapieha kanclerz wielki Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego, lubo był równie z urzę-
du umocowany plenipotencyą, w ciągu tey
negocyacyi, dla sprawowaney w tym czasie
funkcyi marszałka trybunału Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego, przytomnym nie był,
i znaydować się nie mógł, przeto od obo-
wiązku podpisania przez niego, tegoż tra-
ktatu, iako pełnomocnika uwalniamy go ni-
nieyszym prawem,
(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXXXVI.

Actum etc. die trigesima prima
mensis Martii A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)
Ofiara obywatelska.

Gdy Nam Królowi, za zrzeczenie się sza-
funku starostw paktami konwentami waro-
wanego, przez konstytucyą tysiąc siedmset
siedmdziesiąt piątego roku, cztery sta-
rostwa, Biało-Cerkiewskie, Bohusławskie,
Kaniowskie, i Chmielnickie zostały od na-
rodu prawem ziemskim nadane, które My,
podług woli Naszey, mianowicie starostwo
Biało-Cerkiewskie, wielmożnemu Franci-
szkowi Branickiemu hetmanowi wielkiemu
Koronnemu, Bohusławskie i Kaniowskie,
wielmożnemu xięciu Stanisławowi Poniato-
wskiemu podskarbiemu wielkiemu Wielkiego
Xięstwa Lit: Chmielnickie urodzonemu x1ę-
ciu Jozefowi Poniatowskiemu generałowi
maiorowi woysk Koronnych, przez dyplo-
mata z kancellaryi naszych wydane, pra-
wem ziemskim wieczystym nadaliśmy, i gdy
ciż wielmożni i urodzony dziedzice nadania
od Nas maiący, chęcią przyłożenia się do
potrzeb publicznych, zamiast dziesiątego
grosza, z dóbr ziemskich opłacaiącego się,
opłatę trzydziestu groszy od sta, w propor-
cyl z koekwacyi podatków wynikaiącey,
z dóbr pomienionych ofiaruią; zaczym My
Król, za zgodą stanów skonfederowanych,
takową ofiarę mile przyimuiąc, naturę tych-
że dóbr ziemską na zawsze zabeśpieczamy.
Którą to opłatę z wymienionych dóbr ci,
którzy iuż są w possessyi dziedziczney,
maią płacić w racie przyszłey Czerwcowey

 

w roku teraźnieyszym; którzy zaś ieszcze
niedoszli possessyi, za doyściem possessyi
dziedziczney wnosić do skarbu Koronnego
maią. Przywileje i konstytucye wolności dla
miast i wsi, tudzież ich mieszkańców w tych
dobrach, w nienaruszoney mocy zachownie-
my, i o to forum dla tych mieszczan w asse-
ssoryi, a dla tych chłopów w referendaryi
determinuiemy: ostrzegaiąc, że to nigdy wa-
żności dziedzictwa dóbr tych nadwątlać nie
będzie mogło.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXXXVII. *)

Actum etc. die vigesima mensis
Maii A. D. 1790-no.

Obłata. (jak wyżej.)

Starostwo zaś Kowelskie wielmożnemu
niegdyś Wacławowi Rzewuskiemu woiewo-
dzie Krakowskiemu w nadgrodę cnoty i za-
sług, według konstytucyi tysiąc siedmset
siedmdziesiąt piątego roku dane, przy opła-
cie z dóbr dziedzicznych należącey się, gdy
przyidzie do possessyi przyzwoitego właści-
ciela, zachowuiemy, względem zaś mieszczan
i chłopów, prawo o czterech starostwach
zapadłe, do tegoż starostwa rozciągamy.
Równie i starostwo Szadowskie dziedzictwem
za summę W konstytucyi tysiąc siedmset
siedmdziesiąłt piątego roku wyrażoną oddane,
przy dziedzictwie i opłacie podatku ziemiań-
skiego, przez wzgląd na zasługi urodzonego
xcia Kazimierza Poniatowskiego, zachowu-
iemy. Gdy, My Król, wraz z Rzeczypespo-
litey skonfederowanemi stanami, od czterech
starostw Nam Królowi w roku tysiąc siedm-
set siedmdziesiąt piątym nadanych, trzy-
dzieści procentu od sta dochodu, na zwię-
kszenie skarbu publicznego ofiarowanych od
teraźnieyszych dziedziców przyjęliśmy ; prze-
to i inne tak w Koronie, iako i w Wielkim
Xjęstwie Litewskim dziedzietwem nadane
królewszczyzny, a to na seymach tysiąc
siedmset sześćdziesiąt ósmego, 1 tysiąc siedm-
set siedmdziesiąt piątego roku (wyjąwszy
dobra Kowel i Szadów powyżey excypo-
wane) do possessyi dziedziczney iuż przy-
szłe i przyiść maiące do równey pociągamy
ofiary. Ofiarę Nam Królowi starostw od sta-
nów w roku tysiąc siedmset siedmdziesiąt
piątym uczynioną tak rozumieć chcemy, iż
to tylko danym od stanów, a od Nas Króla
przyjętym zostało, co immediate ostatni po-
ssessorowie za iednym a nieoddzielnym przy-
wileiem posiadali, lub ieszcze posiadają.

*) Konstytucya ta iako łącząca się z po-
przedzającą tn się kładzie, lubo późniey zapadła
i późniey iest oblatowana,
 

 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. r.

Wszystko więc, cokolwiek do tych starostw,
za osobnym będąc przywilelem, nie nale-
żało lub nie należy, to skarbowi wróconym
i zapewnionym bydź ma. A to się ma roz-
ciągać do wszystkich dóbr królewskich dzie-
dzicetwem w roku tysiąc siedmset sześćdzie-
siąt osmym i tysiąc siedmset siedmdziesiąt
piątym nadanych. Kommissye skarbowe oboy-
ga narodów skutku teraźnieyszego prawa
dopilnuią, i stanom seymuiącym doniosą,
niezważaijąc na wszelkie konstytucye nad
myśl oryginalnego prawa nadawczego tysiąc
siedmset sześćdziesiąt osmego, i tysiąc siedm-
set siedmdziesiąt piątego roku wypadłe.
Zrzeczenie się summy konstytucyą tysiąc
siedmset siedmdziesiąt szóstego roku na sta-
rostwie Borysowskim zapewnioney od wiel-
możnego xcia Michała Radziwiłła kaszte-
lana Wileńskiego, My Król wraz z stanami
skonfederowanemi mile przyimuiemy. Wszy-
stkie konstytucye i sancita seymów tysiąc
siedmset sześćdziesiąt osmego, tysiąc siedm-
set siedmdziesiąt piątego i tysiąc siedmset
siedmdziesiąć szóstego roku zamiany sta-
rostw i królewszczyzn za dziedziczne dobra
w kraiach teraz Rzplitey na wzaiem znay-
dujących się przeznaczalące, uskutecznione
iuż i nieuskutecznione, oraz doszłe 1 niedo:
szłe za niemi zamiany uchylamy. Spokoy-
ność iednak obywatelską zachowuiąc, tych
wszyskich, którzy od zyskuiących na sey-
mach tysiąc siedmset sześćdziesiąt osmego,
tysiąc siedmset siedmdziesiąt piątego, i ty-
siąc siedmset siedmdziesiąt szóstego roku
zamiany, dobra zamienione pokupowali,
i autentycznemi kupna i przedaży tranza-
kcyami, nie zaś testamentami odrezygnowane
sobie, przed zaczęciem teraźnieyszego sey-
mu mieli, przy nabytym dziedzictwie za-
chowuiemy, a nierówność zamiany dowie-
dzioną od początkowo zamienionych nadgro-
dzoną Rzeczypospolitey mieć chcemy. Nie-
mniey i te dobra, które iuż za dekretami
potioritatis pod konkurs kredytorów podpa-
dły, przy possessyi tychże kredytorów na
zawsze zostawuiemy. Tym zaś tylko, którzy
w aktualney zamienionych dóbr, a przed
zamianą dziedzicznych, zostaią za przywi-
leiem possessyi, gdy z dóbr ustąpią nad
opłatę należącą się skarbowi, prowent zby-
waiący dożywotnie płacić skarby oboyga
narodów respective prowincyi będą. UOzego
wszystkiego dozor i exekucyą kommissyom
skarbowym oboyga narodów respectivt pro-
wincyi, pod odpowiedzią, natychmiast zleca-
my. Na potym za nieprzyjaciela oyczyzny
poczytany będzie obywatel, któryby zamiany
na uszczuplenie dóbr Rzeczypospolitey na
którymkolwiek seymie zyskował. Kommissye
skarbowe oboyga narodów zyskuiących za-
miany do nadgrodzenia ekwiwalencyi skar-
bom Rzeczypospolitey, podług ceny, którą

 

169

te zamiany odprzedali, obowiążą. Gronta
zaś puste dotąd nieosiadłe i bez dymów,
oraz części we wsiach celem zaspokoienia
granie, tudzież processów i kwestyi wyni-
kaiących zamienione, dla rozpoznania ekwi-
walencyi i dopełnienia oney, gdzieby się
nieokazała, do kommissyów skarbowych od-
syłamy. W przypadku gdyby z oryginalnie
dóbr dziedzicznych uczyniona zamiana, po-
tym naturę królewszczyzny w naturę ziem-
ską zamieniła, i taż jure potioritatis zaiętą
została, a przeto pierwszemu zamianę czy-
niącemu powrót do swoiey własności tamo-
wała, więc takową zamianę z pod tego wy-
łączaląc prawa, w swoiey onę zachowuiemy
mocy. Kommissye skarbowe oboysa naro-
dów respectivt w swych prowincyach w sum-
my prawami roku tysiąc siedmset sześć-
dziesiąt osmego, tysiąc siedmset siedmdzie-
siąt piątego i tysiąc siedinset siedmdziesiąt
szóstego na starostwach i królewszczyznach
przyznane weyrzą, i oneż, z iakiego Źźrzó-
dła wynikaią, dokładnie opisawszy, opinią
swoią pod decyzyą stanów seymuiących
poddadzą, wyimuiąc od roztrząsania te sum-
my, któreby dekretami iuż zapadłemi osta-
tecznemi trybynalskiemi w sprawach pofio-
ritatis obięte zostały, tudzież o lennościach
dóbr królewskich w dziedzictwo roku tysiąc
siedmset sześćdziesiąt osmego i tysiąc siedm-
set siedmdziesiąt piątego zamienionych
uwiadomią, a to w przeciągu dwóch mie-
sięcy. Summy zaś wyższemi nad wspoinnio-
ne konstytucye prawami, również na sta-
rostwach i królewszczyznach zabezpieczone,
któreby niewytrzymane były, stosownie do
tychże praw, przyznawszy onychże satysfa-
kcyą, upewnią. A które summy okażą się
iuż bydź wytrzymane, od ciężaru onychże
dobra uwolnią. Lenności zaś w Wielkim
Xięstwie Litewskim, aktem unii, statuiem
Litewskim, i konstytucyami tysiąc sześćset
sześćdziesiąć pierwszego i tysiąc sześćset
siedmdziesiąt siodmego roku z dobromi
ziemskiego porównane, i późnieyszemi kon-
stytucyami stwierdzone, w teyże naturze
zachowuiemy i utwierdzamy. A wielmożney
Rzewuskiey woiewodzinie Wołyńskiey nie
siedmdziesiąt tysięcy, podług prawa tysiąc
siedmset siedmdziesiąt piątego i tysiąc siedm- -
set siedmdziesiąt szóstego roku, ale tylko
trzydzieści pięć tysięcy złotych płacić od-
tąd corocznie do iey życia skarb Koronny
obowiązany będzie. Nakoniec zlecamy kom- ,
missyom skarbowym oboyga narodów, aby
o starostwach lub królewszczynach pod ere-
kcyą ordynacyi podciągnionych Nas Króla
i stany zainformowaly.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

22
170 KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

CXZXXVIIIL

Actum etc. die trigesima prima
nensis Martiń A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)
Tłómacz do expedycyi Ruskich.

Chcąc ubeźpieczyć na zawsze pewność
o wierności ku Rzeczypospolitey osoby fun-
kcyą tłómacza do języka ruskiego sprawu-
iącey, My Król, za zgodą skonfederowanych
stanów Rzeczypospolitey waruiemy, aby na
tę funkcyą do języka ruskiego, po zeyściu,
albo po stąpieniu teraźnieyszego, szlachta
tylko rodowita, wiary rzymsko-katolickiey
nominowana była. A iż kilkoletnie usługi
w tey funkcyi Ignacego Manugiewicza i za-
świadczona w ostatnim użyciu od deputacyi
do examinowania materyi buntów wierność
onego, sprawiedliwy wzgląd u Nas Króla
i seymułących stanów zasługuie, zaczym
wspomnionego Ignacego Manugiewicza z po-
tomstwem od niego pochodzącym do za-
szczytu szlachectwa, salvo scartabellatu, przy-
puszczamy, Z uwolnieniem opłaty od stę-
pla. do skarbu Rzeczypospolitey.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXXXIX.
Oblata. (jak wyżej.)

Wzgląd na ur: Bernarda Zabłoc-
kiego.

Nadgradzając wierne przy dworze Ber-
lińskim kilkonastoletnie usługi, w obowiąz-
kach legacyi urodzonego Bernarda Zabło-
ckiego pełnione, onegoż do kleynotu szla-
chectwa, praeciso scartabellatu, oraz z uwol-
nieniem opłaty od stępla do skarbu Rze-
czypospolitey, przypuszczamy.

(Podpisy jak wyżej.)

CXL.
Oblata. (jak wyżej.)

Wyznaczenie posła dla stanów
Hollenderskich.

Gdy Nam deputacya do spraw zagrani-
cznych wyznaczona przełożyła, iż tak związ-
ki polityczne, iako też handel kraiowy po-
rozumienie się z stanami Rzplitey Hollen-
derskiey czynią potrzebnym; przeto My

„

 

Król, za zgodą stanów Rzplitey skonfede-
rowanych, posła extra-ordynaryinego i peł-
nomocnego ur: Michała Ogińskiego mie-
cznika W. X. Lit: do Rzeczypospolitey
Hollenderskiey wysyłamy. Dla którego od
Nas wyznaczonego posła przyśpieszenie ex-
pedycyi, deputacyi do spraw zagranicznych,
za zgodą stanów zlecamy, niemniey mieć
chcemy, aby uu. marszałkowie konfederacyi
oboyga narodów na potrzebne expensa
w tey mierze do skarbów oboyga narodów
wydali assygnacye.

(Podpisy jak wyżej.)

CXLI.

Actum etc. die decima secunda
mensis Aprilis A D. 1790-m.

Obiata. (jak wyżej.)

Zalecenie kommissyi woyskowey
oboyga narodów względem generał-
leytnantów.

Gdy powyższym w prawie warunkiem
rozrządzenie placem czwartego generał-ley-
tnanta kommenderuiącego z nowego etatu
przybyłym, My Król, wraz z stanami Rze-
czypospolitey zabezpieczyliśmy sobie; tedy
w dopełnieniu zamiaru tego urodzonego Mi-
chała xcia Lubomirskiego generała majora
kommenderuiącego, iako z zdatności swoiey,
zasług, i przezorney w tylu teraźnieyszych
zawiłych okolicznościach roztropności, od
kommissyi woyskowey maiącego zaświad-
czenie, na ten plac mianuiemy, dla którego
My Król, patent Nasz wydać oświadczamy.
Chcąc zaś znaiomość służby urodzonego Lu-
dwika xięcia Wiirtembergskiego generał-ma-
jora w woysku Pruskim własney oyczyźnie,
którey na tym seymie synem został, uczy-
nić użyteczną; zlecamy kommissyi woysko-
wey, aby przy otworzonym na generał-ley-
tnanta mieyscu, wspomniony xiążę Wiirtem-
bergski był Nam Królowi do patentu przez
nią, stosownie do artykułu XV. opisu kom-
missyi woyskowey prezentowany i rekommen-
dowany, któremu My Król wybór Nasz przy-
rzekamy, a takowe urządzenie sposobem za-
lecenia do kommissyi woyskowey, przez
urodzonych marszałków seymowego i kon-
federacyi oboyga narodów przesłane mieć
chcemy.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. W.
K. seymowy y konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek. Kazimierz siążę Sapieha
generał art. Lit. marszałek konfederacyi W.
X. Litt.
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1188.—1792. m. |

Antom Giełgud starosta generalny mięstwa
Zmudekiego deputowany do konstytucyi 2 se-
natu z prow. W. X. Litt. Franciszek Antoni
na Kwilczu Kwilecki poseł wdztwa. Poznań.
deputowany do konstytucyi 2 prow. Wielko-
polskiey mp. Jef. Zabieło łowczy wki Litski
poseł 2 atęstwa Zmudzkiego_ deputowany do
konstytucyi. A. Suchodolski P. W. 8. M. mp.
do kon. Post cujus quidem efc.

CXLII.

Actum ete. die decima quinta
mensis Aprilis A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Zlecenie kommissyom cywilno-
woyskowym.

Gdy z żalem Naszym, My Król, z Rze-
czypospolitey stanami, odbieramy uwiado-
mienia, iż ofiara na gwałtowne Rzeczypo-
spolitey potrzeby na dniu dwudziestym sio-
dmym miesiąca Lutego, roku bieżącego na
same dwory przeznaczona, na tych podda-
nych za których zastępnie płacić dwory
obowiązaliśmy, w niektórych mieyscach prze
ciwko obmowie rzeczoney ustawy narzuconą
zostale, a ztąd doświadczany ucisk przymu-
sza chłopów do uchodzenia z państw Rze-
czypospolitey; zalecamy kommissyom cywil-
no-woyskowym, aby maiąc zleconą prawem
stanowiącym tę ofiarę baczność na dopełnie-
nie onego, o sprzeciwiających się woli sey-
muiących stanów, w narzuceniu podatku pu-
blicznego na włościan, badanie czyniły, tam
gdzie potrzeba będzie; występnych napo-
mniały, i o surowości na nieposłusznych
woli prawodawczey ostrzegły, do wrócenia
kwoty narzuconey (ieżeli to nastąpiło) na-
kłoniły; nakoniec niechcących korzystać
z tego napomnienia, Nam Królowi i seymu-
iącym stanom przez uu. marszałków donio-
sły, a My śrzodków do skutkowania opieki
rządowey, i exekucyi wypadłych praw, użyć
oświadczamy. Miasta zaś i miasteczka, tu-
dzież we wsiach czynszowi, i wolni okupni,
oraz rzemieślnicy, stosownie do obmowy
rzeczonego prawa, sami za siebie opłacić
maią. Wydawane zaś od skarbu delaty przez
exaktorów skarbowych w Koronie, a przez
kommissye wojewódzkie i kancellarye w Wiel-
kim Xięstwie Litewskim, gdy na dwory, to
na dworach, ieżeli na gromady, to na gro-
madach exekwowane bydź maią.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

 

 

171

CXLIII.

Actum etc. die vigesima secunda
mensis Aprilis A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)
Dopełnienie lustracyi dymów.

Gdy dla porównania podatków, uznaliśmy
potrzebę wyznaczenia deputacyi koekwacyi-
ney, a kommissya skarbowa skonfederowa-
nym stanom donosi: iż w taryffach kominów,
przez kommissye woiewódzkie, kommissyom
skarbowym przesłanych, niektóre wsie i mia-
steczka, lub w nich części są opuszczone,
a nawet zaprzysiężone nie wszędzie zostały;
bez rzetelnego zaś wyrachowania liczby dy-
mów, istotna równość, w podatkowaniu na-
stępować nie może; przeto My Krół, za po-
wszechną skonfederowanych stanów zgodą,
dopełniaiąc prawo seymu teraźnieyszego,
stanowiemy lustracyą dymów tak w Koro-
nie, iakoteż i Wielkim Xięstwie Litewskim;
do którey lustracyi zlecamy kommissyom
porządkowym cywilno-woyskowym, aby ka-
żda zgromadziwszy się respectivć swoiego wo-
iewództwa, ziemi, lub powiatu, naydaley za
niedziel trzy, od oblaty ninieyszego prawa,
wybrała z pomiędzy siebie po dwóch, lub
więcey lustratorów per vota secreta, według
rozległości czyniąc między niemi parafiów
podział; a wybrani zaraz po elekcyi swoiey,
rotą niżey opisaną, wykonawszy jurament
coram actis, nieodwłócznie toż dzieło lustra-
cyi sami przez siebie zaczną, i naydaley
w czasie dwóch miesięcy ukończywszy, ta-
ryffy z dostateczną liczbą dymów każdey
wsi, miasta, miasteczka i wszelakiey osia-
dłości, podług prawa i schematu od kommi-
ssyi skarbowych, na mocy prawa teraźniey-
szegoseymu wydanych, spiszą; z których iedną
w kommissyi woiewództwa, ziemi lub po-
wiatu zostawią, a drugą do kommissyów skar-
bowych odeszlą; a dymy od daty prawa za-
przysiężenia dymów de nova radice na nie-
osiadłych gruntach wystawione w osobney
rubryce wprowadzone i wpisane bydź po-
winny. Kommissye zaś skarbowe ogół dy-
mów, każdego woiewództwa, ziemi 1 po-
wiatu spisawszy, deputacyi do koekwacyi
podatków wyznaczoney odeszlą; w miastach
i miasteczkach królewskich, duchownych i
dziedzicznych szlachta tam osiadła, prócz
dziedziców i possessorów tychże miast i mia-
steczek, równie z mieszczanami, kominy do
lustracyi podawać ma. Kompensacyą zaś,
w racie Wrześniowey, tak skarbowi, gdy
więcey dymów okaże się, iak tym, którzy
myłki w dziełach kommissyi woiewódzkich
172

w niedokładnym kominów zanotowaniu do-
wiodą, oznaczamy. Kommissye zaś skarbowe
przepis sposobu doniesienia o wielości dy-
mów uczynią i zachodzące trudności uła-
twią. Jeżeli zaś dawniey przy podawaniu
podatku dziesiątego grosza dobra wszelkiey
natury, w częściach lub całkiem, miaste-
ezka, lub wsie dla uszczerbku skarbu nie
podane były, do tegoż podatku ofiary; tedy
zalecamy kommissyom porządkowym woie-
wódzkim cywilno-woyskowym, z takiemi do-
brami i obywatelami podług prawa na te-
raźnieyszym seymie, pod tytułem: Sposób
wynalezienia ofiary z dóbr ziemskich i ducho-
wnych, postąpić, co baczności i dozorowi
kommissyów skarbowych oboyga narodów
polecamy. Kto zaś od kommissyów do wy-
ciągnienia ofiary dziesiątego grosza wyzna-
czonych, żądał lustracyi dóbr swoich; a tey
nie pozyskał, tedy podlegać ma lustracyi
przez kommissye cywilno-woyskowe i do
opłaty za przeszłe raty obowiązanym bę-
dzie, bez rozciągnienia na niego rygoru pra-
wem przepisanego.

Rota przysięgi dla lustratorów :

„Ja N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w Tróycy świętey Jedynemu,
„iż przy lustracyi dymów mnie powierzonych,
„sam osobiście, a nie przez inne osoby do
„każdego miasta i miasteczka, iako też do
„każdey wsi i wszelkiey osiadłości ad fun-
„dum ziechawszy, dymy wszystkie, żadnego
„nie taiąc, ani przydaiąc, lecz wiernie po-
„dług Boga i sumienia zliczę i w taryffę we-
„dług schemmatu od kommissyów skarbo-
„wych oboyga narodów z mocy prawa sey-
„mu teraźnieyszego wydanych wpiszę, i tę
„całą lustracyą, nikomu nie folguiąc ani
„przyiaźnią lub nieprzyiaźnią ani datkiem
„nie uwodząc się, wiernie i sprawiedliwie
„dopełnię; tak mi Boże dopomoż*, śe.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. W.
K. seymowy y konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek. Kazimierz wiążę Sapieha ge-
nerał art. Lit. marszałek konfederacyi W.
X. Litt.

Antoni waże Jabłonowski kasztelan Krakow-
ski deputat 2 senatu z Małej-Polski. Bazyli
Walicki wojewoda generał ziem Rawskich de-
put. do konstyt. 2 senatu prow. Wielkopol-
skiej. Antoni Giełgud starosta jeneralny wię-
stwa Zmudzkiego deput. do konstyt. 2 senatu
e prow. Wiel. Xa Litto. mp. Stanisław Ko-
stka Potocki poseł Lubelski deputow. do kon.
2 prow. Małopolskiej. Franciszek Antoni na
Kwilczu Kwilecki poseł wdztwa. Poznań-
skiego deput. do konstyt. z prow. Wielkopol-
skiej, Jef. Zabieło łowczy wki Litski poseł

 

KONSTYTUCYK SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

2 Xięstwa Zmudzkiego deputow. do konstytu-
cyt A. Suchodolski P. W. S. dep. do kon.
Post cujus constitucionis etc.

CXLIV. '

Actum etc. die vigesima quarta
mensis Aprilis A. D. 1790-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Ułatwienie trudności prawa wzglę-
dem staraiących się o funkcye de-
putackie, a nie składaiących kom-
missyi cywilno-woyskowych,
w Koronie.

Gdy prawem seymu teraźnieyszego o kom-
missyach cywilno-woyskowych zapadłym,
ostrzeżonym zostało, iż tylko ciągle dwa lata
w kommissyi cywilno-woyskowey zasiadają-
cy na funkcye inne następować mogą, uła-
twiaiąc tę trudność, stanowiemy: że ten
przepis na ten raz ściągać się nie ma do
tych, którzy się funkcyi deputackiey podiąć
zechcą.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXLV.

Actum etc. die undecima mensis
Maii A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Seymiki deputackie dla woiewódz-
twa Witebskiego.

Reassumuiąc prawo o seymikach depu-
tackich woiewódzitwu Witebskiemu służą-
cych, gdy część tegoż woiewództwa w kra-
iach Rzeczypospolitey pozostała, nie maiąc
mieysca przeznaczonego dla tychże seymi-
ków, do roku ninieyszego onychże nie mie-
wała, a na teraźnieyszych seymikach gro-
mnicznych deputatów, po iednemu na ka-
żdą repartycyą w Chołopieniczach, mieyscu
przeznaczonym dla elekcyi kommissarzów
cywilno- woyskowych, obrała; My Król, za
zgodą seymuiących Rzeczypospolitey stanów,
deputatów na teraźnieyszy trybunał utwier-
dzaiąc elekcyą, i chcąc mieć ich in _activi-
tate, na przyszłość dla woiewództwa Witeb-
skiego do seymików deputackich toż samo
mieysce, co 1 na kommissye cywilno-woy-
skowe prawem teraźnieyszego seymu lest
przeznaczone, deklaruiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
 

 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792. m.

CXLVI.

Actum etc. die decima sepia
mensis Maii A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Ofiara W. Walickiego woiewody
Rawskiego i pozwolenie kapitule
Sandomirskiey zamiany dóbr.

Gdy 'W. Walicki woiewoda Rawski z dóbr
miasteczka Mogielnicy z przyległościami za
Woźniki Błogie, Małe Końskie z przyległo-
ściami, z konwentem Suleiowskim ichmość
xięży Cystersów, praecedentibus omnibus 80-
lennitatibus, ac beneplacito Romano zamie-
nionych, czyni ofiarę płacenia od sta dwa-
dzieścia procentu, zaczym tę wdzięcznie
przyimuiąc, aby na zawsze opłacana była,
stanowiemy, a zamianę pomienionych dóbr
w grodzie Piotrkowskim zeznaną, nie zay-
muiąc części, ieżeli się w tych dobrach ia-
kie znayduią, oddzielnemu dziedzictwu słu-
żących, wiecznym prawem stwierdzamy.
Niemniey dobra miasteczko Zarnów z wsia-
mi Zdyszowice i Siedlec kapituły Sando-
mirskiey dziedziczne w woiewództwie San-
domirskim, a powiecie Opoczyńskim leżące,
za dobra ziemskie zamieniać teyże kapitule
lub przedać, a inne na mieysce odprzeda-
nych kupić, pozwalamy, zachowawszy uro:
czystości prawami przepisane.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXLVII.

Actum etc. die vigesima mensis
Maii A. D. 1790-m.

Oblata. (jak wyżej.)

Wyznaczenie u. xcia Jabłonowskie-
go na poselstwo do dworu
Berlińskiego.

Ur: xięciu Józefowi Czartoryskiemu stol-
nikowi W. X. Lit: posłowi na seym z wo-
iewództwa Wołyńskiego za odbytą kosztem
swoim w poselstwie do dworu Berlińskiego
pożyteczną dla oyczyzny usługę, oświadcza-
iąc wdzięczność 1 pamięć; gdyśmy dla żą-
dań jego oddalić się z Berlina zezwolili,
a po przełożonych Nam Królowi i stanom
skonfederowanym przyczynach, gdy uwolnić
od dalszey w tym urzędzie usługi tegoż
urodzonego xięcia Czartoryskiego skłaniamy

 

173

się, potwierdzaiąc zatym charakter posła
nadzwyczaynego i pełnomocnego w Berlinie
ur: xięciu Stanisławowi Jabłonowskiemu ge-
nerał-majorowi w woysku W. X. Lit: po-
słowi na seym z woiewództwa Wołyńskiego
dotąd tymczasowo z chwałą dla siebie
i użytecznością Rzeczypospolitey ten urząd
sprawuiącemu; deputacyi spraw zagrani-
cznych zlecamy, ażeby stosowne w tey mie-
rze tak z ww. pieczętarzami, iako też z kom-
missyą skarbu Koronnego uczyniła rozrzą-
dzenia.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXLVIII.

Actum etc. die oigesima sexia
mensis Maiń A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Ustanowienie ziemskiey i grodz-

kiey kancellaryi w Telszach dla

powiatów xięstwa Zmudzkiego Tei-
szewskiego i Połongowskiego.

Gdy znaczna rozległość Xięstwa Zmudz-
kiego zostawuie obywatelów powiatów Tel-
szewskiego i Połongowskiego, tak w tru-
dności dowożenia do skarbu publicznego po-
datków, iak i odbywania czynności pra-
wnych z kancellaryami; przeto maiąc wzgląd
na takową niezręczność z sytuacyi mieysc
pochodzącą stanowiemy : aby ziemski i grodz-
ki pisarze repartycyi Rosieńskiey, trzymali
odtąd osobnych regentów w mieście Jego
Królewskiey Mości Telszach, dla przyimowa-
nia od obywatelów powiatów Telszewskiego
i Połongowskiego wszelkich tranzaktów, iako
to: przyznań i aktykacyi dokumentów, ma-
nifestów, zeznań pozwów, które to czynno-
ści do xiąg mieyscowych Rosieńskich coro-
cznie przeniosą, zostawuiąc w Telszach ory-
ginalne protokuły Telszewskie dla wydawa-
nia stronom potrzebniącym vidimatim. Czas
normalny do exekucyi takowego prawa, rok
tysiączny , siedmsetny dziewięćdziesiąty, od
pierwszego Października naznaczamy. Po-
datki zaś z rzeczonych powiatów Telszew-
skiego i Połongowskiego regent grodzki
w Telszach przy aktach będący, od obywa-
telów w czasie prawem przepisanym wy-
brawszy, do kassy kommissyi cywilno-woy-
skowey repartycyi Rosieńskiey odwieść i od-
dać z całkowitą iey należnością powinien,
pod odpowiedzią przez pisarza grodzkiego
Rosieńskiego; iako za swoiego substytuta
należną.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
174

CXLIX.

Actum etc. die quarta mensis
Jumii A. D. 1790-m.

Oblata. (jak wyżej.)

Podanie majora do korpusu artyl-
leryi W. X. Lit.

My Król, za zgodą skonfederowanych sta-
nów Rzeczypospolitey, dozwalamy, aby od-
tąd ieden z kapitanów artylleryi Litowskicy,
kompanią maiący, przy swoiey gaży kapi-
tańskiey, rangą malorowską z awansem zo-
stał przez patent Nasz Królewski zaszczy-
cony.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CL.

Actum etc. die dechna mensis
Junit A. D. I7/90-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Przedłużenie czasu dla deputacyi
koekwacyiney.

Gdy deputacya do porównania ofiary dzie-
siątego grosza, i podatków wyznaczona, dla
nienadesłanych dotąd ieszcze z akt różnych
tranzakcyi, i reguł od kommissyów podai-
kowych, dzieła swego dokończyć nie mogła:
przeto My Król, wraz z skonfederowanemi
Rzeczypospolitey stanami, czas, w którym
dzieło swoie ma ukończyć, do dwóch mie-
sięcy przeciągamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLI.

Actum etc. die undecima mensis
Jumi A. D. 1790-m.

Oblata. (jak wyżej.)

Duchowieństwo oboyga obrządków
w Koronie i w Wielkim Xięstwie
Litewskim.

Gdy deputacya od Nas Króla, za zgodą
skonfederowanych stanów, wyznaczona do

traktowania z nayprzewielebnieyszym iego-
mość xiędzem nuncyuszem apostolskim,

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKEM KONFEDERACYl W WARSZAWIE

i zgromadzeniem biskupów, w interessach
duchowieństwa tyczących się, oddała Nam
sprawę swych czynności, My Król wraz
z seymuiącemi stanami, idąc za celem sta-
rań Naszych, aby święta religia katolicka
Rzymska panuiąca, w naywyższym poszano-
waniu zostawała w państwach Naszych,
i bądź przez ścisły swych pasterzów dozor,
bądź przez pilne praw iey świętych zacho-
wanie od obywatełów, iak nayszerzey krze-
wiła się; następuiące czyniemy rozrządze-
nie: Ponieważ po porównanych prawem ni-
nieyszego seymu dochodach biskupich, po-
równania także niektórych dyecezyi zbyt
rozległych uznaliśmy potrzebę; przeto po-
dział tychże dyecezyi iuż z stolicą świętą
apostolską umowiony, pragnąc widzieć usku-
tecznionym i użytek prawdziwy skarbów
oboyga narodów w tym upatruiąc, arcy-bi-
skupom i biskupom oboyga obrządków, że
odtąd intrata corocznia, na ich utrzymanie
prawem wyznaczona, w dobrach na wieczny
fundusz oddana będzie przez kommissye
skarbowe, za iednomyślną stanów skonfede-
rowanych zgodą deklaruiemy; a to salwis
modernis possessoribus, którzy więcey posia-
da1ą podług zapadłego w tey mierze prawa.
Tak więc postępując kommissya, i do tych
stosuiąc się prawideł, nayprzód dla biskupa
Krakowskiego z dóbr wszelkich na skarb
odebranych i lustrowanych tegoż biskup-
stwa, odda dobra intraty sto tysięcy czy-
niące, podług ostatniey lustracyi, bez odtrą-
cenia expens gruntowych, ani też wymaga-
nia dwudziestu od sta na skarb podatku.
A w liczbę dóbr na intratę stu-tysięczną
biskupom Krakowskim, xiążętom Siewier-
skim, bydź wyłączonemi maiących, że do-
bra stołowe xięstwa SBiewierskiego przez
biskupów Krakowskich z tytułem xiążęcym
posiadane (oprócz tych dóbr i lasów, które
fossilia w sobie zawieraią) wchodzić maią,
stanowiemy. Kapituła zaś osobne dobra
w tym xięstwie posiadaiąca, dwadzieścia od
sta opłacać będzie podatku do skarbu.
A gdy w ogólnym składzie politycznego
Rzeczypospolitey ciała uważamy bydź xię-
stwo Biewierskie, w którym szlachta i mie-
szkańce, iako iedney oyczyzny synowie,
pod iedym i szczególnym Rzeczypospolitey
rządem i udzielnością, 1 pod równemi podat-
kami zostawać maiący, iednemi dobrodziey-
stwami prawa zaszczycać się winni; przeto
w porządku uskutecznienia tego, kommissyą
z osób siedmiu dobrami swemi z xięstwem
Siewierskim nie graniczących, w k. mplecie
naymniey osób pięciu My Król, za zgodą
stanów, wyznaczamy, to lest:

'W. Męcińskiego kasztelana Spicymirskiego.

UU. Grodziekiego krayczego Koronnego.

Bartochowskiego podczaszego Wieluń-
skiego.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1T92. m.

Skorupkę łowczego Krakowskiego.

Rocha Dąbskiego burgrabiego Krakow-
skiego.

Ohwaliboga pisarza grodzkiego Krakow-
skiego.

Ignacego Dębskiego podwoiewodzego Le-
lowskiego.

Przed którą, szlachta i wszelacy posse-
ssorowie na dzień piętnastego Czerwca
(w którym zacząć swe czynności kommissya
powinna) w BSiewierzu stanąwszy, dowody
rodowitości szlachectwa lub dyplomata swoie
okazać do rostrząśnienia podać maią (które
potym do akt własnych przenieść, i zaaktyko-
wać zalecamy) mieysca sądom i seymikom uło-
żyć, i żądania w tym obywatelów, gdzieby
ie sobie mieć życzyli, przyiąć, nadane woy-
tostwa zrewidować, regestr onych spisać
i do akt podać, uprzywilelowanych przy do-
żywociu zachować, dwadzieścia od sta na
podatek procentu na skarb z tychże woy-
tostw naznaczyć, przyszłe onych przez bi-
skupów rozdawnictwo - dla rodowitey szla-
chty Polskiey pod nieważnością nadawczego
prawa zawarować, (0 co forum in prosimi-
ori. judicio ad cujusvis instantiam dozwalamy)
dobra stołowe xięstwa BNiewierskiego, czyli
przez alienacyą uszkodzonemi przez kogoż-
kolwiek nie były, taż kommissya weyrzy.
Miasta tegoż xięstwa przed tąż kommissyą
równie przywileie swoie okazać; a kommi-
ssya oneż podpisawszy do deputacyi dla roz-
trząśnienia praw miast wyznaczoney odda.
A takowe dzieło swoie w niedziel sześć
naydaley kommissya ukończywszy, z dosko-
nałym każdey rzeczy opisem, podług wy-
żey dla siebie przepisaney reguły, Nam
Królowi i zgromadzonym stanom do decyzyi
poda. W uskutecznieniu umówionego z sto-
licą ś. apostolską dyecezyów podziału, ponie-
waż część dyecezyi Krakowskiey, to iest:
woiewództwo Lubelskie, ziemia Łukowska,
powiat Urzędowski, i ziemia Stężycka, bi-
skupowi Chełmskiemu, do tey szczupłey dye-
cezyi, którą on dziś posiada przydaie się;
przeto przez wzgląd na powiększenie tegoż
biskupa Chełmskiego (który odtąd tytuł bi-
skupa Lubelskiego i Chełmskiego razem brać
będzie) obowiązki, skłaniaiąc się do nieod-
włocznego opatrzenia onegoż, deklaruiemy :
iż iaka jemu część dyecezyi dotąd Krakow-
skiey pod rząd oddana zostaie, tak i fun-
dusz na opatrzenie jego wyznaczyć widząc
potrzebę, zlecamy kommissyi skarbowey, aby
przez lustracyą dochod dzisieyszy biskup-
stwa Chełmskiego z dodanemi od kommi-
ssyi cywilno-woyskowey lustratorami (którym
sposobem i insze biskupstwa lustrowane bydź
odtąd powinny) zweryfikowawszy, resztę
onemuż ad complementum stu tysięczney in-
traty supplementowała ; a nieodstępuiąc za-
padłego prawa nakazuiącego w dobrach bi-

 

175

skupom oddawać prowenta, chcemy, aby
kommissya skarbowa biskupowi teraźniey-
szemu Lubelskiemu i Chełmskiemu, ten ad-
dytament dała z dóbr zbywaiących biskup-
stwa Łuckiego, tudzież z naypierwszych wa-
kować maiących prowentów biskupstw w Ko-
ronie na skarb stosownie do prawa przy-
chodzących. Chcemy niemniey, aby po opa-
trzeniu biskupa Lubelskiego Chełmskiego
kommissya skarbowa z funduszów zbywaią-
cych od tych biskupstw, któreby potym
w Koronie wakowały, w proporcyi przyby-
waiących z nich do skarbu dochodów, opa-
trzyła także stosownie do zapadłego prawa,
Kiiowskiego i Kamienieckiego biskupów,
którzy gdy takowym sposobem opatrzeni,
i w dochodach z innemi biskupami poró-
wnanemi bydź maią, przyimą za to pod
rząd swóy części przylegleyszych dyecezyi,
a to przez umiarkowanie, które sami pomię-
dzy sobą przewielebni biskupi, za zezwole-
niem stolicy świętey apostolskiey, zrobić nie
zaniedbaią, i po takowym dopiero niniey-
szego zlecenia przewielebnych biskupów do-
pełnieniu, kommissya wyżey wspomnione
dwóch biskupów opatrzenie uskuteczni. Ten
zaś rozkład podziału dyecezyi ma bydź zło-
żony w archivum Rzeczypospolitey. Dyece-
zya Wileńska, w czasie, lak wakować bę-
dzie, na trzy to iest: na Wileńską, Inflants-
ką,i Smoleńską, stosownie do położenia mieysc
przyległych proporcyonalnie, aby podzielona
była, mieć chcemy; którzy to biskupi In-
fHłantski i Smoleński, przeznaczeni do po-
większoney pracy w dodaniu sobie części
Wileńskiey dyecezyi, opatrzenie swoie sto-
sownie do prawa z funduszu zbywaiącego
Wileńskiego, bądź Zmudzkiego biskupstw,
które wprzód zawakuie, obmyślone mieć bę-
dą. Zmudzka zaś dyecezya, tak iako i inne
do podziału nieprzychodzące zostaiąc w ca-
łości, biskupi podobnież takowych dyecezyi
przy intracie stu-tysięczney zostaną.
(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLII. *)

Actum etc. die vigesima nona
mensis Julii A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Uskuteczniaiąc dawne poprzedników Na-
szych przyrzeczenia, My Król wraz z sey-
muiącemi stanami, uznawszy większą niż kie-
dy potrzebę okazania prawdziwey Naszey
przychylności dla obrządku Ruskiego, iedno-

+) Konstytucya ta iako łącząca się z poprze-
dzaiącą tu się kładzie, lubo późniey zapadła i pó-
źniey iest oblatowana.
176

ścią świętą z kościołem Rzymskim złączo-
nego, a wraz i okazania względów dla du-
chowieństwa tego obrządku wiernością nie-
skażytelną dla Nas Króla i oyczyzny dystyn-
gwniącego się, przewielebnemu arcy-bisku-
powi Kitowskiemu, metropolicie całey Rusi,
dzisieyszemu i jego następcom w unii bę-
dącym, mieysce w senacie naznaczamy, i do
wykonania przysięgi senatorskiey obowięzu-
iemy. Krzesło zaś do zasiadania onemuż po
przewielebnych biskupach obrządku łaciń-
skiego przeznaczamy. Równe maiąc przy-
czyny urządzenia w państwach Naszych dy-
ecezyów ritus Graeco uniti, które Nas do
podzielenia dyecezyów Łacińskich determi-
nowały; My Król, za zgodą stanów, prze-
wielebnych metropolitę i wszystkich teraz
w kraiu Rzeczypospolitey dyecezye maią-
cych biskupów riżus Graeco uniti obowięzu-
iemy, aby począwszy od metropolii arcy-bi-
skupstwa Kiiowskiego dyecezyów wszyst-
kich podział takowy, któryby i części od
arcy-biskupstwa Połockiego w kraiach Rze-
czypospolitey pozostałe zaiął, za zezwole-
niem stolicy świętey apostolskiey udziałali,
a to w celu aby części od arcy-biskupstwa
Połockiego pozostałe, bez pasterza kraiowego
własnego nie zostawały. A takowy podział
w przeciągu trzech miesięcy, aby był do-
pełniony i Nam Królowi i stanom Rzeczy-
pospospolitey do wiadomości i approbaty po-
dany zalecamy. Tak zabeśpieczywszy do-
chód pewny w dobrach biskupom przyznany,
resztę intraty z dóbr biskupich obydwóch
obrządków zbywaiącą na zastąpienie summ,
na szkołę rycerską, na inwalidów prawem
przeznaczonych determinniemy, i nad po-
mienione summy zbywaiące prowenta do
skarbów oboyga narodów przeznaczamy. Gdy
zamiarem iest Nas Króla i skonfederowa-
nych Rzeczypospolitey stanów seminarya iak
naylepiey ułożyć, i opatrzyć, przeto zale-
camy przewielebnym biskupom obrządku
Łacińskiego, lako też przewielebnemu me-
tropolicie i biskupom obrządku Ruskiego,
aby Nam naydaley w przeciągu trzech mie-
sięcy przełożyli liczbę potrzebnych semina-
riów, tudzież wskazali fundusze, któremi są
opatrzone, i z których naydogodniey opa-
trzonemi bydź mogą.

Stanisław Nałęce Małachowski ref. W. K.
seymowy ty konfederacyi prow. Koronnych
marszałek. Kazimierz siążę Sapieha generał
art. Lit. marszałek konfederacji W. X. Lit.

Bazyli Walicki wojewoda generał ziem Ra-
wskich dep. do konst. z senatu prow. Wiel-
kopolskiey. Antoni Giełgud starosta jeneralny
astwa Zmudzkiego dep. do konst. z senatu
2 prow. W. X. Litt. Józef wiążę Czartory-
ski poseł Wołyński deput. do konstytucyi
2 prow. Małopolskiey. Stanisław Kostka Po-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

tocki poseł Lubelski dep. do kon. z prow.
Małopolskiey. A. Suchodolski P. W. S. dep.
do kon. Post cujus quidem constitutionis etc.

CLIIIL.

Actum etc. die decima nona men-
sis Juniż A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Oznaczenie czasu seymikom posel-
skim i przyszłemu seymowi.

Los nieszczęśliwy oyczyzny, smutne przy-
tomnych klęsk, a okropnieysze przyszłości
widoki, zniewoliły Nas Króla wraz z stana-
mi seym wolny w konfederacki przemienić,
czas sześcioniedzielny tym obradom zamie-
rzony, aż do czasu opatrzenia potrzeb Rze-
czypospolitey przeciągnąć; uwiadomiwszy
iuż dawniey uniwersałami przez seymowego
i konfederacyi oboyga narodów marszałków
wydanemi, o dziełach w części dokonanych,
w części daleko większey ukończenia ocze-
kuiących, pragniemy zupełne prac Naszych
dzieło teraźnieyszym i przyszłym oddać po-
koleniom; żądamy oraz, aby formę rządu
trwałą stanowiąc, czas peryodyczny urzędo-
wania władzy prawodawczey oznaczyć, i wo-
lą narodu, iako naypierwsze prawo zabe-
śpieczyć; dla tego, nim w zbiorze ustaw
pewny, i przestąpić się nie mogący czas
seymikom, i seymowi oznaczemy, z potrzeb
wynikłych Rzeczypospolitey, czas tychże
seymików na ten raz do dnia dziewiątego
Lutego roku tysiąc siedmset dziewięćdzie-
siąt pierwszego odkładamy. Seym zaś te-
raźnieyszy wraz z konfederacyą nieodzownie
zakończyć się ma na dwa tygodnie przed
terminem przyszłych seymików poselskich,
na których nayprzód posłowie teraźnieysi
relacyą osobiście zdać winni będą, i na które
seymiki, chociażby od Nas Króla uniwer-
sały nie doszły, obywatele woiewództw,
ziem i powiatów, na mocy prawa tego zie-
chać się maią, i posłów obiorą; alternatę
zaś dla prowincyi Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego, co do laski, i mieysca, na pierwszy
seym po skończeniu teraźnieyszego ostrze-
gamy. Waruiemy oraz, że przedsiębrać ie-
dynie, i nieprzestępnie będziemy na tym
seymie materye, poprawy rządu, woysko-
we, i skarbowe, a gdyby w ciągu którey
sessyi te trzy ważne materye nie przycho-
dziły do decyzyi, natenczas, inne Tozpo-
częte materye wzięte będą, które iednako-
woż chociażby rozpoczęte i nieskończone
były, zawsze pierwszym trzem inateryom'
ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.—1792 m.

ustępować muszą. W każdym zaś przypadku
zapewniamy potrzebę traktowania interes-
sów zagranicznych.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLIV.

Actum etc. die decimma nona men-
sis Junii A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie deputacyi interessów
cudzoziemskich.

Ponieważ sprawowanie interessów Rzeczy-
pospolitey za granicę, wymaga często nie-
rozdzielnych i nieodbitych wydatków extra-
ordynaryinych; przeto My Król, za po-
wszechną stanów Rzeczypospolitey zgodą,
dozwalamy deputacyi interessów cudzoziem-
skich, ażeby do summy trzykroć sto tysięcy
złotych na podobne wydatki extraordyna-
ryine, ile w teraźnieyszych okolicznościach
wynikać mogące, do skarbów oboyga naro-
dów przez noty rekwizycye czynić mogła,
salvo caleulo, które to rekwizycye za rezo-
lucyą deputacyi, przez prezydującego w niey
podpisane, swóy skutek odbierać mają; a po
wydaney summie sto tysięcy wynoszącey,
na też wydatki extraordynaryine, deputacya
ma uwiadomić stany, przed uczynieniem
dalszych rekwizycy:.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLV.

Actum etc. die decina nona men-
sis Junii A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżćj).

Zalecenie kommissyi skarbu
Koronnego.

Zalecamy komissyi skarbu Koronnego,
ażeby ta zważając na tak znaczny upadek
przez ogień miast Leszna i Kempna pogra-
nicznych, aby uniknąć emigrancyi fabrykan-
tów, nayprzyzwoitszy sposób allewiacyi w po-
datkach w proporcyi podatków, oprócz cła,
do skarbu przez też miasta wnoszonych,
i szkód poniesionych, oprócz zwyczayney
allewiacyi przez prawo przepisaney uczy-
niła i rozrządziła.,

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

 

177

CLVI.

Actum etc. die decima nona men-
sis Jumii A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie komissyi skarbu Wiel-
kiego Xięstwa Litewskiego.

Zalecamy komissyi skarbu Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego, ażeby ta, zważając na tak
znaczny upadek przez ogień miasta Brześcia
Litewskiego, nayprzyzwoitszy sposób alle-
wiacyi w podatkach w proporcyi podatków,
oprócz cła, do skarbu przez toż miasto wno-
szonych, i szkód poniesionych, oprócz zwy-
czayney przez prawo przepisaney allewiacyi,
uczyniła i rozrządziła.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLVII.

Actum etc. die decima nona men-
sis Junii A. DD. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)
Warunek dla miasta Leszna.

Gdy mieszkańcy miasta Leszna, nie tylio
z majątku, ale i z siedlisk swoich dosyć
ozdobnych, zupełnie przez pożar ognia wy-
zuci zostali, tak dalece, iż tylko tułaczami
do nieiakiego czasu bydź muszą, dla tego
My Król, za zgodą skonfederowanych sta-
nów, niżeli ciż nieszczęśliwi mieszkańcy
w swoich placach wystawią dla siebie mie-
szkania, przytulenie się i sprawowanie wszel-
kich rzemiosł, w pobliższych miastach kraiu
naszego, bez wszelkiey opłaty do cechów,
dla nich upewniamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLVITII.

Actum etc. die vigesima secunda
mensis Junii A. D. 1790-no.

Oblata. (jake wyżej.)

Wyznaczenie deputacyi do roztrzą-
śnienia projektu reformy Żydów.
Ponieważ lud Żydowski w kraiach Rzeczy-

pospolitey naszey znacznie teraz rozmnożony,
potrzebuję w sposobach rządzenia się swo-

23
178 KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

iego, koniecznie reformy, i w tym celu po-
dany proiekt znayduje się w deliberacyi,
więc chcąc ten projekt roztrząsnąć, wydo-
skonalić, i do decyzyi przybliżyć, wyzna-
czamy deputacyą, to jest:

Z senatu.

Przew: Garnysza podkanclerzego Koron.,
biskupa Chełmskiego.

WW .Jezierskiego kasztelana Łukowskiego.

Felkerzamba kasztelana Witebskiego.

Z stanu rycerskiego.

z prowincyi Mało-Polskiey.

UUr: Wybranowskiego posła Lubelskiego.
Chołoniewskiego posła Bracławskiego.

z prowincyi Wielko-Polskiey.

UUr: Zakrzewskiego posła Poznańskiego.
Walewskiego posła Sieradzkiego.

z prowincyi Wielkiego Xwa Litewskiego.

UUr: Bernowicza posła Nowogrodzkiego.
Butrymowicza posła Pińskiego.

Którzy to wielmożni i urodzeni deputo-
wani, proiekt wspomniony rozważą, roztrzą-
sną, uwagi względem niego od obywatelów,
i od samych Żydów wyszłe, przeczytają
i rozbiorą, a nawet z Żydami oświeceń-
szemi względem udoskonalenia tego proiektu,
i względem skuteczniejszego Żydów zrefor-
mowania pomówią, i naradzą się, a to dzieło
swoie naydaley za niedziel cztery, stanom
seymuiącym do decyzyi podadzą.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLIX.

Actum etc. die vigosima secunda
mensis Junii A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Zabeśpieczenie chorągwi trybunału
głównego Litewskiego.

Zachowując chorągiew Węgierską trybu-
nałowi Litewskiemu assystuiącą w tym, wia-
kim dziś iest komplecie, w liczbie głów 64.
w teyże chorągwi rotmistrza i officyerów
przy randze i gaży dawnieyszey, i w tym
stanie, w iakim iest dotąd, zupełnie utrzy-
muiemy. A unter-officyerom 1 gemeynom
płacę równą z komputem wojska Litewskiego,
stosownie do etatu, My Król, za zgodą skon-

trzenie wszelkich dla tey chorągwi rekwizy-
tów kommissyi woyskowey zlecamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLX.

Acium etc. die vigestna secunda
* anensis Juniń A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie pisarzom polnym oboyga
narodów.

Pisarze polni oboyga narodów rangę ge-
nerałów leutnantów aktualną w woysku bez
kommenderowania diwizyami maiący, aby
woysko respectłot swoich prowincyi zlustro-
wali, nakazuiemy, dozierając pilnie kompletu
korpusów wszelakich, oraz całości i porządku
w kassach tychże korpusów. Po którey do-
pełnioney lustracyi rapport dostateczny Nam
Królowi i stanom seymuiąeym uczynią,
a kommissya woyskowa nieodwłocznie woy-
sko oboyga narodów o nastąpić maiącey lu-
stracyi uwiadomi. Dokładne zaś pisarzów
polnych obowiązki, iako też strażników
i oboźnych oboyga narodów do czasu opisu
ogólnego przy formie rządu odkładamy. Dla
dokładnieyszego zaś dopełnienia obowiązków
urzędów tychże pisarzów, kommissya woy-
skowa potrzebne im informacye wyda.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLXI.

Actun efc. die deciańa nona men-
sis Julii A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżćj.)
Ustanowienie zsypki.

Niedostatek płacy dla woyska, i niedo-
statek w skarbach oboyga narodów, Nam
doniesiony, wyciągaiąc po Nas, abyśmy iak

 

naytroskliwiey nayskutecznieysze śrzodki ob-
myślili utrzymania powagi narodu, i bezpie-
czeństwa kraiu; My Król, za powszechną
stanów skonfederowanych zgodą, zsypkę
zboża, końcem dopełnienia funduszu, na
utrzymanie woyska, ustanawiamy. Żeby zaś
takowey zsypki sprawiedliwe nastąpiło roz-
rządzenie, zalecamy deputacyi koekwacyiney,
aby ta zniosłszy się z kommissyami woy-
skową i skarbowemi, żadnego z rolników,
nawet i mieszczan rolą trzymaiących, nie

federowanych stanów wyznaczamy, i opa- | wyłączaiąc i dobra Nasze stołowe królewskie
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. pm.

i szlachtę od ofiary dziesiątego grosza uwol-
nioną poddaiąc, proiekt_ w ciągu niedziel
sześciu ułożyła, i Nam Królowi, i stanom
seymuiącym, do decyzyi podała.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLXII.

Actum etc. die vigesima secunda
mensis Julii A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)
Zalecenie kommissyi skarbu
Koronnego.

Lubo miasto Warszawa na sessyi swoiey
mianey na ratuszu, uchwałą swoią podatek
protunkowy na skarb Koronny darowało, gdy
iednak od kommissyi skarbu Koronnego do-
niesiono iest: iż wiele osób, possessorów,
i mieszkańców w Warszawie żądali powró-
cenia; przeto zlecamy kommissyi skarbu
Koronnego, aby żądaiącym powrócenia pro-
tutkowego podatku, za złożeniem kwitów,
tenże podatek potrąciła.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLXIII.

Actum etc. die vigesima secunda
mensis Julii A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie kommissyi skarbu
Koronnego.

Kommissya skarbu Koronnego w fundusz
wieczysty stutysięczney intraty dla xiążąt
biskupów Krakowskich trzy wsie za rzeką
Przemszą sytuowane, a zawsze do biskupstwa
należące, podług dzisieyszego prawa umieści,
i one na dochód biskupi na zawsze prze-
znaczy. Z dóbr zaś na skarb odebranych
w kwocie trzynaście tysięcy pięćset złotych
arendą teraźnieyszemu xięciu nominatowi,

podług lustracyi z regularną do skarbu opłatą,
ad vitae ejus tempora, wypuści.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLXIV.

Actum etc. die vigesima secunda
mensis Julii A. D. 1790-no.
Oblata. (jak wyżej.)
Zalecenie deputacyom do examino-
wania skarbów oboyga narodów,
wyznaczonym.

Gdy prawem oznaczony czas do odebrania
rachunków dwóletnich od kommissyów skar-

 

179

bowych, oraz nowych kommissarzów obrania
przybliża się: przeto My Król, wraz z skon-
federowanemi stanami, zalecamy deputa-
cyom, które na początku seymu, na ten
koniec wyznaczyliśmy, aby na dniu dwu-
dziestym Sierpnia, roku bieżącego, równie
i ostatnich dwóch lat, toiest: od pierwszego
Września tysiąc siedmset ośmdziesiąt ósmego,
do tegoż dnia, tysiąc siedmset dziewięćdzie-
siątego roku, od tychże kommissyów, sprawę
z ich urzędowania, wglądaiąc nawet w szcze-
guły expensów, odebrały, i nam Królowi,
oraz stanom, stosownie do dawnych praw,
o czynach czteroletnich tych magistratur,
ultimis Octobris, doniosły; A gdyby też de-
putacye widziały konieczną potrzebę rychley-
szego stanom zgromadzonym doniesienia,
wolno im to będzie uczynić, nie czekaiąc
ogólnego rapportu.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLXV.

Actum efc. die vigesima quarta
mensis Julii A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)
Zalecenie kommissyi woyskowey
oboyga narodów.

Gdy kommissya woyskowa oboyga naro-
dów Nam Królowi, i stanom seymuiącym
przekłada potrzebę do łatwieyszego użycia
sił woyskowych, ustanowienia pewney liczby
strzelców; przeto My Król, za zgodą skon-
federowanych stanów mieć chcemy: aby taż
kommissya woyskowa do każdey kompanii
w regimentach pieszych polowych po pię-
tnastu strzelców, i iednym unterofficyerze,
z oznaczeniem gaży, jaką w korpusie ar-
tylleryi żołnierze i unterofficyerowie odbie-
raią, zawerbować kazała, i z naywiększą
oszezędnością obrachowawszy wydatek na
pierwiastkowe sporządzenie broni i umundu-
rowanie z kraiowych fabryk, do kommissyów
skarbowych rekwirowała.

Stamisław Nałęcz Małachowski ref. W. K.
seymowy wy konfederacyi prow. Koronnych
warszałek. Kazimierz xiążę Sapieha generał
art. Lit. marszałek konfederacyi W. X. Lit.

Bazyli Walicki wojewoda generał ziem
Rawskich dep. do konst. z senatu prow. Wiel-
kopolskiej. Antoni Giełgud starosta jeneralny
aięstwa Zmudzkiego dep. do konst. z senatu
z prow. W. X. Litt. Józef aiążę Czartoryski
poseł Wołyński deput. do konstytucyi z prow.
Małopolskiej. Stanisław Kostka Potocki poseł
Lubelski dep. do kon. z prow. Małopolskiej.
A. Suchodolski P. W. S. dep. do kon. Post
cujus guidem constitutionis etc.
180

CLXVLI

Actum etc. die vigesima quarta
mensis Julii A. D. 1790-m.

Oblata. (jak wyżej.)

Wyznaczenie deputacyi do ułożenia
projektu względem ekonomiki we-
wnętrzney kraiowey.

Ponieważ założenie fabryk dla uzbroienia
woyska i cywilnych potrzeb, nieodbicie iest
potrzebne, niemniey pomoc przyciśnionemu
obcą mocą handlowi koniecznie należy, a ztąd
ku ustanowieniu fabryk kraiowych, czyszcze-
niu rzek, kopaniu kanałów, tudzież ustano-
nowieniu banku kraiowego, ułożenie proiektu
iest pożyteczne; przeto wyznaczamy depu-
tacyą, która wraz z delegowanemi od kom-
missyów skarbowych oboyga narodów, we-
zwawszy do siebie osoby z kommissoryatu,
z bankierów, kupców, dla naradzenia się,
proiekt ułożą, i do stanów przyniosą nieod-
włocznie; A do tey deputacyi wyznaczamy:
wielmożnego Jezierskiego kasztelana Łu-
kowskiego, urodzonych Zakrzewskiego posła
Poznańskiego, Działyńskiego posła Poznań-
skiego, xięcia Czartoryskiego posła Wołyń-
skiego, Bernowicza posła Nowogrodzkiego,
Butrymowicza posła Pińskiego, Moszyńskiego
sekretarza wielkiego Wo Xa Litto posła
Bracławskiego, Potockiego starościca Gu-
zowskiego, i xiędza Ossowskiego.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLXVII

Actum etc. die vigesima quarta
mensis Julii A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Zlecenie wielmożnym pieczętarzom
oboyga narodów.

Zlecamy wielmożnym pieczętarzom oboyga
narodów przeyrzenia pretensyi biskupa In-
flantskiego i Kurlandzkiego, do dóbr fundu-
szowych biskupstwa w xięstwie Kurlandzkim
w powiecie Piltyńskim, iakoteż innych oko-
liczności tyczących się religii katolickiey
w tym xięstwie, i przyniesienia w przeciągu
trzech miesięcy projektu z opinią ugody,
albo oddania sprawiedliwości stronom inte-
ressowanym, pod approbatę Nas Króla, i sta-
nów Rzeczypospolitey.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

 

” KONSTYTUCYE SRYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERBACYI W WABSZAWIE

CLXVIII.

Actum etc. die vigesima ociava
mensis Julii A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Zaboeśpieczenie funduszu manssyo-
naryi Stwołowickiey.

Gdy wielebny xiądz Waleryan Dziurdzie-
wicz, kanonik Inflantski, w zamiarze chwa-
lebnym pomnożenia edukacyi dla ubogiey
szlacheckiey młodzi, na placach przez się
nabytych i zabudowanych w miasteczku
Stwołowiczach położonych, funduiąc manssyo-
naryą, ku temu celowi dla utrzymania dwóch
xięży świeckich, i dyrektora manssyonaryi,
summę pięćdziesiąt cztery tysiące złotych,
wieczyście przeznacza, 1 to funduszem w opi-
sąnych przez się warunkach ubeśpieczyć
przedsiębierze, tę oraz intencyą Nam sta-
nom przez urodzonych posłów Wielkiego
Xięstwa Litewskiego, ku otrzymaniu wol-
ności do uczynienia, a ugruntowania uczynić
się maiącey fundacyi donosi; My Król, wraz
z skonfederowanemi stanami, takową uży-
teczną dla kraiu determinacyą przyimuiąc,
pozwalamy wielebnemu xiędzu Walerya-
nowi Dziurdziewiczowi kanonikowi Inflan-
tskiemu fundusz wieczysty summy pięćdziesiąt
czterech tysięcy złotych Polskich, na do-
brach Litewskich pewnych, lokować się ma-
iących na manssyonaryą Stwołowicką, wespół
z placami w tym mieście będącemi, dla
utrzymania edukacyi szlacheckiey młodzi
zapisem do przepisów kraiowych stosownym
uczynić, który fundusz sposobem z prawa
należnym, skoro sprawiony i przed aktami
właściwemi zeznany będzie: że trwałym,
ważnym, i moc approbaty seymowey maią-
cym, na zawsze zostanie, zabezpieczamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLXIX.

Actum etc. die vigesima octava
wensis Juli A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Fundusz manssyonaryi na eduka-
cyą kleryków obrządku Ruskiego
i Ormiańskiego.

Gdy papiezkiego alumnatu fundusz na

edukacyą kleryków obrządku Ruskiego i Or-
miańskiego, z Lwowa do Kamieńca Podol-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788. —1792. m.

skiego przeniesionym został, i gdy Oyciec
święty ma w dawnym swoim przedsięwzięciu
powiększyć tenże fundusz przez kupienie
dóbr za dwakroć sto tysięcy; przeto My Król,
z stanami skonfederowanemi, tę łaskę Ojca
świętego dla Polskiego kraiu, z wdzięczno-
ścią przyimuiąc, chętnie na takowe kupno
dóbr za dwakroć sto tysięcy, zezwalamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLXX.

Actum etc. die vigesima octava
mensis Julii A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Opatrzenie cerkwi świętego Jana
w Kamieńcu.

Chcąc mieć cerkiew świętego Jana w mie-
ście Naszym Kamieńcu Podolskim funduszem
opatrzoną, aby ludowi parafialnemu, i żoł-
nierzom garnizonowym Bitus Graeco - Unii,
w znaczney liczbie na duchowney usłudze
nie zbywało; przeto na utrzymanie przy niey
na zawsze trzech kapłanów świeckich, to
iest: parocha, i dwóch wikarych, iako też
reparacyi, i innych potrzeb; gdy za chwa-
lebnym przykładem gorliwego pasterza te-
raźnieyszego przewielebnego Piotra Bielań-
skiego, który przy tey cerkwi, iako katedrze
swojey, dom dla biskupów znacznym nakła-
dem z przyozdobieniem miasta wymurował,
summę sto tysięcy pobożni ofiarnią na to;
My Król, za zgodą stanów, tęż summę z pro-
wizyą po pięć od sta lokować na dobrach
ziemskich, i wieczyście zapisać pozwalamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLXXI.

Acium etc. die trigesima prima
mensis Julii A. D. 1790-no.

Oblata. (jak* wyżej.)

Zalecenie kommissyi woyskowey
oboyga narodów.

Ponieważ nietylko z czasu teraźnieyszego,
ale i zadawnione po brygadach, regimen-
tach, i pułkach, okazuią się uszczerbki, zkąd
niedostateczność i nieporządek w tychże
korpusach do wielu lat trwałby; przeto za-
lecamy kommissyi woyskowey oboyga naro-
dów, ażeby ta utraty takowych Rzeczypo-

 

181

spolitey własności, nietylko z osób w służbie
przytomnych, ale nawet z służby od zaczęcia
seymu wyszłych, dochodziła.

(Podpisy i zakończenie jak wyżei.)

CLXXII.

Acłum etc. die trigesiima prima
mensis Julii A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie kommissyi woyskowey
i pisarzom polnym oboyga
narodów.

Chcąc iak naydokładniey mieć dopełnione
zalecenie pisarzom polnym oboyga narodów
na teraźnieyszym seymie dane, tak, aby nie-
tylko poprawa dawnych w woysku niepo-
rządków, ieżeli się zdarzyły, nastąpiła, ale
iżby nadal zapobiedz wszelkim w tey mierze
zdrożnościom; My Król, za zgodą stanów
nakazuiemy: aby pisarze polni oboyga na-
rodów, dopóki dokładne ich obowiązków
przy formie rządu nie nastąpi opisanie, cum
voce informativa ek. consultiva, zasiadać maiąc
wolność, w każdym czasie, w kommissyi woy-
skowey oboyga narodów, wspólnie z nią
układali sposoby ulepszenia i urządzenia
stanu woyska.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLXXIII.

Actum etc. die trigesima prima
mensis Julii 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie deputacyi do examino-
wania bywszego departamentu
woyskowego.

Ponieważ zbliża się czas zdania explika-
cyi z czynów percepty i expensy kommissyi
woyskowey oboyga narodów, więc zlecamy
deputacyi do examinowania bywszego de-
partamentu woyskowego wyznaczoney, aby
wszystkie czynności, protokuły, percepty
i expensa, na potrzeby woyska użyte, wy-
examinowała, 1 Nas Króla, wraz z sta-
nami seymuiącemi, w miesiącu Październiku
o tychże, i o czynach bywszego departamentu
woyskowego uwiadomiła.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
182

CLXXIV.

Actum etc. die nona mensis Au-
gusti A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Przeciągnienie czasu dla deputacyi
koekwacyiney.

Gdy deputacya koekwacyina ofiary dzie-
siątego grosza, dla nienadesłania lustracyi
nowych kominowego od kommissyów cywilno-
woyskowych woiewódzkich, i na termin dwu-
miesięczny, dziś kończący się, nie mogła
swego wygotować dzieła, więc aby po upły-
nionym wyznaczonym czasie bezczynną nie
zostawała, ile maiąca i osobliwy proiekt do
uformowania względem zsypki zboża do ma-
gazynu sobie polecony, tak dogadzaiąc tym
potrzebom, czas znowu do dwóch miesięcy, dla
dokończenia zaczętey roboty, przeciągamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLXXV.

Actum etc. die undechna mensis
Augusti A, D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie kommissyi woyskowey
oboyga narodów.

Chcąc dokładne mieć uwiadomienie o sta-
nie kass istotnym w brygadach, korpusach,
pułkach i regimentach woysk oboyga naro-
dów ; zalecamy kommissyi woyskowey oboyga
narodów, aby na ten ieden raz termin li.
kwidacyi w Septembrze przypadaiącey, do
ostatnich dni Novembra odsunęła, a w tym
czasie przeciągu do każdey brygady i do
każdego pułku i regimentu, wyznaczyła po
iednemu officyerze z obcego korpusu, kom-
missya woyskowa wysyłaiąc officyerów na
likwidacyą, uwiadomi o tym kommissye wo-
iewódzkie respectivż konsystencyi, które ie-
dnego z pomiędzy siebie, aby był przytomny,
i likwidacyi kassy znayduiącego się kompletu
i rekwizytów wszystkich wspólnie doglądał,
wyszlą. Jeżeliby zaś wyznaczony kommissarz,
po rekwizycyi, na czas nie ziechał, wtenczas
kommenderowani sami likwidacyą odprawią.
Ci zaś officyerowie kommenderowani na
mieysce swoiey destynacyi ziechawszy, or-
dynans, który im wyda kommissya woyskowa
oboyga narodów podług instrukcyi i sche-
matu danego, bez żadney od kogożkolwiek
przeszkody dopełniać będą. A kommissye
skarbowe oboyga narodów potrzebną summę

 

KONSTYTUCYE SRBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

na takowey kommissyi odbycie, za rekwi-
zycyą kommissyi woyskowey oboyga naro-
dów, wypłacić, lub zaassygnować, salvo cal-
culo, będą powinny. Kommissya zaś woyskowa
wyda ordynanse do rotmistrzów kawaleryi
narodowej, ażeby potrzebne do likwidacyi
regestra 1 explikacye, albo sami likwiduią-
cym osobiście złożyli, albo na czas nazna-
czony one przysłali. Kommissarze cywilno-
woyskowi o czynnościach swoich doniosą uu.
marszałkom konfederacyi oboyga narodów.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLXXVI.

Actum etc. die duodecima mensis
Augusti A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)
Zalecenie sądowi seymowemu.

Inkwizycye w sprawie wo. Adama xięcia
Ponińskiego podskarbiego wielkiego Koron-
nego, aby w przeciągu dwóch niedziel ukoń-
czone były, mieć chcemy i polecamy, aby
sąd bez względu na niedostarczenie świadków,
ieźliby ich strony niedostawiły, do sądzenia
ostatecznego przystąpił, i wyrok w przeciągu
czterech tygodni ogłosił, a to pod rygorem
za zaniedbanie opisanym w prawie sąd wy-
znaczalącym.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLXXVII.

Acium etc. die decima ociava
mensis Augusti A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie na teraz sądom assessor-
skim Koronnym.

Gdy dla nieobrania assessorów do sądów
naszych zadwornych Koronnych w dwóch ka-
dencyach regestr fisci branym nie był; przeto
przyśpieszaiąc potrzebuiącym stronom spra-
wiedliwość, ad assessores natos cum voto de-
cisivo et consultiwvo, My Król natenraz no-
minować będziemy assessorów na miejsce
recessowanych, a czas a decima quinta Septem-
bris, ad uliimam Octobris do sądzenia spraw
fisci natenraz determinuiemy, nienaruszaiąc
ordynacyi dla regestrów innych prawem prze-
pisaney. A że tak sądy nasze zadworne Ko-
ronne, iako i seym ninieyszy w Warszawie
maią mieysce, przeto, że w sprawach fisci
żaden senator, minister, ani poseł beneficio
suspensionis zasłaniać się nie ma, deklaruiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
 

| ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. a.

CLXXVIIIL

Actumetc. dienona mensis Septem-
bris A. D. 1790-no.

Oblała. (jak wyżej.)

Odesłanie sprawy z urodzonym
Bonawenturą Klityńskim.

Na przełożenie sądów seymowych, oskar-
żenie przeciw urodzonemu Bonawenturze
Klityńskiemu o sfabrykowanie pisma kon-
stytucyą mianowanego, do sądu grodu War-
szawskiego z gotowemi terminami do sądów
seymowych wydanemi, po odsądzeniu tey
sprawy eatra-cadentiam, sawa appellatione do
trybunału Lubelskiego z regestru incarcera-
torum odsyłamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLXXIX.

Actum etc. die decina quinta
mensis Septembris A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya względem szafunku
krzeseł senatorskich i ministeryów.

Po zniesieniu Rady Nieustaiącey z iey opi-
sami, szafunek senatorskich krzeseł i mini-
steryów, do których kandydatów Rada po-
dawała, do pierwszego zwracaiąc Źrzódła,
w dowód przywiązania i zaufania narodu,
a niemniej z przeświadozenia o oycowskiey
Nayiaśnieyszego Króla Jmci Pana Naszego
Miłościwego, chęci przyczynienia się do udo-
skonalenia nie podległego, wolnego, i pe-
wnego rządu, pomieniony szafunek krzeseł
senatorskich i ministeryów, podług opisów
paktów konwentów, i praw Rzeczypospolitey,
Nayiaśnieyszemu Królowi Jmci Panu Na-
szemu Miłościwemu, łaskawie dziś panują-
cemu, do naydłuższego życia Jego uprzeymie,
dobrowolnie i iednomyślnie powracamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLXXX.

Actum etc. die vigesiana mnensis
Septembris A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)
Warunek.

My Król, za zgodą skonfederowanych
Rzeczypospolitey stanów, liczbę ministeryów
zmnieyszoną mieć chcemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

 

 

183

CLXXXL

Actum etc. die vigestna secunda
mensis Septembris A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Wyznaczenie posłów do dworów
Francuzkiego i Hiszpańskiego.

Gdy Nam deputacya do spraw zagranicz-
nych wyznaczona przełożyła: tż tak związki
polityczne, iako też handel kraiowy, porozu-
mienia się z dworem Francuzkim i Hiszpań-
skim czynią potrzebne; przeto My Król, za
zgodą stanów Rzeczypospolitey skonfedero-
wanych, posła extraordynaryinego i pełno-
mocnego urodzonego Szczęsnego Oraczew-
skiego do dworu Francuzkiego, a urodzonego
Tadeusza Morskiego, do dworu Hiszpańskiego
wysyłamy. Dla których od Nas wyznaczonych
posłów przyśpieszenie expedycyi deputacyi
do spraw zagranicznych, za zgodą stanów
zlecamy; niemniey mieć chcemy, aby uu.
marszałkowie seymowy i konfederacyi oboyga
narodów na potrzebne expensa w tey mierze
do skarbów oboyga narodów wydali as-
sygnacye.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CL XXXIL

Actum etc.

Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie uu. marszałkom,
seymowemu i konfederacyi oboyga
narodów.

Gdy stany skonfederowane Rzeczypospo-
litey w troskliwości, aby oyczyznę w szczę-
śliwey spokoyności zachować, i rozdwoienia
narodu, po naydłuższym Nayiaśnieyszego
Stanisława Augusta łaskawie nam dziś pa-
nuiącego życiu, uniknąć, przedsięwzięły wy-
badać wolę narodu; tym końcem zlecają
uu. marszałkom seymowemu i konfederacyi
oboyga narodów, wydanie uniwersału do
woiewództw, ziem i powiatów, w którym
oznaymiwszy narodowi, iż Naylaśnieyszy Pan
w chęci uszczęśliwienia oyczyzny, z którey
łona na tron wyniesiony został, zezwala na
zapytanie narodu, (który miał i ma wolne
obieranie królów, a którego my naruszać
tym zapytaniem nie myślemy) czyli iest wolą
iego, aby za życia Nayiaśnieyszego Pana
niebeśpieczeństwo bez-królewia zastąpione
była wyborem wolnym następcy na tron.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
184

CLXXXIII.

Actum etc.
Oblata. (jak wyżej.)

Przedłużenie czasu dla deputacyi
do porównania ofiary i podatków
wyznaczoney,.

Gdy deputacya do koekwacyi ofiary dzie-
siątego grosza z przydanym potym obo-
wiązkiem ułożenia proiektu zsypki zboża od
Nas Króla i skonfederowanych seymuiących
stanów wyznaczona, dla nienadesłanych wielu
nowych kominowego taryft od kommissyów
cywilno-woyskowych, woiewódzkich i po-
wiatowych, a oraz i nie wszystkich tranzakcyi
z różnych aktów, dotąd nie mogła swego w cza-
sie oznaczonym zakończyć dzieła. Przeto dla
tych przyczyn My Król i skonfederowane Rze-
czypospolitey stany, dła dokończenia czynno-
ści deputacyi koekwacyiney, czas do niedziel
ieszcze sześciu przedłużamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLXXXIV.

Actłum etc. die vigesima septima
mensis Septembris A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Czas seymików.

Po zapadłym prawie zlecaiącym uu. mar-
szałkom konfederacyi oboyga narodów, wy-
dać uniwersały do narodu z zapytaniem
o wolą woiewództw, ziem i powiatów, wzglę-
dem wyboru następcy do tronu, czyli go za
życia Nas Króla mieć chcą dopełniony; gdy
końcem uskutecznienia takowego prawa,
seymików wyznaczenie iest potrzebne, My
Król, za proźbą i zgodą seymuiących sta-
nów, dzień szesnasty Listopada, roku bieżą-
cego 1790. seymikom w porządku odpowiedzi
na wyżey wspomnione seymu zapytanie, na-
znaczamy, i na ten koniec wydać uniwersały
stosownie do zapadłego powyżey wspomnio-
nego prawa, kancellaryom Naszym oboyga
narodów nakażemy.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. W. K.
seymowy i lonfed. prow. Koronnych marszałek.
Kazimierz wiążę Sapieha generał art. Lit.
marszałek konfederacyi W. X. Litt.

Antoni «żę Jabłonowski kasztelan Krakowski
deputat z senatu z Małejpolski. Antoni Gieł-
gud starosta generał sięstwa Zmudzkiego dep.

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYLI W WARSZAWIE

do konst. 2 senatu z prow. Wo. Xa. Lit.
Józef wiążę Czartoryski 8. L. poseł Wołyński
dep. do konstytucyi z prow. Małopolskiey.
Stanisław Kostka Potocki poseł Lubelski deput.
do kon. z prow. Małopolskiey. Adam Nałęcz
Moszczański chorąży Winnicki poseł wdztwa
Poznańskiego dep. do konstyt. z prow. Wielko-
polskiey m. p. Jef. Zabieło łowczy wi Litt.
poseł 2 więstwa Zmudzkiego. Post cujus qui-
dem constitutionis etc.

CLXXXV.

Actum etc. die quarta mensis
Octobris A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Wyznaczenie mieysca sądom i Sey-
mikom powiatu Rzeczyckiego.

Gdy posłowie powiatu Rzeczyckiego na
mocy nadesłanych sobie instrukcyi, seymi-
kiem tegorocznym, gromnicznym uchwalo-
nych, równie nadesłanych przełożeń od kom-
missyi cywilno - woyskowey tegoż powiatu,
podług prawa na ninieyszym seymie zapa-
dłego w Bobruysku agitulącey się, iako też
przez umyślnie delegowane osoby, przekładali
stanom seymuiącym, niedogodność mieysca
sądów i seymików odbywania w mieście Rze-
czycy nad Dnieprem rzeką graniczną sytno-
wanym, a ztąd różnym przypadkom podpa-
daiącym, równie dla obywatelstwa niedogo-
dnym, tak w ieżdżeniu do aktów publicznych
więcey trzydziestu mil, z iednego brzegu
powiatu na drugi, iako też dla niezręczności
w oddzielnym mieyscu agitulącey się kom-
missyi cywilno-woyskowey, My Król z skon-
federowanemi stanami Rzplitey przychylaiąc
się do proźb i przełożeń sprawiedliwych te-
goż powiatu, mieysce sądom i seymikom ta-
mecznym, miasto nasze Bobruysk in medźtulkio
leżące, a w nim kościół po jezuicki do sey-
mikowania naznaczamy, akta wszelkie z Rze-
czycy, tamże nieodwłocznie przenieść deter-
minuiemy, i natychmiast zupełną ninieyszego
prawa exekucyą mieć chcemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLXXXVI.

Acłum etc. die decima octava
mensts Octobris A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)
Warunek.

Podchlebiały usiłowaniom naszym nadzieie
że celom związku naszego wystarczemy w tym
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. m.

czasie, który końcowi seymu teraźnieyszego
i konfederacyi naznaczyliśmy; ale gdy po-
trzeby Rzeczypospolitey od zupełnego opa-
trzenia ieszcze dalekie, rząd niedokończony,
i sytuacya polityczna kraiu naszego ieszcze
nieubeśpieczona, przeświadczają nas, o po-
trzebie przedłużenia trwałości konfederacyi:
przeto z takowych powodów związek konfe-
deracyi ninieyszey w mocy, i trwałości swoiey
zachowuiemy. A nayprzód: że w tym celu
posłowie, którzy tenże dzisieyszy związek
konfederacyi seymowey składaią, w składzie
dalszym konfederacyi seymowey prawem za-
twierdzoney do liczby tych posłów, których
woiewództwa, ziemie i powiaty obierać na
przyszłych seymikach będą, maią bydź za-
chowani, waruiemy. Dlaczego stanowiemy,
aby każde woiewództwo, ziemia i powiat na
seymikach dnia szesnastego Listopada roku
bieżącego (na który dzień dla umnieyszenia
trudów obywatelom, seymiki dziewiątego Lu-
tego, tysiąc siedmset dziewięćdziesiąt pierw-
szego roku do obrania posłów wyznaczone
zbliżamy) taką liczbę posłów, iaka zwyczay-
nie obierać się gdzie podług prawa zwykła,
obiorą. Obecni posłowie do seymu teraźniey-
szego na dzień szesnasty miesiąca Grudnia
roku teraźnieyszego przybędą, i akcess do
konfederacyi uczyniwszy, pod trwaiącym
związkiem z dawnemi posłami, i pod la-
skami w teraźnieyszym seymie cnotliwie
władanemi, dzieło to seymowe spólnie koń-
czyć będą. Alternatę następuiącego seymu
dla prowincyi Litewskiey, po rozwiązaniu
konfederacyi ninieyszey iak nayuroczyściey
waruiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLXXXVII.

Actum etc.
inensis Octobris A.

die vigesima quinta
D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)
Ostrzeżenie.

Chcąc mieć porządne instrukcye na te-
raźnieyszych seymikach szesnastego Listo-
pada przypadaiących, mieć chcemy, aby
przed elekcyą posłów też instrukcye w miey-
scu seymików unanimitate albo pluralitate
decydowane były.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

 

185

CLXXXVIIL

Actum etc.
Oblata. (jak wyżej.)

Wzgląd na zasługi urodzonych kom-
missarzów do wynalezienia ofiary,
i podatków wyznaczonych.

Za przełożeniem uu. posłów, iż uu. kom-
missarze do wylikwidowania intrat obywatel-
skich, i wynalezienia podatku na woysko na
seymie teraźnieyszym przez stany Rzeczy-
pospolitey wyznaczeni, urzędowanie, i obo-
wiązki swoie pracowicie dopełniali; przeto
My Król, za zgodą skonfederowanych Rzplitey
stanów, takową usługę publiczną w wzglę-
dzie maiąc, że iest zasługą do osiągnienia
wszelkich funkcyi i urzędów deklaruiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CLXXXIX.
Actum etc.
Oblata. (jak wyżej.)
Warunek o suspensach.

Aby obywatele Rzeczypospolitey mogli
prędzey swoią zyskiwać sprawiedliwość, tym
więcey gdy liczba posłów powiększoną zo-
stała, przeto nim w opisie formy rządu
ogólna względem suspens nastąpi ustawa,
stanowiemy teraz: aby żaden z senatorów,
ministrów, ani posłów suspensy brać nie mógł
w żadnych subselliach sądowych, waruiąc
iednak, iż gdyby wyciągała osobistość se-
natora, ministra, lub posła wykonania przy-
sięgi, aby tę w aktach Warszawskich, lub
w bliższych ku swoiey zręczności dopełnił,
i per oblatam podał, a sąd żaden do oso-
bistego stawienia się senatora, ministra,
i posła w czasie seymowania obowiązywać
nie będzie. Jeśliby w sądzie którym wypa-
dało ukaranie osobiste wieżą którego z sey-
muiących, sąd każdy czas zasiadania w sześć
niedziel po skończonym seymie naznaczać
ma, a całe prawo teraźnieysze exekucyą
brać będzie od dnia szesnastego Grudnia
roku bieżącego. Kondemnaty otrzymane stante
functione ab activitate tylko pod żadnym pre-
textem oddalać nie mogą.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

24
186

cXCc.

Actum etc. die vigesima septima
mensis Octobris A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

. Dozwolenie odłożenia na raz ieden
sądów ziemskich i grodzkich.

Ponieważ prawem seymu ninieyszego ozna-
czone są seymiki dnia szesnastego Listopada
roku bieżącego, a tegoż samego dnia w wielu
woiewództwach, ziemiach i powiatach, ka-
dencye sądów ziemskich i grodzkich, do są-
dzenia przypadaią; przeto aby sprawiedliwość
nie doznawała opóźnienia, dozwalamy wszyst.
kim sądom ziemskim i grodzkim w Koronie
odłożyć na ten raz kadencye sądowe w czasie
seymików następuiących w mieyscach tych,
gdzie seymiki nieodprawuią się do dwóch
tygodni, to iest, do dnia dwudziestego dzie-
wiątego Novembra. Na mieysce zaś upadłey
kadencyi ziemskiey w woiewództwie Kali-
skim końcem przyśpieszenia obywatelom
sprawiedliwości, pozwalamy na ten raz są-
dom ziemskim inną kadencyą w poniedziałek
po trzech Królach w roku przyszłym tysiąc
siedmset dziewiędziesiąt pierwszym odsądzić.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXCI.
Actum etc.
Oblata. (jak wyżej.)

Rozrządzenie zsypki zbożowey
w Koronie i w Wm Xięstwie
Litewskim.

Gdy prawem ieraźnieyszego seymu posta-
nowiona zsypka zboża, końcem dopełniania
funduszu na utrzymanie woyska, sprawiedli-
wego potrzebuie urządzenia ; przeto My Król,
ża zgodą stanów stanowiemy:

1mo. W dobrach wszelkiey natury w Ko-
ronie i Litwie, z każdego dworskiego i rol-
niczego komina ostatniemi tegorocznemi
lustracyami wyszczególnionego, posiadacze
tychże dymów żyta po garcy dwa, owsa po
garcy cztery, corocznie na woysko dawać
będą. W woiewództwach zaś Kijowskim,
Podolskim i Bracławskim iako przy obfitości
zboża, taniość maiących, z tychże dóbr wszei-
kiey natury, żyta po garcy trzy, i owsa po
garcy sześć, corocznie dawać będą obo-
wiązani.

 

 

 

KONSTYTUCYHE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

2do. Za dymy rolnicze rachowane bydź
malą te wszystkie dymy, których posiadacze
i mieszkańcy zbożem grunta zasiewaią.
Zaden possessor takowych dymów bądź
w dobrąch Naszych stołowych królewskich,
bądź w królewszczyznach, lub duchownych,
czyli Maltańskich albo xięży iakiegokolwiek
bądź obrządku religii, bądź naostatek w czę-
ściach tey szlachty i duchownych, którzy
od ofiary dziesiątego grosza uwolnieni byli,
wyłączonym bydź nie może. Te tylko szcze-
gólnie dymy od dawania zsypki uwalniaią
się, których posiadacze gruntów żadnych nie
maią, albo którzy warzywowe tylko maią
ogrody.

3fio. Dla oddzielenia dymów rolniczych od
nierolniczych pola niemaiących, uformowanie
taryfty zsypkowey do kommissyów porządko-
wych cywilno - woyskowych każdego woie-
wództwa, ziemi i powiatu odsyłamy, naka-
zuiąc: aby w komplecie zwyczaynym, po
odebraniu i oblacie teraźnicyszego prawa,
nieodwłocznie czynność przepisaną rozpo-
cząwszy, w przeciągu tygodni sześciu tęż
zakończyli. Po odebraniu prawa teraźniey-
szego, rzeczone kommissye wszystkich o nim
obwieszczą i ostrzegą, aby zboże na zsypkę
postanowione zachowali. Z ostatnich taryff
tegorocznych lustracyi dymowego starać się
będą uczynić różnicę dymów rolniczych od
nierolniczych, a ieżeliby z tych taryff doyść
tey różnicy w których dobrach nie mogły,
więc dla doyścia iey, zwierzchnościom miey-
scowym takowych dóbr, tabellę klassyfiku-
iącą dymy rolnicze od nierolniczych podać
nakażą. Dziedziee zaś dóbr, possessorowie,
ich ekonomowie, albo dyspozytorowie w do-
brach ziemskich i wsiach wszelkich, a w kró-
lewskich stołowych i duchownych miastach
i miasteczkach, przedmieściach i iurydykach
magistraty, i urzędy wraz z zwierzchnością
takową tabellę klassyfikuiącą dymy wyż
wspomnione ułożyć będą obowiązani; wsie
przez ekonoma, lub dyspozytora, albo wóyta,
a miasta przez delegowanego od urzędu
mieyskiego przed temiż kommissyami, na
rzetelny 1 sprawiedliwy oddział dymów rol-
niczych od nierolniczych zaprzysięgną. A tak
z tych tabell, a tam gdzie będzie można
i z taryf dymowego ostatnich, też kom-
missye woiewództwa, ziemi lub powiatu
ogólną ułożą taryffę, i iednę w grodzie wła-
snym zaoblatują, a drugą do kommissyi
woyskowey odeślą.

4to. Ze zaś dymy rolnicze w iedney nawet
wsi lub miasteczku będące, nie iednakowe
grunta do siebie należące maią; przeto zo-
stawuie się wolność w każdey natury do-
brach, rozkład zsypki zboża w miarę do
posiadania gruntów uczynić, co w dobrach
dziedzicznych zupełnie do ich zwierzchności
należeć będzie. W miastach zaś królewskich
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. R.

stołowych, duchownych, przedmieściach i iu-
rydykach magistraty i urzędy, a po wsiach
teyże natury wóyci, lub sołtysi, albo ławnicy
wraz z zwierzchnością dworską rozkład spra-
wiedliwy uczynią. Ogół iednak zsypki w wszel-
kiey natury miastach, miasteczkach i wsiach
i iey należytość do całey osady przywiązaną
nazawsze będzie.

5to. Zboże zsypki, należące na rok te-
raźnieyszy 1790. ma bydź oddawane do dnia
ostatniego Stycznia roku następującego.
W dalszych zaś latach oddawane bydź ma
toż zboże od dnia 15. Października, do dnia
ostatniego Stycznia roku nowo zaczynać
się maiącego. W każdey natury dobrach
zwierzchności mieyscowe, iako o nich wy-
żey iest powiedziano, podług rozkładu zro-
bionego, zboże na zsypkę należące czyste
i nie zepsute, corocznie z dymów rolniczych
odbiorą 1 w szpiehlerzach złożone gotowe
mieć będą. Kommissya woyskowa znosić się
będzie z kommissyami porządkowemi cywilno-
woyskowemi o mieysce, do którego dla po-
trzeby woyska, zboże zsypkowe zwożone
bydź ma, 1 w którym czasie przeciągu, pory
wyżey wyrażoney, kommissye porządkowe
cywilno - woyskowe przez parafie, uważaiąc | n
bliższość mieysca i dzień każdym dobrom
oznaczaiąc, ile możności, w czasie dobrey
drogi, obwieszczą wszelkie dobra o mieyscu,
do którego toż zboże zsypkowe odwiezione
bydź ma, a to niezawodnie pod karą exe-
kucyi, prawem w opisie kommissyi cywilno-
woyskowey ostrzeżoną, w przypadku nieod-
wiezienia 1 w czasie i w mieysce naznaczone;
który to odwóz bez żadney opłaty, o mil
tylko cztery nie daley własnemi podwodami
bydź ma. Przecież ieżeliby konieczna po-
trzeba wymagała, daley toż zsypkowe zboże
przystawić, kommissye porządkowe przy zale-
ceniu przystawienia ostrzegą razem maiących
odwozić, o wypadłey potrzebie dalszego od-
wozu, a w takowym przypadku niedaley
toż zboże przystawione bydź może, iako
drugie mil cztery, to iest: w iednym ciągu
o mi] ośm. Za przewyższaiące zaś mile do
mil ośm nad cztery, zaraz przy złożeniu
zboża, kommenda woyskowa od każdego
wołu lub konia, po groszy piętnaście za
milę człowiekowi składaiącemu zboże, któ-
ryby na podwodzie parowołowey, lub paro-
konney miał żyta lub owsa korcy pięć,
zapłacić obowiązana będzie. Gdyby iednak
mniey nad korcy pięć na podwodzie kto
przywiózł, natenczas za każdą milę iuż nie
od konia, ale od korca przywiezionego zboża | n
po groszy sześć miedzianych, zapłata przy-
wożącego punktualnie doyść powinna. Pod
żadnym zaś innym pretextem albo pozorem
nie będzie wolno kommissyom porządkowym
cywilno-woyskowym obowiązywać obywaie-
lów do dawania podwód, prócz w przypad-

 

 

187

kach, które są wymienione w prawie ustana-
wiaiącym też kommissye i sposobem w tymże
prawie wyrażonym.

6to. Od adwożących zboże zsypkowe opłata
żadna na przewozach, groblach i mostach od
nikogo brana bydź niema, nawet i od po-
wracaiących takich podwód w próżni.

7mo. Aby w całym kraiu była pewność
i równość miary, w dawaniu i odbieraniu
zsypki, kommissyom skarbowym oboyga na-
rodów, tym końcem znieść się z sobą na-
kazuiemy: iżby równie w Litwie co do zsypki
urządzona została taka miara, iaka iest pra-
wem roku 1764. dla Korony ustanowiona,
do którey miary, co do zsypki, kommiesya
skarbowa Litewska garcy i kwarty stosować
będzie. Na taką przeto miarę zboże zsyp-
kowe bez tłoczenia żadnego, mierząc w strych
strychuleem, bez żadnego kołnierza, czyste
i niezepsute, za kwitem odbieraiącego od
kommendy wyznaczonego oddawane bydź
ma w mieysca przeznaczone; a względem
formy kwitów na zsypkę dawać mianych,
kommissya woyskowa z kommissyami ecy-
wilno - woyskowemi, układ raz na zawsze
uczyni. Podwody odwożące toż zboże dłużey
nad ieden dzień nie powinny bydź trudnione,
ani trzymane, i za dłuższe zatrzymanie, wy-
znaczeni od kommendy woyskowey do od-
bierania zboża w sądzie kommissyi porząd-
kowey cywilno - woyskowey odpowiedzieć,
i koszt łożony powrócić powinni będą. Dla
umnieyszenia ile możności sprzeczek, przy
oddawaniu zboża zsypkowego wyniknąć mo-
gących, kommissye porządkowe cywilno-
woyskowe do osób od kommendy woyskowey
wyznaczonych, wyznaczą osobę, aby była
zawsze przytomną oddawaniu zsypki zbo-
żowey. ,

8vo. Gdziekolwiek w młynach będzie mie-
lone zboże dla woyska, zwyczayna miarka,
czyli opłata od mlewa dawana bydź ma od
mielących.

9mo. Aże ta zsypka nie celem powięk-

szenia płacy woysku, ale w zamiarze uczy-
nienia woysku wygody, powiększenia liczby
woyska iest ustanowiona, a bez ustanowioney
taxy, Rzeczpospolita nie mogłaby mieć raz
na zawsze tey zsypki dokładney wiadomości,
wieleby przybywać mogło na powiększenie
liczby woyska; więc postanawiamy raz na.
zawsze taxę, to iest: żyta korzec złotych
ośm, owsa korzec złotych trzy, i kommis-
sya woyskowa uczyniwszy dyspartyment tey,
zsypki na woysko; podług taxy wyżey usta-.
nowioney, w płacy woysku oznaczoney po-
trącać będzie, i o summie z tey zsypki
przybywającey taż kommissya woyskowa
stany seymulące uwiadomi. Ta zaś taxa.
tylko na zboże zsypki ustanowioney służyć,
ma. Gdy zaś woysko, oprócz zsypkowego
zboża, zechce kupować, podług ugody tar-
188

gowey dobrowolnie uczynioney, płacić obo-
wiązane będzie.
(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXCIL
Actum etc.
Obłata. (jak wyżej.)

Warunek dla kommissyów cywilno-
woyskowych Wielkiego Xięstwa
Litewskiego,

Prawo seymu teraźnieyszego pod tytułem:
Kommissye porządkowe, w punkcie 4tym
o czynieniu sprawiedliwości, dla prowincyów
Koronnych, zapadłe w te słowa: „W przy-
„padku, gdyby kommissya porządkowa przy-
„właszczyła sobie sprawę, nad opis teraźniey-
„szego prawa, sądowi cywilno-woyskowemu
„nieprzyzwoitą, albo nakłady iakie na oby-
„watelów czyniła, lub szczególniey kogo
„w czym eiążyła, albo siebie samą nierównym
„rozkładem ochroniła, w trybunale z rege-
„stru paenalium odpowiadać ma, a w innych
„magistraturach, lubo do nich respecźivł, po-
„dług gatunku materyi, należeć będzie roz-
„poznanie dekretów w kommissyach porząd-
„kowych zapadłych, appellowanych, iednakże
„też kommissye porządkowe, ani odpowiadać,
„ani w nich żadnemu ukaraniu podpadać,
„i sądzone od nich bydź nie mogą, sub nul-
„litate dekretu, i processu na kommissarzach,
„z tego powodu otrzymanego, ale do trybu-
„nału po ukaranie ex re male gesti offcii,
„odesłani bydź maią, i tam podobnież z re-
„gestru paenalium odpowiadać powinni. Ci
„lednak kommissarze, którzyby w takich
„przypadkach zdanie swoie rozpisem uspra-
„wiedliwili, wolni od odpowiedzi będą.* My
Król, za zgodą wszech stanów, toż prawo
na prowincyą Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego rozciągaiąc, mieć chcemy, aby kom-
missye cywilno- woyskowe teyże prowineyi,
w sprawach i rezolucyach nad dozwolenie
prawa sądowi i władzy swoiey przywłaszczo-
nych, prosto do trybunału zapozwane, a w ma-
teryach skarbowych i woyskowych, po roz-
trząśnieniu wprzód przez kommissye skarbową
i woyskową rzeczy sądzoney i rezolwowaney,
po nakazaniu uadgrody ukrzywdzonemu, pro
re małe gesti offich, do tegoż trybunału ode-
słane we wszystkich dekretach przez strony
zaappellowanych, lub w niedopuszezeniu ap-
pellacyi zamanifestowanych, odtąd odpowia-
dali, z regestru udzielnego spraw podkom-
missyinych, który naznaczaiąc, mieć chcemy;
aby po odsądzoney z każdego regestru sprawy
oczywistey, był brany, i do odsądzenia ta-
koż oczywistey był wołany. W zapadłych

 

KONSTYTUCYE SEYMU PÓD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

zaś dotąd przez strony appellowanych, lub
manifestowanych dekretach, i rezolucyach
kommissyów cywilno - woyskowych, z mocy
prawa na przyszłość tylko, nie na przeszłość
stanowić się mogącego, strony pokrzywdzone
szukaiąc między sobą sprawiedliwości, we-
dług prawa ninieyszego przepisaney, w kom-
missyach woyskowey z regestru przyzwoitego,
w skarbowey z regestru fisci, a w trybunale
z regestru spraw podkommissyinych poszu-
kiwać nię maią paenalitatem pro re male
gesti offcii na kommissarzach. Kommissarze
cywilno - woyskowi w sprawach do trybuna-
łów wychodzących odmiennie od większości
głosów dekret, lub rezolucyą składaiących
decyduiący, w dekretach i rezolucyach od-
tąd zapadaiących, rozpisem w sentencyonarzu
utrzymywać się powinnym, realitatem sen-
tencyi swoiey usprawiedliwiać maią.
(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXCIII.

Actum etc. die secunda mensis
Novemnbris A. D- 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Potwierdzenie układu zaciągnienia
summy dziesięciu milionów złotych
Polskich.

Gdy kommissya Rzeczypospolitey skarbu
Koronnego, Nam Królowi, i stanom skonfe-
derowanym, donosi: iż zamiar pożyczenia
summy w Genui dziesięciu milionów złotych
Polskich, skutku swoiego nie odebrał, i taż
kommissya skarbu Koronnego w Hollandyi
od Ichmość panów Raymunda i Teodora de
Szmeth, Hoguera Grand, i kompanii, summę
złotych Polskich dziesięć milionów zacią-
gnęła, dochody podymnego, oraz czopowego,
w tey summie zahypotekowała, i w tey
mierze konwencyą zawarła, oraz skrypta na
summę pomienioną wyda; przeto My Król,
wraz z skonfederowanemi KRzeczypospolitey
stanami, tę konwencyą i skrypta z oznacze-
niem hypoteki, i wszystkiemi warunkami
approbulemy, i tęż konwencyą skutkowaną
mieć chcemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXCLIV.
Actum etc.
Oblata. (jak wyżej.)
Oznaczenie seymików relacyjnych.

Kiedy nieodzowne Rzeczypospolitey po.
trzeby, przymusiły Nas Króla, wraz z sta.
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.— 1792. m.

nami seymuiącemi, związek dzisieyszey kon-
federacyi, na czas ieszcze dłuższy prorogo-
wać, i dzień wprzód oznaczony na seymiki
elekcyine poselskie zbliżyć na termin sze-
snastego Novembra w roku teraźnieyszym;
przeto z tychże samych powodów, i relacyc
na dzień dziewiąty Lutego pierwszym pra-
wem determinowane, stosownie do praw
dawnych, a mianowicie konstytucyi, tysiąc
siedmset siedmdziesiątego ósmego, przeno-
siemy na pierwsze seymiki, po skończeniu
seymu teraźnieyszego, który, ieżeliby oko-
liczności i potrzeby kraiowe prędzey nie
dozwoliły, naydaley w dniu ostatnim Czerwca,
roku tysiąc siedemset dziewięćdziesiątego
drugiego, ukończać się nieodzownie powinien.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

” CXCV.
Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie UU. marszałkom seymo-
mowemu i konfederacyi oboyga
narodów.

My Król, za zgodą skonfederowanych
Rzeczypospolitey stanów, przez wzgląd na
ciągłą dwuletnią pracę urodzonego Iana Łusz-
czewskiego sekretarza seymowego, i konfe-
deracyi Koronney, zalecamy urodzonym mar-
szałkom seymowemu, i konfederacyi oboyga
narodów, wydanie assygnacyi do skarbu
Koronnego na summę pięćdziesiąt tysięcy
złotych Polskich dla tegoż urodzonego se-
kretarza niezwłocznie wypłacić mianą, dla
osób zaś w kancellaryi seymowey pracuią-
cych, summę dwadzieścia tysięcy złotych
Polskich ciż urodzeni marszałkowie zaa-
ssygnuią.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXCVI.

Actum etc. die undecimna mensis
Novembris. A. D. 1790-no.

Oblata. Magnificus Iosephus Narbuit confe-
deracionis generalis D. Lit. secretarius. eidem
officio actisque illius constitulionem infra-
seriptam obtulit et ad ingrossandum in acta
praesentia porrenit tenoris talis:

Wzgląd dla osób niżey wyrażonych.
Chcąc okazać wzgląd na przysługi Rzeczy-

pospolitey uczynione, Piotra z Fergusonów
Teppera do indygenatu, a zaś zięciów iego,

 

189

Karola Szultza i Augusta Wilhelma Arndta,
niemniey Fryderyka Kabrytt i zięcia iego
Jana Meysnera, oraz Piotra Blane, do kley-
notu szlachectwa z ich dziećmi przypusz-
czamy, i użycie herbów w dyplomatach wy-
rażonych dozwalamy. Aże pomienione osoby
bank w kraiu otwarty maią; przeto ostrze-
gamy, że prawo roku tysiącznego siedm-
setnego ośmdziesiątego wydawania wexlów
osobom szlacheckiego stanu zakazuiące,
przeszkadzać im nie ma, owszem wolność
wydawania wexlów przez nich iako do pro-
wadzenia banku koniecznie potrzebną za-
chowuiemy. Waruiemy, że te nadanie pre-
rogatywy szlacheckiey, sukcessorom oboicy
płci przeszkadzać nie ma do równego po-
działu i użytku maiątku w prowadzeniu
banku dorobionego, którzy iako kraiowi
dotąd byli użyteczni, tym więcey teraz, gdy
zawdzięczaiąc Rzeczypospolitey szanowne
względy, fabryki osobliwie z produktów kra-
iowych zakładać obowiązują się, więc ich
i z tych powodów według prawa, roku tysiąc
siedmset siedmdziesiąt piątego, co należy do
possessyi, do zaszczytu szlachectwa przy-
puszczamy.

Post cuius constitułionis etc. quietavit Józef
Narbutt sekretarz konf. W. X. L.

CXCVII.
Actum etc.
Oblata. (jak wyżej.)
Nobilitacya osób niżey wyrażonych.

Za przełożeniem urodzonych posłów ziem-
skich, że Jan Klug Fryderyk Segebarth,
Franciszek Marcin Fribes, Piotr Gotard
Fribes, Jan Karol Fribes, Filip Tomasz
Fribes, Wincenty Laskiewicz, Ignacy La-
skiewicz, Franciszek Laskiewicz, Andrzey
Kapostas, Franciszek Moryno, Jakób Fen-
ger, otwarciem swych banków handel znaczny
ułatwiaią, a ztąd dla kraiu staią się poży-
tecznemi; My Król, za zgodą skonfedero-
wanych Rzeczypospolitey stanów, nie tylko
w nadgrodę ich przemysłu, ale celem za-
chęcenia innych mieszkańców do podobnych
czynienia kraiowi posług, wyż wspomnione
osoby do kleynotu szlachectwa wraz z ich
potomstwem przypuszczamy, i po wykonaniu
przysięgi na wierność Rzeczypospolitey, tu-
dzież po dopełnieniu praw tysiąc siedmset
siedmdziesiąt piątego roku, względem nabycia
dóbr, i teraźnieyszego seymu eco do opłaty
stępla dźplomata nobilitationis każdemu z osób
z imienia wyż wyrażonych z kancellaryi
Naszey narodowey wydać zlecamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
190

CXCVIII.

Actum etc.
Obłata. (jak wyżej.)
Warunek dla Ur. Macieia
Łyszkiewicza.

Przychylaiąc się tak do proźby uur. po-
słów W. Xa Litt.: iako też maiąc wzgląd
na konstytucyą tysiąc sześćset ośmdziesiątego
piątego, świadczącą o starożytności domu
i imienia uur. Łyszkiewiczów, urodzonego
Macieia Łyszkiewicza znosząc z niego wszel-
kie abusus dotąd wydarzyć się mogące, do
wszelkich prerogatyw stanowi szlacheckiemu
służących przypuszczamy, i od wszelkich
zarzutów szlachectwu iega szkadzących, macą
prawa ninieyszego zasłaniamy. Ze zaś wspo-
mniony Maciey Łyszkiewicz bank w kraiach
Rzeczypospolitey utrzymuie, dla tego: iż
prawo tysiąc siedmset ośmdziesiątego roku
do wydawania mu wexlów przeszkadzać nie
ma, ostrzegamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
CXCIX.

Actum etc.
Oblata. (jak wyżej.)
Nobilitacya osób niżey wyrażonych.

Gdy przez rękodzieła pomnażaią się bo-
gactwa krajowe, a władza rządowa o ich
zaprowadzenie starać się powinna, Z tego
więc względu chcąc nadgrodzić łożone około
zaprowadzenia fabryk staranie, i do podobney
kraiowi usługi zachęcić; My Krol, z skonfe-
derowanemi stanami, utrzymuiących teraz
fabryki Paschalisa Jakubowicza, Tomasza
Dangla, Leona Madzarskiego, Antoniego Za-
dera, Jana Zyglera, i Szczepana Filssiean,
tudzież Henryka Minckembecka fabrykę
żelazną założyć oświadczaiącego, wraz z ich
potomstwem do kleynotu szlachectwa Pol-
skiego przypuszczamy, i za poprzedzaiącą na
wierność Rzeczypospolitey przysięgą, oraz
za dopełnieniem praw względem nabycia
dóbr ziemskich, i opłaty stępla dyplomata
nobilitationis, z kancellaryi Naszey narodo-
wey, wydać onym zlecamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
cc.
Acium etc.
Obłata. (jak wyżej.)
Wzgląd na zasługi Szymona
Kasperskiego.

Maiąc sprawiedliwy wzgląd, na ośmnasto-
letnie usługi Szymona Kasperskiego w po-

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

pieraniu spraw kryminalnych, w iuryzdykcyi
marszałkowskiey pracowicie podeymowane,
polegaiąc oraz na zaświadczeniu tak od laski
wielkiey Koronney, iako też ww. i urodzo-
nych assessorów do sprawy o rozruchy
z zlecenia seymuiących stanów nie dawno
rozsądzoney, o cnotach i przymiotach iego
zapewniaiącym, tegoż Szymona Kasperskiego
do kleynotu szlachectwa przypuszczamy,
a czas do nabycia dóbr ziemskich prawem
roku tysiąc siedmset siedmdziesiąt piątego,
oznaczony, do trzech lat onemu przedłużamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
CCIL.

Actum etc.
Oblaiu. (jak wyżej.)
Nobilitacya Franciszka Barsa
i Tomasza Czecha.

Nadgradzaiąc usługę publiczną, Franciszka
Barsa w sprawie urodzonych instygatorów
oboyga narodów pracowicie i gorliwie od-
bytą, a oraz ze względu odstąpioney przez
tego należytey mu za iego prace z skarbu
narodowego opłaty, tak onego, iako też
Tomasza Czecha w teyże samey sprawie
z nakazu sądu stawaiącego, do kleynotu
szlachectwa Polskiego przypuszczamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCII.

Acłum ete.
Oblata. (jak wyżej.)
Nobilitacya osób woyskowych niżey
wyrażonych.

Skłoniwszy się do proźb urodzonych po-
słów ziemskich, za osobami w służbie w woy-
sku Naszym zostaiącemi; My Król, wraz
z stanami skonfederowanemi, Jana Gisslera
pułkownika w batalionie skarbu Koronnego;
Marcina Gisslera pułkownika w regimencie
szefostwa urodzonego Raczyńskiego, Jana
Fryderycego kapitana gwardyi pieszey Ko-
ronney, Fryderyka Kaulbersa porucznika
gwardyi pieszey Koronney, Jakuba Schotta
kapitana gwardyi konney Koronney, Fran-
oiszka Raczkowskiego kapitana gwardyi
konney Koronney, Jana Schenmeczlera po-
rucznika artylleryi Koronney, Franciszka
Józefa Mehlera maiora w artylleryi Litew-
skiey, Jana Alberta Mehlera kapitana w korże
indzinierów, Andrzeia Szyndlera kapitana
w korże artylleryi Koronney, Józefa Zyllo
kapitana w batalionie skarbu Koronnego,
Krzysztofa Hemlinga rotmistrza w pułku
urodzonego Karwickiego, Jana Hemlinga po-
rucznika w pułku urodzonego Malczewskiego,
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788. —1792. m.

Jakuba Dietrich kapitana fizilierów Koron-
nych, Jana Neumana porucznika w bata-
lionie skarbu Koronnego, Jana Patek po-
rucznika gwardyi pieszey Koronney, Filipa
Dekerta porucznika w woysku Pruskim,
Antoniego Dekerta stick-junkiera artylleryl
Litewskiey, Antoniego Figiette porucznika
w regimencie dawniey urodzonego xcia Suł-
kowskiego, Michała Zeydel kapitana w woy-
sku Litewskim, Henryka Kajetana Graybner
bywszego kapitana w regimencie buławy
wielkiey Koronney, Wencesława Haumana
podpułkownika w regimencie urodzonego
Malczewskiego, Stanisława Polanowskiego
towarzysza kawaleryi narodowey, Karola
Otto de Gleychmann majora w woysku Sa-
skim, Jana Au kapitana w artylleryi Li-
tewskiey, Wincentego Ilner towarzysza ka-
waleryi narodowey, Karola Halmana audy-
tora koru artylleryi Koronney, Macieia Ku-
biekiego podporucznika koru indzinierów
Koronnych, Jakóba Kubickiego podporucz-
nika w chorągwi laski wielkiey Koronney
archytekta teyże iuryzdykcyi, Dominika
Hoszkiewicza porucznika w woysku Litew-
skim, Józefa Lemańskiego kapitana w regi-
mencie szefostwa urodzonego Raczyńskiego,
Jana Freiera kapitana gwardyi konney Ko-
ronney, Michała Kadau, i Józefa Hurtych
podporuczników artylleryi Litewskiey, Józefa
Betty porucznika w regimencie fizilierów
Koronnych, Ignacego Banczakiewicza pod-
porucznika artylleryi Koronney, Woyciecha
Szyndlera porucznika w regimencie buławy
wielkiey Litewskiey, Piotra Hoffmana rot-
mistrza chorągwi laski wielkiey Koronney,
Henryka Hoffmana kapitana gwardyi pieszey
Koronney, Henryka Hekkela kapitana gwar-
dyi pieszey Koronney, Karola Lichockiego
porucznika artylleryi Koronney, Michała
Bergonzoniego generalnego sztabs medyka
woyska Koronnego do zaszczytu kleynotu
szlachectwa przypuszczamy, wraz z ich suk-
cessorami, uwalniaiąc onych od obowiązków
prawa nobilitacyom przywiązanego w kupnie
dóbr ziemskich.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
CCIII.

Actum etc.
Oblata. (jak wyżej.)
Nobilitacya osób niżey wyrażonych.

My Król z skonfederowanemi stanami,
z powodu rekommendacyi przez urodzonych
posłów ziemskich zaniesioney z talentów,
a mianowicie z znalomości praw kraiowych,
i te usługi dla publiczności enotliwie czy-
niących, Szymona Sapalskiego, Hiacentego
Bellice, Antoniego Duniewicza, Antoniego
Wincentego Mianowskiego, Kacpra Mianow-

 

191

skiego, Pawła Grochalskiego, Adama i Ka-
zimierza braci Mędrzeckich, Michała Wul-
fersa, Ignacego Strausa, Celestyna Maniero-
wicza, Michała Dobrowolskiego, Józefa Bor-
kowskiego, Gabryela Czerwińskiego, Teodora
Milberg, Pawła Dąbkowskiego, Jana Wę-
drychowskiego, Piotra Nowosielskiego, Pawła
Nowosielskiego , Mateusza i Ignacego braci
Maruszewskich, Wawrzeńca Zukowskiego,
Tomasza Maruszewskiego, Jakóba Sidoro-
wicza, Woyciecha Sleżańskiego, Stefana
Grudzińskiego, Macieia Lateckiego, Tele-
sfora Bilewicza, i Walentego Lalewicza,
wraz z ich potomstwem do zaszczytu szla-
chectwa Polskiego przypuszczamy, i skoro
przysięgę na wierność Rzeczypospolitey wy-
konaią, tudzież opisy konstytucyi tysiąc
siedmset siedmdziesiątego piątego, i teraź-
nieyszego seymu względem nobilitacyi do-
pełnią, aby kancellarya Nasza narodowa
dyplomata onym wydała mieć chcemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
CCIV.

Actum etc.
Oblata. (jak wyżej.)
Nobilitacya urodzonych Glińskiego
i Malewiczów.

Gdy zdarzone w państwach Rzeczypospo-
litey rewolucye, a ztąd wynikaiące fortun
obywatelskich zniszczenia, bywały przyczyną
przestąpienia granie stanowi szlacheckiemu
zamierzonych. Przeto z tego powodu, i względu
tak na dwudziesto-dziewięcioletnie na funkcyi
pisarza celnego, iako też i inne w skarbie
Rzeczypospolitey, zasługi urodzonych Augu-
styna Felixa Glińskiego, iako też Józefa
i Tomasza Malewiczów, od kommissyi edu-
kacyiney o talentach, i nabytey wiadomości
zaświadczenie maiących abusum przez ante-
cessorów, ich z uymą prerogatywy szlache-
ckiey popełnione znosząc, onychże wraz
z potomstwem do kleynotu szłachectwa salva
deductione przywracamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
ccv.

Actum etc.

Oblata. (jak wyżej.)

Indygenaty hrabiów imperii niżey
wyrażonych.

Pragnąc widzieć w gronie obywatelów
państw Naszych osoby urodzeniem, przymio-
tami, i maiątkiem za granicą dystyngwowane,
My Król, za zgodą skonfederowanych stanów,

urodzonych hrabiów de Brigiddo, Jana Wen-
cesława. i Antoniego de Bubna i Littitz do
192

indygenatu szlachectwa Polskiego z wszel-
kiemi prerogatywami temu stanowi służącemi,
wraz z ich potomstwem przypuszczamy, i za
poprzedzającym wykonaniem przysięgi ną
wierność Rzeczypospolitey, tudzież wywo-
dem rodowitości, iako też dopełnieniem prze-
pisów prawa tysiąc siedmset siedmdziesiątego
piątego, fiżulo „Ostrzeżenie względem indy-
genatu* i teraźnieyszego seymu, co do opłaty
stępla dyplomata onym z kancellaryi Naszey
pod pieczęcią oboyga narodów wydać roz-
kazuiemy.
(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCVI.

Actum efc.
Oblata. (jak wyżej)

Indygenaty dla osób woyskowych.

Maiąc sprawiedliwy wzgląd na wierne
w woysku Rzplitey usługi, urodzonych Jana
Schillera pułkownika i dyrektora szkoły ar-
tylleryi Koronney, Belkura pułkownika w re-
gimencie szefostwa u. Działyńskiego, Lu-
dwika de Lalande brygadyera w korpusie
kadetów, i Jana Stolla generalnego sztabs-
medyco chyrurga woyska Koronnego, tychże
za indygenów wraz z potomstwem ich uzna-
iemy. Którym, po zwykłym wywodzie
i przysięgi na wierność Rzeczypospolitey
wykonaniu, dyplomata z kancellaryi Naszey
narodowey wydane być maią.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCVII.

Actum efc.
Oblata. (jak wyżej.)
Indygenat dla urod. hrabi de SchallŻ

Pragnąc w gronie obywatelów państw
Naszych, osoby urodzeniem, cnotą, przymio-
tami, i maiątkiem za granicą dystyngwowane
widzieć; My Król, za zgodą skonfederowa-
nych Rzpolitey stanów, hrabiego de Schall
do indygenatu szlachectwa Polskiego z wszel-
kiemi prerogatywami temu stanowi służą-
cemi, wraz z iego potomstwem przypusz-
czamy, i za poprzedzającym wykonaniem
przysięgi na wierność Rzeczypospolitey, tu-
dzież wywodem rodowitości; iako też dopeł-
nieniem przepisów prawa tysiąc siedmset
siedemdziesiątego piątego, fitulo „Ostrzeżenie
względem indygenatu Gc.* i teraźnieyszego
seymu, co do opłaty stępla, dyploma onemuż
z kancellaryi Naszey pod pieczęcią oboyga
narodów wydać rozkazuiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

CCVITII.
Actum etc.
Oblata. (jak wyżej.)
Indygenaty osób niżey wyrażonych.

Przez wzgląd na talenta i usługi przez
urodzonych posłów ziemskich zalecone, My
Król, wraz z skonfederowanemi Rzplitey sta-
nami, urodzonym de Werni, Franciszkowi
Ernestowi Ilennigowi agentowi Naszemu
w Gdańsku, Franciszkowi Mezerowi , Erne-
stowi, i Andrzeiowi Sartoriusom, Janowi,
Robertowi Watsonowi, i ich potomstwu, in-
dygenat szlachectwa Polskiego, nadaiemy
pod obowiązkiem zadosyć uczynienia naka-
zom praw tysiąc siedmset siedmdziesiątego
piątego, i teraźnieyszego seymu co do tey
okoliczności uchwalonym, a gdy ie dopełnią
i wywód rodowitości uczynią, tudzież przy-
sięgę na wierność Rzeczypospolitey wykonaią,
kancellarya Nasza narodowa, wydać onym
dyplomata obowiązaną będzie.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCIX.

Actum efc.
Oblata. (jak wyżej.)

Nobilitacya osób niżey wyrażonych.

Okazuiąc należyty szacunek mieszkańcom,
którzy przez doskonalenie rolnictwa, wpro-
wadzenie handlu i nabycie nauk i sztuk
wyzwolonych staią się kraiowi użytecznemi,
z tych miar przez urodzonych posłów ziem-
skich zaleconym Antoniemu Ohewalier, Ja-
nowi Kaspari, Filipowi Antoniemu Campioni,
Ignacemu Andrychiewiczowi, Leonowi Seeloff,
Janowi Zielińskiemu, Wawrzeńcowi Sobolew-
skiemu, Fabianowi Kwiatkowskiemu, Jaku-
bowi Boynowskiemu, Janowi Makowskiemnu,
Andrzeiowi Zawirskiemu, Antoniemu Sier-
pińskiemu, Ilenrykowi Bastian, Tomaszowi
Wolskiemu, Janowi Hakkenszmit, Walen-
temu Barstch, Danielowi Skowrońskiemu,
Nikodemowi Przemienieckiemu, Karolowi
Virion, Józefowi COzarneckiemn, Józefowi
Wytyszkiewiczowi, Godfrydowi John, Ka-
zimierzowi Burakowskiemu, Franciszkowi
Wolff, Wacławowi Karer, Ludwikowi Bru-
net, Józefowi Gastell, Józefowi Karoe,
Fryderykowi Trebert, Kamzetzerowi, Wa-
wrzeńcowi Gucewiczowi, Teodorowi Linie-
wiczowi, Krystyanowi Neuman, Wacławowi
Wykysiałemu, Pawłowi Wenturellemu, Le-
nertowi, Bustachiemu Kittel, i synoweowi
iego Karolowi Kittlowi, My Król, za zgodą
skonfederowanych stanów kleynot szlache-
etwa Polskiego im i ich potomkom nadaiemy,
 

<

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792. m.

ipo wykonaniu zwykłey przysięgi, na wierność
Rzeczypospolitey, tudzież po dopełnieniu praw
tysiąc siedmset siedmdziesiąt piątego roku,
względem nabycia dóbriteraźnieyszegoseymu,
co do opłaty stępla dyplomata nobilitationis z
kancellaryi Naszeynarodowey wydać zlecamy.
(Podpisy i zakończenie jak wyżej).

ccX.

Actum etc.
Oblata. (jak wyżej.)
Nadgroda wierności

Daniła Szczerbiny atamana kozaków
Kornińskich.

Gdy Nam przez urodzonych posłów ziem-
skich przełożone i zaświadczone zostały do-
wody przywiązania i wierności ku oyczy-
źnie Daniła Szczerbiny atamana Kozaków
Kornińskich, który pod czas rozszerzonych
w roku tysiąc siedmset sześćdziesiąt ósmym
na Ukrainie buntów, nietylko do nich po-
mimo namowy i groźby należeć niechciał,
ale nadto własnym męstwem do poskromie-
nia onych chwalebnie przykładał się ; przeto
My Król, za iednomyślną stanów skonfede-
rowanych zgodą, udarowanie wolnością po-
mienionego Szczerbiny przez ugo Proskurę
dziedzica dóbr Kornińskich wdzięcznie przyi-
muiemy, a chcąc tym okazalszą ile przy
niedostatku wiekiem iuż obciążonemu, dać
uczuć słodycz tak enotliwego postępku, i do
podobney zawsze wierności wszystkich mie-
szkańców Naszych tym silniey zagrzać, te-
muż Daniłowi Szezerbinie, wraz z potom-
stwem, kleynot szlachectwa Polskiego z uwol-
nieniem od obowiązków prawem tysiąc siedm-
set siedemdziesiąt piątego i teraźnieyszego
seymu opisanych nadaiemy idyploma z kancel-
laryi Naszey pod pieczęcią oboyga narodów
wydać natychmiast rozkazuiemy, a opatru-
iąc temuż Szczerbinie fundusz do życia,
mieć chcemy, aby kommissya skarbowa Ko-
ronna nieodwłocznie summę złotych Polskich
dziewięć tysięcy wypłaciła onemuż, który obo-
wiązany będzie za pomienioną summę grunt
ziemski nabyć, czego uskutecznienia dozór
polecamy kommissyi cywilno-woyskowey wo-
iewództwa i powiatu, w którym się tenże
Szczerbina znayduie, albo znaydować zechce.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCcXL
Actum efc.
Oblata. (jak wyżej.)
Ostrzeżenie względem indygenatów
i nobilitacyi.
Z wielorakich powodów rekommendowa-
nym osobom na teraźnieyszym seymie na-

 

193

dawszy indygenaty, i nobilitacye, My Król,
za zgodą skonfederowanych stanów, nastę-
puiące czyniemy ostrzeżenia:

1ino. Przypuszczonym teraz do równości
obywatelskiey, którzy otwarty bank lub han-
del i rękodzieła w kralu utrzymuią, wol-
ność wydawania przez nich wexlów zacho-
wuiemy, i że to nadaney im prerogatywie
szlacheckiey w niczym derogare nie ma de-
klaruiemy, waruiąc oraz sukcessorom ich
oboiey płei prawo na ten raz tylko ad fata
tychże dla równego podziału, i użytku ma-
iątku prowadzeniem banku, handlu, i ręko-
dzieł dorobionego.

2do, Ci zaś wszyscy na zawdzięczenie
tych szanownych Rzeczypospolitey wzglę-
dów, gdy biorą na siebie obowiązek zakła-
dania fabryk w kraiach Rzeczypospolitey,
przeto kommissyom skarbowym zalecamy,
aby dopełnienia tego doglądały, i przy zda-
waniu rachunków swoich czyniły o tym do-
niesienie, któryby zaś z przypuszczonych do
równości obywatelskiey, kosztownieyszą ia-
ką założył fabrykę, a o tey exystencyi
z znacznieyszym na nią nakładem cd kom-
missyi skarbowey złożył zaświadczenie, ta-
kowego za opłatą stępla uwolnić a scartabe-
latu, przyrzekamy.

3tio. Ktoby z otrzymuiących uchwałą ni-
nieyszego seymu indygenat, i nobilitacyą,
kondycyi prawami opisanych, a mianowicie
względem nabycia dóbr ziemskich, w prze-
ciągu lat trzech, a co do opłaty stępla,
w przeciągu roku iednego, i sześciu niedziel
od czasu oblaty ninieyszey konstytucyi nie
dopełnił, i dyploma z kancellaryi Naszey
nie wyniósł, ten, że nadany zaszczyt szla-
chectwa, i przywiązane do niego preroga-
tywy eo ipso utracać będzie, My Król, za
zgodą skonfederowanych stanów deklaruie-
my, zalecając wielmożnym pieczętarzom, aby
na wyż oznaczonym terminie urzędowne
o tym w stanach seymuiących uczynili do-
niesienie.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCXIL
Actum etc. die duodecima men-
sis Novembris A. D. 1790-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Indygenat dla urodzonego barona
de Verni Gierand szlachcica
Lotaryńskiego.

Przez wzgląd na zacność krwi i imienia
za granicą dystyny wowanego urodzonego Mi-
kołaia Antoniego dwóch imion barona de
Verni Gierand porucznika w woysku Fran-

cuzkim, onegoż do indygenatu państw Rze-
czypospolitey przypuszczamy, tak iednak,

25
194

aby przed wykonaniem na wierność przy-
sięgi wywod rodowitości swoiey, przed wiel-
możnemi kanelerzami okazał, i warunki praw
tysiąc siedmset siedmdziesiątego piątego,
i na teraźnieyszym seymie względem indy-
genów postanowione, dopełnił.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCZXIII.

Actum etc. die vigesima quinta
mensis Novembris A. D. 1790-no.

Oblata. Magnificus Antonius Siarczyński S.
R. M. et comtiorum ordinariorum generalium
atque confederacionis generalis regni secreta-
rżus eidem officio aclisque etc. tenoris talis:

Nobilitacya osób niżey wyrażonych.

Przychylaiąc się do rekommendacyi wiel-
możnych senatorów, ministrów, i urodzo-
nych posłów ziemskich, za osobami nastę-
puiącemi uczynionych; My Król, wraz
z skonfederowanemi Rzplitey stanami, Le-
ona Grabowskiego, Jzaaka Blanca, Jana
Ernesta Szefflera, Piotra Józefa Rousseau,
Klemensa Bernaux, Jerzego Potz, Jana Da-
wida Hayslera, Dominika Gheri, Szymona
Wronieckiego, Franciszka Kuiznera, Jana
Radke, Pawła Gromadzińskieg», Franciszka
Cernera, Jana Baptystę Rossi, Teodozyusza
- Krystyana Frantzius, Jana Sielskiego, Jana
Kruszynę, Jakuba Grudzińskiego, Pawła Fa-
biańskiego, Kaspra Hurtyg, Stanisława Wie-
logorskiego, Antoniego Bzczęskiego, Stani-
sława Olearskiego, Aloyzego Kwiatkowskie-
go, Bogusława Fechner, Antoniego Bryk-
czyńskiego, Tomasza Kruczkowskiego, Fran-
ciszka Wernickiego, Józefa Kubeckiego, Ja-
na Nepomucena Gratkowskiego, Jana Ul-
rycha, Jana Lewandowskiego, Józefa Szle-
mer; Woyciecha Piotrowskiego, Jana i Ka-
zimierza Sklazewiczów, Karola Gotliba Kri-
gel, Szymona Kurczewskiego, Ignacego Jar-
mundowicza, Jana Dudzińskiego, Jakuba
Burkard, Maxymiliana Billewicza, Ludwika
Billewicza, Jana Strudzińskiego, Jacka Szy-
mańskiego, Jana Rafałowicza, Kaspra Mę-
ciszewskiego, Andrzeia Zwolińskiego, Ber-
narda Heryng, Józefa Rautenstrauch, Fran-
ciszka de Ramer, Teodora Łukasiewicza,
Floryana Szadbey, Grzegorza Kaspra Czay-
kowskiego, Jana Karola Pinabel, de Werier,
Józefa Horodnickiego, Jakuba Witrowicza,
Mikołaia Ecuyer, Franciszka Witkowskiego,
Walentego Szczęskiego, Mikołaia Stoss,
Józefa Janulewicza, Hermana Stender, Igna-
cego Bapalskiego, Józefa Kozłowskiego, Jó-
zefa Szaboniewicza, Mateusza Tokarskiego,
Pawła Terło, Natanee Pretorius, Jacka Ro-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

wickiego, Onufrego Suchozanit, Karola Mi-
kuć, Wawrzeńca Wosidło, Antoniego La-
chowicza, Jana Ziomkowskiego, Jana Kan-
tego Nawrowskiego, Jana Juszkiewicza, Da-
niela Łottich, Grzegorza Abramowicza, Fran-
ciszka Reynberger, Głieryona Henryka Prahl,
Franciszka Roesler, Antoniego Belleźroid,
Jana Miller, Jakuba Opatowicza, Franci-
szka Rotienburg, Daniela Paszkiewicza, Le-
onarda Paszkiewicza, Balthazara Skodowskie-
go, Wacława Egierzdorff, Franciszka Lustt,
1 Wilhelma Krystyana Jakubson, wraz z ich
potomstwem do zaszczytu szlachectwa przy-
puszczamy, i za poprzedzającą na wierność
Rzeczyplitey przysięgą, oraz za dopełnie-
niem prawa, tysiąc siedmset siedmdziesią-
tego piątego roku, względem nabycia dóbr
ziemskich, i teraźnieyszego seymu co do
opłaty stępla diplomata nobilitationis, z kan-
cellaryi Naszey narodowey wydać, onym
zlecamy.

Podpisy jak wyżej. Post cujus itd. A. Siar-
czyński J. K. Mci seym. i konf. kor. s.

CCZXIV.

Actum etc.

Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie kommissyi skarbu Ko-
ronnego.

Ponieważ urodzony de Verny prawem sey-
mu ninieyszego za indygenę przyjęty, fami-
li rolniczych zagranicznych dziesięć do kra-
iów Rzeczypospolitey przez doniesienia uro-
dzonych posłów oświadcza sprowadzić; a za-
tym My Król, za zgodą stanów, tegoż uro-
dzonego de Verny w nadgrodę iego offiary
od zapłaty stępla wypadłego uwalniamy;
mieć chcąc, aby tenże urodzony de Verny
pomienione familie sprowadziwszy, one kom-
missyi cywilno-woyskowey swego powiatu,
prezentował, i dopełnienia offiary swoiey
tamże wzięte świadectwo w kommissyi skar-
bowey Koronney złożył.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

ccXv.

Actum etc.
Oblata. (jak wyżej.)

Obiaśnienie względem nastąpioney
nobilitacyi osób cywilnych.

Ponieważ na seymie teraźnieyszym ró-
żnym osobom cywilnym rozdany kleynot
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1T92. R.

szlachectwa szczególny miał zamiar okaza-
nia, iak bardzo przychylamy się do ułatwie-
nia tymże osobom przystępu do stanu szla-
checkiego, a mianowicie tym: które przez
cnoty, umieiętność, użyteczność, osobliwie
zaś przez założenie użytecznych dla kraiu
manufaktur nad inne dystyngwuią się; prze-
to tymże nobilitowanym osobom, fabrykan-
tom i professyonistom szlachectwo i incom-
patibilitas wszelka przeszkadzać niema do
czasu opisania tey materyi przy układzie
formy rządu.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCXVT.

Actum etc.
Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie kommissyi skarbu Ko-
ronnego.

My Król, za zgodą skonfederowanych
Rzeczypospolitey stanów, deklaruiemy, iż
gdy urodzonym Ernestowi i Jędrzeiowi Sar-
toryusom de Szwanenfeli braci iedno dy-
ploma iest dozwolone, zaczym kommissya
skarbowa, żeby na iedney opłacie d dżplo-
mate od indygenatu przestała, mieć chcemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCZYVIL

Actum etc. die trigesima mensis
Novembris A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Rehabilitacya urodzonego Jana Mi-
chałowskiego i sukcessorów Jana
de Owak Minasa.

Kiedy zdarzane nieszezęśliwości publiczne
i prywatne przyprawuią wiele osób do za-
niedbania zaszczytów stanu swego i chwy-
tania się sposobów zniżalących zacność ro-
dowitości szlacheckiey, i gdy takowe abusus
nie iest winą osób właściwą; chcąc przeto,
aby pokrzywdzenie losu nie tamowało po-
tomkom użycia zaszczytów zasłużonych przez
przodków, My Król, za zgodą stanów skon-
federowanych, maiąc sobie zalecone zasługi
i przymioty Jana Michałowskiego, popełnio-
ne abusum przez przodków iego znosząc, do
równości szlacheckiey za poprzedzonym wy-
wodem, iegoż wraz z potomstwem przywra-
camy. Tudzież zasługi w stanie woyskowym
niegdyś urodzonego Jana de Owak Minasa

 

195

na seymie roku tysiąc sześćset piątego na-
daniem onemu szlachectwa nadgrodzone,
chcąc mieć w sukcessorach dopełnione, dy-
ploma nobilitacyi iego pod dniem dwudzie-
stym czwartym Lutego, roku tysiąc sześćset
piątego, wydane, i w xięgi grodzkie Lwow-
skie, w roku tysiąc sześćset dziewiątym,
wpisane, potwierdzamy, a potomków iego
znoszące wszelkie abusus, (ieżelib, te zayść
miały) salva deductione procedentiae, za ro do-
witą szlachtę Polską uznaiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCZXVIII.

Acłum etc.
Oblata. (jak wyżej.)
Indygenat urodzonego barona de
Minigerode.

Przez należyty wzgląd na rekommendacye
urodzonych posłów ziemskich, i zalecone
Nam Królowi i stanom skonfederowanym,
talenta i usługi urodzonego barona Wilhel-
ma de Minigerode, onemuż wraz z lego po-
tomstwem indygenat szlachectwa Polskiego
nadaiemy, pod obowiązkiem zadosyć uczy-
nienia nakazom praw, tak roku tysiąc siedm-
set siedmdziesiąt piątego, iako i seymu te-
raźnieyszego, co do tey okoliczności uchwa-
lonym, a gdy ie dopełni, i wywód rodowi-
tości uczyni, tudzież przysięgę na wierność
Rzeczypospolitey wykona, kancellarya Nasza
narodowa, wydać onemu dyploma obowią-
zaną będzie.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCXIX.

Actum etc.
Oblata. (jak wyżej.)

Indygenat urodzonego Karola
Giave.

Przez wzgląd wniesienia proźb kommissyi
skarbu Koronnego za urodzonym Karolem
Glave do Nas Króla, i seymuiących stanów,
aby za trudy w interessach skarbowych, do
których był użyty, indygenat mógł otrzy-
mać; My Król, za zgodą skonfederowanych
stanów , tegoż urodzonego Karola Głave,
wraz z iego potomkami za indygenę państw
Rzeczypospolitey uznaiemy; wprzód iednak,
iżby obowiązki praw, tak tysiąc siedmset
siedmdziesiąt piątego roku, iako seymu
teraźnieyszego, co do opłaty stępla, i inne
względem indygenów przepisane, dopełnił.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
196

cCcXX.

Acium etc.
Oblata. (jak wyżej.)

Odpowiedź na notę kommissyi
woyskowey oboyga narodów.

Odpowiadaiąc na przełożenie i zapytanie
kommissyi woyskowey oboyga narodów, iak
sobie postępować ma względem osób woy-
skowych na funkcyach znaydniących się,
które z przyczyny nieporządku, zaciągu,
i obrachunku kass, podpadaią odpowiedzi;
za ten nieporządek, lub przestępstwo, prawo
zapadłe dnia dwudziestego piątego Octobris,
roku bieżącego, odeymuiące wszystkim człon-
kom składaiącym stany seymnuiące dobro-
dzieystwo, zasłaniania się suspensą, służyć
ma za wzor postępowania kommissyi woy-
skowey, która formy i przepisów swoich,
exekucyą naydokładniey doglądać ma. Na
osobach zaś woyskowych, na którychby są-
downa była konwikcya przestępstwa, taż
kommissya woyskowa onęż w czasie u laski
złożyć ma; zalecaiąc przy tym kommissyi
woyskowey, aby obwinionych o przestępstwa,
iak nayrychley osądzała; a crimine notafi,
podług przepisów woyskowych, dotąd fun-
keyi publiczney sprawować nie maią, do-
póki dowodu oczyszczenia swego nie okażą.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CcCXXI.

Actum etc.
Oblata. (jak wyżej.)

Sądy grodzkie woiewództwa No-
wogrodzkiego.

Cztery kadencye czteroniedzielne rocz-
ków woiewództwa Nowogrodzkiego, i stro-
nom, i sądowi niewygodne, na iednę ka-
dencyą szesnastoniedzielną sposobem dla in-
nych woiewództw i powiatów, z prawa do-
zwolonym, przemieniaiąc czas sądzenia ich
coroczny od dnia dwudziestego trzeciego
Stycznia, do dnia czternastego Maia, My
Król, za zgodą stanów, odtąd przeznacza-
my: a to prawo, że w niczym przeszkadzać
nie ma opisom formy rządu, zastrzegamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

CCXXIL

Actum etc. die tertia mensis De-
cembris A. D. 1790-no.

Oblata. Magnificus Josephus Narbutt etc.

Approbacya szpitalu pod tytułem:
Dzieciątko Jezus w mieście Wilnie.

Szpital, pod tytułem: Dzieciątko Jezus,
na ubogie sieroty i podrzucone dzieci, pod
dozorem siostr miłosierdzia bydź maiący,
przez wielmożną Jadwigę z Załuskich Ogiń-
ską woiewodzinę Trocką, w mieście Naszym
Wilnie za Subocz bramą, nowo na wzor
Warszawskiego założony z funduszem iey,
i dalszemi zapisami na tenże szpital uczy-
nionemi; My Król, za zgodą stanów Rze-
czypospolitey, potwierdzamy, dalsze legata
dla pomnożenia tegoż szpitalu do miliona
złotych czynić, dozwalamy, inkorporacyi in-
nych szpitalów za wolą przyzwoitey zwierz-
chności nie przeszkadzaląc, również plac
mieyski z opadłemi murami w przyległości
będący, morgów dwa ziemi w sobie zawie-
raiący, dla założenia ogrodów i rozszerzenia
budowli szpitalowi temu potrzebnych, ustą-
pić magistratowi Wileńskiemu (ieżeliby się
temuż magistratowi zdało) pozwalamy. Ta-
kowy szpital. pod protekcyą Nas Króla,
i wszystkich królów Polskich, mieć chcemy,
zwierzchność zaś, rząd szczególnieyszy tegoż
szpitala superyorowi xięży Misssyonarzów
Wileńskich teraźnieyszemu, i następcom ie-
go poruczamy, z obowiązkiem zdawania co-
rok z przychodów i rozchodów rachunków
przed kommissyą cywilno-woyskową woie-
wództwa Wileńskiego.

(Post cujus etc. Józef Narbutt etc. jak wyżćj.)

CCXXIIL

Actum etc.

Oblata. M. Antonius Siarczyński etc.

Pozwolenie fundowania ww. Xx.
Bazylianów w dobrach dziedzi-
cznych Hermanowiczach, tudzież
panien miłosiernych w Kocku
i Siemiatyczach.

Gdy urodzeni Ignacy i Maryanna z Jaku-
bowskich Szyrynowie koniuszowie powiatu
Brasławskiego z prawdziwie pobożney in-
tencyi, w celu oświecenia włościan swoich
Ruskiego unickiego obrządku postanowili
w dobrach swoich dziedzicznych Hermano-
wicze zwanych w powiecie Brasławskim
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.-—1792. R.

położonych, fundować ww. xx. Bazylianów,
i tym końcem tamże kościół iuż wymuro-
wali, a klasztór murować zaczęli: przeto
My Król, za zgodą stanów, pozwalamy, uur:
Ignacemu i Maryannie z Jakubowskich Szy-
rynom koniuszym Brasławskim tak przy-
kładnie przedsięwziętą fundacyą uskutecznić
na kapitale czterdziestu tysięcy złł: Pol:
z wolnym przydaniem placu włokę iednę
ziemie wynoszącego na zabudowanie i ogród,
tudzież z parafią włości własney Ilermano-
wiczkiey. Niemniey w. xiężnie Annie Ja-
błonowskiey woiewodzinie Brasławskiey pan-
ny miłosierne w dobrach iey dziedzicznych
Kocku i Siemiatyczach fundować dozwalamy.

(Podpisy jak wyżej i zakończenie .)

CCXXIV.

Actum etc. die nona mensis De-
cembris A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Dozwolenie fundacyi dla szpitala
Pułtuskiego pod dozorem ww.
sióstr miłosierdzia będącego.

Ponieważ przewielebny Krzysztof Szem-
bek biskup Płocki na powiększenie docho-
dów szpitala Pułtuskiego pod dozorem ww.
sióstr miłosierdzia będącego, część dziedzi-
czną we wsi Kacicach w xięstwie Mazowie-
ckim w ziemi Zakroczymskiey leżącą, przez
siebie nabytą, applikować chcący, o dozwo:
lenie uczynienia takowey fundacyi doprasza
się; przeto do proźby w tym jego przy-
chylaiąc się, My Król, za zgodą skonfede-
rowanych Rzeczypospolitey stanów, takowey
fundacyi onemuż dozwalamy, i nadanie tey-
że części Kacie cum aftinentiis temuż szpi-
talowi powagą i mocą teraźnieyszego seymu
utwierdzamy.

(Podpisy i zakończenie jak Jod
CCXXV.

Acłum etc.
Oblata. (jak wyżej.)
Deklaracya.

Ponieważ prawo seymu teraźnieyszego
przybywać na dzień szesnasty Decembra
posłów nowo obranych obowiązuie; przeto
postanawiamy nayprzód, w przeciągu trzech
dni, to iest: od trzynastego Decembra za-
czynaiąc, wszystkie obiekcye przeciwko po-
słom u seymowego i oboyga narodów kon-
federacyi marszałków złożone być powinny,

 

197

iako to, prócz zarzutu od laski niepodpisa-
nia aktu konfederacyi, który to zarzut za
legalny i powinny uznajemy, kondemnaty
prawnie otrzymane w czasie seymików oso-
bom zarzucone. Oraz zarzuty z warunku
praw tak seymu dzisieyszego, iako i da-
wnieyszych, tudzież zleceń do kommissyi
woyskowey wypływaiące według praw za-
skarżone, co wszystko od zarzucaiących na
piśmie ma bydź za rewersem odbieraiącego
marszałka podane ; processa zaś na seymi-
kach w czasie obierania niezarzucone u la-
sek złożone, że posłuiących tylko do uspo-
koienia processu i złożenia kwitu ab activi-
tate wstrzymywać maią, warniemy. Zarzut
zaś processu z mocy prawa tysiąc siedmset
sześćdziesiąt ósmego niema bydź czyniony
żadnemu z posłów, tylko od tegoż samego,
który process otrzymał, albo per officiosam
cessionem nabył, lub ich specyalnych pleni-
potentów; posłów zaś dawnego obrania, a po
rugach i nowych iako iuż w exekucyi urzę-
du zostaiących wolnemi od wszelkiey obie-
kcyi mieć chcemy. W tymże samym czasu
przeciągu posłowie woiewództw, ziem i po-
wiatów za nowemi elekcyami przybyli, lau-
da lub kredensa swoie, oboyga narodów
konfederacyi marszałkom respective prowin-
cyl, okażą. Na dniu zaś szesnastym Decem-

-bris urodzeni oboyga wyboru posłowie, na

czele swoim maiąc seymowego i oboyga na-
rodów konfederacyi marszałków w izbie se-
natorskiey i w przytomności senatu i mini-
sterium porządkiem swych woiewództw,
ziem, powiatów mieysca w teyże izbie, przez
marszałka wielkiego Koronnego rozdane za-
biorą; po czym tak z pobudek potrzeb kra-
iowych, iako szczęśliwych iuż konfederacyi
skutków, niemniey z mocy ostatniego pra-
wa pod tytułem: „Warunek* wypadłego, od
JKMci Pana Miłościwego do podpisu general-
ney konfederacyi, urodzeni nowego wyboru
posłowie łaskawie wezwani, zastawszy onęż
na stole na ten koniec przynieść się maią-
cym, za poprzednim tegoż aktu przeczyta-
niem, w przytomności JKMcii senatu, a w do-
zorze marszałków konfederacyi oboyga na-
rodów, porządkiem woiewództw, ziem i po-
wiatów swoich podpisywać będą. Dla po-
słów zaś tych, przeciwko którym zaskarże-
nia do lasek złożone zostaną, urodzony se-
kretarz seymowy mieysca wolne do podpi-
su w porządku woiewództw zostawi. Po za-
kończonych konfederacyi podpisach, urodzo-
ny marszałek seymowy, sessy4 seymową za-
gaiwszy w obecności Nas Króla, senatu i mi-
nisterium, do rozpoznania zarzutów przez
samych tylko posłów oboyga wyboru odbyć
się maiących, semotis arbićris, w przytom-
ności obiekcye czyniących i głosów do ma-
teryi niestosownych niedaiąc, przystąpi; któ-
ryby zaś poseł większością głośnych lub se-
198

kretnych wotów był o illegalność przeko-
nany, od funkcyi poselskiey oddalony zo-
stanie; oczyszczony zaś z zarzutu poseł
w mieyscu swoim akt konfederacyi podpi-
sze. Po zakończonych tym sposobem rugach
i przywołanych arbitrach stany w dalszym
prawodawstwie postępować będą.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej )

CCZXVLI

Actum etc.

Obdlata. (jak wyżej.)

Nobilitacya osób woyskowych ni-
żey wyrażonych.

Maiąc wzgląd na rekommendacyą kommi-
ssyl woyskowey oboyga narodów, Frydery-
ka Cronneman z rangą generała maiora
w artylleryi Litt: Jana Augusta Cichockie-
go w regimencie fizilierów Kor: pułkowni-
ków, Jana Buttner w regimencie fizilierów
Kor: Jana Grann w regimencie pieszym bu-
ławy W. Kor: Jana Jakóba Mien w regi-
mencie_ czwartym buławy polney Litt: Lu-
dwika Liszewskiego w pułku przedniey stra-
ży Litt: podpułkowników; Filipa Fleuri,
Wacława Rogozińskiego adjutantów Naszych,
Piotra Reich generała adjutanta buławy pol-
ney Lit: Kaspra Maffler w regimencie łano-
wym, Karola Kryegstein w regimencie ur:
Czapskiego generała maiora. Jana Kalk
w regimencie urodzonego Wodziekiego ge-
nerała maiora, Jana Komorowskiego w re-
gimencie pieszym buławy polney Kor: Lu-
dwika Zander bywszego w regimencie łano-
wym, Franciszka Ryx bywszego w regi-
mencie piątym Lit: Bartłomieia Folino by-
wszego w artylleryi Koron: Marcina Wie-
rzbowskiego kommendanta fortecy Często-
chowskiey, Jana Hempel bywszego, Józefa
Jagielskiego w woysku Koronnym Franci-
szka Auspitz w regimencie buławy w. Kor:
maiorów. Antoniego Kapella. Józefa Koch.
Karola Kliman w artylleryi Koronney. Ka-
rola Sesing adjutanta w dywizyi Małopol-
skiey, Jana Fettery. Franciszka Maierhóf-
fer w regimencie gwardyi pieszey Koron-
ney. Jana Mizgiera w regimencie łanowym.
Jana Stertzenbecher. Jana Krummes w re-
gimencie urodzonego Potockiego starosty
Szczerzeckiego. Woyciecha Greffen w regi-
mencie urodzonego Działyńskiego. Leonarda
Marcina Reynhold w regimencie ordynacyi
Ostrogskiey. Jakuba Moczyńskiego. Marcina
Prandke w regimencie urodzonego Działyń-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

skiego. Józefa Rolskiego. Woyciecha Ko-
złowskiego. Józefa Weytykant audytora
w regimencie imienia Potockich : Jana Ogil-
vie. Fryderyka Reinhard w regimencie uro-
dzonego Gorzeńskiego generała maiora. Fry-
deryka Pfefinger w regimencie buławy pol-
ney Koronney. Jana Ulińskiego w regimen-
cie fizilierów Kor: Mikołaia Spensberger
w artylleryi Lit: Szymona Gurekiego w kor-
pusie inżinierów Lit. Tadeusza Nowickiego
kwatermistrza w pułku przedniey straży
Lit: Adama Tymana rotmistrza w gwardyi
konney Lit: Samuela Zander kwatermistrza
w regimencie łanowym. Jana Marcina Gie-
ger bywszego w regimencie tymże. Woy-
ciecha Treppenkauer w regimencie urodzo-
nego Raczyńskiego generała maiora. Józefa
Lemańskiego w regimencie tegoż. Antoniego
Stefana Klimkiewicza w regimencie gwardyi
pieszey Koronney. Jana Klermont w puł-
kach Naszych nadwornych. Karola Szwan
bywszego w woysku Koronnym kapitanów.
Jana Lichockiego. Karola Tepfer. Ludwika
Metzel, Franciszka Gielhard, Jana Thile.
Karola Stankiewicza. Adama Bychner. Jana
Zschernich. Michała Cichockiego w korpu-
sie artylleryi Koronney. Fryderyka Auvray.
Jana Szpaarman. Józefa Fckiert. Krzysztofa
Hauffe z korpusu inżenierów Kor: Karola
Hube z korpusu inżenierów Lit: Franciszka
Kosty w pułku urodzonego xięcia Józefa
Lubomirskiego. Adama Gurekiego w regi-
mencie gwardyi konney Koronney. Michała
Greyfeld, Jana Greyfeld. Dawida Gerber.
Jana Autony w regimencie gwardyi pieszey
Koronney. Jana Barankiewicza. Andrzeia
Rożańskiego w regimencie łanowym. $Se-
bestyana Reychard w regimencie urodzonego
Potockiego starosty Szczerzeckięgo. Anto-
niego Grekowicza w regimencie urodzonego
Raczyńskiego generała maiora. Krzysztofa
Hoevelginnen w regimencie pieszym buławy
polney Koronney. Karola Landszaft w cho-
rągwi Węgierskiey laski W. Kor: Sylwe-
stra Gryniewicza bywszego w regimencie
urodzonego Czapskiego generała maiora.
Tomasza Tarnowskiego w woysku Lit: Ka-
rola Hirszberga w woysku Littm. Ignacego
Witkowskiego w regimencie urodzonego
Działyńskiego poruczników. Augusta Thory.
Jana Amirę w korpusie inżenierów Kor:
Michała Bygner w korpusie inżenierów Littch.
Jana Huhn w regimencie urodzonego Dzia-
łyńskiego. Antoniego Haumana w regimen-
cie urodzonego Malczewskiego. Henryka
Birnbaum w regimencie urodzonego Wodzic-
kiego. Sebestyana Jakubowskiego adjutanta
w dywizyi pierwszey Lit: Franciszka Mathy
w regimencie gwardyi pieszey Koronney
podporuczników. Mikołaia Bakałowicza. An-
toniego Hoffman w korpusie artylleryi Ko-
ronney. Pawła Kozłowskiego w kawaleryi
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792. nm.

narodowey Kor: Tadeusza Mokin wregimencie
urodzonego Działyńskiego. Fryderyka Hauff
w regimencie: ordynacyi Ostrogskiey , Win-
centego Rogowskiego w regimencie fizilie-
rów Kor: Józefa Szackiego w tymże regi-
mencie pieszym drugim woyska Littgo. An-
toniego Krydel w tymże regimencie. Ma-
teusza Józefa Tarnowskiego w woysku Littm.
Jana Gaiewskiego. Józefa Kamińskiego
w chorągwi laski W. Kor: Jakuba Stęży-
ekiego bywszego w gwardyi konney Koron-
ney chorążych. Franciszka Kalinowskiego
namiestnika. Hippolita Kozłowskiego w ka-
waleryi narodowey Koronney. Jana Mokien
w kawaleryi narodowey Litewskiey. Mar-
cina Nowińskiego w kawaleryi narodowey
towarzyszów. My Król z skonfederowanemi
Rzeczypospolitey stanami, te zwyż wspo-
mnione osoby woyskowe wraz z ich potom-
stwem do zaszczytu szlachectwa Polskiego
przypuszczamy, a po wykonaney przez nich
na wierność Rzeczypospolitey przysiędze,
iżby onymże dyplomata z kancellaryi Naszey
narodowey wydane były mieć chcemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCXXVIL

Actum etc.
Oblata. (jak wyżej.)
Nobilitacya osób woyskowych.

Skłaniaiąc się do rekommendacyi ww. se-
natorów, ministrów, i uuch posłów ziem-
skich. My Król wraz z skonfederowanemi
Rzeczypospolitey stanami, Jędrzeia Dahlen
porucznika. Ignacego Dahlen. Jana Dahlen.
Józefa Dahlen. Karola Dahlen. Antoniego
Dahlen chorążych w woysku Pruskim, Ję-
drzeja Elle maiora w woysku Rossyiskim.
Woyciecha Kollatorowicza. Łukasza Kolla-
turowicza w kawaleryi Litt: towarzyszów.
Karola Szczygielskiego. Grzegorza Wyso-
ekiego w kawaleryi narodowey Kor: towa-
rzyszów. Henryka Krukowskiego w gwardyi
konney Kor. wachmistrza. Michała Rągi
w gwardyi pieszey Koronney szerżanta. Ję-
drzela Lubowieckiego w regimencie xięcia
Radziwiłła furyera. Szymona Kowalskiego
w regimencie gwardyi konney Koronney.
Jana Reynbergera w regimencie pieszym
buławy w. Kor: kadetów wraz z ich potom-
stwem do zaszczytu szlachectwa Polskiego
przypuszczamy, a po wykonaney przez nich
na wierność Rzeczypospolitey przysiędze,
iżby onymże dyplomata z kancellaryi Na-
szey narodowey wydane były stanowiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

 

199

CCXZXVIIL

Actum efce
Oblata. (jak wyżej.)
Indygenat dla osób woyskowych.

Przychylaiąc się do rekommendacyi kom-
missyi woyskowey oboyga narodów, chcąc
niemniey wiernym i pilnym w woysku Rze-
czypospolitey zasługom, sprawiedliwą wy-
mierzyć nadgrodę, z tych przeto powodów,
uu. Jana Franciszka de Pouppart generała
maiora w woysku Koronnym, Krystyana
Godfryda Deybel de Hammerau pułkownika
artylleryi Koronney, Karola Gryegsheim
bywszego exercer-magistra woysk Litt: Ja-
na Karola de Grammlich kapitana w regi-
mencie szeffostwa uo: Wodziekiego generała
maiora, Franciszka de Labady porucznika
w korpusie inżynierów Koron :, tudzież Kon-
stantego Szultza bywszego kapitana woyska
Koron: wraz zich potomstwem, My Król, za
zgodą skonfederowanych stanów, za indyge-
nów uznaiemy, którym po zwykłym wywo-
dzie i przysięgi na wierność Rzeczypospoli-
tey wykonaniu, aby dyplomata z kancellaryi
Naszey narodowey wydane były, mieć chcemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżój.)

%

CCZXIX.

Actum etc.
Oblata. (jak wyżej.)

Ubeśpieczenie funduszu xx. Bazy-
lianów.

Do funduszu służącego cerkwi parafialney
ritus Graeco uniti, w dobrach dziedzicznych
urodzonego Michała Bernowicza sędziego
ziemskiego i posła woiewództwa Nowogro-
dzkiego Bobownia zwanych w woiewództwie
Nowogrodzkim leżących exystuiącey: My
Król za zgodą stanów dozwalamy temuż
urodzonemu Bernowiczowi dodać summę
dwadzieścia tysięcy złotych i przy teyże
cerkwi fundować, za zniesieniem się cum
loci ordinario oyców Bazylianów, którzyby
tam i curam onimarum i szkółkę parafialną
utrzymywali.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

cCXXX.

Acium etc.
Oblata. (jak wyżej.)
Uwolnienie a scartabellatu uuch
Fryderyka Oronnemana i Jana
Augusta Cichockiego.

Maiąc wzgląd na zasługi uo: Fryderyka
Cronnemana pułkownika artylleryi Litew=
200

skiey z rangą generała majora, tudzież na
nieprzerwane od lat dwudziestu siedmiu
w woysku Rzplitey usługi ur: Jana Augu-
sta Oichockiego pułkownika w regimencie
fizylierów i na ciągłe onegoż prace, przy
opatrzeniu woyska Rzplitey, w pierwsze
potrzeby przez lat dwie w czasie seymu te-
raźnieyszego w oczach Naszych okazywane:
My Król, za zgodą wszech stanów, tychże
uu. Fryderyka Oronnemana i Jana Augusta
Oichockiego z ich potomstwem «a scartabel-
latu uwalniamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CXXXI.

Actum etc. die decima tertia
mensis Decembris A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Zlecenie.

Na zapytanie kommissyi skarbu Koron-
nego, stany Rzeczypospolitey uznały bydź
potrzebne zlecenie teyże kommissyi, przez
urodzonych seymowego i konfederacyi oboy-
ga narodów marszałków uczynić się maiące,
aby do prowentów z mostu prawem tysiąc
siedmset siedmdziesiąt piątego osądzonemu
Adamowi niegdyś Ponińskiemu dożywotnie
warowanych nie interessowała się, lecz one
prócz skarbowych należytości, wreście dla
kredytorów, sukcessorów, służących i rze-
mieślników zostawiła.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCXXXII.

Actum etc.
Oblata. (jak wyżej.)

Pozwolenie funduszu urodzonego
Bogusza na szkoły i alumnat
w Bielsku Podlaskim.

Gdy urodzony Alexander Bogusz regent
ziemski ziemi Bielskiey w zamiarze chwa-
lebnym pomnożenia edukacyi dla młodzieży,
szkoły wraz z alumnatem na ośmiu synów
szlacheckich z familii imienia swego i nay-
bliższego krewieństwa, lub też z uboższey
szlachty w mieście Naszym Bielsku Podla-
skim, na placu przez siebie nabyć się ma-
iącym, wyfundować i summę taką, od ia-
kiey procent coroczny na utrzymanie, oraz
inne potrzeby tychże ośmiu szlachty wystar-
czy, wieczystym funduszem na dobrach swo-
ich zapisać, albo na innych pewnych i nie-
zawodnych lokować przedsiębierze, i ten

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

swóy zamysł przez konwencyą z wielebnym
Błażeiem Juszkiewiczem xięży Karmelitów
antiquae regularis observantiae prowincyi Ma-
łopolskiey prowincyałem, dnia dwudziestego
trzeciego miesiąca Ozerwca, roku tysiąc
siedmset dziewięćdziesiątego, w czasie tego
seymu zawartą po zyskaney approbacie sey-
mowey uskutecznić zapewnia; przeto My
Król wraz z stanami takową determinacyą
Nam doniesioną za użyteczną uznaiąc, po-
zwalamy temuż urodzonemu Boguszowi
wspomnioną fundacyą szkół dla powszechney
młodzi edukacyi, oraz alumnatu dla ośmiu
iako wyżey szlachty na placu przez niego
nabyć się maiącym, w tymże mieście uczy-
mić, i fundusz w sposobie powyższym na
szlachtę zapisem na własnych, lub lokacyą
na innych pewnych i niezawodnych dobrach
wieczyście zabeśpieczyć; który to fundusz
gdy sposobem z prawa należnym, przed
aktami właściwemi urzędownie zapisany zo-
stanie; za trwały, wieczny i moc approbaty
seymowey maiący, na zawsze zabeśpiecza-
my; i po dopełnieniu tey fundacyi otwarcie
szkół publicznych dla powszechney młodzi
edukacyi wspomnionym xiężom Karmelitom
konwentu Bielskiego dozwalamy, i też szkoły
tudzież alumnat przez tychże xięży otwo-
rzyć i utrzymywać maiące się, co do edu-
kacyi i nauk, pod opiekę i rząd zwierzchno-
ści, laka formą rządu ustanowioną będzie,
oddaiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

. CCZXXIII.
Actum etc.
Oblata. (jak wyżej.)

Wyznaczenie deputacyi do weyrze-
nia w rachunki i długi na kosza-
ry Warszawskie.

Ponieważ zeszła Rada Nieustaiąca odebra-
wszy rachunki od kommissyi lokacyiney
z arbitralney swoiey rozolucyi ustanowioney
z percept i expens na koszary Warszawskie,
odwołała się do seymu, względem obmyśle-
nia fanduszu na długi tychże koszar; przeto
My Król, wraz z stanami seymuiącemi, chcąc
mieć iak naydokładnieyszą o tym informa-
cyą, wyznaczamy deputacyą:

z senatu.

Przewiel: Szembeka biskupa Płockiego.

Jwo. xięcia Radziwiłła wojewodę Wileń-
skiego. :

Wo. Jezierskiego kasztelana Łukowskiego.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.—1792. e.

z stanu rycerskiego.
z prowincyi Mało-Polskiey.

UUr: Stroynowskiego podkom: Buskiego,
posła Wołyńskiego.
Seweryna Potockiego posła Bracławskiego.

z prowincyi Wieiko-Polskiey.

UUr: Sobolewskiego starostę i posła War-
szawskiego.

Szymanowskiego regenta Kor: posła Bo-
chaczewskiego.

z prowincyl Wo Xa Littgo.

UUr: Bernowicza sędziego ziemskiego i po-
sła Nowogrodzkiego.
Matuszewica posła Brzeskiego Littgo.

Którzy uwiadomiwszy nieodwłocznie tak
osoby te, które składały kommissyą loka-
cyiną, dotąd i z oznaczenia pierwiastkowego,
i ezynów nieusprawiedliwioną, iako i iey
subalternów, wszelkie czynności, rachunki
z regestrów nawet poprzedniczych kommi-
ssyi perceptę i expensę, i długi na koszary
Warszawskie, i zaległości wyexaminuią,
wszelkich żądań, skarg, i zażaleń (ieźliby
iakie z tego powodu nastąpiły) wysłuchaią,
i o nich stany seymuiące w przeciągu mie-
sięcy dwóch zainformują.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCZXXIII.

Actum etc. die decima quinta
mensis Decembris A. D. 1790-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Deputacya do ułożenia projektów
względem Greko-Oryentalnych
i dyssydentów.

Jako stałym było zawsze Rzeczypospoli-
tey usiłowaniem, pokóy między różno-wie-
rzącemi utrzymywać, tak tymże duchem za-
ięci na teraźnieyszym seymie; My Król,
wraz z skonfederowanemi stanami, wszyst-
kim różnego wyznania mieszkańcom państw
Naszych, rządową opiekę uroczyście zarę-
czywszy, gdy w celu przygotowania wie-
cznych dla nich ustaw, z sprawiedliwością,
potrzebą, i powagą narodu zgodnych, wy-
brane z pomiędzy nieh osoby do stolicy Na-
szey zwołane mieć chcieliśmy, a o dopeł-
nieniu tey woli Naszey, odbieramy teraz
doniesienie, wraz z obywatelskim oświadcze-
niem: iż wszelkie swobody od samey wol-
ney i niepodległey Rzeczypospolitey, iako

 

 

201

prawney i iedyney zwierzchności pragną
mieć sobie zapewnione; przeto do wysłu-
chania ich żądań, i do porozumienia się
względem układu projektów przy poprawie
formy rządu decydować się malących, po-
trzebną bydź uznaiemy deputacyą, do którey:

z senatu.

z prowlneyi Mało-polskiey.

JW: xięcia Jabłonowskiego kasztelana
Krakowskiego.

z prowincyi Wielko-Polskley.
'W: Czapskiego woiewodę Chełmińskiego.
z prowincyi Wo Xa LItt.
W: Szczyta kasztelana Brzeskiego Litgo.

z stanu rycerskiego.

z prowincyi Mało-Polskley.

UUr: Kochanowskiego majora woysk Kor:
posła Sandomirskiego.

Xięcia Czartoryskiego generała ziem Po-
dolskich, posła Lubelskiego.

z prowinoyi Wlelko-Polskiey.

UUr: Zakrzewskiego chorążego i posła
Poznańskiego.

Zboińskiego starostę Mszańskiogo, posła
Dobrzyńskiego.

z prowincy! Wo. Xa. LItt,

UUr: Wawrzeckiego podkomorzego Ko-
wińskiego, posła Brasławskiego.
Gutakowskiego starostę Kapinowskiego,

posła Orszańskiego. ,

wyznaczamy. Którzy to jw. ww. i uur:
deputowani za zniesieniem się z wyż pomie-
nionemi osobami, a stosuiąe się do wzglę-
dów politycznych, projekt, co do urządzenia
ich praw, swobód i prerogatyw, respective
każdemu stanowi należących, i zapewnienia
sprawiedliwości, ułożyć maią. Oo się zaś
tyczy urządzenia kościelnego w teraźniey-
szym stanie rzeczy, tam gdzie, i w którym
wyznaniu zaydzie iakowe od nich samych
żądanie uczynienia potrzebnych odmian, lub
poprawy, zabeśpieczenia całości należytego
użycia funduszów prawnie im służących,
stosowny W tey mierze projekt uformuią,
i w przeciągu trzech miesięcy Nam Królowi,
1 skonfederowanym stanom, do decyzyi po-
dadzą.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
26
202
FOKI 1I791I.

CCXXXIV.

Actum etc. die qunta
Januarit A. D. 1791-no.

mensis

Oblata. Magnificus Antonius Siarczyński
Sacrae Regiae Majestatis et comitiorum ordina-
riorum generalium, acque confoederationis ge-
neralis regmi secretarius, eidem officio et actis
ejus constitutionem infrascriptam obtulit, ef
ad ingrossandum in aciła praesentia porrexit,
tenoris talis :

Uroczyste zaręczenie porządku Izby
na teraźnieyszym scymie.

Nim przydzie na teraźnieyszym seymie do
ustanowienia stałey formy seymowania, My
Król, za zgodą skonfederowanych stanów,
deklarniemy. mo. Senatorowie i posłowie
na mieyscach swoich znaydować się po-
winni. 2do. Deputowanych do konstytucyi,
podwoioną liczbę mieć chcemy. 3fo. Mar-
szałkowie konfederacyi oboyga narodów,
z pomocą deputowanych do konstytucyi prze-
strzegać będą, aby propozycye z proiektów,
lub z ich dodatków przez nichże samych,
czyli przez kogożkolwiek z seymuiących
formowane, directe do rozwiązania kwestyi
służące, podawane były. 4fo. W każdey ma-
teryi, każdemu z seymuiących dwa razy
mówić wolno będzie, to iest: anie turnum
raz, drugi raz in turno, a żadna sessya do-
póty nie będzie solwowaną, dopóki w de-
cyzyi będący proiekt albo punkt onego ude-
cydowanym nie będzie. 5to. Nikt bez głosu
sobie danego, nawet inferlocuforie, mówić
nie może, ani też iuż danego komu innemu
ustępować mocen. 6fo. Wolność przymówie-
nia się do propozycyi chcącym, za daniem
od lasek głosu, ieden raz przed turnum za-
chowuiemy. 7mo. Proiekt każdy nowy, w izbie
bez explikacyi podany do laski, czytanym
będzie. Deputacya zaś konstytucyina, w przy-
padku iakiey wątpliwości, wraz z podaią-
cym tenże proiekt roztrząśnie; a gdyby po-
daiący proiekt, na odmianę lub poprawę
onego nie zezwalał, czytany tak (iak był
podany) będzie, deputacya iako też i poda-
iący proiekt, będą mocni na boku proiektu
swe domieścić uwagi. Po rozdaniu druko-
wapego proiektu seymuiącym, deliberacya
trzydniowa od dnia rozdania proiektu rozu-
mieć się ma. Proiekta zaś na sessyi pro-
wincyonalney ugodzone, respective prowincyi
iey tyczące się, sposobem dotąd używanym,
prosto do izby in ordine deliberacyi wna-
szane bydź maią. So. W dopełnieniu pra-
wa, ustanowionych konstytucyi. in źriduo do
oblaty podanie nakazniącego, i aby proiekta

 

KONSTYTUCYEK SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

rozdane deputowani do konstytucyi we ze-
śnie roztrząsali, mieć chcącego, ustanaw ia-
my; aby ciż deputowani do konstytucyi (któr e
poprzednie w czasie wypadłego prawa, przez
seymowego i konfederacyi oboyga narodów
marszałków podpisane bydź powinny) do
izby konferencyonalney zieżdżali się. 9mo.
Proiekt zaś raz zaczęty innym niestosownym
do materyi, przerwany aż do ukończenia
iego, bydź nie powinien; a żaden z seymu-
iących dotąd materyi inszey proponować nie
ma, pokąd rozpoczęta nie ułatwi się. Do-
niesienia zaś i przełożenia deputacyi cu-
dzoziemskiey, niemniey od woyskowey i skar-
bowey magistratar, w każdym czasie wno-
szone bydź mogą. 10mo. Wota sekretne gał-
kami odbywać się maią. Ifmo. Oi, którzy
wotuią w głośnych, nie będą się mogli od-
dalić od sekretnych wotów, gdyby iednak
quo casu kto z seymuiących przez słabość
zdrowia musiał bydź nieprzytomnym, furnus
iednak odbywać się powinien: a nikt z sey-
muiących od dania voświn swego in źurno
uchylić się nie może. Każdy z seymuiących
tak podczas głośnych, iako sekretnych wo-
tów, na mieyscu swoim zostawać powinien; '
zaś nieznayduiący się z kolei swoiey na wo-
towaniu, iuż wotować nie może. 12mo. Zda-
nia in furno na propozycye, iako to: sena-
torów i ministrów przez marszałka w. Kor.
lub mieysce tego zastępuiącego, a posłów
przez seymowego 1 konfederacyi oboyga na-
rodów marszałków po każdym odbytym fur-
num do akt grodu tułeyszego podawane
bydź maią. 13610. Komplet deputacyi kon-
stytucyiney , inkluduiąc w to marszałków
seymowego i konfederacyi oboyga narodów,
składać się powinien z osób naymniey pię-
ciu, z tym warunkiem, aby przynaymniey
było po iednemu z każdey prowincyi.

Kazimierz Nałęcz Małachowski ref. w.
K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek.

Kazimierz wiążę Sapieha gen. art. Litt.
marszałek konfederacyi Wo Xa Litt.

Józef Kossakowski biskup Infl: i Kurlan-
dzki deputowany do konstytucyi. Antoni waże
Jabłonowski kasztelan Krakowski deputat 2 se-
natu e Małeypolski. Franciszek Antoni na
Kawilczu Kwilecki kasztelan Kaliski deputo-
wany do konstytucyi z senatu prowincyi Wiel-
kopolskiey mp. Kazimierz Konst: Plater _ka-
sztelan generału Trockiego deputowany do
konstytucyi z senatu 2 prowincyi Litt. Walery-
an Stroynowski podk: Buski poseł Wołyński
z Małopolski deputat do konstytucyi. Stani-
sław Kostka Potocki poseł Lubelski dep: do
kon: z prow: Małopolskiey. Tomasz Dłuski
podkomorzy generalny i poseł wdztwa Lubel-
skiego deputat do konstytucyi. Antoni Ledo-
chowski wojewodzie i poseł województwa Czer-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA opD 1788.—1792. m.

niechowskiego z Małopolski deputat do kon-
stytucyi. Adam Nałęcz Moszczyński chor:
Brac: poseł 2 wiwa Poznańskiego deputowa-
ny do konstytucyi z prowincyi Wielkopolskiey
mp. Jan Nepomucen Zboiński poseł ziemie Do-
breyński deputowany do konsty: 2 prowincyi
Wzielkopolskiey mp. Józef Radzicki podkomorzy
i poseł z. Zakroczym: deput. z Wielkopol:
prow: Tomasz Nowowieski łowczy i poseł
ziemie Wyszogrodzkiey deputowany do konsty-
śucyt 2 prowincyi Wielkopolskiey mp. Jozef
Kociełł rotmistrz kaw: nar: W. X. Lit. po-
seł pttu Oszmiań: deputowany do konstytucyi
2 prowincyi W. X. Litte. Adam BRupeyko
sędzia ziem: i posetb Xa Zmud: deputowany
do konstytucyi. Jacek Puttkamer_cywun Gon-
dyn: Xwa Zmud: poseł wotwa Miń: deputo-
wany do konstytucyi 2 prowincyi Wo X.
Litto. Post cujus quidem constitutionis supe-
rus praeinsertae in acta praesentia ingrossa-
tionem, originale ejusdem eidem offerenti, prae-
via officii sui quietatione, est. extraditum.

A. Siarczyński JKMci sejm. i konf. kr. sk.

cCCXXXV.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya.

Ktoby był przekonany od początku seymu
ninieyszego o branie od potencyi zagrani-
cznych pieniędzy, ten ma bydź śmiercią ka-
rany, wyjąwszy iednak osoby, którym przez
dekreta summy są przysądzone, albo przez
wzgląd wysługi w woysku zagranicznym,
lub inney za przeszłego królów naszych
panowania położoney, dotąd pensye opłacaią
się, tudzież bonifikacye za zabrane kordo-
nami dobra lub intraty komużkolwiek z du-
chownych bądź świeckich zaręczone, a ka-
żdy szlachcie osiadły, crimine mon notatus,
mcże bydź o to delatorem, i przez donie-
sienie instygatorom narodowym o tym oświad-
czyć, a instygatorowie po doniesieniu, spra-
wę niezwłocznie w sądach seymowych wraz
z delatorem obowiązani popierać. Jeżeli de-
lator ten pewnemi i iasnemi dowodami wy-
stępku dowiedzie, osmą część fortuny
oskarżonego przez sąd sobie wyznaczoną
odbierze, ieżeli zaś nie dowiedzie, ta-
kąż samą karą śmierci, iakiey na obwi-
nionym poszukiwał, karany bydź ma. Te
zaś osoby, które z powodu wysługi w woy-
sku biorą pensye, tudzież i te, które z przy-
czyny zabranych kordonami dóbr i intrat,
maią sobie zaręczone bonifikacye, dla za-
wiadomienia zwierzchności kraiowey, powin-

 

 

2083

ni będą w przeciągu trzech miesięcy inta -
bulacye takowych pensyi i indemnizacyi
z wyrażeniem wielości, oraz powodów, ta-
kże czasu, do którego te zaręczenia służą,
w xięgach grodzkich każdy respective swego
powiatu, z wyrażeniem swych imion i prze-
zwisk uczynić, i te intabulacye do laski sey-
mowey przesłać.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej I)
CCXXXVL

Actum etc. die octava mensis Ja-
nuarii A. D. 1791-no.

Oblata. (jak wyżej.)
Prawa kardynalne niewzruszone.

I.

'Wiara święta katolicka Rzymska oboyga
obrządków ze wszystkiemi prawami kościoła
świętego in spiritualibus w obu narodach
Korony Polskiey i Wielkiego Xięstwa Li-
tewskiego, tudzież w prowincyach do nich
należących, wieczyście panuiącą będzie, i tak
się w aktach publicznych mianować ma.

IL.

Królem Polskim, Wielkim Xięciem Lite-
wskim, nie kto inny bydź może, iak szcze-
gólnie z urodzenia, albo z powołania kato-
lik Rzymski, królowa także katoliczka Rzym -
ska bydź powinna: a gdyby innego była wy-
znania, tedy pokądby do wiary świętey

Rzymskiey nie przystąpiła, koronowaną bydź
nie może.

TIL

Przeyście od kościoła Rzymskiego kato-
liekiego oboyga obrządków do iakiegokol-
wiek innego wyznania, zawsze za kryminal-
ny występek poczytywane będzie.

IV.

Dla wszystkich ludzi wyznania dotąd w pań-
stwach Rzeczypospolitey tolerowanego, a od
panuiącey wiary innego, pokóy w wyzna-
niu i obrządkach zachowuiemy, warniąc:
iż żadna zwierzchność duchowna lub świe-
cka nie będzie mogła nikogo prześladować
z przyczyny wyznania i obrządków.

v.

Królestwo Polskie i Wielkie Xięstwo Li-
tewskie z wszystkiemi xięstwami, woiewódz-
twami, ziemiami, powiatami, feudami, wszel-
kiemi miastami i portami do siebie należą-
cemi, wieczystą unią podług uroczystych wa-
runków nawzaiem złączone, na zawsze w nie-
naruszonym związku, złączeniu, i trwałości
204 |

zostawać ma. Nie będzie się godziło na ża-
dnym seymie, ani komużkolwiek bądź, ża-
dney części zamieniać, tym bardziey od
ciała Rzeczypospolitey oddzielać, ustępować,
lub oddzielenie albo zamianę przedsiębrać.

YL

Królestwo Polskie i Wielkie Xięstwo Li-
tewskie ze wszystkiemi xięstwami, woiewódz-
twami, ziemiami i powiatami, z których się
teraz Rzeczpospolita składa, i na potym
składać będzie, iest i nazawsze bydź ma
Rzecząpospolitą wolną, i nikomu niepodle-
głą. Która Rzeczpospolita iedno i nieroz-
dzielne składaiąc ciało, sama w stanie szla-
checkim prawa dla narodu stanowić iest
mocna, i tym tylko naród posłuszeństwo wi-
nien: sama tylko podatki na potrzeby pu-
bliczne uchwalać iest mocna, i uchwalonemi
rozrządzać: sama tylko woysko dla powsze-
chney obrony i ubeśpieczenia, sobie.iedynie
wierne i podległe utrzymywać, a do posłu-
szeństwa władzy, którą nad woyskiem prze-
łoży, obowięzywać: sama woynę wypowia-
dać, pokóy i wszelkie traktaty zawierać:
sama tylko królów wolnie obierać, magistra-
tury, oraz urzędy tworzyć, znosić, przeciąg
urzędowania naznaczać, osoby do magistra-
tur, osoby do reprezentacyi za granicą dy-
płomatycznych i wszelkich urzędów obierać,
tudzież o sposobie wyboru onych stanowić
mocna będzie. >

VII.

Wszelka cudzoziemska gwarancya rządu
Polskiego, przeciwna niepodległości Rzeczy-
pospolitey, i uwłaczaiąca jey samowładności,
iest i nazawsze będzie nieważną, i aby ża-
dna podobna pod iakimkolwiek bądź prete-
xtem od nikogo w Rzeczypospolitey propo-
howaną, i przyiętą bydź nie mogła, tym pra-
wem kardynalnym waruiemy.

VIII.

Nie przeto w państwach Rzeczypospolitey
za prawo i władzę poczytano bydź nie ma,
coby nie wypływało z wyraźney woli Rze-
czypospolitey na seymach: żadna urzędowa
władza, nikomu rozkazywać i do wykonania
rozkazów zniewalać nie będzie mocna, czego
nie rozkazuią prawa: nie będzie mogła po-
zwalać sobie i nikomu tego, czego zakazuią
prawa, nie będzie zaniedbywać, i zaniedba-
nia. dopuszczać w tym, co prawa wykony-
„wać nakazują.

 

IX.

Wszyscy obywatele Rzeczypospolitey sta-
nu szlacheckiego i wszelkiey kondycyi, tak-

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

że eudzoziemce, przybylce, i iakimkolwiek
sposobem w państwach Rzeczypospolitey znay-
duiący się ludzie, prawem dotąd spisanym,
i które napotym ustanowione i spisane bę-
dzie, sądzeni bydź maią przez te urzędy
i władze, do których z prawa należą, ina-
leżeć będą. : .

X.

Neminem captivabimus nisi jurevictum : nie
będzie się godziło ani królowi, ani żadney
władzy rządowey, zgoła nikomu tego pra-
wa naruszać, wyjąwszy przypadki prawami
wyszczególnione, i wyszczególnić się malące.

XI.

Głos wolny na seymikach każdemu szla-
ckcicowi i na seymie seymuiącemu, nayuro-
czyściey zabeśpiecza się, i pod żadnym ia-
kimkolwiek bądź pretextem sądowi nie pod-
pada: Także głos wolny każdemu obywate-
lowi, nawet nie na ziazdach publicznych,
tudzież myśli lub zdania swego, czyto pi-
smem, czy drukiem wydanie, a to z pod-
pisem imienia swego, waruie się, bez po-
trzeby zezwolenia approbacy1, słowem: bez
żadney pod iakimkolwiek nazwiskiem for-
my: wszakże pod odpowiedzią w sądzie,
gdyby kto pismem, lub drukiem, dźrecte do
buntu skłaniał, i gdyby kto krzywdził sławę
bliźniego swego. W materyach zaś religii,
i dziełach ku zepsuciu dążących, pod du-
chowną cenzurą, tudzież approbacyą juryz-
dykcyi duchowney wiary pannuiącey.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref: w.
K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
mych marszałek. Kazimierz xiąże Sapieha ge-
nerał avt: Litt: marszałek konfederacyi Wo
Xa Littgo.

Antoni xże Jabłonowski kasztelan Krako-
wski deputat z senatu 2 Małeypolski. Józef
wiąże Czartoryski 8. L. poseł Wołyński de-
putowany do konstytucyi z prowincyi Mało-
polskiey. Stanisław Kostka Potocki poseł Łu-
belski dep: do kon: z prow: Małopolskiey.
Franciszek Antoni na Kaeilczu Kwilecki po-
seł z wodztwa Poznań: deputowany do kon-
stytucył z prowincyi Wielkopolskiey mp. Adam
Nałęcz Moszczeński chor: Brac: poseł Po-
zmański, deputowany do konstytucyi z pro-
wincyi Wielkopolskiey mp. Jzef Zabieło ło-
wczy ki Lieski poseł z sięstwa Zmudzkiego
deputowany do konstytucyi. A. Suchodolski
P. W. S. dep: do kon: Post quarum quidem
constitutionum superius praeinsertarum in
acta praesentia ingrossationem, originale earun-
dem eidem offerenti, praevia officii sui guie-

 

tatione, est oxtraditum.

A. Siarczyński J. K. Mci. seym: y ko. skr,
ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.—1799. R.

CCXXXVII

Actum etc. die decima tertia
mensis Januarii A. D. 1791-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Rozkład materyi y czasu na tera-
źnieyszym seymie.

My Król, za zgodą skonfederowanych sta-
nów stanowiemy, iż odtąd każdy pierwszy
tydzień na odebranie relacyi od deputowa-
nych do examinów komissyi skarbowych,
woyskowey, i edukacyiney, a po odebranych
tych relacyach, examinach o zakwitowaniach
onychże, i elekcyach, do urządzenia poda-
tków, i opatrzenia potrzeb skarbu i woyska;
po dopełnieniu zaś tego wszystkiego, na re-
lacyą: examinów dalszych innych dykaste-
ryów, a drugie dwa tygodnie na decyzyą
formy rządu, to iest: zaczynaiąc od seymi-
ków, przeznaczamy.

(Podpisy jak na str. 202 2 dodaniem podpi-
su: Symeon Kazim: Szydłowski kasztelan Zar-
nowski deput. e senatu Małey-Polskiey pro-
wincyi m. p. a zakończenie jak wyżej.

CCXXXVIII.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblaża. (jak wyżej.)

Zlecenie uu. seymowemu i konfe-
deracyi oboyga narodów
marszałkom.

My Król za zgodą skonfederowanych sta-
nów zlecamy uu. seymowemu i konfedera-
eyi oboyga narodów marszałkom, aby wy-
znaczonym deputacyom do examinu zeszłego
departamentu woyskowego i kommissyi woy-
skowey zalecili, iżby wspólnie dzieło całe
examinu kommissyi woyskowey, oraz ze-
szłego departamentu woyskowego, iak nay-
rychley dopełniały, w co wchodzić równie
powinien i examen kommissoryatu woysko-
wego; a relacyą tych wszystkich czynności,
iak nayśpieszniey przed Nas Króla i stany
seymulące przynieśli.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

 

205

CCXXXIX.

Actum ete. die deciina nona men-
sis Januarii A. D. 1791-no.

Oblaża. (jak wyżej.)

Wdzięczność.

Ofiarę urodzonego Jędrzeia ordynata Za-
moyskiego bywszego kanclerza Koronnego
dwakroć sto tysięcy złotych Polskich, na
potrzeby Rzeczypospolitey skarbu Koronnego
uczynioną z wdzięcznością przyimuiąc, onęż
w xięgę praw umieszczamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCXL.

Actum etc. die vigesiinu octuva
mensis Januarii A. D. 1791-no.

Oblata. (jak wyżej.)

Wyznaczenie assessorów do sądów
Naszych zadwornych W: X: Litt:

My Król, za zgodą skonfederowanych sta-
nów do sądów zadwornych assessorskich
Wo: Xa: Litto assessorów przez reskrypt
Nasz na ten raz do czasu elekcyi wyzna-
czyć deklarniemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCXLL
Actun etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jake wyżej.)

Przystąpienie do aktu goenerainey
oboyga narodów konfederacyi.

Z mocy prawa seymu teraźnieyszego pod
tytułem: Warunek, zapadłego, i z obowiąz-
ku instrukcyi nam niżey podpisanym od
woiewództw, ziem i powiatów, danych do
aktu trwalącey generalney oboyga narodów
konfederacyi. pod dniem siódmego miesiąca
Października, tysiąc siedmset ośmdziesiąt
ósmego roku uczynionego, pod temiż same-
mi marszałkami przystępuiemy w Warsza-
wie dnia szesnastego miesiąca Grudnia ty-
siąe siedmset dziewięćdziesiątego roku.
206 KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKI

Wwdztwo Krakawskie.

Ignacy Dembiński chorąży i poseł wwdztwa
Krakowskiego. Mikołay Russocki poseł cze-
śnik wwdztwa Krakow: mp. August Otffinow-
ski poseł wwdztwa Krakowskiego mp. Stani-
sław Soltyk poseł Krakowski mp. Xawery Pa-
szet 8. Z: poseł Krakowski mp. Stanisław Mi-
roszewski poseł Krakowski mp. Karol Głę-
boeki z wwdztwa Krakowskiego poseł. Ale-
zander Linowski wwdztwa Krakow: poseł.

Wwdztwo Poznańskie.

Maxymilian Mielżyński poseł wwdztwa
Poznań: Franciszek Mielżyński sta: Wałecki
poseł W. Poznańsk: Filip Raczyński G. M.
poseł Poznański mp. Antoni Gliszczyński po-
seł woiew: Poznańsk: mp. Kazimierz Bo-
lesz poseł Poznański.

Ziemia Wschowska.

Antoni Kwilecki sta: i poseł.

Xawery
Chłapowski podez: Wschow : poseł.

Wwdztwo Wileńskie.

Antoni Tyzenhauz chorąży i poseł witwa
Wileń: oprócz punktu do podatkowania od
wotów sekretnych wyłączonego do aktu kon-
federacyi podpisuje się. Tadeusz Korsak
sędzia ziem: i poseł W. Wileń.

Powiat Oszmiański.

Jgnacy Chomiński sędzia ziem: i poseł
Oszm: Wiktory Uzechowicz poseł Oszm:
Exprezy: ziem: Oszm:

Powiat Lidzki,

Dominik Narbutt woyski i poseł ptu Lidz:
Ludwik Kamieński szambelan JKMci poseł
powiatu Lidzkiego.

Powiat Wiłkomirski.

Antoni Pomarnacki cześnik i poseł ptu
Wiłkom : szambelan JKMei i kawaler O. 5.
Stanisława. Józef Korwin Kossakowski wo- |
iewodzie Witeb: rotmistrz K. N. i poseł |
ptu Wiłkomir:

Powiat Brasławski.

Bogusław Mirski podkomorzy i poseł Brasł:
Stanisław Manuzzi poseł z piu Brasławskiego.

Wwdztwo Sandomirskie.

Kazźi: Karski podczaszy Sand: i poseł.
Józef Niemirycz podstoli Stęży: K. O. 8. 8.
i poseł Band: Franciszek Odrowąż Kietliń-
ski łowczy powiatu Radomskiego i poseł
wwdztwa Sandomir: mp. Józef Wiercieński
poseł woiewódz: Sandomir: Mikołay z Wiel:
Jasie: Jasieński poseł woi: Sand: Józef

EM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

Wwdziwa Kaliskie.

Józef z Kiełczewa Pomian Kiełczewski
chorąży i poseł wziwa Kaliskiego mp. Jó-
zef Krzyżanowski łowczy Poz: poseł wdziwa
Kal: salvis per ommia praerogutivis izby po-
selskiey. Kazimierz Biernacki stolnik Piotr-
kowski poseł W. Kaliskiego mp. Nicefor
Gorzeński poseł woiewództwa Kaliskiego mp.
Józef Wilkoński poseł woiewództwa Kali-
skiego mp. Józef Miaskowski poseł woie-
wództwa Kaliskiego mp. Bogusław z Łagowca
Szczaniecki poseł wdztwa Kaliskiego saloa
p. omnia praerogatiwa izby poselskiey mp.
Jan Pruski w. Kaliskiego poseł mp.

Wwdztwo Gnieznieńskie.

Marcelli Poniński woyski starszy poseł
wdtwa Gniezn. Onufry Kotwie Krzycki po-
seł Gnieznieński. Adam Bronikowski szam:
JKMeci poseł Gnieznieński. Stanisław z Go-
raia Breza poseł wdztwa Gnieznieńskiego.

Wwiztwa Trockie.
Janacy Siwicki straż: i poseł w. Trgo.
Dominik Gieysztor poseł w. Trgo.

Powiat Grodzieński.

L. Pancerzyński chorąży i poseł ptu Gro-
dz: mp. Józef Dziekoński poseł ptu Grodzień.

Powiat Kowieński.

Michał Kossakowski chorąży i poseł ptu
Kowieńskiego. Floryan Doliwa Siruć sędzia
ziem: i poseł pitu Kowień: Tomasz Miney-
ko pisarz ziem: i poseł pttu Kowień:

Powiat Upitski,

Józef Longin Staszewski podkomorzy i po-
seł pttu Upito. Józef Korwin Kossakowski
poseł pttu Upitskie :

Wwdztwo Sieradzkie.

Antoni Biemiątkowski pisarz ziemski
wdztwa Sieradzkiego mp. Hiacynt Siemieński
poseł wdztwa Sieradzkiego mp. Józef Jabłko-
wski poseł wdztwa bieradzkiego. Bogumił Wa-
lewski poseł wolewództwa Sieradzkiego ' mp.

Ziemia Wieluńska.

Fryderyk Jakób Psarski podkomorzy i p.
ziemi Wieluńskiey mp. Alex. Brzostowski
stta Sokołowski poseł ziemi Wieluńskiey.

Wwdztwa Kęczyckie.

Telix Kretkowski poseł woiewódziwa Łę-
czyck: Tomasz Byszewski regent ziem : i po-
sel wdztwa Łęczyckiego. T. Błociszewski
G. M. W. K. O. 8o 8. K. poseł woiewo-.
dztwa Łęcz: Konstanty Janikowski puł: po-

 

Mężeński poseł Sandomirski.

seł woiewódzit. Łęczy:
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oj 1788.--1792. R.

Xięstwo Zmudzkie.
Jgnacy Sylwestrowicz sędzia ziem :i poseł
z Xa Zo. Adam Rupeyko sędzia ziem: i po-
seł Xa Zmudz: Stanisław Olędzki poseł
Zmudz. Maurycy Franciszek Karp poseł
z Xa Zmgo. Chryzostom Piłsudzki poseł
z Xa Zmgo. Jan Nagurski poseł Zmudzki.

Wwdztwo Brzeskie-Kujawskie.

Tadeusz Trzciński sta Kruświeki poseł
wdztwa Brzeskiego mp Stanisław Dambski
poseł Brzeski Kujawski.

Wwdztwo Kijowskie.

J. Stanisław Iliński gen: insp: kaw: Kor:
poseł wta Kiiow: Jgnacy Trypolski stolnik
Owrueki sędzia pograniczny poseł z woie-
wództwa Kijow: mp. Jan N. Ohoiecki woy-
ski wyższy i poseł Kijowski mp. Jan Ne-
pomucen Rybiński mp. Seweryn Rzewuski
podpuł: rtu 8go woysk Lit: poseł wstwa
Kijowskiego. Józef Borowieki p. z W. Ki-
jowskiego. Jf. August Iliński szeff rtu: gre-
nad: poseł woiewódz: Kijowskiego.

Wwdztwo Inowrociawskie.

Ludwik Madaliński poseł Inowrocławski.
Józef Trzebuchowski cześnik Kowalski i po-
seł woiewództwa Inowrocławskiego ręką
własną.

Ziemią Dobrzyńska.

Jan Ośmiałowski starosta Grodzki Bo-
brow. poseł ziemi Dobrzyńskiey mp. Jgnacy
Działyński poseł z. Dobrzyńskiey.

Wwdztwo Ruskie

Ziemia Chełmska.

Józef Szlubowski poseł ziemi Chełm: mp.
Wincenty Komorowski poseł ziemi Chełm: mp.

Wwdztwo Wołyńskie.

Stsław Kostka Hulewicz chor. powiat: Łu-
ckie: poseł z wodztwa Wołyn: Jan Zagór-
ski podczaszy Włodzimirski sędzia Grodz:
Krzem: poseł z woiewództwa Wołyńskiego
mp, Józef Piniński poseł Wołyński. J. K.
Olizar p. Wołyń: Kajetan Aksak poseł Woł:
Jgnacy Krzucki towarzysz kawaleryi naro-
dowey poseł w. Woł:

Wwdztwo Podolskie.

Benedykt Grabiński poseł z woiewództwa
Podolskiego. Michał Przeździecki poseł Po-
dolski. Jan Onufry Orłowski £. M. K. po-
seł Pod. Pius Franciszek Boreyko podko-
morzy Latyczewski poseł Podolski. Antoni
Złotnieki chorąży Czerwonog: poseł woie-
wództwa DPodol: Stanisław Rawicz Kosse-
eki woyski wyższy 1 poseł woiewództwa Po-

 

207

dol: Józef Witosławski poseł Podolski. Jó-
zef Zajączek poseł Podolski.

Wwdztwo Smoleńskie.
Józef z Kozielska Puzyna poseł wa Śmo-
leńskiego. Michał Zdzitowiecki szambelan
JKMci poseł w. Smo:

Powiat Starodubowski.

Konstanty Jelski stolnik i poseł Starodu-
bowski.

Wwdztwo Lubelskie.

Tomasz Dłuski podkomorzy gnalny i po-
sel wstwa Lubelskiego. A Starża z Morska
Morski podkrzy Piłski poseł wtwa Lubel-
skiego. Józef Suftezyński stta Dybutt: poseł
wiewództwa Lubel: Kazimierz Zaleski pi-
sarz Grodzki Łukowski poseł wdtw Lubel:
Kazimierz Lemnicki starosta Janowski poseł
ziemi Ł. Xawery na Stoienszynie Stoinski
szamb: JKMei woje: Lubelsk.

Wwdzwo Połaokie.
Marcin Szczyt sędzia ziemski i poseł wtta
Połogo. Michał Deszpott Zenowicz poseł
wtta Piłgo.

Wwdztwo Nowogrodzkie.
Adam Littawor Chreptowicz poseł z wstwa
Nowogrodzkiego. Stanisław Reyten z wita
Nowogr:

Powiat Słonimski.

Xawery Zienkowicz poseł z pitu Słonim-
skiego. Woyciech Pusłowski poseł Słonimski.

Powiat Wołkowyski.

Zygmunt z Konopny: Grabowski krayczy
wo x. Litto poseł Wołkowyski. Jan Sucho-
dolski poseł z pttu Wołgo.

Wwdztwo Płockie.

Bartłomiey Kraiewski podcza: i poseł
wwdztwa Płock: mp. Jan Zieliński G. W.
K. poseł woiewództwa Płockiego mp. Antoni
Wessel pod. nad: JKMci poseł wdztwa Pło-
ekiego mp. Jgnacy Jeżewski poseł woie-
wództwa Płockiego mp.

Powiat Orszański.

Wincenty Hłasko chor: wit. Witt. poseł
Orsz: Krzysztof Miaskowski szamb: JKMci
poseł pttu Orszań:

Xięstwo Mazowieckie.
Ziemia Czerska.
Andrzey Puchała podsta: i poseł ziemi
Czerskiey mp. K. Jezierski poseł ziemi Uzer-
skiey mp.
208

Ziemia Warszawska.

Roman Rogowski cześnik i poseł ziemi
Warsz: Antoni Szamocki poseł ziemi War-
szawskiey mp.

Ziemia Wizką,

J. Gomoliński poseł ziemi Wizkiey. Ja-

kób Rakowski poseł ziemi Wizkiey.
Ziemią Wyszogrodzką,

Tomasz Nowowieski łowczy i poseł ziemi
Wyszogrodzkiey. Jan Szymanowski poseł
ziemi Wyszogr:

Ziemią Zakroczymska.

Onufry Kicki kon: W. K. poseł ziemi
Zakr: mp. Józef Radzieki podkomorzy i po-
seł zi Zakrocz: mp.

Ziemią Ciechanowska.

Jan Dołęga Nosarzewski sędzie i poseł
ziemi Ciechanowskiey mp. Neryusz Osta-
szewski cham: Jo Kr poseł ziemi Ciechan:

Ziemia Łomżyńska.

Adam Przeradowski dodczaszy ziemi Ro-
żań. poseł zie: Łom: mp. Tomasz Budzi-
szewski woyski wyższy i poseł ziemi Łom: mp.

Ziemią Rożańską.
Kazimierz Gorski poseł ziemi Rożański mp.

Ziemią Liwska.
Józef Grzybowski podsto: i poseł ziemi
Liwskiey. Floryan Cieszkowski p. z. L. mp.
Ziemia Nurska,

Szczepan Zambrzycki stolnik z. Liwski
sędzia Warszawski poseł ziemi Nurskiey
mp. Stanisław Jabłonowski poseł Nurski mp.

Wwdztwo Podlaskie.

Ziemia Drohicka.

Jan Ossoliński starosta i poseł ziemi Dro-
hickiey mp. Karol Urbański cześnik i poseł
Drohieki mp.

Ziemia Mielnicka.

Adam Szydłowski starosta i poseł Miel-

nicki. Stanisław Ossoliński poseł Mielnieki.

Ziemia Bielska. *

Felix Troianowski sędzia z P. W. P. Z.
Biel: Jan Węgierski szambelan JKM. Z. B.
W. P. poseł.

Wwdztwa Rawskie.
Ziemia Rawska.

Stanisław Skarbek Woyczyński chorąży
ptu Bielsk: poseł Rawski. Grzegorz Gro-

 

KONSTYFUCYK SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDEBACYI W WARSZAWIE

towski poseł ziemi Rawskiey. Dominik Szy-
manowski S. JKMci poseł z. Raw:

Ziemią Sochaczewska.

Marcelli Zembrzuski woy: Mszcz: poseł
Soch: Jan Paweł Korczak Łuszczewski po-
soł Sochaczewski.

Ziemia Gostyńska.

Walenty Rzętkowski podczaszy i poseł
ziemi Gostyń: Barnaba Czarny Zawisza pod-
stoli Gombiń: poseł ziemi Gostyń:

Wwdztwo Brzeskie-Litt.

Zenon Wysłouch podkomorzy i poseł
wwdztwa Brz: Litto. Stanisław Ursyn Niem-
cewicz sta Rewiatycki poseł Brzeski.

Powiat Piński.

Szymon Skirmont Mleczny poseł Piński.
M. Korzeniewski rot: Ka: N. W. X. Litt:
poseł Piński.

Wwdzwo Bracławskie.

Mikołay Jaroszyński stolnik Winnicki P.
W. B. Jgnacy Nałęcz Moszczeński podcza-
Bracła: Onufry Szezeniowski podsędek zie:
woie: Bracławsk. Marcin Rakowski woyski
wyższy Winnicki szambelan Jgo KMci. M.
Świeykowski woiewodzie Podolski. M. Le-
żeński mp.

Wwdztwo Mińskie.

Józef Wankowicz i sędzia ziem: wa Mińsk:
Jacek Antoni Puttkamer cywon Gon: X. Zo.
poseł wstwa Mińs: Kaw: Or: So Stan.

Powiat Mozyrski.
Jan Jeleński starosta grodowy i poseł
pttu Mozyrskiego.
Powiat Rzeczycki.

Jgnacy Sołtan poseł ptiu Rzeczyckiego.

Xięstwo Jnfiantskie.
Z Korony.

Alexander z Batowa Batowski poseł xię-
stwa Inflantskiego. Jozef z Rolitycz Pągo-
wski poseł xięstwa Inf:

Z Litwy.

Grzegórz Nałęcz Kaczanowski poseł xstwa
Inflantskiego. Jozef Trębicki poseł z xię-
stwa Inflantskiego.

Z Jnflant.
Jozef Mostowski poseł xięstwa Info. Hie-
ronim Oskierka poseł xięstwa Inflantskiego.
Wwdztwo Czerniechowskie.

Michał Jgnacy Radzimiński chorąży pttu
Urzędowskiego poseł wwa Czernie: Adam
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.——1792. m.

Czernołuski podstoli Czer: poseł wta Ozer-
niechowskiego. Antoni Ledochowski wodzie
Czer: poseł z wodtwa Czernie: mp. Tade-
usz Błędowski poseł wtwa Czerniechowskiego.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
CCXLII.

Actum etc. die tertia mensis Fę-
bruariż 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej).

Zalecenie kommissyom skarbowym
i woyskowey oboyga narodów.

Ponieważ Nam Królowi i stanom skonfe-
derowanym doniosła kommissya woyskowa
oboyga narodów, iż kawalerya w niektó-
rych mieyscach, nie może z żołdu etatem
oznaczonego, utrzymać się, przy teraźniey-
szey nadzwyczayney furażów drogości; przeto
zalecamy kommissyom skarbowym, aby
zniósłszy się z kommissyą woyskową, uni-
kaiąc iak naywcześniey większey drogości,
culag kwartałami, do końca Septembrowey
raty opłacać się maiący ułożyły, i za assy-
gnacyami kommissyi woyskowey wypłacały;
z których to pieniędzy kommissya woyskowa
ma się przed stanami, w czasie likwidować.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
CCXLIII.

Actum etc. die decima mensis
Februarii A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Rezolucya względem pałacu Rze-
czypospolitey Bryloski zwanego.

Gdy pałacu Bryloski zwanego kupienie,
za rezolucyą zeszłey rady, przez kommissyą
skarbu Koronnego, i na tegoż opatrzenie zna-
czne wyłożone summy, zastanowiły stany
zgromadzone, ofiara zaś od Nas Króla uczy-
niona; dla załatwienia okoliczności, przez
wdzięczność, czułością prawdziwą przeięte-
go narodu, i dla nieuszczuplenia dochodów
Naszych przez też stany przyjętą nie zo-
stała; przeto My Król, wraz z stanami,
uchylaiąc konstytucyą roku tysiąc siedmset
sześćdziesiąt ósmego, względem kupna pa-
łacu, pałac z stayniami, i meblami, na prze-
daż w leciech dwóch, bez uszkodzenia skar-
bu Koronnego, w summie na tenże pałac
wyłożoney determinuiemy, osoby zaś w tę
czynność kupna pałacu weszłe, od odpowie-
dzi uwalniamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

 

209

CCZXLIV.

Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie deputacyi do examinu
kommissyi skarbu Koronnego
wyznaczoney.

Maiąc doniesione zażalenia przeciwko de-
kretom i rezolucyom ekonomicznym kommi-
ssyi skarbu Koronnego, przez deputowanych
do examinu teyże kommissyi, mieć chcemy:
ażeby ciż sami wyznaczeni od stanów sey-
muiących examinatorowie, po wysłuchaniu
obustronnych przełożeń, w tych tylko wyż
wspomnionych sprawach, sądom kommissyi
skarbowey Koronney właściwych, które w ów
czas przed tąż deputacyą examinuiącą, za-
skarżone były, w rozpoznanie iak naydo-
dokładnieysze takowychże zaskarżonych tey-
że kommissyi skarbu Joronnego ekonomi-
cznych rezolucyi, i dekretów ex seriis par-
tium controverstis, finalnie wypadłych, weszli,
i Nam swoią opinią, w przeciągu piąciu ty-
godni, do decyzyi przynieśli.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej).

CCXLV.

Actum etc. die vigesima sexta
mensis Februarii A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Ochrona czasu seymowego.

My Król, wraz z skonfederowanemi Rzplitey
stanami, przekonani, iak wiele szczęściu oy-
czyzny należy, na przyśpieszeniu pożąda-
nego dzieła formy rządu, po zadecydowa-
nym iuż prawie seymików co do czasu, co
do mieysca, co do osób maiących mieysce
i głos na seymikach (które to punkta nay-
ważnieyszym są w prawodastwie zamiarem)
gdy reszta tegoż proiektu co do porządku
i beśpieczeństwa seymików zostaie; przeto
w celu prędszego prawa o seymikach ukoń-
czenia, stanowiemy deputacyą z iednego se-
natora, i trzech posłów z każdey respective
prowincyi złożoną, którą przez sekretne wo-
ta, 1 tym sposobem iak kommissarzów skar-
bowych obieramy, to iest: z senatu, z pro-
wincyi Małopolskiey: przewielebnego Skar-
szewskiego biskupa Chełmsko-Lubelskiego,
z prowincyi Wielkopolskiey , wielmożnego
Ostrowskiego kasztelana Czerskiego, z pro-
wincyi W. X. Litt: wielmożnego Potockiego
marszałka wielkiego W. X. Litt: z stanu
rycerskiego, z prowineyi Małopolskiey uro-

27
210

dzonych Dembińskiego chorążego i posła
Krakowskiego, Zaiączka pułkownika, posła
Podolskiego, Dłuskiego podkomorzego i po-
sła Lubelskiego. Z prowineyi Wielkopol-
skiey urodzonych Zakrzewskiego chorążego
i posła Poznańskiego, Kicińskiego szefa ga-
binetu Naszego, posła Liwskiego, Łuszczew-
skiego sekretarza Naszego, posła Sochaczew-
skiego. Z prowincyi W. X. Litt: urodzonych,
Bernowicza sędziego ziemskiego i posła Nowo-
grodzkiego, Gutakowskiego starostę Kapin:
posła Orszańskiego, Weysenhoffa posła Inflan-
tskiego. Dla tey deputacyi komplet z osób sie-
dmiu, opróczseymowegoikonfederacyi oboyga
narodów marszałków, stanowiemy. Tażdeputa-
cya (na którey uur. "marszałkowie seymowyi
konfederacyi oboyga narodów, zasiadać maią
cum voce decisiva) maiąc sobie proiekt o seymi-
kach przez deputacye do formy rządu i do kon-
stytucyi wyznaczone, oddany, tenże proiekt do
rozwagi weźmie, roztrząśnie, poprawi i albo
icdnomyślnością, albo większością głosów za-
decydule. Co się zaś tycze prowineyi Litt:
gdyby z tey prowineyi obrani deputowani
wszyscy iednomyślnością zgadzali się na
iakowy zwyczay swoiey prowineyi, deputa-
cya takową iednomyślną ich excepeyą przyj-
mie. 'Waruiemy zaś koniecznie, ażeby na
seymikach sekretne kreski zabeśpieczone
i obostrzone były. Tak ukończone o seymi-
kach i wydrukowane dzieło, deputacya te-
raz ustanowiona (trzy dni na deliberacyą
onegoż zostawiwszy,) do stanów przyniesie,
które My nie kategoryami, ale całkowicie
bez żadnych dodatków i odmian przyimiemy,
albo całkowicie odsuniemy. W przypadku
nieprzyięcia, materya przezto nie upadnie,
ale deputacya uważać będzie in źurno, dla
iakiey przyczyny dzieło iey nie znalazłoby
approbacyi większości seymuiących, i w tych
punktach one poprawiwszy, na naypierwszą
następuiącą sessyą znowu do decyzyi sta-
nów przyniesie, i tak- czynić będzie póty,
póki płuralitas nie uzna cały proiekt sobie
dogodnym i w prawo go nie odmieni.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCXLVL
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)
Uchylenie konstytucyi 1768. titt:
„Porządek seymowania*” co do pun-
ktu decydowania proiektów kate-
goryami opisującego.

Konstytucyą tysiąc, siedmset, sześćdzic-
siąt, ósmego opisuiącą sposób, i zwyczay do-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDFERACYI W WARSZAWIE

tąd praktykowany, decydowania proiektów
przez kategorye, przez punkta, przez pery-
ody, przez słowa, iako niedoskonały i szko-
dliwy porządkowi i pośpiechowi w obradach,
na zawsze uchylamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCZXLVIL

Actum ete.

Oblata. (jak wyżej.)

Przyśpieszenie dzieła deputacyi
koekwacyiney.

Gdy celem zwiększenia dochodów publi-
cznych w proporcyą natury dóbr ustano-
wiona deputacya koekwacyina dla nienade-
szłych nowych lustracyi dymów, które za
prawidło dla niey służyć miały, dzieła swego
kończyć nie może; dozwalamy przeto teyże
deputacyi koekwacyiney, ażeby co do pro-
iektu z umiarkowanego szacunku dóbr sta-
nowienia respective na wolewództwa, ziemie
i powiaty, podatku, użyła zweryfikowanych
przez kommissye skarbowe, taryf! dymów,
przy ofierze dziesiątego grosza podanych,
a to względem tych woiewództw, ziem i po-
wiatów, które do tych czas swych ostatnich
nie nadesłały taryif; exakcya iednak wy-
proporcyonowanego przez kommissyą koekwa-
cyiną podatku stosować się będzie respective
w każdym woiewództwie, ziemi, i powiecie,
z każdych w szezególności possessyi dotey ta-
ryffy, która zwiększenie dochodu publicznego
okazywać będzie. Wszelako rygor prawa,
co do nadesłania taryff dotąd brakujących,
dłużey nie przeciągamy, iak do dwóch mie-
sięcy, gdzie prawo zapadłe z rygorem swo-
im w exekucyi mieć chcemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCXLVIII.

Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie kommissyi Rzplitey skar-
bu Koronnego.

Ponieważ kommissya Rzeczypospolitey
skarbu Koronnego, rezolucyą swoią pod
dniem szóstym miesiąca Czerwca roku ty-
siąc, siedmset, ośmdziesiąt siódmego, po
uczynioney nowey lustracyi starostwa em-
fiteutycznego Sochaczewskiego, co do alie-
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792, nm.

wiacyi żądaney, czynszu tegoż starostwa
przez wylew rzek uszczuplonego, do przy-
szłego tylko seymu zawiesiła, a do decyzyi
stanów odesłała, dla istotney dopełnienia
sprawiedliwości zlecamy kommissy! skarbu
Koronnego, aby okoliczność tę podług spra-
wiedliwości i słuszności roztrząsnęła 1 ude-
cydowała; a z funduszu na allewiacyą po-
podatków Rzplitey prawem oznaczonego,
ieźli tego sprawiedliwość i słuszność wyma-
gać będzie, przyzwoitą obmyśliła i wyzna-
czyła bonifikacyą.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCXLIX.

Actum etc. die quinta mensis

Mastii A. D. 1791-mo.
Oblata. (jak wyżej.)

Wyznaczenie deputacyi dla Xięstw
Kurlandyi i Semigalii.

Skłaniaiąc się do proźb od rycerstwa
xięstw Kurlandzkiego i Semigalskiego do
Nas Króla i stanów Rzeczypospolitey zanie-
sionych, deputacyą z osób, to iest: z senatu
przewielebnego Okęckiego biskupa Poznań-
skiego, wielmożuych Ożarowskiego kaszte-
lana Woynickiego, Platera kasztelana Tro-
eckiego, z stanu rycerskiego z prowincyi Ma-
łopolskiey urodzonych Dembińskiego chorą-
żego i posła Krakowskiego, xcia Czartory-
skiego generała ziem Podolskich posła Lu-
belskiego, Olizara szambelana Naszego, po-
sia Wołyńskiego. Z prowincyi Wielkopol-
skiey urodzonych Działyńskiego woiewodzi-
ca Kaliskiego, posła Poznańskiego, Zboiń-
skiego starostę Mszańskiego posła Dobrzyń-
skiego, Dominika Szymanowskiego szambe-
lana Naszego posła Rawskiego, z prowineyi Wo
Xa Litt: urodzonych Tyszkiewicza kasztelanica
i posła Zmudzkiego, Niemcewicza sędziego
Grodzkiego i posła Brzeskiego Litt: W eyssen-
hoffa posła Inflantskiego wyznaczamy. Któ-
rzy to deputowani, tu w Warszawie zaskar-
żenia wszelkie, względem krzywd, i ubliżenia
prawom xięstwu Kurlandzkiemu i Semigal-
skiemu służącym rozważą, tudzież iakie bę-
dą wzaiemne zażalenia, i od kogo będą po-
dawane, roztrząsną, sposoby zaradzenia bez-
prawiom, ieżeli się iakie w rząd xięstw wy-
mienionych weisnęły, oraz zapobieżenia onym
na czas dalszy obmyślą, proiekt do tych ce-
lów stosowny za porozumieniem się i wy-
słuchaniem stron interessowanych, ułożą,
i onże iednomyślnością lub większością zdań,
w komplecie osób naymniey siedmiu usta-
nowiwszy, Nam Królowi i stanom Rzeczy-

211

pospolitey, do approbacyi w czasie dwóch
miesięcy wygotowany przyniosą.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCL.

Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)
Ubeśpieczenie fabryk solnych.

Gdy opatrzyć solą kray cały, iest Nas
Króla i stanów zamiarem, zlecamy kommi-
ssyi skarbowey oboyga narodów, aby te
mieysca, gdzie są fabryki solne, lub gdzie
stawienia ich okaże się sposobność, za znie-
sieniem się z właścicielami przez osoby zda-
tne lustrować kazała, W miarę zaś potrze-
by bądź za dostateczną kaucyą pieniądze
na pewny czasu wymiar bez prowizyi, utrzy-
mulącym, lub zakładaiącym takowe fabryki
pożyczały, bądź od każdey beczki soli wy-
robioney, garcy dwanaście trzymającey, nad-
grodę wyznaczyły, i we wszystkich zdarze-
niach istotną pomienionym fabrykom przy-
nosiły pomoc. Gdyby zaś kommissya skar-
bowa oboyga narodów o takowe fabryki
układów, iako wyżey z possessorami uczy-
nić nie mogła, lub nie znaleźli się takowi,
coby nowe fabryki sami zakładać chcicli;
dozwalamy w takowych zdarzeniach teyże
kommissyi skarbowey nowe załadać, lub bę-
dące kosztem publicznym rozszerzać solne
fabryki: dobra królewskie i duchowne, w któ-
rych są lub bydź mogą aktualne fabryki solne,
lub iakieby były do nich z przyległości swey
potrzebne, za inne Rzeczypospolitey dobra
w ekwiwalencyi zamieniać, i ludzi do tego
zdatnych z zagranicy sprowadzić, warniąc:
że do póty skarb na siebie trzymać będzie
takowe z słoney wody fabryki, do póki nie
znaydą się takowi obywatele, co koszta skar-
bowi wrócą, pewność utrzymania i pomnuo-
żenia zaczętych robót, zapewnią.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCLI.

Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)
Zalecenie deputacyi examinuiącey
kommissyą skarbu Koronnego.

Zalecamy deputacyi do examinowania
kommissyi skarbu Koronnego wyznaczoney,
aby tęż kommissyą skarbową od raty Sep-

 
212 KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

tembrowey, na którey deputacya swóy ra-
chunek skończyła, wysłuchała rachunku do
ostatniego kwartału, teraz w miesiącu Mar-
cu kończącego się, z którego examinu rela-
cyą do Nas Króla i stanów przyniesie.

( Podpisy t zakończenie jak wyżej.)

CCŁLII.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)
Zlecenie urodzonym seymowemu, y
konfederacyi oboyga narodów
marszałkom.

Gdy Nam doniesiono iest od deputacyi
do ułożenia projektów względem Graeco-
oryentalnych y dyssydentów wyznaczoney,
iż zgromadzenie Graeco-oryentalne w pań-
stwach Rzeczypospolitey bez wszelkiey
zwierzchności y rządu cerkiewnego zostaiąc,
tak dla utrzymania karności duchowney, ia-
ko też y wewnętrzney spokoyności, nieod-
włocznie ustanowienia pewnego dozoru po-
trzebuie: przeto nim przyidzie do urządze-
nia dla tegoż obrządku Graeco oryental-
nego stałey hierarchii z potrzebą y powa-
gą narodu zgodney, zalecamy urodzonym
seymowemu y konfederacyi oboyga naro-
dów marszałkom, wydanie listów okólnych
do wszystkich monasterów, archimandryi,
proto-popij, y cerkwi parafialnych nieuni-
ckich w państwach Rzeczypospolitey zawar-
tych z dozwoleniem członkom tegoż wyzna-
nia kongregacyi generalney na dzień pię-
tnasty miesiąca Maia roku bieżącego w mie-
ście naszym Pińsku, na którey kongrega-
cyi wybrać maią konsystorz naywyższy
z osób zaleconych nauką, obyczaiami, y wier-
nością ku kralowemu rządowi, zabeśpiecza-
nych urodzeniem w Polszcze, i wolnych od
obowiązków przysięgi obcemu rządowi wy-
brane, podług tych warunków członki kon-
systorza po wykonaney przysiędze na wier-
ność Nam Królowi y Rzplitey, obeymą rząd
duchowny nad całym zgromadzeniem wy-
znania Graeco oryentalnego z podległością
naywyższey władzy kraiowey.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCLIIL

Actum etc. (jak wyżej.)

Oblata. (jak wyżej.)
Wyznaczenie assessorów dyssyden-
tskich dosądów assessoryiKoronney.

Ponieważ dla nieobrania assessorów do
regestru spraw dyssydentskich, sprawy z te-

 

 

goź regestru przez dwa lata sądzonemi nie
były; przeto My Król dla przyśpieszenia
sprawiedliwości, bez przeszkody dalszego
względem tych spraw i sądów urządzenia,
na blisko nadchodzącą temu regestrowi ka-
dencyą, według prawa, reskryptem Naszym
assessorów dyssydentów tym czasem nazna-
czemy.
(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCLIV.

Actutm etc. die vigesima prima
mensis Martii A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie deputacyi examinuiącey
kommissyą skarbu W. Xtwa Litto.

Wyznaczoney do examinowania kommi-
ssyi skarbu W. Xtwa Litto. deputacyi za-
lecamy, aby tęż kommissyą skarbową od
raty Septembrowey na którey taż deputacya
swoie rachunki skończyła, wysłuchała dal-
szych tegoż skarbu rachunków aż do dnia
miesiąca Marca y roku pierwszego teraz
bieżącego, z którego examinu relacyą do Nas
Króla y stanów przyniesie.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCLV.

Actum etc. die vigesima quarta
mensis Martii A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak w poprzedniej.)

Wyznaczeniekommissarzów Rzpltey
na kongregacyą Graeco-oryental-
nych.

Kongregacyą generalną dla delegowanych
od duchownego, y świeckiego stanu wyzna-
nia Graeco-orientalnego na dzień 15 Maia
naznaczoną, My Król za zgodą stanów dla
ważnych przełożonych nam przyczyn do
dnia 15 Czerwca roku bieżącego odkłada-
my. Na którą kongregacyą czterech kom-
missarzów Rzpltey dwóch z Korony dwóch
z Litwy w komplecie choćby po iednemu
kommiesarzu z tychże prowincyi wyznacza-
my, którym instrukcyą wygotować zalecamy
deputacyi do ułożenia proiektów, względem
Graeco-orientalnych y dyssydentów na tera-
źnieyszym seymie wyznaczoney; uuch zaś
kommissarzów Rzpliey wyznaczonych do zie-
chania do miasta Pińska na dzień 15 Czerwca,
do przytomności na kongregacyi aż do iey
zakończenia do zachowania się wedle instruk-
eyi sobie przepisaney, y po dokonaniu dzie-
ZA STANISŁAWA AUGusTA OD 1788.—1792. m. 213

ła do relacyi Nam Królowi y stanom Rzpltey
obowiązuiemy.
(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCLYVI.

Actum etc. die nona mensis Apri-
lis A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak w poprzedniej.)
Przyśpieszenie sprawiedliwości.

Gdy szlachta w Xięstwie Mazowieckim
ziemiach Łomżyńskiey, y Rożańskiey w pa-
rafiach Sieluńskiey, Gąsowskiey, Gowarow-
skiey, y Rzekuńskiey osiadłości swe ziem-
skie maiąca, zanoszą skargi przeciwko pro-
boszczom Płockim, iż ci z ukrzywdzeniem
równości szlacheckiey przywłaszczać sobie ju-
ryzdykcyą nad niemi usiłuią y tę okoliczność
już konstytucya roku 1766. obięła; przeto
dla rozpoznania wzaiemnych praw y przy-
wilelów wyznaczamy deputacyą z osób na-
stępujących ; to iest: z senatu z prowineyi
Mało-Polskiey wielmożnego Bystrzanowskiego
kasztelana Małogoskiego, z prowincyi Wiel-
kopolskiey wgo Małachowskiego woiewodę
Mazowieckiego, z prowincyi W. X. Litt. w.
Chrapowickiego kasztelana Mścisławskiego,
z stanu rycerskiego z prowincyi Małopol-
skiey uurch: Strasza podsędka Badomskiego
posła Sandomirskiego, Sufczyńskiego staro-
stę Dypułtyckiego posła Lubelskiego, z pro-
wincyl Wielkolskiey uur. Glinkę chorążego
y posła Rożańskiego, Zielińskiego podsto-
lego y posła Nurskiego, z prowincyi Wiel-
kiego Xięstwa Litt. uur. Butrymowicza pod-
starostę y posła Pińskiego, Kublickiego vi-
ce-brygadjera ka. nar. konney posła Infl:
która deputacya w tey okoliczności opinią
swoię do nas stanów przyniesie.

(Podpisy £ zakończenie jak: poprzednio.)

CCLVII.
Actun etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)
Zalecenie deputacyi konstytucyiney.

My Król za zgodą skonfederowanych sta-
nów zalecamy deputacyi konstytucyiney,
aby ta ze wszystkich proiektów o miastach
dotąd podanych ieden ułożyła, na podziały
go, oddzielne materye zawierające rozdzieliła,
y w tym sposobie nam in spatio tygodnia
do decyzyi przyniosła.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

 

CCLVIII.

Actum etc. die duodecima men-

sis Aprilis A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Odmiana podatku skurowego.

Odbieranie przez skarb skór in natura we
wszystkich Rzeczypospolitey prowincyach,
i stępel od skór znosiemy, a zamiast tego
podatek konsumpcyiny od rzezi ustanawiamy.
Od rzezi bydła w miastach królewskich, du-
chownych i dziedzicznych, postanawiamy do
skarbu następną naywyższą opłatę : od rzezi
wołu złotych ośmnaście, od krowy czyli ja-
łowicy złotych czternaście, od młodocian-
nych byczków i cieliczek złotych sześć, od
cieląt złotych dwa, od wieprza karmnego
złotych trzy, od chudca złoty ieden, od ko-
zła, kozy, i koźlęcia złoty ieden, od bara-
na, owcy, i jagnięcia, groszy dwadzieścia.
Kommissye skarbowe oboyga narodów, kon-
syderuiąc mieysca, i gatunek bydła, respec-
five prowineyi, woiewództw, ziem, i powia-
tów, taxę wyżey wyrażoną proporcyonować
będą, i takowe prawo in spałio pół roku
uskutecznią. Dwory wieyskie, wsie wszelkiey
natury i karczmy na własną tylko mieysco-
wą potrzebę, a nie na ustronną przelaż by-
dła biiące, od oddawania skór in natura i
opłaty od rzezi, zupełnie uwalniaiąc, z ka-
żdego dymu (same tylko dymy mieyskie,
gdzie rzeź będzie, wyłączywszy) po groszy
miedzianych trzy, co rata, przy oplacaniu
podatku podymnego wnosić nakazuiemy. Na
wolnice zaś, podług zwyczaiu i przywileiów,
do miast wożący bite bydło, również opła-
cie od rzezi podlegać maią, a takowy po-
datek oprócz czynszowników, rzemieślników,
i Hollendrów, którzy za siebie płacić będą,
do dworów regulowany mieć chcemy. Zale-
camy kommissyom skarbowym, uczynienia
ordynacyi zgodney, z oszczędnością manipu-
lacyi, a to przez oddanie w miastach posta-
nowioney teraz rzezi kontraktami na lat trzy >
plus offerenti sposobem licytacyi. Skóry wy-
prawne bez żadnego cła za granicę wywo-
zić pozwalamy, a nie wyprawnych wszel-
kiego rodzaiu wywozić za granicę pod kon-
fiskatą zakazuiemy, od daty oblaty prawa
dzisieyszego. Tey zaś konfiskaty dwie czę-
ści delatorowi, a skarbowi trzecią część po-
zwalamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
214 KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

CCLIX.

Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Wzgląd na szpitale publiczne y kla-
sztory mendicantium niżey
wyrażone.

Maiąc wzgląd na szczupłe fundusze szpi-
tałów publicznych w miastach wszelkich,
tudzież klasztorów mendicantium, iako to:
Bernardynów, Reformatów, Kapucynów, y pa-
nien Miiosiernych, My Król za zgodą skon-
federowanych Rzpliey stanów, zalecamy
kommissyom skarbowym oboyga narodów,
aby to co szpitale kwitami skarbowemi
z opłaty od rzezi okażą, skarb onymże co
kwartał decursive tęż opłatę wnoszoną po-
wracał; ktoby zaś chciał dobrodzieystwa
klasztorom y szpitalom prawem ninieyszym
nadanego pod iakimkolwiekbądź pretextem
używać, takowy tysiąca złł. karze podpa-
dać będzie. Wspomnione zaś szpitale y kla-
sztory na złe tegoż dobrodzieystwo używa-
iące nazawsze go utracać maią.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCLX.

Actum etc. die decinna seta men-
sis Aprilis A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Zapewnienie ur: Przebendowskiemu
staroście Soleckiemu summy ogól-
ney trzech kroć sto tysięcy złP.

Po wystawieniu przez kommissyą skarbu
Koronnego sumy dwóch kroć sto czterdziestu
tysięcy złP. długiem zaciągniętey y przy-
znaney dekretem velafionis 1717. dawniey
na starostwie Puckim niegdyś wu. Przeben-
dowskiemu wwodzie Malborskiemu zabeśpie-
czoney, a konstytucyą 1776. na starostwo
Soleckie wraz z załegłym procentem za lat
5 przeniesioney; My Król za zgodą stanów
pomienioną kapitalną dwa kroć sto czter-
dzieści tysięcy złoP. summę za słusznie po-
dług prawa u. Przebendowskiemu s. Sol.
należną deklaruiemy, y beśpieczeństwo in
forma hipotecae na stwie Boleckim zostawu-
iemy, równie summę 60 tysięcy złP. za za-
ległe procenta przez konstytucyą 1776 przy-
znaną pod równey hypoteki beśpieczeństwem
approbuiemy waruiąc tylko, iż poprzedniczo

 

u. Przebendowski ma w kommissyi skarbo-
wey stwierdzić przysięgą, że ani w eałości,
ani w części summy pomienioney od rządu
Pruskiego nie odebrał, tudzież, iż procent od
samey tylko originalney summy 240 tysięcy
zł P. rachowany bydź ma.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCLXLI.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Uchylenie summy 40 źżłp. na wsi
Jeziorowiczach warowaney.

Opinią kommissyi skarbu Koronnego rezol-
wuiąc, konstytucyą 1775. przyznalącą summę
40 złP. uur. Sikorskiemu bywszemu sekre-
tarzowi kancellaryi W K. na wsi Jezioro-
wicach uchylamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCLXIL
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Zasady do proiektu

o miastach.

1. Prawo kardynalne neminem captivabi-
mus Misi jure victum, na osoby w miastach
osiadłe rozciągamy, wyiąwszy podstępnych
bankrutów, za takich dekretowanych, y in
flagranti delicto złapanych.

2. Miasta wszystkie królewskie z pod
wszystkieh juryzdykcyi niewłaściwych, iako
to wolewodzińskiey starościńskiey, y zam-
kowey wyimuiemy, y na zawsze wyłączamy.

38. Jurydyki świeckie, y duchowne, tudzież
drobne miasteczka w obrębie lokalnym grun-
tów początkowie miastom nadanych potwo-
rzone, iak są dotąd w possessyi, co do sa-
mey tylko sądowności y policyi znosiemy:
co nie ma przeszkadzać zaczętym, a nie
ukończonym sprawom.

4. Miasta NY. przed każdym seymem or-
dynaryinym plenipotentów w liczbie N. wy-
bierać będą z pomiędzy obywatelów dobrze
osiadłych, y zdatnych do posługi publiczney,
y tych na dzień seymu rozpoczynalącego się
do miasta seymowi przeznaczonego prześlą.

5. Z tych seymuiące stany obieraiąe kom-
missarzów do kommissyów policyi, skarbowey,
assessoryi, do tychże kommissyów równo po-
dzieliwszy, przeznaczą, którzy w obiektach ty-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788..—1792. m. k 215

czących się miast, y handlowych vocem acti-
vam mieć będą.

6. Tych assessorów czyli kommissarzów
skarbowych, y policyi pensyą N. opatrzo-
nemi mieć chcemy.

7. Wych assessorów czyli kommissarzów
po wysłudze publiczney dwuletniey, zaraz
na pierwszym seymie nobilitowanemi mieć
chcemy.

8. W duchownym stanie prelatury y ka-
nonie w kollegiatach, kanonie doktoralne
w katedrach, tudzież wszelkie inne beneficia
saecularia vel regularia, z excepcyą funduszów
dla stanu szlacheckiego iedynie poczynio-
nych, posiadać osoby stanu mieyskiego bę-
dą mogły.

9. W służbie woyskowey, w każdym kor-
pusie, regimencie y pułkach (oprócz kawa-
leryi narodowey) dla obywatelów urodzenia
mieyskiego będzie wolny wstęp do zasługi
y dosługiwania się rang stopniami,

10. Dosługuiący się rangi stabs kapitana,
mocą dzisieyszego prawa nobilitowanym bę-
dzie, a diploma mobilitałis bez opłaty ma
mieć sobie wydane.

11. W posługach skarbowych, y innych
dykasteryach, nie mniey w kancellaryach
wszelkieh kommissyów rządowych pracować
chcących, na iakie kto zasłuży sobie sto-
pnie, drogą dawności y zdatności, awanso-
wać dozwalamy.

12. Gdy, który z tych dosłuży się sto-
pnia regencyi, na pierwszym seymie nobi-
litowanym mieć go chcemy, a diploma mno-
bilitatis bez opłaty ma mieć sobie wydane.

13. Dobra ziemskie pozwalamy mieszcza-
nom dziedzicznie nabywać z zupełnym wła-
sności prawem y niezaprzeczoną dla nastę-
pców sukcessyą, pod obowiązkiem odpowia-
dania z possessyl w sądzie ziemiańskim.

14. Z tych każdy, który kupi całą wieś
lub miasteczko, na pierwszym seymie, ma
być nobilitowanym, gdy zechce.

15. Aby zaś opieka rządowa y dla wszy-
stkich miast wymierząła w żądaniach ich
sprawiedliwość przyzwoitą, dozwalamy mia-
stom naszym przez assessorów, czyli kom-

 

któw kraiowych, rekommendacye posłów
ziemskich, rekommendacye miast.

17. Tak szlachcie, y obywatelom stanu
mieyskiego szlachectwem zaszczyconym pro-
wadzenie handlu, przyjęcie mieyskiego prawa,
utrzymywanie rękodzieł, fabryk derogare
nie ma

Na tych zasadach deputacya konstytu-
cyina, iak y do miast wyznaczona ułoży
proiekt, który nam do decyzyi, lub odesła-
nia po poprawę przyniesie.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCLXIII.

„Actun etc. die vigesima prima
mensis Aprilis A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Miasta Nasze Królewskie wolne
w państwach Rzeczypospolitey.

Artykuł I.
O miastach.

lo. Miasta wszystkie królewskie w kraiach
Rzeczypospolitey za wolne uznaiemy.

2o. Obywatelów takowych miast, iako lu-
dzi wolnych, ziemię w miastach przez nich
osiadłą, ich domy, wsie i territoria, gdzie
iakie do których miast prawnie teraz na-
leżą, własnością ich dziedziczną bydź przy-
znaiemy, co nie ma przeszkadzać zaczętym,
a nie dokończonym sprawom.

30. Którym miastom przywileie lokacyine
zaginęły, za dowiedzeniem ich byłości, My
Król, diplomata renovationis z nadaniem zie-
mi, laką teraz niewątpliwie posiadaią, wy-
damy.

40. W których miastach królewskich sey-

' miki ziemskie są oznaczone, tym przywileie

lokacyine, ieżeliby ich ieszcze nie miały,
My Król wydamy.

50. Gdyby dla szczęśliwego, w którym
mieyscu położenia na gruntach królewskich,
osada ludzi wolnych dała siedlisku swemu

missarzów mieyskich w assessoryach, kom- przystoiną postać miasta; w takowym zda-
missyach skarbowych y policyi zasiadaią- rzeniu, My Król, tey osadzie diploma ere-
cych desideria miast donosić, a ci, gdy tego cfionis miasta nowego, z nadaniem ziemi,
potrzeba będzie y zechcą, będą u laski wydamy,

o głos prosić, y ten im zabraniany bydź nie| 60. Wolno też będzie dziedzicom, na swo-
może, i ci tłumaczyć się będą, zwyczaiem jich gruntach, miasta z ludzi wolnych za-
dziś praktykowanym zabierania głosów przez kładać, albo i rolników wolnością nadać, ia-

 

delegowanych od kommissyów.

16. Ambicyonuiących do kleynotu szla-
chectwa Polskiego, co seym 30. osób nobi-
litowanych mieć chcemy, w porządku któ-
rych maią bydź na pierwszym względzie dy-

ko też miasta swe dziedziczne lokalnemi
zrobić; takowe iednak osady nie będą mo-
gły wchodzić w poczet miast wolnych, tylko
gdy dziedzie instrumentem Jokacyinym nada
im ziemię dziedziczną, a natenczas My Król,

styngwowanie się w woysku, zakładanie diploma confirmationis tego instrumentu, za
manufaktur, prowadzenie handlu z produ-|proźbą samego dziedzica wydamy, i instru-
zazna we oe

216 KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

ment lokacyiny dziedzica wpisać w toż dy-
ploma rozkażemy,

7o. Jako dla wszystkich miast, iedno iest
prawo, tak mieszczanin któregokolwiek mia-
sta, równych przywileiów z prawa teraźniey-
szego używać będzie.

80. Wszyscy obywatele miasta, bądź szla-
checkiego, bądź mieyskiego urodzenia ludzie,
którzy chcą prowadzić handle na funty, ło-
kcie etc. maiący possessyą w miastach, albo
gdy iey nabędą, iakiegokolwiek są dostoień-
stwa, possessyi i kunsztu prawo mieyskie
przyimować, 1 pod nim zostawać będą obo-
wiązani. Innym zaś szlachcie przyimować
mieyskie wolno będzie.

90. Przyjęcie prawa mieyskiego czynić się
ma w następujący sposób: każiy przyimu-
iący mieyskie, stanąwszy przed magistratem
obecnie, lub przez plenipotenta, uczyni oświad-
czenie w słowach następujących: Ja N. Nay-
iaśnieyszemu Królowi i Rzeczyplitey wier-
nym będę, posłuszeństwo prawom i usta-
wom seymowym za nayściśleyszy biorę obo-
wiązek. Zwierzehności miasta N. w którym
do obywatelstwa przyłączony iestem, podle-
głym bydź chcę, i obowiązki wszelkie za-
chowam, co wszystko zareczam tak za sie-
bie, iako i następców moioh. Po dopełnio-
nym takowym oświadczeniu, ma bydź zapi-
sany w xięgę obywatelów miasta.

10o. Miasta odmawiać nie powinny przy-
ięcia do obywatelstwa, i w xięgę mieyską
zapisywania wszystkich uczciwych cudzo-
ziemców, tudzież rzemieślników, wszelkich
ludzi wolnych, i z prawa nikomu nie pod-

ległych chrześcian, a to bez żadney opłaty.

11o. Tak z urodzenia szlachcie, iako i oby-
watelom stanu mieyskiego tym, którzy po-
tym do zaszczytu szlachectwa przypuszczo-
nemi zostaną, przyięcie obywatelstwa miey-
skiego, w nim znaydowanie się, sprawowa-
nie urzędów, prowadzenie wszelkiego han-
dlu, utrzymywanie iakichkolwiek bądź ręko-
dzieł, nic bynaymniey odtąd szkodzić, ani
uwłaczać nie będzie im samym, ani ich na-
stępcom w tymże zaszczycie szłachectwa,
i prerogatyw do niego przywiązanych.

120. Obieranie przez obywatelów miast
własnego magistratu, mianowicie burmistrzów,
woytów i wszelkich urzędników, iako iest
cechą wolności, tak przy teyże wolności
miasta zostawuią się. Niemniey będzie wol-
no tymże miastom czynić rozporządzenia,
co do wewnętrznych porządków, i uskute-
cznienia dozierać; o czym kommissyą poli-
cyi uwiadomić maią przez rapporta.

130, Wszyscy zatym obywatele miasta,
którzy są zapisani w xięgę mieyską, a maią
dziedziczną possessyą, mogą obierać, i bydź
obranemi do wszelkich urzędów mieyskich
większością zdań. Nikt iednak urzędu exę-
kucyinego i funkcyi ziemiańskiey z urzę-

dem i funkcyą plenipotenta mieyskiego łą-
czyć nie będzie mógł, pod nieważnością
obydwóch; ani w randze woyskowey w słu-
żbie aktualney będący, urzędnikiem miey-
skli bydź nie może.

Artykuł II.
O prerogatywach mieszczan.

lo. Prawo kardynalne: zesńcinem captivabi-
mus, nisi jure victum, na osoby w miastach
osiadłe rozciągamy, wyiąwszy podstępnych
bankrutów, kaucyi dostateczney za sobą
u sądu nie stawiających, i na gorącym
uczynku złapanych.

2o. Miasta, w których oznaczone są sądy
appelacyine, przed każdym seymem ordy-
naryinym iednego plenipotenta większością
głosów wybierać będą. Z obywatelów po-
ssessye dziedziczne w miastach, zdatnych do
posługi publiczney, orimine non mnotatos, pod
processem nie będących, i nrzędowaniem
mieyskiem zaszczyconych, z wolnością wy-
bierania tychże plenipotentów i z innych
miast. Oi plenipotenci na dzień seymu roz-
poczynaiącego się, do miasta seymom prze-
znaczonego ziechać się maią, i dzieło elek-
cyi swoiey, marszałkowi seymowemu odda-
dzą. Na sessyach prowincyonalnych wybie-
rani będą z plenipotentów miast do kommi-
ssyów policyi, skarbowey i assessoryi;
i na tychże sessyach wyznaczeni będą,
którzy do którey kommisyi i assessoryi należeć
maią. A lubo ci wszyscy podług ozna-
czenia w rzeczonych kommissyach, i asse-
ssoryi zasiadać będą mogli, iednak nie wię-
cey w kommissyi skarbowey i policyi, iak
po dwóch, a w assessoryi po trzech z ka-
żdey prowincyi zasiadać będzie. Ci kommi-
ssarze i assessorowie, w tychże kommissy-
ach i assessoryi w obiektach tyczących się
miast i handlowych, vocem activam mieć bę-
dą, w innych zaś okolicznościach vocem con-
sultivam mieć maią. Jeżeli na daley który
z tych plenipotentów, albo i wszyscy od
miast, które obierać plenipotentów prawo
maią, potwierdzeni zostaną, mogą na dru-
gie lat dwie zostać. A dla tych kommissa-
rzów i assessorów pensyą przy urządzeniu
tabelli expensy postanowiemy, dla takiey
iednak liczby, iaka do zasiadania w kom-
missyach i assessoryi iest oznaczona.

30. Aby zaś opieka rządowa, i dla wszy-
stkich miast wymierzała w żądaniach ich
| sprawiedliwość przyzwoitą, dozwalamy mia-
stom naszym przez assessorów, czyli kom-
missarzów mieyskich w assessoryach, kom-
missyach skarbowych, i policyi zasiadaią-
cych, desideria miast w seymie donosić; a ei,
gdy tego potrzeba będzie, i gdy zechcą, bę-
dą u marszałka seymowego o głos prosić,
i ten im zabroniony bydź nie może, tłóma-
czyć się będą zwyczaiem dziś praktykowa -

 
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. m.

nym zabierania głosów przez delegowanych
od kommissyów.

40. Po odbytey dwuletniey wysłudze pu-
bliczney w zwyż wyrażonych kommissyach,
łub assessoryi, ciż wybrani od miast pleni-
potenci, na następnym seymie zaraz nobili-
towani bydź powinni, bez opłaty dyplomatu
nobilitatis, ieżeli jeszcze szlachtą nie będą.

50. Wolno odtąd iest, i będzie każdemu
mieszczaninowi dóbr ziemskich, iako i inney
natury, dziedzicznym prawem nabywać, z zu-
pełnym własności prawem posiadać, i na-
stępecom swoim, iako prawym dziedzicom
one po sobie zostawiać, dobra sposobem
sukcessyi, albo iure pofioritatis posiadać;
z których dóbr, luboby byli mieszczanami,
w sądzie dobrom przyzwoitym odpowiadać
są obowiązani.

60. Który z mieszczan kupi całkowitą wieś
łub miasteczko prawem dziedzicznym, opła-
caiące podatku 10go grosza złł: 200. naj-
mniey, na naypierwszym seymie, ieżeli o to
poda na piśmie proźbę swoią marszałkowi
seymowemu do stanów, mocą teraźnieyszego
prawa nobilitowany zostanie.

To. Prócz tego na każdym seymie 30. osób
z mieszczan possessye dziedziczne w miastach
mających, do zaszczytu szlacheckiego przy-
puszczonych bydź ma; w czym naypierwszy
wzgląd zachowany zostanie na dystyngwu-
iących się w woysku, na zasiadaiących
w kommissyach porządkowych cywilno-woy-
skowych, na zakładaiących rękodzieła, na
prowadzących handel z produktów kraio-
wych, a w tym na rekommendacye posłów
ziemskich, i na rekommendacye miast.

80. W całym woysku (prócz kawaleryi
narod:), w każdym korpusie, regimencie
i pułku, dla obywatelów kondycyi mieyskiey
będzie odtąd wolny wstęp do dosługiwania
się rang officyerskich stopniami. A który
dosłuży się rangi sztabs-kapitana, lub kapi-
tana chorągwi u piechoty, a rotmistrza
w pułku, mocą teraźnieyszego prawa szlach-
cieem z potomkami swemi, w wszelkich do
niego przywiązanych prerogatywach zostanie,
i My Król dźpłomata nobilitatis takowym, za
okazaniem patentu, wydawać będziemy, od
którego opłata stępla następować nie ma.

90. Wolno będzie odtąd obywatelom kon-
dycyi mieyskiey w kancellaryach, i pale-
strach wszelkich kommissyów, rządowych
dykasteryów, trybunalskich, i innych mniey-
szych sądów znaydować się, patronizować,
i inne posługi czynić, i na stopnie w tychże
kancellaryach znayduiące się, podług zasług
i zdatności postępować. A. który z tych do-
służy się stopnia regenta kancellaryi w dy-
kasteryach rządowych, na naypierwszym
zaraz seymie nobilitowanym bydź ma, i ta-
kowe diploma nobilitatis bez opłaty My Król
wydawać będziemy.

 

217

10o. W duchownym stanie osoby kondycyi
mieyskiey będą mogły posiadać w kollegia-
tach prelatury i kanonie; w katedrach zaś
kanonie doktoralne, także wszelkie beneficya
saecularia et regularia, wyłączaiąc te fun-
dusze, które szczególnie dla osób urodzenia
szlacheckiego są poczynione.

11o. Do kommissyów porządkowych, cy-
wilno- woyskowych woiewództw, ziem i po-
wiałów, dozwała się obierać kommissarzów
z miast, w obrębie kommissyów leżących,
po trzech do każdej kommissyi, bądź uro-
dzenia szlacheckiego, albo kondycyi miey-
skiey, byle w mieście possessye dziedziczne
maiących.

12o. A miasta nasze Gdańsk i Toruń, gdy
mieć będą proźby swe do stanów, przez se-
kretarza swego do laski seymowey one po-
dawać będą, albo sami przez delegowanych,
ieżeli zechcą, za danym od laski głosem,
który nie ma im bydź odmówiony.

130. Kara na zmyślaiących possessye, bę-
dzie następuiąca: ktokolwiek za rewersem
dałby komu ziemską dziedziczną possessyą,
tracić ią wieczyście będzie, i sąd temu przy-
zna własność zarewersowaney possessyi, kto
dowiedzie rewersu. Nawet choćby ten sam,
kto za rewersem ma possessyą, dowiódł iey
zarewersowanie, iemu wieczyście przyznana
będzie. A takie sprawy sąd ziemski praecisa
appellatione sądzić będzie.

140. Wszelkie dawnieysze prawa i ustawy
teraźnieyszemu prawu o miastach przeciwne
uchylamy, a teraźnieysze ustanowienie o mia-
stach za prawo konstytucyine stanowiemny.

Artykuł UI.

O sprawiedliwości dla mieszczan.

lo. Zostawuiąc miasta przy właściwych
sobie w granicach miast iuryzdykcyach, też
miasta z przedmieściami z pod innych wszyst-
kich iuryzdykcyi, iakie są: trybunalskie, zie-
miańskie, woiewodzińskie, starościńskie, zam-
kowe, prócz spraw niedokończonych, po kom-
misyinych do trybunałów odesłanych, wyi-
muiemy i wyłączamy. Iuryzdykcyą marszał-
kowską, iako tylko miasta rezydencyonalnego
Nas Króla tyczącą się, do opisów władzy
teyże iuryzdykcyi właściwey odsyłamy.

2o. Iurydyki świeckie i duchowne, tudzież
drobne miasteczka, w obrębie lokalnym
gruntów początkowie miastom nadanych, po-
tworzone, iak są dotąd w possessyl, co do
samey tylko sądowności, i policyi znosiemy,
owszem też iurydyki pod iuryzdykcye ma-
gistratów mieyskich poddaiemy, wszelkie zaś
czyńsze i dochody iakieykolwiek natury dla
właścicielów tychże gruntów iurydyk ostrze-
gamy.

30. Gdzie iednak miasta maią wsie dzie-
dziczne ziemskie, w sprawach tychże wsiów

28
218

w iuryzdykcyach właściwych possessyi od-
powiadać maią.

40. Wszyscy obywatele w mieście pos-
sessye maiący, i iakimkolwiek handlem,
rzemiosłem bawiący się, iuryzdykcyi miey-
skiey ulegać maią, i podatki równie znosić,
nie uważaiąc na lakiekolwiek libertacye.

50. W każdym mieście magistrat obrany,
iuryzdykcyą sądową składać będzie. W tych
magistratach wszelkiego rodzaju sprawy, iako
in prima instantia sądzić się maią; sprawy
nieprzenoszące złł: 300. lub w sprawie uczyn-
kowey, w którey trzy dni więzienia kara
nastąpi, w tychże magistratach bez appella-
cyi dopuszczenia, kończone być maią osta-
tecznie. W większych zaś sprawach appełla-
cya do sądów wyższych appelłacyinych do-
puszczona bydź powinna.

60. Na takowe sądy appellacyine, nastę-
puiące miasta wyznaczamy, mianowicie w pro-
wincyi Mało - Polskiey: miasta Kraków, Lu-
blin, Łuck, Żytomierz, Winnica, Kamieniec
Podolski, Drohiczyn. W prowincyi Wielko-
Polskiey: miasta Poznań, Kalisz, Gniezno,
Łęczyca, Warszawa, Sieradz, Płock. W pro-
wincyi Litewskiey: miasta Wilno, Grodno,
Kowno, Nowogrodek, Mińsk, Brześć Litew-
ski, Pińsk. Do sądu appellacyinego w Kra-
kowie oznaczonego należeć będą miasta
w województwie Krakowskim, powiatach Sen-
domirskim, Wiśliekim i Ohęcińskim leżące.
Do sądu appellacyinego w Lublinie oznaczo-
nego, należeć będą miasta w woiewództwie
Lubelskim, ziemi Stężyckiey, w powiatach Ra-
domskim, Opoczyńskim, i ziemi Chełmskiey
leżące. Do sądu appellacyinego w Łucku ozna-
czonego, należeć będą miasta woiewództw
Wołyńskiego i Bełzkiego. Do sądu appella-
cyinego w Żytomierzu oznaczonego należeć
będą miasta woiewództwa Kiiowskiego. Do
sądu appellacyinego w Kamieńcu Podolskim
oznaczonego należeć będą miasta woiewódz-
twa Podolskiego. Do sądu appellacyinego
w Winnicy oznaczonego należeć będą miasta
województwa Bracławskiego. Do sądu appella-
cyinego w Drohiczynie oznaczonego nale-
żeć będą miasta woiewództwa Podlaskiego.
Do sądu appellacyinego w Poznaniu ozna-
czonego należeć będą miasta woiewództwa
Poznańskiego i ziemi Wschowskiey. Do sądu
appellacyinego w Kaliszu oznaczonego należeć
będą miasta woiewództwa Kaliskiego i po-
wiału Konińskiego, a powiatu Pyzdrskiego
miasta tey części, która iest z tey strony
rzeki Warty, do Kalisza należeć ma. Do
sądu appellacyinego w Gnieźnie oznaczonego
należeć będą miasta woiewództwa Gnieźnień-
skiego, powiatu Kcyńskiego i powiatu Pyzdr-
skiego ta część, która iest z strony Warty
od Gniezna. Do sądu appellacyinego w Sie-
radzu oznaczonego należeć będą miasta wo-
iewództwa Sieradzkiego, ziemi Wieluńskiey.

 

KONSTYTUCYE SKYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

Do sądu appellacyinego w Warszawie ozna-
czonego, należeć będą miasta xięstwa Ma-
zowieckiego i woiewództwa Rawskiego. Do
sądu appełłacyinego w Łęczycy oznaczonego,
należeć będą miasta woiewództwa Łęczy-
ekiego, Brzeskiego Kuiawskiego i Inowro-
oławskiego. Do sądu appellacyinego w Płocku
oznaczonego, należeć będą miasta woiewódz-
twa Płockiego, ziemi Zawskrzyńskiey i ziemi
Dobrzyńskiey. Do sądów appellacyinych
w miastach prowincyi Wielkiego Xięstwa
Litewskiego oznaczonych: iako to do sądu
appellacyinego w mieście Wilnie, należeć
będą miasta woiewództwa Wileńskiego, po-
wiatów Oszmiańskiego, Lidzkiego, Wiłko-
mirskiego, Brasławskiego, woiewództwa Tro-
okiego i powiatu Trockiego. Do sądu appella-
cyinego w mieście Grodnie należeć będą
miasta powiatów Grodzieńskiego, Wołkowy-
skiego i Mereckiego. Do sądu appellacyinego
w mieście Kownie, należeć będą miasta
xięstwa Zmudzkiego, powiatów Kowieńskiego,
Preńskiego i Upitskiego. Do sądu appellacyi-
nego w mieście Nowogrodku należeć będą
miasta woiewództwa Nowogrodzkiego i po-
wiatów Słonimskiego i Słuczoreskiego. Do
sądu appellacyinego w mieście Brześciu Lit:
należeć będą miasta woiewództwa Brzeskiego
Litewskiego i powiatu Kobryńskiego. Do
sądu appellacyinego w mieście Pińsku, na-
leżeć będą miasta powiatów Pińskiego,
Pińsko-Zarzecznego, Mozyrskiego i Rzeczy-
ekiego. Do sądu appellacyinego w mieście
Mińsku, należeć będą miasta woiewództwa
Mińskiego, Połockiego, Witebskiego i po-
wiatu Orszańskiego.

To. W tych miastach appellacyinych obie-
rani będą co lat dwie po osób 5. z szlachty
i nieszłachty, mieszczan possessye maiących,
nawet osób magistratowych z miast tychże,
albo i z miast innych tego wydziału, które
do których sądów appełlacyinych są ozna-
czone. A te osoby wybrane składać będą
sąd appellacyiny z tym warunkiem, iż osoby
magistratowe i ławnicze, do sądu appella-
cyinego wybrane, póki sprawować będą urząd
appellacyiny, nie maią zasiadać i sądzić w są-
dach primae instantiae magistratów, z któ-
rych są obrani.

80. Te sądy sądzić będą sprawy z appella-
cyi magistratów, których walor przechodzi
300. zł: lub kara 3. dni więzienia, a nie
przewyższa waloru 3,000. zł?: lub kary 3. ty-
godni więzienia, a to ostatecznie, bez do-
puszczenia appellacyi. We wszystkich zaś
sprawach większego waloru, niż o 3,000 złł:
i kary niż 3. tygodnie więzienia, appellacyą
iak dotąd z magistratów primae instanfiae,
nie iuż do stanów appelłacyinych miast, ale
do sądów Naszych zadwornych, tak w Ko-
ronie, iako w W. X. Lit: dopuszczaną mieć
chcemy podług ninieyszey ustawy.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792. R. 219

9o. Spraw kryminalnych magistraty sądzić
nie będą mogły, ale ie odsyłać maią prosto
do sądów appellacyinych, które też sprawy
kryminalne sądzić moc maią z tym ostrze-
żeniem, że na więzienie czasowe osadzony
kryminalista ulegać exekucyi dekretu będzie.
Gdy zaś na wieczne więzienie, lub na śmierć
zostanie osądzony, tenże sąd appellacyiny
wywody obwiniaiące, i dekret przeszle są-
dowi assessorskiemu. Jeżeli sąd assessorski
uzna dekret sądu appellacyinego na więzie-
nie wieczne, lub śmierć winowajcę wskazu-
iący za słuszny, dopiero ten dekret exekwo-
wany zostanie. Oraz przy sądach zadwornych
sprawy o złe sprawowanie urzędów miey-
skich, iako też o dochody z miast possesso-
rów, i wszystkie inni prawami Rzeczypospo-
litey wyznaczone zachowuiemy.

100. Miasta, że podlegać będą kommissyi
policyi w rzeczach wewnętrznego rządu i do-
chodów ogólnych mieyskich, ostrzegamy.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz ciąże Sapieha generał art: Litt:
marszałek konfederacyi W. Xa. Littgo.

. Symeon Kazimierz Szydłowski kasztelan
Zarnowski deputowany 2 senatu 2 prowincyi
Małopolskiey manu propria. Kazimierz Konst:
Plater kasztelan generału Trockiego deputowany
do konstytucyi z senatu W. X. Lit: Waleryan
Stroynowski podkomorzy Buski poseł Wołyński
2 Małopolski deputat do konstytucyi. Stanistano
Kostka Potocki poseł Lubelski dep: do kon:
z prow: Małopolski. Jan Nepomucen Zboiński
p- 2. Dobrzyń: deput: do konst: 2 p. Wielkop:
manu propria. Józef Radzicki podkom: i poseł
zi. Zakroczym: deputowany do konstyt:2 prowin-
cyi Wielkopol. manu propria. Jef. Zabieło poseł
2 więstwa Zmudzkiego deputowany do konsty-
tucyi. Jacek Puttkamer poseł wdztwa Mińskiego
deputowany do konstytucyi 2 prowincyi W. X.
Litt. Post cuius quidem constitutionis superius
Dpraeinsertae in acta praesentia ingrossationem,
originale etusdem eidem offerenti praevia officii
sui quietatione est extraditum.

A. Biarczyński JE Mci seymowy y konf. k. skr.

COLXIII.
Actun etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)
Wymiar sprawiedliwosci.

Gdy uur. posłowie ptu Brasławskiego nrzę-
downie odbieraią doniesienia, że w tym po-
wiecie między Kurlandyą y kordonem Ros-
syiskim sytuowanym, więcey teraz nad inne

 

czasy namnożyło się złodzieystwa, y różney
swywoli od ludzi wchodzących bez żadnego
do życia sposobu, y gdy w tym powiecie
nie ma żadaney magdeburgii, któraby ich
uskramiała, przeto My Król za zgodą stanów
nim przyidzie do ustanowienia stałey spra-
wielliwości, y trwałego bezpieczeństwa dla
wszystkich pogranicznych woiewództw, y po-
wiatów, tymczasem zaradzaiąc bezpieczeń-
stwu, szkodom y krzywdom obywatelów ptu
Brasławskiego wszystkie sprawy o złodziey-
stwa, y różne akcye uczynkowe y swywole
przez osoby nieosiadłe, domowstwa w tym
powiecie niemaiące popełnione do sądów
extrakadencyinych tegoż ptu przywiązuiemy,
obowiązuiąc urząd grodzki tegoż ptu, y wtych
spraw rodzaiach do skutku prawa o extra-
kadencyach dla W. X. Litt. postanowionego.
Co y powiatowi Wilkomirskiemu na żądanie
posłów Wilkomirskich służyć ma.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

COLXIV.
_ Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Dozwolenie przysięgi uru: Gorzeń-
skiemu w grodzie Warszawskim ną
urząd podkomorski.

Urodzonemu Gorzeńskiemu podkomorze-
mu y posłowi wtwa Poznańskiego dozwalamy
wykonać przysięgę na urząd podkomorski
w przytomności senatorów y posłów Wielko-
polskich przed xięgami grodu Warszawskiego.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCLXV.

Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie
urodzonym seymowemu y konfe-
deracyi o. n. marszałkom.

Ponieważ kadencye sądów grodzkich Krze-
mienieckich upadaią dłatego, iż dwóch urzę-
dników sądowych obowiązani są funkcyą
pnbliczną; przeto na ten raz zalecamy uur.
marszałkom seymowemu y konfederacyi o. n.
rekwirować urodzonego xcia Sanguszkę sta-
rostę Krzemienieckiego, aby tymczasem urzę-
dników do sądzenia sądów instrumentował.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
220

CCLXVI.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)
Deklaracya względem rodowitości
uur: Grudzińskich.

Ponieważ urodzeni Stefan y Jakób Gru-
dzińscy bracia rodzeni, między osobami
zaszczytem szlachectwa przez skonfedero-
wane Rzpliey stany udarowanemi bez wia-
domości swoley mylnie domieszczeni, rodo-
witość swoię szlachetną dowodami przed
wielmożnym kanclerzem w. Koronnym oka-
zanemi, wywiedli, przeto My Król wraz z skon-
federowanemi Rzpliey stanami, tychże uur.
Stefana y Jakóba Grudzińskich braci z pod
prawa nobilitacyi wyiąwszy, niewątpliwemi
szlachtą deklarniemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCLXVII.

Actum etc. die quinta mensis
Maiń A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)
Ustawa rządowa.
W imie Boga, w Tróycy Świętey Jedynego,

Stanisław August z Bożey łaski, i woli
narodu Król Polski, Wielki Xiąże Litewski,
Ruski, Pruski, Mazowiecki, ZŹmudzki, Kiiow-
ski, Wołyński, Podolski, Podlaski, Inflantski,
Smoleński, Siewierski i Czerniechowski. Wraz
z stanami skonfederowanemi w liczbie po-
dwóyney naród Polski reprezentuiącemi.

Uznaiąc, iż łos nas wszystkich od ugrun-
towania i wydoskonałenia konstytucyi naro-
dowey iedynie zawisł, długim doświadcze-
niem poznawszy zadawnione rządu naszego
wady, a chcąc korzystać z pory, w iakiey
się Europa znayduie, i z tey dogorywaiącey
chwili, która nas samym sobie wróciła,
wolni od hańbiących obcey przemocy naka-
zów, ceniąc drożey nad życie, nad szczęśli-
wość osobistą, exystencyą polityczną, nie-
podległość zewnętrzną i wolność wewnętrzną
narodu, ktorego los w ręce nasze iest po-
wierzony, chcąc oraz na błogosławieństwo,
na wdzięczność współczesnych i przyszłych
pokoleń zasłużyć, mimo przeszkód, które
w nas namiętności sprawować mogą, dla
dobra powszechnego, dla ugruntowania wol-
ności, dla ocalenia ojczyzny naszey, i iey
granie, z naywiększą stałością ducha, niniey-
szą konstytucyą uchwalamy; y tę całkowicie
za świętą, za niewzruszoną deklaruiemy, do-
pókiby naród w czasie prawem przepisanym
wyraźną wołą swoią nie uznał potrzeby od-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDNRACYI W WARSZAWIE

mienienia w niey iakiego artykułu. Do którey
to konstytucyi dalsze ustawy seymu teraźniey-
szego, we wszystkim stosować się malą.

I.
Religia panuiaca.

Religią narodową panuiącą iest, i będzie
wiara święta Rzymska katolicka, ze wszyst-
kiemi iey prawami. Przeyście od wiary pa-
nuiącey, do iakiegokolwiek wyznania, iest
zabronione, pod karami apostazyi. Ze zaś taż
sama wiara święta przykazuie nam kochać
bliźnich naszych, przeto wszystkim ludziom,
iakiegokolwiekbądź wyznania, pokóy w wie-
rze i opiekę rządową winniśmy, i dlatego
wszelkich obrządków i religii wolność, w kra-
iach Polskich, podług ustaw kraiowych, wa-
ruiemy.

IL.
Szlachta ziemianie.

Szanuiąe pamięć przodków naszych iako
fundatorów rządu wolnego, stanowi szlache-
ckiemu wszystkie swobody, wolności, prero-
gatywy pierwszeństwa w życiu prywatnym
1 publicznym, nayuroczyściey zapewniamy,
szczególniey zaś prawa, statuta i przywileie
temu stanowi od Kazimierza Wielkiego, Lu-
dwika Węgierskiego, Władysława Jagiełły,
i Witolda brata iego, Wielkiego Xiążęcia
Litewskiego, niemniey od Władysława 1 Ka-
zimierza Jagiellończyków, od Jana Alberta,
Alexandra i Zygmunta Pierwszego braci, od
Zygmunta Augusta ostatniego z linii Jagiel-
łońskiey sprawiedliwie i prawnie nadane,
utwierdzamy, zapewniamy 1 za niewzruszone
uznaiemy. Godność stanu szlacheckiego
w Polszcze za równą wszelkim stopniom
szlachectwa gdziekolwiek używanym przy-
znaiemy. Wszystkę szlachtę równemi bydź
między sobą uznalemy, nietylko co do sta-
rania się o urzędy, i o sprawowanie posług
oyczyznie, honor, sławę, pożytek przynoszą-
cych, ale oraz co do równego używania
przywileiów, i prerogatyw stanowi szlache-
ekiemu służących, nadewszystko zaś prawa,
beśpieczeństwa osobistego. Wolności osobi-
stey, i własności gruntowey, i ruchomey,
tak iak od wieków każdemu służyły, świąto-
bliwie, nienaruszenie zachowane mieć chcemy,
i zachowuiemy, zaręczaiąc nayuroczyściey, iż
przeciwko własności czyieykolwiek żadney od-
miany, lub excepcyi w prawie niedopuściemy,
owszem naywyższa władza kraiowa, i rząd
przez nią ustanowiony, żadnych pretensyi
pod pretextem iurium regalium, i iakimkol-
wiek innym pozorem, do własności obywa-
telskich bądź w części, bądź w całości, rościć
sobie nie będzie. Dlaczego beśpieczeństwo
osobiste, i wszelką własność komukolwiek
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1789.—17992. pm.

z prawa przynależną, iako prawdziwy spó-
łeczności węzeł, iako zrzenicę wolności
obywatelskiey szanuiemy, zabeśpieczamy,
utwierdzamy, i aby na potomne czasy sza-
nowane, ubeśpieczone, i nienaruszone zo-
stawały, mieć chcemy. Szlachtę za naypierw-
szych obrońców wolności, i ninieyszey kon-
stytucyi uznaiemy. Każdego szlachcica eno-
cie, obywatelstwu i honorowi, iey świętość
do szanowania, iey trwałość do strzeżenia,
poruczamy, iako iedyną twierdzę oyczyzny,
1 swobod naszych.

III.
Miasta ! mieszczanie.

Prawo na teraźnieyszym seymie zapa-
dłe pod tytułem „Miasta Nasze królewskie
wolne w państwach Rzeczypospolitey* W Zzu-
pełności utrzymane mieć chcemy, i za
część ninieyszey konstytucyi deklaruiemy,
iako prawo wolney szlachcie Polskiey dla
beśpieczeństwa ich swobod i całości wspól-
ney oyczyzny, nową, prawdziwą i skuteczną
daiące siłę.

IVY.
Chłopi włościanie.

Lud rolniczy, z pod którego ręki płynie
nayobfitsze bogactw kraiowych źrzódło, który
naylicznieyszą w narodzie stanowi ludność,
a zatym naydzielnieyszą kraiu siłę, tak przez
sprawiedliwość, ludzkość i obowiązki chrze-
ściańskie, iako i przez własny nasz interes
dobrze zrozumiany, pod opiekę prawa i rzą-
du kraiowego przyimuiemy, stanowiąc: iż
odtąd iakiebykolłwiek swobody, nadania, łub
umowy, dziedzice z włościanami dóbr swo-
ich autentycznie ułożyli, czyliby te swobody,
nadania i umowy były z gromadami, czyl
też z każdym osobno wsi mieszkańcem zro-
bione, będą stanowić wspólny i wzalemny
obowiązek, podług rzetelnego znaczenia wa-
runków i opisu zawartego, w takowych na-
daniach i umowach, pod opiekę rządu kra-
iowego podpadaiący. Układy takowe i wy-
nikające z nich obowiązki, przez iednego
właściciela gruntu dobrowolnie przyjęte,
nie tyłko iego samego, ale i następców jego,
lub prawa nabywców tak wiązać będą, iż
ich nigdy samowolnie odmieniać nie będą
mocni. Nawzaiem włościanie , iakicykolwiek
bądź maiętności, od dobrowolnych umów,
przyiętych nadań, i z niemi złączonych po-
winności usuwać się inaczey nie będą mo-
gli, tylko w takim sposobie i z takiemi wa-
runkami, iak w opisach tychże umów po-
stanowione mieli, które czy na wieczność,
czyli do czasu przytęte, ściśle ich obowią-
zywać będą. Zawarowawszy tym sposobem
dziedziców przy wszelkich pożytkach od wło-

 

221

ścian im należących, a chcąc iak naysku-
teczniey zachęcić pomnożenie ludności kra-
iowey, ogłaszamy wolność zupełną dla wszyst-
kich ludzi, tak nowo przybywaiących, iako
i tych, którzyby pierwey z kraiu oddali-
wszy się, teraz do oyczyzny powrócić chcieli,
tak dalece, iż każdy człowiek do państw
Rzeczypospolitey nowo z któreykolwiek stro-
ny przybyły, lub powracaiący, iak tylko
stanie nogą na ziemi Połskiey, wolnym iest
zupełnie użyć przemysłu swego iak i gdzie
chce, wolny iest czynić umowy na osiadłość,
robociznę lub czynsze, iak i dopóki się umó-
wi, wolny iest osiadać w mieście, lub na
wsiach, wolny iest mieszkać w Polszcze,
lub do kraiu, do którego zechce , powrócić,
uczyniwszy zadosyć obowiązkom, które do-
browolnie na siebie przyjął.

Y.
Rząd czyli oznaczenie władz publicznych.

Wszelka władza społeczności łudzkiey po-
czątek swóy bierze z woli narodu. Aby
więc całość państw, wolność obywatelska
i porządek społeczności w równey wadze na
zawsze zostawały, trzy władze rząd narodu
Polskiego składać powinny, i z woli prawa
ninieyszego na zawsze składać będą, to iest:
władza prawodawcza w stanach zgroma-
dzonych, władza naywyższa wykonawcza
w królu i straży, i władza sądownicza w ju-
ryzdykcyach na ten koniec ustanowionych,
lub ustanowić się maiących.

YL
Seym czyli władza prawodawcza.

Seym czyli stany zgromadzone na dwie
izby dzielić się będą: na izbę poselską i na
izbę senatorską pod prezydencyą króla. Izba
poselska iako wyobrażenie i skład wszech-
władztwa narodowego będzie świątynią pra-
wodawstwa. Przeto w izbie poselskiey nay-
pierwey decydowane będą wszystkie proie-
kta. 1-mo. Co do praw ogólnych to iest: kon-
stytucyinych, cywilnych, kryminalnych, i do
ustanowienia wieczystych podatków: w któ-
rych to materyach propozycye od tronu wo-
iewództwom, ziemiom i powiatom do roz-
trząśnienia podane, a przez instrukcye do
izby przychodzące naypierwsze do decyzyi
wzięte bydź maią. 2-do. Co do uchwał sey-
mowych: to iest poborów doczesnych, stopnia
monety, zaciągnienia dlugu publicznego, no-
bilitacyi, i innych nadgrod przypadkowych,
rozkładu wydatków publicznych, ordynaryi-
nych i extraordynaryinych, woyny, pokom,
ostateczney ratyfikacyi traktatów związko-
wych i handlowych, wszelkich dyplomaty-
cznych aktów i umów, do prawa narodów
ściągaiących się, kwitowania magistratur
222

wykonawczych, i tym podobnych zdarzeń
głownym narodowym potrzebom odpowieda-
iących, w których to materyach propozycye
od tronu, prosto do izby poselskiey przy-
chodzić maiące, pierwszeństwo w prowa-
dzeniu mieć będą. — Izby senatorskiey zło-
żoney z biskupów, woiewodów, kasztelanów
i ministrów, pod prezydencyą króla maią-
cego prawo raz dać votum swoie, drugi raz
paritatem rozwiązywać osobiście lub nade-
słaniem zdania swego do teyże izby, obo-
wiązkiem iest: 1-mo. Każde prawo, które
po przeyścin formalnym w izbie poselskiey
do senatu natychmiast przesłane bydź po-
winno, przyiąć lub wstrzymać do dalszey
narodu deliberacyi, opisaną w prawie wię-
kszością głosów. Przyjęcie moc, i świętość
prawa nadawać będzie. Wstrzymanie zaś,
zawiesi tylko prawo do przyszłego ordyna-
ryinego seymu: na którym gdy powtorna
nastąpi zgoda, prawo zawieszone od senatu
przyiętym bydź musi. 2-do. Każdą uchwałę
seymową w materyach wyżey wyliczonych,
którą izba poselska senatowi przysłać na-
tychmiast powinna, wraz z tąż izbą posel-
ską, większością głosów decydować, a złą-
czona izb obydwóch większość, podług pra-
wa opisana, będzie wyrokiem i wolą stanów.

Waruiemy, iż senatorowie i ministrowie
w obiektach sprawowania się z urzę:
dowania swego, bądź w straży, bądź

w kommissyi, wośum decisiowm w seymic
nie będą mieli, i tylko zasiadać w ten
' czas w senacie maią dla dania explikacyi
na żądanie seymn. Seym zawsze goto-
wym będzie: prawodawczy i ordynaryiny.
Rozpoczynać się ma co dwa lata, trwać zaś
będzie podług opisu prawa o seymach. Go-
towy, w potrzebach nagłych zwołany stano-
wić ma o tey tylko materyi, do którey zwo-
łanym będzie, lub o potrzebie po czasie
zwołania przypadłey; prawo żadne na tym
ordynaryinym seymie, na którym ustano-
wione było, znoszonym bydź nie może. Kom-
plet seymu składać się będzie z liczby osób
niższym prawem opisaney, tak w izbie po-
selskiey lako i w izbie senatorskiey. Prawo
o seymikach na teraźnieyszym seymie usta-
nowione, iako nayistotnieyszą zasadę wol-
ności obywatelskiey, uroczyście zabeśpie-
czamy. Jako zaś prawodactwo sprawowane
bydź nie może przez wszystkich, i naród
wyręcza się w tey mierze przez reprezen-
tantów czyli posłów swoich dobrowolnie wy-
branych; przeto stanowiemy, iż posłowie na
seymikach obrani w prawodactwie, i ogól-
nych narodu potrzebach, podług ninieyszey
konstytucyi uważani bydź mają, iako re-
prezentanci całego narodu, będąc składem
ufności powszechney. Wszystko i wszędzie
większością głosów ndecydowane bydź po-
winno; przeto liberum veto, konfederacye

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

wszelkiego gatunku i seymy konfederackie
iako duchowi ninieyszey konstytucyi prze-
ciwne, rząd obalaiące, społeczność niszczące
nazawsze znosiemy. Zapobiegaiąc z iedney
strony gwałtownym i częstym odmianom
konstytucyi narodowey, z drugiey nznaiąc
potrzebę wydoskonalenia oney, po doświad-
czeniu iey skutków, co do pomyślności pu-
bliczney; porę i czas rewizyl i poprawy kon-
stytucyi co lat dwadzieścia pięć naznacza-
my. Chcąc mieć takowy seym konstytucyiny
extraordynaryinym podług osobnego o nim
prawa opisu.

VIL
Król, władza wykonawcza.

Zaden rząd naydoskonalszy beż dzielney
władzy wykonawczey stać nie może. Nzczę-
śliwość narodu od praw sprawiedliwych,
praw skutek od ich wykonania zależy. Do-
świadczenie nauczyło, że zaniedbanie tey
części rządu nieszczęściami napełniło Polskę.
Zawarowawszy przeto wolnemu narodowi
Polskiemu władzę praw sobie stanowienia
i moc baczności nad wszelką wykonawczą
władzą, oraz wybierania urzędników do ma-
gistratur ; władzę naywyższego wykonywa-
nia praw królowi w radzie iego oddaiemy:
która to rada strażą praw zwać się będzie.
Władza wykonawcza do pilnowania praw
i onych pełnienia ściśle iest obowiązaną.
Tam czynną z siebie będzie, gdzie prawa
dozwalalą , gdzie prawa potrzebuią dozoru
exekucyi, a nawet siłney pomocy. Posłu-
szeństwo należy się iey zawsze od wszyst-
kich magistratur: moc przynaglenia niepo-
słuszne i zaniedbuiące swe obowiązki ma-
gistratury w iey ręku zostawiamy. Władza
wykonawcza nie będzie mogła praw stano-
wić ani tłómaczyć, podatków i poborów pod
iakimkolwiek imieniem nakładać, długów
publicznych zaciągać, rozkładu dochodów
skarbowych przez seym zrobionego odmie-
niać, woyny wydawać, pokoiu ani trakta-
tów i żadnego aktu dyplomatycznego defini-
tivć zawierać. Wolno iey tylko będzie tym-
czasowe Zz zagranicznemi prowadzić nego-
cyacye, oraz tymczasowe i potoczne dla beś-
pieczeństwa i spokoyności kraiu wynikaiące
potrzeby załatwiać, o których naybliższemu
zgromadzeniu seymowemu donieść winna. —
Tron Polski elekcyinym przez familie mieć
na zawsze chcemy i stanowiemy. Doznane
klęski bez-królewiów peryodycznie rząd wy-
wracaiących, powinność ubeśpieczenia losu
każdego mieszkańca ziemi Polskiey, i zam-
knięcia na zawsze drogi wpływom mocarstw
zagranicznych, pamięć świętności i szczęścia
oyczyzny naszey, za czasów familii ciągle
panulących, potrzeba odwrocenia od ambi-
cyi tronu obcych, i możnych Polaków zwró-
| Saskiego,

 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.—1792. m. 223

cenia do iednomyślnego wolności narodowey |
pielęgnowania, wskazały roztropności naszey
oddanie tronu Polskiego prawem następstwa.
Stanowiemy przeto, iż po życiu, iakiego Nam
dobroć Boska pozwoli, elektor dzisieyszy
Baski w Polszcze królować będzie; dynastya
przyszłych królów Polskich zacznie się na oso-
bie Fryderyka Augusta dzisieyszego elektora.
którego sukcessorom de lumbis
z płci męzkiey tron Polski przeznaczamy.
Naystarszy syn króla panuiącego po oycu
na tron następować ma. Gdyby zaś dzisiey-
szy elektor Baski nie miał potomstwa płci
męzkiey, tedy mąż przez elektora, za zgodą
stanów zgromadzonych, córce iego dobrany,
zaczynać ma linią następstwa w płei męzkiey
do tronu Polskiego. Dlaczego Maryą Augustę
Nepomucenę córkę elektora za infantkę Pol-
ską deklaruiemy, zachowuiąc przy narodzie
prawo, żadney preskrypcyi pudpadać niemo-
gące, wybrania do tronu drugiego domu, po
wygaśnieniu pierwszego. — Każdy król wstę-
puiąc na tron wykona przysięgę Bogu i na-
rodowi, na zachowanie konstytucyi niniey-
szey, na pacta conventa, które ułożone będą
z dzisieyszym ełektorem Saskim, iako prze-
znaczonym do tronu i które tak iak dawne
wiązać go będą. -— Osoba króla iest święta
i bezpieczna od wszystkiego. Nic sam przez
się nieczyniący, za nic w odpowiedzi naro-
dowi bydź nie może. Nie samowładzcą, ale
oycem i głową narodu bydź powinien, i tym
go prawo, i konstytucya ninieysza bydź
uznaie i deklaruie. Dochody tak iak będą
w paktach konwentach opisane, i preroga-
tywy tronowi właściwe ninieyszą konstytucyą
dla przyszłego elekta zawarowane tkniętemi
bydź nie będą mogły. Wszystkie akta pu-
bliczne, trybunały, sądy, magistratury, mo-
nety, stęple, pod królewskim iść powinny
imieniem. Król, któremu wszelka moc do-
brze czynienia zostawiona bydź powinna,
mieć będzie ius agratiandi na śmierć skaza-
nych, prócz in criminibus status. Do króla roz-
rządzenie naywyższe siłami zbroynemi kra-
iowemi w czasie woyny i nominowanie kom-
mendantów woyska należeć będzie, z wolną
atoli ich odmianą za wolą narodu, patento-
wać officyerów i mianować urzędniki podług
prawa niższego opisu, nominować biskupów
i senatorów podług opisu tegoż prawa, oraz
ministrów iako urzędników pierwszych wła-
dzy wykonawczey iego będzie obowiązkiem. —
Straż czyli rada królewska do dozoru, ca-
łości, i exekucyi praw królowi dodana,
składać się będzie. Jo. Z prymasa iako
głowy duchowieństwa Polskiego, i iako pre-
zesa kommissyi edukacyiney, mogącego bydź
wyręczonym w straży przez pierwszego ex
ordine biskupa, którzy rezolucyi podpisywać
nie mogą. 2do. Z pięciu ministrów, to iest:
ministra policyi, ministra pieczęci, ministra

 

belli, ministra skarbu, ministra pieczęci do
spraw zagranicznych. "Bio. Z dwóch sekre-
tarzy, z których ieden protokuł straży, drugi
protokuł spraw zagranicznych trzymać będą ;
obydwa bez zoźim decydulącego. — Następca
tronu z małoletności wyszedłszy, i przysięgę
na konstytucyą wykonawszy, na wszystkich
straży posiedzeniach , lecz bez głosu, przy-
tomnym bydź może. — Marszałek seymowy,
iako na 2. lata wybrany, wchodzić będzie
w liczbę zasiadających w straży, bez wda-
wania się w iey rezolucye, iedynie dla
zwołania seymu gotowego w takim zdarze-
niu: gdyby on uznał w przypadkach ko-
niecznego zwołania seymu gotowego wyma-
gałących rzetelną potrzebę, a król go zwołać
wzbraniał się, tedy tenże marszałek do po-
słów i senatorów, wydać powinien listy okólne,
zwołuiąc onych na seym gotowy, i powody
zwołania tego wyrażaiąc. Przypadki zaś do
koniecznego zwołania seymu są tylko nastę-
puiące: mo. W gwaltowney potrzebie do
prawa narodów ściągaiącey się, a szcze-
gólniey w przypadku woyny ościenney.
2do. W przypadku wewnętrznego zamiesza-
nia grożącego rewolucyą kraiu, lub kollizyą
między magistraturami. 30. W widocz-
nym powszechnego głodu niebezpieczeństwie.
3to. W osierociałym stanie oyczyzny przez
śmierć króla, lub niebezpieczney iego cho-
robie. Wszystkie rezolucye w straży roz-
trząsane będą przez skład wyżey wspomniony,
decyzya królewska po wysłuchanych wszyst-
kich zdaniach przeważać powinna, aby iedna
była w wykonywaniu prawa wola; przeto
każda ze straży rezolucya pod imieniem
królewskim, i z podpisem ręki iego wycho-
dzić będzie, powinna iednak bydź podpisana
także przez iednego z ministrów zasiadaią-
cych w straży, i tak podpisana do posłu-
szeństwa wiązać będzie, i dopełnioną bydź
ma, bądź przez kommissye , bądź przez ia-
kiekolwiek magistratury wykonawcze, w tych
iednak szczególnie materyach, które wyraźnie
ninieyszym prawem wyłączone nie są. W przy-
padku gdyby żaden z ministrów zasiadaią-
cych decyzyi podpisać nie chciał, król od-
stąpi od tey decyzyi, a gdyby przy niey
upierał się, marszałek seymowy, w tym przy-
padku, upraszać będzie o zwołanie seymu
gotowego; i ieżeli król spóźniać będzie zwo-
łanie, marszałek to wykonać powinien. —
Jako nominowanie wszystkich ministrów, tak
i wezwanie z nich iednego od każdego ad-
ministracyi wydziału, do rady swoiey czyli
straży, króła iest prawem. Wezwanie to mi-
nistra do zasiadania w straży na lat dwa
będzie, z wolnym onego nadal przez króla
potwierdzeniem. Ministrowie do straży we-
zwani w kommissyach zasiadać nie maią.
W przypadku zaś gdyby większość dwóch
trzecich części wotów sekretnych, obydwóch
224

izb złączonych na seymie, ministra bądź
w straży, bądź w urzędzie odmiany żądała;
król natychmiast na iego mieysce innego
nominować powinien. Chcąc aby straż praw
narodowych obowiązaną była, do ścisłey
odpowiedzi narodowi, za wszelkie onych
przestępstwa, stanowiemy: iż gdy ministro-

wie będą oszarżeni przez deputacyą, do:

examinowania ich czynnnści wyznaczoną
o przestępstwo prawa, odpowiadać maią
z osób i maiątków swoich. W wszelkich tą-
kowych oskarżeniach stany zgromadzone,
prostą większością wotów izb złączonych
odesłać obwinionych mimistrów maią do są-
dów seymowych po sprawiedliwe i wyrówny-
waiące przestępstwu ich ukaranie, lub przy
dowiedzioney niewinności od sprawy i kary
uwołnienie. Dla porządnego władzy wyko-
nawczey dopełnienia, ustanawiamy oddzielne
kommissye, maiące związek ze strażą, i obo-
wiązane do posłuszeństwa teyże straży.
Kommissarze do nich wybierani będą przez
seym do sprawowania urzędów swoich w prze-
ciągu czasu prawem opisanego. Kommissye te
są: Io. Edukacyi. 2do. Policyi. 3tio. Woyska.
4to. Skarbu. Kommissye porządkowe woie-
wódzkie na tym seymie ustanowione, równie
do dozoru straży należące, odbierać będą
rozkazy przez wyżey wspomnione pośredni-
cze kommissye, respective co do obiektów
każdey z nich władzy i obowiązków.

VIIL
Władza sądownicza.

Władza sądownicza nie może być wyko-
nywaną ani przez władzę prawodawczą, ani
przez króla, lecz przez magistratury na ten
koniec ustanowione i wybierane. Powinna
zaś bydź tak do mieysc przywiązaną, żeby
każdy człowiek bliską dla siebie znalazł spra-
wiedliwość, żeby przestępny widział wszę-
dzie groźną nad sobą rękę kraiowego rządu.
Ustanawiamy przeto: /mo. Sądy pierwszey
instancyi dla każdego woiewództwa, ziemi
i powiatu, do których sędziowie wybierani
będą na seymikach. Sądy pierwszey instan-
cyi zawsze będą gotowe, i czuwające na od-
danie sprawiedliwości tym, którzy iey po-
trzebuią. Od tych sądów iść będzie appel-
lacya na trybunały główne dla każdey pro-
wincyi bydź maiące, złożone równie z osób
na seymikach wybranych. I te sądy tak
pierwszey, iako i ostatniey instancyi będą
sądami ziemskiemi dla szłachty i wszyst-
kich właścicielów ziemskich z kimkolwiek,
in causis iuris et facti 2do. Iluryzdykcye
zaś sądowe wszystkim miastom podług prawa
seymu teraźnieyszego: O miastach wolnych
królewskich. 3tio. Bądy referendarskie dla
każdey prowincyi osobne mieć chcemy w spra-
wach włościan wolnych dawnemi prawami

 

KONSTYFUCYE SBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

sądowi temu poddanych. 4to. Sądy zadworne
assessorskie, relacyine i Kurlandzkie zacho-
wuiemy. 5fo. Kommissye wykonawcze będą
miały sądy w sprawach do swey admini-
stracyi należących. 6źo. Oprócz sądów w spra-
wach cywilnych i kryminalnych dla wszyst-
kich stanów, będzie sąd naywyższy seymowy
zwany. Do którego przy otwarciu każdego
seymu obrane będą osoby. Do tego sądu na-
łeżeć będą występki przeciwko narodowi
i królowi, czyli crimina status. — Nowy
codex praw cywilnych i kryminalnych przez
wyznaczone przez seym osoby spisać, roz-
kazuiemy.

IX.
Regencya.

Straż będzie oraz regencyą, maiąc na czele
królową, albo w iey nieprzytomności prymasa.
'W tych trzech tylko przypadkach mieysce
mieć może regencya. Imo. W czasie małole-
tności króla. 2do. W czasie niemocy trwale po-
mięszanie zmysłów sprawuiącey. 360. W przy-
padku, gdyby król był wzięty na woynie.
Małoletność trwać tylko będzie do lat 18.
zupełnych; a niemoc względem trwałego po-
mięszania zmysłów deklarowaną bydź nie
może, tylko przez seym gotowy większością
wotów trzech części przeciwko czwartey izb
złączonych. W tych przeto trzech przypad-
kach prymas Korony Polskiey seym natych-
miast zwołać powinien, a gdyby prymas tę
powinność zwłoczył, marszałek seymowy
listy okólne do posłów i senatorów wyda.
Seym gotowy urządzi kołey zasiadania mi- >
nistrów w regencyi, i królową do zastąpienia
króla w obowiązkach iego umocuie. A gdy
król w pierwszym przypadku z małoletności
wyidzie, w drugim do zupełnego przyidzie
zdrowia, w trzecim z niewoli powróci, re-
gencya rachunek z czynności swoich oddać
mu powinna; i odpowiadać narodowi za czas,
swego urzędowania, tak iak iest przepisano
o straży na każdym ordynaryinym seymie,
z osób i maiątków swoich.

X.
Erukacya dzieci królewskich.

Synowie królewscy, których do następstwa
tronu konstytucya przeznacza, są pierwszemi
dziećmi oyczyzny: przeto baczność o dobre
ich wychowanie do narodu nałeży, bez uwło-
czenia iednak prawom rodzicielskim. Ża
rządu królewskiego, sam król z strażą i wy-
znaczonym od stanów dozorcą edukacyi kro-
lewiców wychowaniem ich zatrudniać się
będzie. Za rządu regencyi, taż z wspomnio-
nym dozorcą edukacyą ich powierzoną mieć
sobie będzie. W obydwóch przypadkach do-
zorca od stanów wyznaczony, donosić winien
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. R.

na każdym ordynaryinym seymie o eduka-
eyi i postępku królewiców. Kommissyi zaś
edukacyiney powinnością będzie, podać u-
kład instrukcyi i edukacyi synów królew-
skich, do potwierdzenia seymowi, a to, aby
iednostayne w wychowaniu ich prawidła
wpaiały ciągłe i wcześnie w umysły przy-
szłych następców tronu, religią, miłość
enoty, oyczyzny, wolności, i konstytucyi kra-
iowey.

XI.
Siła zbroyna narodowa.

Naród winien iest sobie samemu obronę
od napaści, i dla przestrzegania całości swo-
iey. Wszyscy przeto obywatele są obrońca-
mi całości i swobod narodowych, Woysko
nie innego nie iest, tylko wyciągnięta siłą
obronna i porządna z ogólney siły narodu.
Naród winien woysku swemu nadgrodę i po-
ważanie za to, iż się poświęca iedynie dla
iego obrony. Woysko winno narodowi strze-
żenie granie i spokoyności powszechney, sło-
wem: winno bydź iego naysilnieyszą tarczą.
Aby przeznaczenia tego dopełniło niemylnie,
powinno zostawać ciągłe pod posłuszeństwem
władzy wykonawczey, stosownie do opisów
prawa, powinno wykonać przysięgę na wier-
ność narodowi i królowi, 1 na obronę kon-
stytucyi narodowey. Użytym bydź więc
woysko narodowe może na ogólną kralu
obronę, na strzeżenie fortec i granie, lub
na pomoc prawu, gdyby kto exekucyi jego
nie był posłusznym.

Stanisław Nałęcz Małachowski vef: w.
K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek.

Kazimierz xiąże Sapieha generał art: Litt:
marszałek: konfederacyi W. Xa Littgo.

Józef Korwin Kossakowski biskup Inflant-
ski i Kurlandzki, n. koadjutor biskupstwa
Wileńskiego iako deputowany. Antoni riąże
Jabłonowski kasztelan Krakowski deputat z se-
natu z Małey Polski. Symeon Kazimierz Szy-
dłowski kasztelan Zarnowski deputowany 2 se-
natu 2 prowincyi Małopolskiey mp. Franci-
szek Antoni na Kwilczu Kwilecki kasztelan
Kaliski deputowany do konstytucyi 2 senatu
2 prowincyi Wielkopolskiey mp. Kazimierz
Konst: Plater kasztelan generału Trockiego
deputowany do kon: z senatu W. X. Lit: mp.
Waleryan Stroynowski podkomorzy Buski po-
seł Wołyński z Małopolski deputat do kon-
stytucył. Stanisław Kostka Potocki poseł Lu-
belski dep: do kon: z prow: Małopolskiey mp.
Jan Nepomucen Zboiński poseł ziem: Dobrzyń:
deput: do konst: z prowincyi Wielkop: mp.
Tomasz Nowowieski łowczy t poseł ziemi Wy-
szogrod: deputowany do konstytucyi p. W.

 

 

 

225

Józef Radzicki podkomorzy i poseł ziemi Za-
kroczymskiey deputowany do konstytucyi z pro-
wincyi Wielkopolskiey mp. Jaf. Zabiełło po-
seł z Xięstwa Zmudzkiego deputowany do kon-
stytucyi. Jacek Puttkamer poseł wotwa Miń-
skiego deputowany do konstytucyi 2 prowin-
cyi W. X. Litt. Post cujus constitutionis in
acta praesentia ingrossationem, originale ejus-
dem eidem offerenti praevia officii sui quieta-
tione est evtraditum.

CCLXVIIL
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya stanów zgroma-
dzonych.

Wszystkie prawa dawne i teraźnieysze,
przeciwne ninieyszey konstytucyi, lub któ-
remukolwiek iey artykułowi, znosiemy; a o-
pisy szczególne do artykułów i każdey ma-
teryi w ninieyszey konstytucyi zamkniętnych
potrzebne, iako dokładniey wyszczególnia-
iące obowiązki i układ rządu, za część skła-
daiącą tęż konstytucyą deklaruiemy. 'Wła-
dzy wykonawczey zalecamy, aby straż swe
obowiązki natychmiast pod okiem seymu
rozpoczęła, i ciągle utrzymywała. Bogu i oy-
czyznie uroczyście przysięgamy na posłu-
szeństwo, na obronę wszystkiemi ludzkiemi
siłami tey całey konstytucyi, i takową przy-
sięgę za hasło rzetelney miłości oyczyzny
daiąc, wykonanie oney nakazuiemy natych-
miast tu w Warszawie przez wszystkie kom-
missye i juryzdykcye sądowe, niemniey przez
woysko tu przytomne, a w ciągu naydaley
miesiąca od daty ninieyszego prawa, za or-
dynansem kommissyi woyskowey, przez całe
woysko narodowe w państwach korony Pol-
skiey i W. X. Litewskiego konsystuiące.
Wyznaczenie nabożeństwa w iednym dniu
po wszystkich w całym kraiu kościołach,
to iest: dnia ósmego miesiąca Maia roku
bieżącego, na podziękowanie Bogu za zda-
rzoną chwilę pomyślną wydobycia Polski
z pod przemocy obcey i nieładu domowego,
za przywrócenie rządu, który nayskuiecz-
niey wolność naszą prawdziwą, i całość Pol-
ski zabeśpieczyć może, za postawienie tym
sposobem oyczyzny naszey, na stopniu mo-
gącym prawdziwą w oczach Europy zyskać
iey konsyderacyą, przewielebnym biskupom
zalecamy, naznaczaiąe dzień świętego Sta-
nisława biskupa męczennika patrona korony
Polskiey za uroczysty w roku, który my
i potomkowie nasi obchodzić będziemy, za
dzień poświęcony naywyższey Opatrzności,

29
226

po którym oyczyzna śmiało i bezpiecznie po
tylu nieszczęściach odetchnąć może, Chcemy
oraz, aby duchowieństwo tak świeckie iako
i zakonne w naukach chrześciańskich, które
prawowiernemu winno ludowi, nieprzestawa-
ło, zachęcać wszystkich do podobnych Bogu
dziękczynień; aby zaś potomne wieki tym
silniey czuć mogły, iż dzieło tak pożądane
pomimo naywiększe trudności i przeszkody,
za pomocą Naywyższego losami narodów
rządcy do skutku przywodząc, nieutraciliśmy
tey szczęśliwey dla ocalenia narodu pory,
uchwalamy, aby na tę pamiątkę kościół ex
voto wszystkich stanów był wystawiony,
i naywyższey Opatrzności poświęcony.

Uczyniwszy zadosyć radości powszechney,
daiemy pilne oko na ubeśpieczenie tey kon-
stytucyi, stanowiąc: iż ktobykolwiek śmiał
bydź przeciwnym ninieyszey konstytucyi,
lub targać się na iey zepsucie, albo wzru-
szał spokoyność dobrego, i szczęśliwym bydź
zaczynaiącego narodu przez zasiewanie nie-
ufności, przewrotne tłómaczenie konstytucyi,
a tym bardziey przez formowanie iakiego-
kolwiek w kraiu rokoszu, czyli konfedera-
cyi oney przodkował, lub iakowym sposo-
bem do tego dokładał się ; ten za nieprzy-
' iaciela oyczyzny, za iey zdraycę, za bunto-
wnika uznany, naysurowszemi karami na-
tychmiast przez sąd seymowy ukarany bę-
dzie. Dla czego nakazniemy, aby sąd seymo-
wy w komplecie nieprzerwanym tu w War-
szawie agitował się. Sessye swoie od dnia
do dnia limitował, wszystkich zaś doniesio-
nych sobie, przez dobrze osiadłego obywa-
tela dełacyą biorącego, w assystencyi in-
stygatorów oboyga narodów, o podnoszenie
rokoszu lub namawianie do niego natych-
miast sądził, o osobach wyrokowi swemu
maiących podlegać ubeśpieczał się, do czego
woyska narodowe za zniesieniem się sądu
z władzą wykonawczą maią bydź gotowe
i powolne.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCLXIX.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblaża. (jak wyżej.)

Zniesienie summy 100 tysięcy zł P.
na stwie Niechworowskim.

Summę 100 tysięcy złł. na stwie Niech-
worowskim konstytucyą 1775 r. wu. Wy-
kowskiemu kasztelanowi Wyszogrodzkiemu
przyznaną, a żadnym wywodem o iey real-
ności przed kommissyą skarbu Kor. niewy-
niesioną uchylamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

CCLXX.

Actumn etc. die septima mensis
Maii A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie kommissyom woyskowey
y skarbowym.

My Król za zgodą stanów Rzeczypospoli-
tey skonfederowanych zalecamy kommissyom
woyskowey y skarbowym, aby za zniesie-
niem się z sobą obmyśliły srzodki do wcze-
snego opatrzenia woyska bronią, bądź kra-
jową, bądź z zagranicy sprowadzoną, y z pre-
ferencyą dla krajowey, tudzież y wszelkie-
mi woiennemi rynsztunkami tak, iżby prócz
już woysku rozdanych, arsenały Rzeczypo-
spolitey stosownie do dalszey potrzeby przy-
zwoicie opatrzone były.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCLXXL
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)
Zalecenie kommissyi woyskowey

oboyga narodów.

My Król za zgodą skonfederowanych Rze-
czypospolitey stanów złecamy kommissyi
woyskowey, ażeby niezwłocznie wyznaczy-
wszy z pomiędzy siebie trzy osoby, a z woy-
ska przybrawszy generałów, lub y niższey
rangi officyerów, proiekt do ulepszenia stanu
woyska, y iego formacyi sporządziła, spo-
soby skuteczne do ulepszenia etatu tegoż
woyska ułożyła, y takowe proiekta jak nay-
rychley do decyzyi stanów przyniosła.

(Podpisy z wyjątkiem bisk: Kossakowskie-
go, Waleryana Stroynowskiego, Jana Zboiń-
skiego t Stanisława Kostkę Potockiego, a 2 do-
damem: „Tomasz Dłuski podkomorzy grlny.
y poseł wdtwa Lubelskiego", też same, także
zakończenie jak wyżej.)

CCLXXIL.

Actum etc. die duodecima men-
sis Maiż A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Sposobienie officyerów naszych do
wiadomości woiennych.

My Król za zgodą stanów skonfederowa-
nych do dalszego Naszego y stanów seymu-
 

 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.—1T992. e.

iących urządzenia, stanowiemy y nakazu-
iemy kommissyi woyskowey o. n., ażeby ta
zaczynaiąc od wiosny ninieyszey wybrawszy
z woysk o. n. tak z kaw. nar. y przed-
niey straży, iako y piechoty kilku lub kil-
kunastu officyerów zdatnych w aktualney
służbie zostaiących onych ordynansowała na
rewie y kampanie zagraniczne z zaleceniem,
aby każdy z nich dziennik y uwagi swoie
nad tym co widział, y zastanawiał się za
powrotem swoim złożył u generała swoiey
dywizyi, o czym ci generałowie kommissyą
woyskową zawiadomiać, y takowe dzien-
niki do archiwum teyże kommissyi oddawać
maią. A że płaca officyerów nad to iest
mała, przeto na ten koniec wyznaczamy co-
roczny fundusz 3ch tysięcy, którą summę
kommissye skarbowe respective woyska z któ-
rego elż officyerowie będą kommendero-
wani na mocy tego prawa maią wypłacać
za rekwizycyą kommissyi woyskowey, ta zaś
z niey kalkulować się powinna, z którey
to sammy 500 czerwonych ma bydź prze-
znaczone na wysyłać się maiących przez
kommissyą woyskową z korpusu artylleryi
y inżynierów, końcem sposobienia się na
professorów respective swoich korpusów.
A ministrowie Nasi zagranicą ułatwiać będą
sposoby tym officyerom do doskonałego doy-
ścia ich celu y przeznaczenia.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCLXXIII.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Zlecenie uum: seymowemu y kon-
federacyi o. n. marszałkom.

Gdy osoby woyskowe seymuiące w czasie
pokoiu poświęcające się wysługom oyczy-
zny, nie są iednak od obowiązków przysięgi
y posłuszeństwa zwierzchności woyskowey
wolnemi, z tych powodów My Król za zgodą
skonfederowanych Rzpltey stanów, zlecamy
uur. seymowemu y konfederacyi o. n. mar-
szałkom, aby uwiadomili kommissyą woy-
skową o. n., 1ż iest wolą stanów, aby osoby
woyskowe seymuiące w czasie pokoiu uwol-
nione były od służby y ciągłey subordyna-
eyi dopoki przy obradach seymowych znay-
dować się będą. W przypadku zaś oddale-
nia się od seymu winni będą meldować się
kommissyi woyskowey y do czasu powrotu
pełnienia swey funkeyi, o czym również
uwiadomić powinni zwierzchność, pod subor-
dynacyą y posłuszeństwem teyże zwierz-
chności zostawać maią. Co się zaś tycze

 

227

licwidacyów od tych nawet y obowiązki
seymowania uwalniać nie będą mogły.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCLXXIV.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Przedłużenie czasu doeputacyi
dla xięstw Kurlandii y Semigalii
wyziaczoney.

Gdy deputacya dla xięstw Kurlandii
y Semigalii wyznaczona, dzieła swoiego
w czasie dwumiesięcznym przeznaczonym
ukończyć nie mogła; przeto My Król za
zgodą skonfederowanych stanów, czas dla
dokończenia czynności do dnia 10 Lipca bieżą-
cego roku przedłużamy, zalecaiąc teyże de-
putacyi, aby wszystkie zaskarżenia od stron
na wzaiem za iednym razem zaięte podług
prawideł sobie pierwiastkowo przepisanych
roztrząsnęła, y do approbaty stanów przy-
niosła.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCLXXV.

Acłum etc. die decima octava
mensis Matii A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Przydanie osób
do deputacyi konstytucyiney
odtąd seymową zwaney.

Dla przyspieszenia potrzebnych w depu-
tacyi seymowey robot, My Król za zgodą
stanów po iednym z "senatu y po trzech
z stanu rycerskiego z każdey prowineyi do
teyże deputacyi przyczyniamy, którzy wy-
konawszy przepisaną dla tey deputacyl przy-
sięgę , następnie wraz z deputowanemi da-
wniey do teyże deputacyi nominowanemi,
wszystkie obowiązki teyże deputacyi spra-
wować obowiązani będą; a nayprzód z senatu
z prowincyi Małopolskiey przewiel. Skarszew-
skiego biskupa Lub.-Chełmskiego, z prowin-
eyi Wielkopolskiey wo Mostowskiego ka-
sztelana Raciązkiego, z prowincyi Wo. X.
Litt. wo Szczytta kasztelana Brzesko Litt.,
z stanu rycerskiego z prowincyi Małopol-
skiey uu. Linowskiego, szamb. Naszego po-
228 KONSTYTUCYE SBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDRRACYI W WARSZAWIE

sła Krak. Strasza podsędka zi. Radomskiey
posła Sandomir. Ossolińskiego sstę y posła
Drohickiego, z prow. Wielkopolskiey uur.
Sokolnickiego stolnika y posła Poznańskie-
go, Sobolewskiego sstę y posła Warszaw-
skiego, Łuszczewskiego sekretarza Naszego
posła Sochaczewskiego, z prowincyi W. X.
Litt. uu. Wawrzeckiego chorą: W. Litt.
posła Brasławskiego, Chreptowicza posła

owogr. Weyssenhofla posła Inflańskiego
wyznaczamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

COLXXVI.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)
Warunek współdziedzicom Czyżewa.

Konstytucyą 1775. rozu approbuiącą na-
dane przywileją na targi y jarmarki w mia:
steczku Czyżewie w woiewództwie Mazo-
wieckiem ziemi Nurskiey sytuowanym in
suo robore zachowawszy szczególnie tylko
umieszczony w niój punkt quo ad propin-
quitatem kupienia części t cohaeredibus Czy-
żewa samey ur. niegdyś Wodzińskiey pod-
stolinie Liwskiey y iey sukcessorom służą-
cego znosiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

COLXXVIL
Actum ete. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Umieszczenie w straży
ur. xcia Sapiehy gnrła art. y mar-
szałka konfederacyi WX. Lift.

Chcąc ur. xięciu grłowi artylleryi y mar-
szałkowi konfederacyi W. X. Litt. dać do-
wód zasłużoney ufności, ża ciągłe chwale-
bne y pracowite jego około dobra publi-
cznego staranności, My Król wraz z stana-
mi seymuiącemi ur. xcia Sapiehę marszałka
konfed: Litt. na ten raz a to do terminu
przyszłego seymu, do liczby osób w straży
zasiadaiących, y tęż straż składaiących
w podobnych marszałkowi seymowemu obo-
wiązkach przypuszczamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

 

CCLXXVIII.

Actum etc. die vigesima tercia
mensis Mai A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Nominacya kommissarzów
Rzpltey na kongregacyą Graeco-
orientalnych.

Stosuiąc się do uchwały seymowey na dniu
15m miesiąca Marca r. bieżącego 1791. za-
padłey titt: Wyznaczenie kommissarzów
Rzeczypospolitey na kongregacyą Graeco-
orientalnych; My Król za zgodą stanów na
kommissarzów do teyże kongregacyi nomi-
nuiemy z Korony uuch. Kochanowskiego po-
sła Sandomirskiego, xcia Czartoryskiego ge-
nerała ziem Podolskich posła Lubelskiego,
z Litwy uuch Zalewskiego woyskiego Litto
posła Trookiego, Butrymowicza podstarostę
y posła Pińskiego, zlecamy oraz kommissyi
woyskowey o. n., ażeby tak dla assystencyi
pomienionych kommissarzów Rzpltey, iako
też dla ubespieczenia mieysca na kongrega-
cyą przeznaczonego do kommend woysko-
wych potrzebne wydała ordynanse, a kom-
missyi skarbu Kor. zlecamy, aby na potrze-
bne do tego dzieła na mieysce kongregacyi
tey wyniknąć mogące expensa tysiąc czer-
wonych złotych wyznaczyła.

Kazimierz Nałęcz Małachowski ref. w.
K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek.

Kazimierz asiążę Sapieha gen. art. Litt.
marszałek konfederacyi Wo Xa Lit.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski y Lubelski wyznaczony 2 senatu
2 prowincyi Maołopolskiey do deputacyi sey-
mowey. Józef Korwin Kossakowski bis: Infl:
y Kurlan: nomi. koad. bisk. Wil. Simeon Ka-
2imierz Szydłowski kasztelan Zarnowski de-
putowany z senatu prowincyi Małopolskiey
mp. Kazimierz Konst. Plater kasztelan gene-
rału Trockiego deputowany z senatu W. X.
L. do deputacyi seymowey, Józef Szczyti ka-
satelan Brzeski Lati. deputowany z senatu,
Tadeusz Mostowski kasztelan Raciązki depu-
towany z senatu, Jan Ossoliński starosta y po-
seł Drohicki deputowany z prowincyi Mało-
polskiey, Jan Nepom. Zboiński p. z. Do-
brzyń. deput. do konst. z prow. Wielko. Wa-
lenty Sobolewski starosta t poseł Warszawski
wyznaczony 2 prowincyi Wielkopolskiey do de-
putacyi seymowey, Jan Paweł Łuszczewski po-
seł Soch. deputowany z prow. Wielkopolskiey,
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1192. m.

Józef Weyssenhoff” poseł Inflandzki deputowa-
ny 2 prowincyi Liżewskiey. Post cujus con-
stitukionis etc. (Zakończenie jak w poprzed-
nich.)

CCLXXIX.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Przyznanie summy niżey wyrażo-
ney wraz z prowizyą

na rzecz ur. Jerzmanowskiego

chorążego Inowłodzkiego.

My Król za zgodą seymuiących stanów
przychylaiąc się do konstytucyi 1775 r.
summy dwie 18,122 z. P: czyniące ur: The-
odorowi Chaltyńskiemu z prowizyami przy-
znalącey, takowąż 18,122 złł: Poll: summę
kapitalną wraz z prowizyą drugie tyle wyno-
szącą na rzecz ur. Jerzmanowskiego chor.
Inowłodzkiego iako aktualnego prawo naby-

wey zapewniaiąc na wsi Sobotce w wwdztwie
Łęczyckim sytuowaney zabespieczamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCLXXX.
Actum ete. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Upewnienie summy 80,000 z. P.
na dobrach Goniączyn
czyłi Golęcin zwanych.

My Król wrąz z stanami seymuiącemi
summę 30,000 z. P. na dobrach Goniączyn
czyli Golęcin zwanych z obowiązku kon-
stytucyi 1736 r. warowaną na tychże do.
brach dla wo Miaskowskiego kasztelana
Gniezni., upewniamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

COLXXXI.
Actum etc. (jak: wyżej.)
Oblata. (jak wyżćj.)

Zabespieczenie summy 350 tysięcy
z. P. na stwie Lubelskim.

Ponieważ summa 350 tysięcy z. P. z obo-
wiązku konstytucyi 1673. r. nastąpioney,

 

 

229

ustawą seymu r. 1775 do starostwa Lubell.
przywiązana została, a przy kupnie tegoż
stwa przez w. Mniszcha marszałka w. Kor.
iest spłacona przeto dochowuiąc wiary pu-
bliczney, My Król za zgodą stanów posta-
nawiamy, iż podług warunku rzeczoney usta-
wy r. 1775. taż summa 350 tysięcy z. P. zo-
stawać będzie na tymże starostwie Lubel-
skim z opłatą prowizyi.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

COLXXXII.
Actum ete. (jak wyżej.)
Odtaia. (jak wyżej)

Uchyłenie summy 58,000 z. P. na
starostwie Stawiszyńskim.

Gdy opinia kommissyi skarbu Kor. w oko-
liczności ur. Łuby grła majora w woysku
Naszym possessora starostwa Stawiszyńskiego
nienależyte summy 58 tysięcy z. P. na stwie
Stawiszyńskim zostawanie dowodzi; przeto
My Król za zgodą seymuiących stanów sto-
suląe się do obmowy teyże opinii summę
pomienioną uchylamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCOLXXXIII.

Actum ete. die vigesima quarta
mensis Maiń A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Upewnienie summy 70,000 z. P. na
stwie Ostrowskim,

Summę 70,000 z. P. na stwie Ostrowskim
za legalną ur. Karskiemu podkomorzemu zie-
mi Rożańskiey My Król za zgodą stanów
przyznajemy z tym iednak warunkiem, iżby
wprzód tenże u. Karski wykonał przed kom-
missyą skarbu Kor. przysięgę, na tę rotę
iako wyż wspomniona summa nie iest mu
w żaden sposób bonifikowana, że onemuż
realnie ze skarbu Rzpltey przynależy się,
y że prowizyi ani przez siebie, ani przez
sukcessorów swoich żądać nie będzie, tudzież
iako do należności oneyże papiery spaliły
się.

Stamisław Nałęcz Małachowski ref. w.

K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek.
230

Kazimierz aiąże Sapieha generał art. Lit.
marszałek konfederacy: W. X. Litt.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski. Józef Korwin Kossakow-
ski bis. Inf. y Kur. nom. koad. bisk. Wil.
Kazimierz Konst. Plater kasztelan generału
Trockiego wyznaczony 2 senatu W. X. L. do
deputacyi seymowey. Tadeusz Mostowski kaszt.
Raciązki deput. 2 senatu 2 prow. Wielkopol-
skiey, Alexander Linowski p. w. K. deputo-
wany 2 prow. Małop. Michał Odrowąż Strase
podsędek ziemski Radomski poseł Sandomirski
2 prowincyi Małopolskiey deputowany, Jan
Ossoliński starosta y poseł Drohyczki deputo-
wany z prowincyi Małopolskiey, Tomasz Wa-
wrzecki chorąży W. X. L. poseł Brasł. de-
putowany do konstytucyi, Józef Kociełł p.
Oszm. deputowany da konst. z prowincyi W.
X. Lit. Adam Littawor Chreptowicz poseł
2 woiewodztwa Nowogrodzkiego deputat z pro-
wincyi W. X. Lit. Józef Weyssenhoff” deputo.
a prowincyi Lit. Post cuius etc. (Zakończenie
jak w poprzednich.)

CCLXXXIV.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Uchylenie konstytucyi roku 1775.
niżey wyrażoney.

Konstytucyę 1775. roku co do starostwa
Odolanowskiego My Król za zgodą stanów
uchylamy.

Następują naewiska marszałków i deputo-
wanych jak w poprzedniej konstyt. włącznie
po: Jan Ossoliński starosta Drohicki i poseł
deputowany z prowincyi Małopolskiey, dalćj
zaś dodani: Celestyn Sokolnicki stol. y po-
seł Poznań. deputowany 2 prowincyi Wielko-
pol. Jan Nepomucyn Zboiński p. z. Dobrzyń.
deput. z prowincyi Wielk. mp. Tomasz Wa-
wrzecki chorąży W. X. L. poseł Brasław-
skei it. d. jak w poprzednićj konstytucył. (Za-
kończenie jak wyżej.)

CCLXXXV.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Odesłanie okoliczności dóbr
Szawulichy do sądów assessoryi
Koronney.

Opinią kommissyi skarbu Kor. względem

 

KONSTYTUCYBE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

dobr Szawulicha My Król za zgodą stanów
seymuiących w ten sposob załatwiamy: Po-
nieważ względem dobr Szawulicha trzy do
rozpoznania zachodzą okoliczności: iakiey
są te dobra natury? przez kogo z stron po-
siadane bydź maią? czyli też do skarbu
Rzpltey należeć powinny? przeto te okoli-
czności do rozpoznania sądowego, y do roz-
prawy stron interessowanych do sądów Na-
szych assessorskich IKor. po finalną decyzyą
odsyłamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

COLXXXVI.

Acium etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)
Dobra ordynacyi Sułkowskiey.

Skłaniaiąc się do proźby w. xcia Antfo-
niego Sułkowskiego wwdy Kalis: y do prze-
łożeń w tey mierze uu. posłów wwtw Wiel-
kopolskich dobra ordynacyi Sułkowskiey od
niegdy w. Augusta xcia Sułkowskiego wo-
iewody Poznańskiego na mocy prawa fundo-
waney, następnie przez ur. xcia Alexandra
Sułkowskiego sstę Odolanowskiego, a teraz
przez wo Antoniego xcia Sułkowskiego wo-
iewodę Kaliskiego posiadaney widzieć oswo-
bodzone od długów, z powodu, iż te dobra '
po wygaśnieniu lini prawych ordynatów przez
wspomnionego pierwszego fundatora y na-
stępców Alexandra, y Antoniego xiąt Suł-
kowskich na fundusz edukacyi młodzieży
szlacheckiey są przeznaczone, y z winney
troskliwości, aby takowy chwalebny widok
zamiaru swego doszedł, My Król z zgroma-
dzonemi Rzpltey stanami wu Antoniemu xciu
Sułkowskiemu woiewodzie Kaliskiemu iako
prawemu ordynatowi y dziedzicowi niniey-
szym prawem pozwalamy z dóbr teyże or-
dynacyi przedać, a to nie więcey y nie ina-
czey, iak tyle, ile ich na spłacenie długów
tęż ordynacyą ciążących przedać trzeba,
y nie komu innemu, iak tym, ktorym pra-
wa kupować dobra pozwalaią, nie narusza-
iąc w niczym innych punktów, artykułów,
y rozrządzeń ustaw ordynacyi w r. 1783.
przez niegdy wo xcia Augusta Sułkowskiego
woiewodę Poznań. y przez xżąt Alexandra,
y Antoniego braci iego rodzonych, ustano-
wionych.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
ZA STANISŁAWA AUGUSTA

CCLXXXVIL
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie do kommissyi skarbu
Koronnego.

My Król za zgodą seymuiących stanów
zalecamy kommissyi skarbu Kor. aby sto-
sownie do prawa pod dniem 20 Maia r.
1790. zapadłego opinie o starostwach za oso-
bnym będących przywilejem, a Nam Królo-
wi w r. 1768 y 1775 nadanych in spafio
niedziel ośmiu do stanów pod decyzyą przy-
niosła.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCLXXXVIII.
Actum etc. (jak wyżej).
Oblata. (jak wyżej.)

Podniesienie sprawy w sądach
assessorskich o wieś Szanderowkę.

Opinią kommissyi skarbu Kor. względem
wsi Szanderowki, tylko co do podniesienia
na nowo sprawy w sądach Naszych assessor-
skich przyimniąc, My Król za zgodą stanów
nakazmemy kommissyi skarbu Kor. aby
officyalistom skarbowym, w assystencyi in-
stygatorów Kor. zaleciła na nowo tęż spra-
wę podnieść w sądach Naszych assessorskich
Kor. o tęż wieś Szanderowkę.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCLXXXIX.
Actum etc. (jak wyżej.) .
Oblata. (jak wyżej.)

Załecenie do kommissyi
skarbu Kor.

Gdy do Nas Króla y stanów przychodzą
zażalenia, że dobra natury dziedziczno len-
ney przez ostatnią lustracyą poddane są
opłacie z dóbr królewskich należącey, zle-
camy kommissyi skarbowey, aby przez offi-
cyalistów skarbowych, takowe sprawy o na-
turę dóbr y rodzay lenności w sądzie Na-
szym Królewskim ukończyła.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

 

op 1788.—1T92. m. 231

cCcXC.
Actum ete. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Uchylenie summy 154,367 z. P.
na stwie Kołskim.

Stosuiąc się do opinii przez kommissyą
skarbu Kor. daney względem summy 154,367.
z. P. konstytucyą 1775. r. na starostwie Kol-
skim wu Rafałowi Gurowskiemu kasztelano-
wi nateraz Poznań. przyznaney, My Król za
zgodą stanów wyż wspomnioną konstytucyę
1775 r. uchylaiąc, summę wyżey wyrażoną
za nienależną uznaiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCZXCI.

Acium etc. die vigesima octava
mensis Maii A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya tymczasowa względem
processów i sądów.

Gdy podług ustawy rządowey, prawidła
wyboru sędziów i oznaczenia sądów ziemiań-
skich pierwszey instancyi, dotąd nie są
przepisane ; przeto My Król wraz z stanami
zgromadzonemi, chcąc mieć bieg sprawie-
dliwości nieprzerwanie dopełniany, stano-
wiemy ; aby sądy dotąd ziemskie 1 grodzkie
w swoich kadencyach w Koronie i Litwie
tym czasem, to iest: do dalszey seymu ni-
nieyszego uchwały, odprawiały się, i spra-
wy podług dawnieyszych praw do nich na-
leżące rozsądzały. A że seymikom elekcyi
deputatów na trybunały i reassumpeyi tych-
że trybunałów tak w prowincyach Koronnych,
iako i W. X. Litewskiego ieden czas ozna-
czyliśmy; w tym zaś przeciągu kilkomiesię-
cznym trybunał w prowincyi Wiełko-Pol-
skiey odbywać się nie będzie; zaczym, iżby
w niey sprawiedliwość exekucyi dekretów
i processu wymagaiąca, zwłoki niecierpiała,
deklaruiemy do dalszey ustawy seymu, aby
każdy w trybunale, ziemstwie, lub grodzie,
process podług prawa Grodzieńskiego roku
tysiąc siedmset ośmdziesiąt czwartego zu-
pełnie otrzymany maiący, zapozwał o zy-
skanie dekretu erecutionis do tego ziemstwa,
lub grodu, pod którego juryzdykcyą dobra
przekonane, exekucyi podległe znayduią się,
W sprawach zaś z sędzią lub sędziami w tych
sądach zasiadającemi, zachodzących, wo]-
232

ność stronie zapozwania o dekret execufionis
do własnego, albo pobliższego ziemstwa czyli
grodu zostawuiemy: przytym z dekretów
wyżey wymienionych, o dodanie pomocy
woyskowey, prawo seymu teraźnieyszgo, do-
pełniane mieć chcemy. Także w przypadku
śmierci, lub postąpienia na wyższy urząd,
iako też nie ziechania którego z sędziów
ziemskich, lub grodzkich, wolność obywa-
telom obrania surrogata, stosownie do uchwa-
ły seymu teraźnieyszego w Koronie zosta-
wuiemy, a to niedłużey, iak do czasu pra-
wem oznaczyć się mianego dla sądów zie-
miańskich.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref: w.
K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek.

Kazimierz sziąże Sapieha generał art: Litt:
marszałek konfederacyi W. X. Lit:

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski, wyznaczony 2 senatu
2 prowincyi Małopolskiey. Józef Korwin Kos-
sakowski bis: Infl: i Kur: nom: koad: bis.
Wil. Kazimierz Konst: Plater kasztelan gene-
rału Trockiego wyznaczony 2 senatu W. X.
Lit. do deputacyi seymowey. Tadeusz Mostow-
ski kaszt: Raciązki deputowany 2 senatu
a prow: Wielkopolskiey. Alexander Linowski
p- w. Krak: deputowany z prow: Małop:
Jan Ossoliński starosta, i poseł Drohicki 2 pro-
wincyi Małopolskiey. Jan Nepomucen Zboiński
p. 2. Dobrzyń: deput: z prowincyi Wielkop:
Walenty Sobolewski starosta i poseł War-
szawski deputowany z prowincyi Wielkopol-
skiey. Tomasz MNowowieski łowczy i poseł
Wyszog: deputowany do konstytucyi p. W.
Jef Zabieło poseł 2 xięstwa Zinudzkiego de-
putowany do konstytucyi. Adam Iittawor
Chreptowicz poseł Nowogrodzki deputat do
konstytucyi 2 prowin: W. X. Litt. Józef
Weyssenkoj” deputowany 2 prow: Littey. Wo
Xa Litt. Post cujus constitutionis ete. (Za-
kończenie jak w poprzednich.)

CCXCIL
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya tymczasowa
względem kommissyów cywilno-
woyskowych oboyga narodów
i urzędów ziemskich i grodzkich
w W. X. Littm.

Z powodu naznaczonego czasu na obieranie
kommissarzów cywilno-woyskowych w dniu

 

KONSTYTUCYE SBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

osiemnastym miesiąca Sierpnia; My Król za
zgodą stanów funkcyą kommissarzów też kom-
missye cywilno- woyskowe, teraz składaiących
w Koronie, i w W. X. Litt: do dnia ośm-
nastego Sierpnia roku tysiąc siedmset dzie-
więćdziesiąt drugiego przeciągamy, z obo-
wiązkiem, aby rozkład kompletu na ten
czas prorogacyl, między sobą ułożyli. Równie
urzędy ziemskie i grodzkie w W. X. Litt:
do czasu obrania sądów ziemiańskich, przy
zwykłych obowiązkach zachowniemy.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazunierz siąże Sapieha generał art: litt:
marszałek konfederacyi W. X. Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski z senatu z prowincyi Ma-
łopolskiey. Józef Korwin Kossakowski bis:
Infl: i Kur: nom: koad. bis: W. Kazimierz
Konst: Plater kasztelan generatu Trockiego
wyznaczony 2 senatu W. X Litt: do depu-
tacyi seymowey. Tadeusz Mostowski kasztt:
Raciązki deputowany 2 senatu 2 prow: Wiel-
kopolskiey. Alexander Linowski p. w. Krak:
deputowany 2 prov: Małop. Jan Ossoliński
starosta i poseł Drohicki deputowany 2 pro-
wincyi Małopolskiey. Jan Nepomucen Zboiń-
ski poseł 2: Dobre: deput: z prowincyi Wiel-
kop. Walenty Sobolewski starosta i poseł War-
szawski deputowany z prowincyi Litewskiey.
Post cujus constitutionis etc. (Zakończenie jak
wyżej.) |

CCZXCIII.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Warunek tymczasowy dla kancella-
ryi sądowych
w xięstwie Mazowieckim.

Ponieważ w xięstwie Mazowieckim roz-
rządzenie i gospodarstwo kancellaryów, przy-
wiązane było do urzędu pisarza; przeto My
Król, za zgodą stanów, do dalszey ustawy
seymowey, in casu fatorum, dla wygody pu-
bliczney obywatelów, aby każdy mógł adźre
ad propria acta rząd kancellaryi tymczaso-
wy i otworzenie xiąg natychmiast podsęd-
kom ziemskim, mieyscowym zlecamy.

Stanisław Nałęcz Małachowski. ref: w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz wiążę Sapieha generał art: lit:
marszałek konfederacyi W. X. Littgo.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. m.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski 2 senatu 2 prowincyi Ma-
łopolskiey. Józef Korwin Kossakowski bis:
Anfl: i Kur: nomi: koad: bis: Wil: Kazimierz
Konsti: Plater kasztelan generału Trockiego
wyznaczony 2 senatu W. X. Litt: do depu-
tacyi seymowey. Tudeusz Mostowski kasztt:
Raciążki deputowany 2 prow: Małop. Jan
Ossoliński starosta 'i poseł Drohicki deputo-

wany 2 prow: Małopol. Józef Weyssenhof”

deput: 2 prow: Iitewskiey. Celestyn Sokol-
nicłei stol: i poseł Poznań: deputowany 2 pro-
wincyi Wielkopol. Walenty Sobolewski staro-
sta t poseł Warszawski deputowany z pro-
wincyi Wielkopolskiey. Tomasz Nowowieski
łowczy i poseł Wyszogr: deputowany 2 prow.
Wielkopol. Post cujus constitutionis etc. (Za-
kończenie jak wyżej.)

CCXCIV.
Actum ete. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)
Seymiki.
I.

Co do mieysca seymików.

Imo. Na każdy seymik iedno miasto,
a w mieście iedno mieysce do seymikowa-
nia raz na zawsze naznaczamy.

2do. Takowe konstytucyine dla seymików
miasta, i w nich mieysca na końcu rozdziału
tego o seymikach spisane kładziemy.

3tio. Gdyby przypadek iaki zniszczył mia-
sto, lub w nim mieysce seymikom przezna-
czone, kommissya wolewódzka lub powiatowa,
pod którey wydziałem to miasto zostawać bę-
dzie, doniesie o tym straży, i razem poda
inne naydogodnieysze dla seymików mieysce.
Straż tak podane sobie mieysce oznaczy,
i obwieści za uniwersałem królewskim.

4to. Mieysce tak oznaczone służyć nie ma
seymikom tylko docześnie: skoro bowiem
mieysce konstytucyine restaurowane będzie,
kommissya woiewódzka lub powiatowa do-
niesie o tym straży, która obwieścić powinna
za uniwersałem Królewskim powrót seymi-
ków do konstytucyinego mieysca.

5to. Na środku mieysca seymikom prze-
znaczonego ma bydź stół i to będzie mieysce
koła porządkowego.

6to. Przygotowanie mieysca seymikowego
do porządku, w iakim odtąd seymiki odpra-
wiać się powinny, tudzież opatrzenie potrzeb
wszelkich do koła porządkowego , i elekcyi
przez wota sekretne, należeć ma do kommis-
syi woiewódzkiey lub powiatowey. Skromny

233

iey na to wydatek powrócą obywatele przez
dobrowolną składkę.

II.

Co do czasu seymikom wyznaczonego.

Imo. Beymikom elekcyinym poselskim
i kommissarzów woiewódzkich lub powiato-
wych termin co lat dwie dzień ośmnasty
w miesiącu Sierpniu wyznaczamy, poczynaiąc
w roku przyszłym 1792.

2do. Seymikom deputackim i gospodarskim
co rok dzień czternasty w miesiącu Lutym.

3tio. Seymikom rełacyinym po seymie or-
dynaryinym nazaiutrz po skończonych sey-
mikach deputackich lub gospodarskich.

4to. Po każdym zaś odbyciu seymu goto-
wego, ieżeli naydaley we dwa miesiące nie
będzie przypadał seymik naypierwszy dla
relącyi posłom; tedy takim seymikom rela-
cyinym w tygodni ośm termin oznaczamy.
A gdyby termin tych seymików relacyinych
miał zabierać czas seymu gotowego nowo
zwołać się maiącego: natenczas z dwóch lub
trzech odbytych zwołań seymu gotowego
zdadzą posłowie relacyą na naypierwszym
seymiku.

5to. Wiele razy zaś urząd elekcyiny wa-
kować będzie, wybór na ten urząd na nay-
pierwszym z tych seymiku następować po-
winien. :

6to. Każdy seymik podług ustawy swoiey
ew terminie sobie naznaczonym odprawiać
się będzie z mocy prawa samego, choćby
nawet uniwersałów nie było.

II.
Co do czasu sessyi seymikowych.

Imo. Seymiki tak na dniu pierwszym, iako
i następne sessye o godzinie dziewiątey z rana
zaczynać się maią.

2do. Przed zaczęciem seymiku o godzinie
pół do dziewiątey, we wszystkie dzwony
będących kościołów mieyscowych, prezydu-
iący uderzyć każe: które dzwonienie trwać
ma, aż do godziny dziewiątey, a w przeciągu
dzwonienia tego odprawiać się będzie msza
święta dla seymikuiących.

3tio. Bessye seymikowe trwać powinny do
godziny trzeciey po południu, wyiąwszy przy-
padek, gdyby się iednomyślnie zgodzono na
prędsze solwowanie. Powinna iednak dłużey
trwać sessya iak do trzeciey, gdyby tego
dokończenie wotowania wyciągało,

4to, Bessye nie mogą bydź solwowane na
dłużey, iak na dzień następny, w dnie święte,
po odprawionym nabożeństwie, sessya zaczy-
nać się będzie.

 

30
 

234 KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

IV.
Co do osób mieysce i głos na seymikach maiacych.

Mieysce i głos na seymikach maią w swoim
powiecie szlachta:

Imo. Wszyscy dziedzice szlachta, iakikol-
wiek z swego dziedzictwa ziemskiego, i z pos-
sessyi swoich dóbr teyże natury in potioritate
mianych podatek do skarbu Rzeczypospolitey
opłacaiący. Tudzież za życia rodziców ich
synowie niewydzieleni.

2do. Bracia rodzeni po oycu dziedzictwo
maiący, ieszcze niedzietni.

3fio. Zastawnicy szlachta ci tylko, którzy
z swych possessyi opłacaią, podatku dzie-
siątego grosza złotych sto.

4to. Szlachta possessorowie dożywotni, któ-
rzy z dóbr ziemskich podatku Rzplitey dzie-
siątego grosza opłacają złotych sto.

5to. Szlachta w służbie woyskowey będąca,
possessye w własnych ziemiach lub powia-
tach prawem za dostateczne uznane maiąca,
w czasie pokoiu urlopowani respective od
swoich kommend.

6to. Każda possessya w zwyż wyrażonych
punktach wyszczególniona rozumieć się ma
za prawną, gdy przed rokiem urzędownie
nabyta i aktualnie posiadana będzie.

v.
Co do osób głosu na seymikach niemaiących.

Głosu na seymikach nie maią:

mo. Nayprzód szlachta, którzy nie będą
mieli któreykolwiek aktualney possessy!,
w prawie teraźnieyszym o seymikach wy-
szczególnioney.

2do. Szlachta na gruntach bądź królew-
skich, duchownych, lub ziemskich, choćby
prawem dziedzicznym siedząca, ale władzy
zwierzchney prywatney podległa, czyli też
do opłacenia czynszu, daniny, albo do ia-
kieykolwiek prywatney posługi, z gruntu
komu obowiązana,

3tio. Szlachta grunta ordynackie, choć
dziedzictwem posiadaiąca, lecz z tychże
gruntów do służby prywatney ordynackiey
obowiązana.

dto. Szlachta dzierżawcy arędowni.

5to. Niemaiący lat ośmnastu skończonych.

'6to. Crimine notałi po kondemnacie lub
dekrecie, choćby nieostatecznym.

YI.
N
Kto może bydź kandydatem do elekcyi.

Kandydatem do elekcyi będzie:

Imo. Do urzędów elekcyinych, a zatym
wszelkich funkcyi kto z dziedzicznych pos-
sessyi, lakikolwiek do skarbu Rzplitey płaci
podatek.

 

 

2do. Z woyskowych szlachta w aktualney
służbie będąca, possessye dziedziczne ma-
iąca, po wysłużeniu osobistym lat sześciu
w woysku Rzpltey, do funkcyi tyłko posel.
skiey obrani bydź mogą, pod który obowią-
zek do wyboru na rzeczoną funkcyą nie
maią podpadać ci, którzy iuż funkcyą pu-
bliczną odbyli.

VIL
Kto nie może bydź obranym.

Nie może bydź obranym:

Imo. Kto nie iest obecnym na seymiku.

2do. Kto nie ma skończonych lat dwu-
dziestu trzech. .

3tio. Kto ani razu nie był na funkcyi pu-
bliczney, albo ieszcze nie był kommissarzem
porządkowym lub powiatowym przez zupełne
lat dwa.

4to. Kto nie iest uwolniony a scartabellatu.

5to. Na kim w sprawie cywilney zarzucona
iest kondemnata.

VIII

Co do sposcku podawania się na kandydatów
do elekcyi.

Chcący bydź obrany do funkcyi lub urzędu
będzie miał wolność, albo w kancellaryi
oświadczyć przed seymikiem chęć swoią albo
przez pismo na seymikach przed zagaiaiącym.
Co iednak nie ma wiązać żądania seymiku-
iących w wyborze nawet niepodaiących się
na kandydatów.

IX.
Co do porządku początkowego seymików.

Imo. Dniem pierwey przed czasem sey-
mikom z prawa oznaczonym, kommendy
woyska Rzpltey ustąpić powinny z miasta
seymikom przeznaczonego, i nie pierwey do
niego powrócić aż po skończonych seymi-
kach; co się nie ma ściągać do miasta re-
zydencyi królewskiey, do fortec Rzpltey,
iako też i prezydyów trybunalskich.

2do. W czasie 1 mieyscu przez prawo te-
raźnieysze dla seymików oznaczonym, sena-
torowie, urzędnicy narodowi i mieyscowi,
kommissarze woiewódzecy lub powiatowi, ex-
posłowie i ex-deputaci, nakoniec obywatełe
rangi woyskowey wyższego sztabu aż do
maiora dnclusioe, zasiądą w koło stołu posta-
wionego na środku mieysca seymikowego
i tym sposobem zrobią koło porządkowe.

3tio. Senator mieyscowy pierwszy w po-
rządku, lub w niebytności senatora, urzędnik
pierwszy w porządku seymik zagalać i pre-
zydować będzie, a w niebytności urzędnika
kommissarz woiewódzki lub powiatowy także
pierwszy z porządku, a gdyby i tego nie
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. m.

było, tedy ten przytomny, który funkcyą
publiczną odbył nayprzód ex-poseł, zacho-
wuiąc między ex-posłami w tym porządek,
kto pierwey był na funkcyi i w iakim po-
rządku umieszczony był w laudum, w nie-
przytomoości zaś ex-posła, pierwszy ex-de-
putat, między ex-deputatami ten sam po-
rządek pierwszeństwa zachowany bydź ma,
iaki iest dla ex- posłów przepisany ; naostatek
ilekroćby żadnego z tych nie było, obywatel
naystarszy w wieku seymik zagaiać i pre-
zydować będzie.

4to. Gdyby który z tych obecnie przy-
tomny w mieyscu seymikowania, seymiku
zagaiać nie chciał w mieyscu i w czasie
z prawa naznaczonym, albo gdyby sam był
kandydatem do funkcyi lub urzędu w za-
miarze elekcyi będącego, wtedy pierwszy po
nim w porządku według prawa seymik za-
galać i prezydować będzie.

5to. Po zagaieniu, wezwie iednego z oby-
watelów do przeczytania donośnym głosem
prawa tego o seymikach.

6to. Kommissya woiewódzka lub powia-
towa odda do rąk prezyduiącego xięgę zie-
miańską spisaną podług przepisów osobnego
na to prawa.

7mo. Kancellarye oddadzą prezyduiącemu
.. regestr kandydatów do przypadaiącey elekcyi,
ieźli się którzy z obywatelów w kancellaryi
zapisali; w tymże czasie obywatele, którzy
będą chcieli być umieszczonemi w liczbie
kandydatów, a w kancellaryi nie zapisali się,
oświadczą żądanie swoie na piśmie, które
prezydującemu oddadzą.

8v0. Po czym prezyduiący ogłosi regestr
wszystkich kandydatów.

, X.
Co do rugów osób koła porządkowego i kandydatów.

lmo. Po odbyciu tego pierwszego seymi-
kowania obrządku, ieżeli kto z seymikuią-
cych ma obiekcye do uczynienia przeciw
prezyduiącemu, osobom koło porządkowe
składającym, lub kandydatom, ma ie podać
na piśmie prezydującemu.
' 2do. Gdyby sam prezydniący był pod
obiekcyą, wtedy aż do czasu ułatwienia
oney ustąpić powinien mieysce prezydencyi
pierwszemu w porządku, przeciwko któremu
obiekcyi nie ma.

3tio. Jeżeli obiekcye iakie nieułatwione zo-
staną, prezydniący wespół z osobami w kole
porządkowym zasiadaiącemi (wyiąwszy kan-
dydatów, 1 tych, co są pod obiekcyą) roz-
wiązywać będą, podług praw w rozdziale
tym o seymikach zawartych, ważność każdey
z osobna obiekcyi unanimitate, vel pluralitate
votorum przez sekretne kreski.

 

XI.

Co do elekcyi marszałka seymikowego i assessorów
w Koronie, oraz assessorów w Litwie.

Imo. Po odbytych rugach takowych co do
osób koła porządkowego i kandydatów, pre-
zydniący w Koronie przystąpi nieodwłocznie
do eiekcyi marszałka seymikowego i sześciu
assessorów.

2do. W Wielkim Xięstwie Litewskim pre-
zyduiący pierwszy w porządku, podług po-
wyższego prawa przepisów, będzie oraz mar-
szałkiem seymikowym; urzędu zaś iego
obowiązki też same będą, które prawem
teraźnieyszym są przepisane dla marszałka
seymikuwego w Koronie.

3tio. Marszałek seymikowy w Litwie, po
odbytych rugach osób koła porządkowego
i kandydatów, przystąpi nieodwłocznie do
elekcyi sześciu assessorów.

4to. Marszałek seymikowy i assessorowie
w Koronie, tudzież assessorowie w Litwie
wybierani będą z osób w kole porządkowym
zasiadających, wyjąwszy senatorów i kan-
dydatów. :

Sto. Sposób elekcyi marszałka seymiko-
wego i assessorów w Koronie iest następu-
iący : Na stole koła porządkowego postawione
będzie naczynie, otwór z góry maiące i su-
knem okryte; w to naczynie włoży prezy-
duiący tyle gałek, ile będzie w kole porząd-
kowym osób takich, których prawo wybierać
pozwala na marszałka seymikowego i asse-
ssorów. Między temi gałkami, które wszystkie
iedney wielkości i kształtu być powinny,
siedm będzie gałek odmiennego koloru.
Prezyduiący czytać będzie koleyno imiona
osób koła porządkowego według prawa spi-
sale, a W tym czasie dziecię ciągnąć będzie
gałki z wyż rzeczonego naczynia. Na każde
przeczytane imię wyciągniona gałka (biała)
będzie nullitatis, gałka zaś odmiennego ko-
loru pierwsza marszałka seymikowego ozna-
czy, Inne zaś sześć, sześciu assessorów tym
porządkiem zasiadających, iakim gałki wy-
ciągnione będą.

6fo. Ten sam sposób służyć ma i Wiel-
kiemu Xięstwu Litewskiemu co do elekcyi
sześciu assessorów, z tą tylko różnicą: iż
prezyduiący liczony nie będzie między oso-
bami z koła porządkowego do wyboru na
assessorów prawo maiącemi. Gałek zaś od-
miennego koloru ma być sześć tylko, z któ-
rych pierwsza wyciągniona pierwszego asses-
sora, inne zaś pięć, pięciu z kolei idących
assessorów oznaczą.

7mo. Wybrani marszałek seymikowy i as-
sessorowie w Koronie, tudzież assessorowie
w Litwie wykonaią przysięgę przed prezy-
duiącym na rotę niżey przepisaną, marszałek
zaś seymikowy w Litwie, wykona przysięgę
236

na tęż rotę przed pierwszym w porządku
po sobie.

8vo. Tak wybrani i przysięgli marszałek
seymikowy z assessorami w Koronie, tudzież
assessorowie w Litwie, odbywać maią po-
winności urzędowania swego na wszystkich
seymikach, które w iednym terminie podług
prawa przypadłe, koleyno ieden po drugim
następować będą.

9no. Gdyby marszałek seymikowy w Ko-
ronie dla słabości zdrowia, lub inney iakiey
przyczyny nie mógł, albo nie chciał odby-
wać powinności, prawem sobie przepisanych,
wtedy pierwszy w porządku assessor mieysce
iego zastąpi.

XII.

Co do sposobu oraz porządku elekcyi i wotów
sekretnych.

Imo. Przed przystąpieniem do elekcyi,
marszałek seymikowy czytać każe w po-
rządku deliberacyi uniwersał z propozy-
cyami, tudzież przyłączone do nich proiekta
od króla i straży przysłane na seymik
poselski.

2do. Beymikuiący wszyscy na parafie po-
dzieleni, wyjąwszy osoby w kole porządko-
wym umieszczone, otaczać będą koło po-
rządkowe, czego dozierać maią nayniżsi
z porządku urzędnicy mieyscowi.

3tio. Ktoby z kandydatów odstępował swey
pretensyi, oświadczyć to ma na piśmie, które
marszałkowi seymikowemu odda, lecz po roz-
poczętey elekcyi przez wolowanie, iuż nie
wolno będzie żadnemu z kandydatów odstę-
pować swey pretensyi.

4to. Marszałek seymikowy przeczyta głośno
regestr kandydatów do przypadaiącey elekcyi,
z wyrażeniem tych, którzy albo z mocy prawa
na rugach koła porządkowego od kandyda-
cyi są oddaleni, albo sami dobrowolnie pre-
tensyi swoiey w podanym piśmie zrzekli się.

5to. Tak przeczytawszy regestr pozostaią-
cych kandydatów, głośno zapytywać będzie
po trzykroć o zgodę na każdego z osobna
kandydata, na którego iednomyślna nastąpi
zgoda, tego z assessorami zakonnotuie. Gdyby
zaś nie było iednomyślney zgody na którego
z kandydatów, wtenczas na żądanie choćby
iednego tylko z seymikuiących oświadczone
na piśmie, i do rąk marszałka seymikowego
oddane, przystąpić powinien do elekcyi per
vota secreta na wszystkich kandydatów.

XIII.
Sposób i porządek elekcyi per vota secreta będzie
następujący.

Imo. Przy stole koła porządkowego, tuż
przy mieyscu, które marszałek seymikowy
zasiada, stać będzie naczynie elekcyine.

 

KONSTYTUCYE SBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARBSZAWIĘ

2do. Naczynie to podzielone być ma prze-
grodą wewnętrzną na dwie połowy, z których
iedna czarno pomalowana będzie z napisem
negativż, druga biało z napisem affirmatiee.
Z przedniey strony naczynia tego u dołu
ma być dwoie zamczystych drzwiczek, iedne
do czarney, drugie do białey połowy. Z teyże
strony u góry będzie otwór, w który wło-
żona ręka rzucić może gałkę do czarney lub
białey połowy. Naczynie to wewnątrz ma
być suknem wybite.

3tio. Gałki do wotowenia będą wszystkie
iedney wielkości, kształtu i koloru; liczba
zaś ich odpowiadać będzie liczbie seymiku-
iących w powiecie.

4to. Naczynie elekcyine publicznie otwarte
i próżne okazane, zamknięte zostanie. Klucz
od iednych drzwiczek będzie przy marszałku
seymikowym, od drugich przy ostatnim z po-
rządku assessorze.

5to. Kandydaci podawani będą do elekcyi
następuiącym sposobem: Imiona wszystkich
kandydatów na osobnych i równych kartkach
zapisane, wrzucone będą do naczynia suknem
okrytego. Z tego naczynia dziecię wyciągnie
iedną kartkę, poczym marszałek seymikowy
przeczyta głośno imię kandydata na wycią-
gnioney kartce zapisanego, i sam pierwszy
da votum swoie na przeczytanego kandydata,
a potym koleyno wzywać będzie do woto-
wania iednego po drugim, nayprzód z asse-
ssorów, następnie z całego koła porządko-
wego, i każdemu przystępuiącemu do woto-
wania da iednę gałkę, w mieyscu gdzie stoi
naczynie elekcyine.

6to. Gdy tak wotowanie osób koła po-
rządkowego zakończone zostanie, ieden z as-
sessorów weźmie xięgę ziemiańską przez
kommissyą woiewódzką lub powiatową po-
daną, i z niey czytaiąc w porządku parafii
imiona seymikuiących, każdego z kolei bez
opuszczenia, iednego po drugim do woto-
wania wzywać będzie. Drugi assessor ka-
żdemu do wotowania przystępującemu dawać
ma iednę gałkę w mieyscu, gdzie stoi na-
czynie elekcyine, inni zaś assessorowie każdy
na osobnym papierze zapisywać będą imiona
wszystkich wotuiących, zachowuiąc ten po-
rządek, iakim wezwani wotowali.

7mo. Gdyby w czasie, kiedy assessor
z xiążki ziemiańskiey po imieniu wzywać
będzie do wotowania, który z seymikuią-
cych, w porządku wezwany do wotowania
nie stawał, wtedy po minioney kolei swo-
iey, późniey wotować iuż prawa mieć nie
będzie.

8vo. W ciągu wotowania obiekcye czy-
nione być mają, ieźli iakie będą przeciwko
zabieraiącemu się do wotowania, które mar-
szałek seymikowy wraz z assessorami nie-
odwłocznie rozwiązywać będzie, według
ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.-—1792. m.

wyższego prawa, co do niemających głosu
na seymikach.

9no. Zarzut niepossessyonalności lub nie-
dostateczney według prawa possessyi, bę-
dzie rozwiązany dowodem księgi ziemiań-
skiey, tak co do samey possessyi, iako też
co do gatunku i wielości oney.

10mo. Gdy tak wszyscy z seymikuiących
według prawa wota swoie na przeczytanego
pierwszego kandydata dadzą; marszałek
seymikowy z assessorami przeliczą osobno
gałki affirmativć i osobno negativć: a potym
przy imieniu ogłoszonego do elekcyi kan-
dydata zapiszą, każdy na sobnym u siebie
papierze liczbę iednych i drugich gałek.

1l1mo. Po skończonym wotowaniu na pierw-
szego kandydata, dziecię sposobem wyżey
opisanym wyciągnie drugą kartkę z imie-
niem drugiego kandydata, a to z naczynia,
w którym imiona wszystkich kandydatów są
złożone. Po czym marszałek seymikowy
z assessorami wotowanie i rachunek liczby
wotów, iak wyżey, odprawi. Tym sposobem
i porządkiem elekcya każdego kandydata
z osobna iednego po drugim odbywać się
będzie.

12mo. Wotowanie na iednego kandydata
rozpoczęte ciągle odbywać się ma, i nie
powinno być przerywane solwowaniem sessyl.

13tio. Po skończonym zupełnym wotowa-
niu na wszystkich kandydatów, marszałek
seymikowy z assessorami ułożą regestr wo-
tów na każdego kandydata przypadłych:
nayprzód położy tego, który ma naywięcey
wotów: po nim tego, którego liczba wotów
iest naybliższa liczby wotów pierwszego
i tak wszystkich koleyno; regestr takowy
z assessorami podpisze, głośno przeczyta,
i obrane większością osoby na mieysca ele-
kcyjne ogłosi, a nayprzód naywięcey wo-
tów maiącego na pierwsze mieysce elekcyne,
po uim naywięcey maiącego wotów na dru:
gie, i tak daley aż do liczby mieysc w za-
miarze elekcyi będących.

l4to. Gdyby na pierwsze, drugie, lub
następne mieysce zachodziła paritas między
wotami kandydatów, rozwiązanie paritatis
na każde z osobna mieysce następować po-
winno tym sposobem:

15to. Marszałek seymikowy zapisze na ró-
wnych kartkach imiona kandydatów in pa-
ritate wotów zostających, i wrzuci ie w na-
czynie otwór z góry malące suknem przy-
kryte. Z tego naczynia dziecię wyciągać bę-
dzie kartki poiedyńczo. Imie pierwsze wy-
ciągnione iest na naypierwsze mieysce ele-
kcyine; drugie na drugie mieysce, i tak da-
ley, póki wypełnioną nie będzie liczba mieysc
w zamiarze elekcyi będących. Imiona wy-
ciągane takim porządkiem zapisywane będą
przez marszałka i assessorów, iakim porząd-
kiem wyciągnione zostały. Jeźli na pierwsze

 

237

mieysce paritas między wotami kandydatów
nie zachodzi, wtedy marszałek naywięcey
wotów maiącego kandydata na pierwsze
mieysce elekcyine ogłosi, a do rozwiązania
paritatis na drugie mieysce elekcyine przy-
stąpi, ieźli się paritas w następney liczbie
wotów między kandydatami znayduie. Ta
reguła zachowana być ma na wszystkie
z kolei mieysca w zamiarze elekcyi będące.

16to. Po takim paritatis rozwiązaniu mar-
szałek seymikowy z assessorami ułoży re-
gestr obranych osob, tenże regestr z asse-
ssorami podpisze, i ogłosi.

1/mo. Każdemu z kandydatów wolno być
bliskim świadkiem całego tego obrządku
elekcyi.

1800. Żadnemu z kandydatów nie będzie
wolno ustępować komu innemu przypadłych
na siebie obywatelskich wotów.

19no. Ten sposób i porządek elekcyi słu-
żyć będzie na seymikach do wszystkich
funkcyi i urzędów elekcyinych.

20mo. Dowodem obranych osób na funk-
cye lub urzędy będzie laudum, które mar-
szałek seymikowy wraz z assessorami pod-
pisać winien i do akt kancellaryi oddać;
akt elekcyi posłów i ich instrukcya w ie-
dnym laudum zawarte będą. Osoby obrane
maią być umieszczone w łaudum podług
starszeństwa urzędów.

2lmo. Regestr tych osób seymikuiących,
które przy wotowaniu assessorowie zapisy-
wali, marszałek z assessorami podpisze,
i do akt kancellaryi odda.

22do. Obrani deputaci, urzędnicy, oraz
kommissarze woiewódzcy lub powiatowi, wy-
konaią nieodwłocznie w mieyscu elekcyi
przysięgę na roty prawem sobie przepisane.

XIV.
Co do instrukcyi.

Imo. W czasie odbywanych elekcyi, pre-
zyduiący, który zagaił seymik, z urzędni-
kami, którzy assessorami nie są, oraz z te-
mi, którzy publiczne funkcye odbyli, instru-
keye dla posłów projectivć przygotują.

2do. Tak zebrane osoby roztrząsać będą
propozycye od króla i straży na seymik
przysłane, tudzież proiekta w względzie pra-
wodawczym, oraz desideria respectivd woie-
wództwa, ziemi, lub powiatu podane od
kommissyi woiewódzkiey lub powiatowey
i obywatelów.

3tio. Proiekta od kommissyi wolewódz-
kiey lub powiatowey i obywatelów podawane
być maią zaraz po obraniu marszałka sey-
mikowego i assessorów w Koronie, a po
obraniu assessorów w Litwie, przez poda-
iących podpisane. Na dniu następuiącym
proiektów do instrukcyi podawać iuż nie
wolno.
238

4to. Po skończoney elekcyi posłów, pro-
iekt instrukcyi na seymiku przeczytany bę-
dzie. Gdyby na którą część instrukcyi ie-
dnomyślna nie zachodziła zgoda, marszałek
seymikowy z assessorami poda propozycyą,
ogół iedney materyi obeymuiącą.

5to.,Dla odbierania wotów na propozycyą,
marszałek seymikowy podzieli obywatelów
na dwie strony inter affirmativam et nega-
tivam , każdą z osobna stronę przeliczy za
pomocą assessorów, i płuralitatem ogłosi,
sekretnemi wotami instrukcya decydowana
nie będzie.

6to. Na propozycye od króla i straży, in-
strukcya dla posłów temi słowy zapisana
być ma: Na punkt N. posłowie affiirmative,
lub ieżeli prolekt przyjęty nie będzie, nega-
ive zdanie swoie na seymie dać maią. A ie-
żeli będzie uznany za potrzebny dodatek
iaki do którego punktu, ten w instrukcyi
umieszczony być ma przy tymże punkcie.

XV.
Co do seymików gospodarskich.

lmo. Na seymiku gospodarskim obywatele
seymikuiący radzić maią, o potrzebach wo-
iewództwa, ziemi, lub powiatu swego, a w u-
radzonym celu zlecać będą kommissyi wo-
iewódzkiey lub powiatowey, przygotowanie
proiektów do instrukcyi.

2do. Na tymże seymiku kommissya woie-
wódzka lub powiatowa poda obrachunek
z powierzonych zawiadowaniu swoiemu fun-
duszów szczególnych, na potrzeby woie-
wództwa, ziemi, lub powiatu, iedynie prze-
znaczonych.

XYI.
Co do seymików relacyinych.

Imo. Na seymiku relacyinym posłowie
uczynią relacyą o całym dziele seymu, nay-
przód co do prawodawctwa, potym co do
dezyderyów woiewództwa, ziemi, lub po-
wiatu w instrukcyi umieszczonych.

2do. Na tymże seymiku po skończoney
relacyi, posłowie na seym gotowy potwier-
dzeni, lub nowi obrani bydź maią, do cza-
su seymu ordynaryinego.

3tio. Posłowie nowo obierani będą: 1mo.
Na mieysce posła zmarłego. 2do. Na miey-
sce posła, który senatorem lub ministrem
został. 3fio. Na mieysce posła, który sam
od dalszego sprawowania tey funkcyi wy-
mawiać się będzie. 4to. Jeżeli który poseł na
rugach seymowych od funkcyi poselskiey
iest oddalony. 5to. Jeżeli który z semikuią-
cych, żądać będzie nowey na funkcyą po-
selską elekcyi, i takowe żądanie na piśmie
z wyrażeniem mieysca poselskiego, na które
nowey elekcyi żąda, oraz z podpisem dwu-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

nastu osób seymikuiących marszałkowi sey-
mikowemu poda.

4to. Posłowie, którzy sami dłużey w funk-
cyi poselskiey zostawać nie zechcą, maią
to oświadczyć na piśmie, które marszałkowi
seymikowemu oddadzą.

Sto. Jeżeli z okoliczności przypadków wy-
rażonych w punkcie trzecim artykułu tego,
żadne mieysce poselskie nie wakuie, a nikt
z seymikuiących żądania nowey elekcyi,
podług prawa, nieoświadczy, wtedy marsza-
łek seymikowy z assessorami zapisać po-
winni w laudum potwierdzenie posłów do
seymu gotowego.

6to. Gdyby które mieysce poselskie wa-
kowało przez śmierć posła, przez postąpie-
nie na urząd senatora lub ministra, przez
oddalenie posła na rugach seymowych, lub
nakoniec przez oświadczone na piśmie zrze<
czenie się tey funkcyi, wiedy marszałek
seymikowy tak wakuiące mieysce poselskie
ogłosi, i do elekcyi na toż mieysce przy-
stąpi.

7mo. Gdyby zaś który z”seymikuiących
żądał nowey elekóyi na iedne lub wszy-
stkie mieysca poselskie, i to na piśmie,
z podpisem dwunastu osób seymikuiących,
podług powyższego prawa, oświadczył: wte-
dy marszałek seymikowy przeczyta imię po-
sła, na mieysce którego iest żądana nowa
elekcya, i poda propozycyą w słowach:
czy poseł N. ma zostać potwierdzonym na
mieyscu swoim? czyli nowa ma bydź dekcya
posła na toż mieysce? Podzieli seymikuią-
cych na dwie strony inter affirmativam ef
negativam i za pomocą assessorów obie stro-
ny przeliczywszy, pluralitatem ogłosi. Jeżeli
wola większości będzie za potwierdzeniem
posła wtedy potwierdzenie onego Z assesso-
rami zapisze; ieżeli przeciwnie większość
udecyduie nową elekcyą na mieysce prze-
znaczonego posła, wtedy marszałek miey-
sce to za wakuiące ogłosi, i do elekcyi po-
sła na toż mieysce przystąpi.

8vo. Tym sposobem każdego posła zoso-
bna do seymu gotowego potwierdzenie, lub
nowa elekcya na mieysce poselskie, decy-
dowana będzie.

9no. Bposób podawania się za kandydata,
oraz sposób i porządek elekcyi per vota se-
ereta ma bydź ten sam zachowany na sey-
mikach relacyinych, iaki iest prawem tera-
źnieyszym przepisany do wszystkich funkcyi
i urzędów elekcyinych.

XVIL

Co do nieważności seymików w całym dziele
i w części.
Imo. Nieważnemi seymiki z całym swoim
dziełem i skutkiem będą: /ino. Seymik, któ-
ry odprawiać się będzie nie w mieście, i nie
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1T92, m.

w mieyscu konstytucyinym, albo nie w miey-
seu konstytucyinym, albo nie w mieyscu
oznaczonym według prawa rozdziału tego
pod artykułem pierwszym. 2do. Seymik, na
którym przodować będzie kto inny, a nie
ten, komu z mocy prawa teraźnieyszego
prezydować na seymiku należy. 3fo. Na
którym obranie marszałka seymikowego
i assessorów, nie według prawa nastąpi.
4to. Na którym nie będzie dopuszczona ele-
kcya per vota secreta, mimo oświadczonego
i podanego żądania na piśmie marszałkowi
seymikowemu.

2do. Dzieło seymiku w części tylko nie-
ważne będzie, ilekroć obywatel nie maiacy
prawa podawać się do funkcyi iakiey, lub
urzędu, wszelako na tę funkcyą lub urząd
obrany będzie.

XVIII.

Co do kar w przestępstwach przeciwko seymikom.

Imo. Przestępstwa te, które seymik nie-
ważnym robią z całym iego dziełem i skut-
kiem, co się tycze funkcyi poselskiey nale-
żeć maią do rugów seymowych; ieśli się
zaś tyczą innych funkcyi urzędów elekcyi-
nych, wtedy należeć będą do trybunału,
do którego zarzucaiący nieważność seymiku
powinien pozwać winnych, a trybunał tako-
wą sprawę rozsądzić ma, przed wszystkie-
mi innem sprawami, w Koronie z regestru
directi mandati, w Litwie z regestru officit.

2do. Za wszystkie takowe przestępstwa
niszczące seymik z całym iego dziełem
i skutkiem, następne przepisuiemy kary:
Na przywódzców półroku wieży in fundo
t odsądzenie ab omni activitate na zawsze.
Na wspólników zaś wieża górna, lub su-
spensa ab omni activitate co do czasu, se-
cundum qualitatem delicti.

3tio. ddyby prezyduiący marszałek, lub
assessorowie przestąpili w którymkolwiek
punkcie, prawem sobie przepisane obowią-
zki, każdy z nich karany bydź ma w try-
bunale dwunasto tygodniami wieży górney,
i dwoma tysiącami złotych na rzecz dela-
tora, na co w Koronie regestr dźrecti man-
dati, w Litwie officii, przed wszystkiemi
sprawami wyznaczamy.

4to. Oddzielnie w sądach ziemskich tego
powiatu, ziemi, czyli wotewództwa, gdzie
się uczynek popełnił, z regestru taktowego,
salva appellatione do trybunału, każdy są-
dzony będzie. /mo. Ktoby milicyą lub kupą
zbroyną gwałt seymikowi uczynił, karany
będzie pół rokiem wieży in fundo i odsą-
dzeniem ab omni activitate na zawsze. 2do.
Ktoby sprowadził milicyą, lub kupę zbroy-
ną do gwałtu w porę seymików, kara-
ny będzie wieżą górną pół roku i zapłace-

 

239

niem sześć tysięcy złotych na rzecz dela-
tora. 3źlo. Ktoby w mieyscu i czasie seymi-
kowania dobył szabli zaczepnie, choć bez
żadnego ranienia, karany będzie dwunasto
tygodniami wieży górney i dwoma tysiąca-
mi złotych na rzecz delatora. A gdyby kto
był raniony, tedy tak raniący, ieśli nie
w obronie, iako i pierwszy szabli dobywa-
iący kryminalnie karani bydź maią. 4fo. Kto-
bykolwiek do mieysca seymików konstytu-
cyinego na czas seymików sprowadzał oby-
watelów własnego czyli obcego woiewódz-
twa, ziemi lub powiatu, głosu na tychże
seymikach niemalących, a spokoyność i po-
rządek seymikowania, bądź groźbą, bądź
czynem mięszających, przywódzey i wspól-
nicy półrokiem wieży górney i sześcio ty-
siącami złotych na rzecz delatora, każdy
z osobna karani bydź maią. 5fo. Ktobykol-
wiek nie maiący głosu na seymiku według
prawa, albo niemogący bydź kandydatem
do funkcyi i urzędów, wdzierał się gwałto-
wnie do wotowania, lub kandydacyi, kara-
ny będzie sześcio niedzielami wieży górney.
6to. Ktoby z bronią ognistą przyszedł do
mieysca seymikowego na czas seymików,
karany będzie, dwunasto niedzielami wieży
in fundo. 7mo. Tak wota zakupuiący, iako
i przekupiony karani bydź maią odsądze-
niem ab omni activitate na zawsze.

5to. Delator chcący pozywać winnego
o przestępstwo iakie przeciwko seymikom
popełnione, powinien bydź osiadły w tym
powiecie, w którym to przestępstwo popeł-
nione będzie, powinien mieć pignus suffi-
ciens wyrównywaiący przepisaney karze na
przestępstwo, które zadałe. Złożyć powinien
u sądu manifest, przez dwunastu przyto-
mnych seymikuiących podpisany. Nie do-
wodzący podlega równey karze, iaka iest
przepisana na zadane przestępstwo, a nadto
powróci stronie wszystkie koszta prawne.

XIX.

Nie będzie wolno na żadnym seymiku
nakładać na obywatelów opłat żadnych ia- '
kieykolwiek bądź natury i gatunku, co nie
może przeszkadzać dobrowolnym składkom.

XX.

Porządek seymików i wszelkie onych
obrządki, iak są w teraźnieyszym roździale
przepisane, iedynym prawidłem seymikowa-
nia będą, do którego szczególnych, a nie
opisanych prawem obrządków przydawać,
pod żadnym pretexiem, nie wolno. Wszy-
stkie zaś prawa o seymikach poprzednie,
a prawem teraźnieyszym nieobięte, znosie-
my i za niebyłe deklaruiemy.
240

XXI.

Rota przysięgi marszałka seymowego
i assessorów.

„Ja NN. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w Tróycy świętey iedynemu
„na to, iż urząd marszałka seymikowego,
„(ieżeli marszałek przysięga) assessora (ieżeli
„assessor przysięga) podług prawa sprawo-
„wać będę, w rozwiązaniu obiekcyi spra-
„wiedliwość zachowam, i wszelkie obowią-
„zki urzędu tego, prawem przepisane, tak
„iak gdyby wszystkie co do słowa wypisane,
„i przezemnie w tey przysiędze wymienione
„były, posłusznie, wiernie i pilnie dokonam,
„nieuwodząc się ani przylaźnią, ani niechę-
„cią, ani datkiem, ani nadzieią, ani boia-
„źnią. Tak mi Boże dopomoż i niewinna
„męka Jego.*

Stanisław Nałęcz Małachowski ref: w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał art: Litt:
inarszałek konfederacyi Wo Xa Litto.

Jozef Korwin Kossakowski bisk. Infl. i Kur-
lan. nomi. koadiu: biskup. Wil. Kazimierz
Konst. Plater kasztelan generału Trockiego
deputowany do konstytucyi 2 senatu W. X.
Littgo. Waleryan Stroynowski podkomorzy
Buski poseł Wołyński z Małopolski deputat
do konstytucyi. Jan Nepomucen Zboiński p.
2. Dobrzyń: deput. z prowincyi Wielkop. To-
masz Nowowieski łowczy i poseł ziemi Wy-
szogrodzkiey, deputowany do konstytucyi 2 pro-
wincyi Wielkopolskiey. Jzf Zabieło poseł
2 więstwa Zmudzkiego deputowany do konsty-
tucyi 2 prowincyi Wielkopolskiey. Post cujus
etc. (Zakończenie jak wyżej.)

CCXCV.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Xięga ziemiańska,

'W konstytucyi seymu teraźnieyszego,
w rozdziale o seymikach, postanowiliśmy,
że szlachta maiący prawo do wotowania,
wzywani będą, z xięgi, która ma się nazy-
wać: xięgą ziemiańską. Zapewniaiąc skutek
tego postanowienia, zlecamy kommissyom
wotewódzkim i powiatowym w Koronie
i w W. X. Litewskim, ażeby rozpatrzy-
wszy się w taryffach swego respective woie-
wództwa, ziemi, lub powiatu, przygotowali
xięgeę dla każdey ziemi lub powiatu, maią-
cych oddzielny seymik osobną; w którey

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

wszystkie teyże ziemi lub powiatu parafie
porządkiem alfabetu spisane, a pod każdą
parafią także porządkiem alfabetu dobra
wszelkie w teyże parafii leżące, tudzież
każdy obywatel umieszczony, possessya iego
wymieniona, gatunek i wielość podatku
w osobnych rubrykach wyszczególnione być
powinny, a to podług uformowanego schemma
i iustrukcyi do niego przyłączoney. Xięga
ta ultimis Junii anni currentis ma być spo-
rządzona, i przez kommissarzów tę czyn-
ność dopełniaiących podpisana. Ktoby znay-
dował się w taryffie opłacaiących podatek,
oznaczony prawem za kondycyą do woto-
wania, a w xiędze był opuszczony, będzie
mógł nayprzód rekwirować kommissyą o po-
prawienie omyłki, a w przypadku odmówie-
nia, zapozwać osoby komplet składaiące do
trybunału w Koronie z regestru paenalium,
w Litwie z regestru officii. Gdyby zaś kto
przeciwnie bez przyzwoitey possessyi był
umieszczony, 0 to ad instantiam każdego
possessyonata , w tymże sądzie trybunalskim
osoby komplet kommissyi 'składaiące do od-
powiedzi pociągnione być mogą Znaydo-
wanie się w tey xiędze, służyć ma każde-
mu obywatelowi na seymiku na dowód pra-
wney lego do wotowania possessyi. Wyię-
cie extraktu z tey xięgi każdemu bez opła-
ty wolne będzie. Synowie possessyonatów,
bracia nie dzielni, i dożywotni dóbr ziem-
skich possessorowie, którym prawo do wo-
towania iest zabeśpieczone, powinni się sta-
wić osobiście, lub przez plenipotenta, przed
kommissyą woiewódzką lub powiatową, w cza-
sie wyż wyrażonym na sporządzenie xięgi
ziemiańskiey, i okazać dowodami, że im
służą kondycye prawem wyszczególnione.
Także każdy zastawnik malący kondycyą
do wotowania przepisaną, powinien przy
pierwszym sporządzeniu xięgi, w czasie na
to wyznaczonym, potym zaś ilekroć w kon-
trakcie zastawnym odmiana zachodzić bę-
dzie, zawsze naydaley na dwa tygodnie
przed seymikiem, prezentować się osobiście,
lub przez plenipotenta kommissyi woiewó-
dzkiey lub powiatowey, z kontraktem posse-
ssyą swoię dowodzącym, i kwitem z podatku
przez rok opłacanego, dla odebrania na pi-
śmie świadectwa kommissyi, i wpisania go
w xięge. Gdyby tego zaniedbał, a do wo-
towania zabierał się, podlegać ma karze
niżey przepisaney na zmyślających possessye.
Każdy nowy dziedzie także naydaley na
dwa tygodnie przed seymikiem, ma się z do-
wodami prezentować w kommissyi, dla wpi-
sania go w regestr, a poprzednika iego wy-
mazania, ieźliby nie miał w teyże ziemi
lub powiecie innney possessyi. Ktokolwiek
maiąc swoie possessye w różnych woiewó-
dztwach, ziemiach i powiatach, stosownie
do przepisu prawa, podał intraty z nich
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.—1792. R. 0 241

razem przed iedną kommissyą, dla wycią-
gnienia dziesiątego grosza na ofiarę skarbowi;
takowy obywatel ma dowodzić swoiey po-
ssessyonalności przed kommissyą tego wo-
iewództwa lub powiatu, respective kommi-
ssyi, gdzie iego possessya leży, z zaświad-
czeniem tamtego woiewództwa lub powiatu,
do którego podatek opłaca. Kara na zmy-
ślaiących possessye, będzie mnastępuiąca:
Ktokolwiek odtąd za rewersem dałby komu
dziedziczną lub zastawną possessyą, tracić
ią wieczyście będzie, i sąd temu przyzna
własność zarewersowaney possessyi, kto do-
wiedzie rewersu ; nawet choćby ten sam,
kto za rewersem ma possessyą, dowiódł iey
zarewersowania, iemu wieczyście przyznana
będzie. A takie sprawy sąd ziemski, prae-
cisa appellatione, sądzić będzie. Kommissya
woiewódzka lub powiatowa xięgę ziemiań-
ską na każdym seymiku prezyduiącemu za-
raz po zagaieniu, do rąk za rewersem od-
syłać, a przed pożegnaniem seymiku, dla
odniesienia do archiwum, na powrot odbie-
rać ią powinna. Która xięga ma zawsze
znaydować się w dwoiakim exemplarzu
w aktach kommissyi właściwey. Dla iedno-
staynego zaś porządku w całym krain,
schemma i informacyą, podług którego xięga
ziemiańska sporządzona być ma, tu przyłą-
czamy.
(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCXCVI.
Actun etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Seym konstytucyiny ęxtra-
ordynaryiny.

L

Seym konstytucyiny extra - ordynaryiny
odprawiać się będzie w mieście Warszawie,
wyjąwszy przypadki wyrażone w prawie
o seymach ordynaryinych pod artykułem I.
w punkcie 2gim i 3cim.

IL.

1lmo. Seym konstytucyiny zwoływany być
ma co dwadzieścia pięć lat.

2do. Pierwszy seym takowy odprawiać
się będzie w czasie seymu ordynaryinego,
iaki z prawa przypada, to iest: w roku ty-
siąc ośmset szesnastym dnia pierwszego mie-
siąca Października.

3tio. Co się tyczy sposobu i pewności
zwołania seymu tego konstytucyinego, wszy-

 

stko to iemu służy, co iest powiedziano
w prawie o seymach ordynaryinych, pod
artykułem II. w punkcie 2gim i 3cim.

dto. Beym konstytucyiny kończyć się po-
winien koniecznie na trzy miesiące przed
następuiącym zwyczaynym seymem ordyna-
ryinym.

HL

Seymowi konstytucyinemu służą następu-
iące artykuły w prawie o seymach ordyna-
ryinych zawarte, to iest: artykuł TV. O oso-
bach seym składających. V. O obowiązku
znaydowania się na seymie senatorów, mini-
strów, i posłów. VI. O beśpieczeństwie osób
seym 'sktadaiących. VII O czynieniu zarzu-
tów senaforom, ministrom, i posłom. VIII.
O otwarciu seymu i o rugach. IX. Co do
obrania marszałka i dalszych czynów sey-
mowych, aż do izb złączenia. X. Co do wy-
znaczenia deputacyi na każdym seymie or-
dynaryinym zwyczaynie potrzebnych. XL Co
do czynów seymowych po złączeniu izb aż
do rozłączenia. XII. O elekcyi sędziów sey-
mowych w złączonych izbach.

IV.

lino. Po elekcyi sędziów seymowych,
dnia następnego zaczynać się powinno czy-
tanie proiektów do prawodawstwa z propo-
zycyi od tronu na seymiki podanych, to iest:
1ino. Czytanie proiektów do praw polity-
cznych konstytucyinych. 2do. Czytanie pro-
iektów do praw politycznych porządkowych.

2do. Ile razy którykolwiek z posłów poda
proiekt iaki, takowy natychmiast czytany
być powinien.

3tio. Seymowi konstytucyinemu służą pun-

Jkta: 3ci, Źty i 5ty, zawarte pod artykułem

XIII. prawa o seymach ordynaryinych.

V.
Artykuł XIV. prawa o seymach ordyna-

ryinych służy cały seymowi konstytucył-
nemu.

VI.

Bino. Ponieważ istotnym i głównym obie-
ktem seymu konstytucyinego iest rewizya
i poprawa konstytucyi; przeto obowiązkiem
będzie deputacyi konstytucyiney, wszystkie
podane na seymie proiekta, iuż od króla
1 straży, iuż od seymuiących posłów dzielić.
Imo. Na proiekta do praw politycznych kon-
stytucyinych, w rzędzie których, wszystkie
te protekta mieścić ma, które ściągaią się do

31
242

praw zawartych w prawie pod tytułem:
Ustawa rządowa. 2do. Na proiekta do praw
politycznych porządkowych, w rzędzie któ-
rych mieścić ma proiekta ściągające się do
szczególnych opisów i porządku postępowa-
nia władz rządowych.

2do. Deputacyi konstytucyiney szczególną
powinnością będzie pilnować, ażeby żaden
proiekt nic takiego w sobie nie zawierał,
coby naruszało prawa niewzruszone, lub
pacta conventa.

3tio. Jeżeli rzecz proiektu podanego na-
ruszałaby prawo niewzruszone lub pacta con-
venta, taż deputacya podaiącemu wystawi
potrzebę albo cofnienia zupełnego proiektu,
albo odmiany onego. Jeżeliby zaś podaiący
proiekt nie dał się przekonać uwagami prze-
łożonemi, deputacya konstytucyina proiekt
ten pod gatunkiem, do którego nayznaczniey
zmierza, podług powyższego opisu, umieści,
a w opinii przyłączoney uwagi przyda.
Imo. Jeżeli rzecz proiektu nie iest przeci-
wna prawom niewzruszonym lub pakiom kon-
wentom. 2do. Proiekt czy nie zawiera w so-
bie wiele różnych materyi, i czy iest w wy-
razach czystych i nieoboiętnych podany.

4to. Przepisy dla deputacyi seymowey
w prawie o seymach ordynaryinych pod ar-
tykułem XV. w punktach 10tym Iltym
13tym ld4tym umieszczone, służą równie
i deputacyi konstytucyiney na seymie kon-
stytucyinym.

VII.

Imo. Beymowi konstytucyinemu służą,
punkt szy 2gi 3ci 4ty Sty w artykule XVI.
prawa o seymach ordynaryinych.

2do. Zaczynać się nayprzód będzie decy-
zya proiektów do praw politycznych kon-
stytucyinych, a po tych ukończonych przy-
stąpi izba poselska do decyzyj proiektów,
do praw politycznych porządkowych.

3tio. Na seymie konstytucyinym wszy
stkie te proiekta, gdyby iednomyślności nie
było, decydowane będą prostą większością
wotów nayprzód głośnych, po wotach zaś
głośnych sekretne koniecznie iść powinny,
choćby żaden z posłów onych nie żądał,
i dla tego w propozycyi ad turmun poda-
ney, same sekretne zośa stanowić będą.

4to. Po przeczytaniu proiektu i opinii de-
putacyi konstytucyiney, marszałek seymowy
zapyta się izby o zgodę na cały proiekt.

5to. Za oppozycyą chociażby iednego po-
sła, marszałek przystąpi zaraz ad iurnum
na propozycyą taką: czyli proiekt przeczy-
tany ma być w całości przyłętym? albo po-
prawionym?

to. Jeżeliby który z posłów sprzeciwiał
się całemu proiektowi i tegoż odrzucenia
zupełnego żądał; ma zaraz od siebie podać

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

propozycyą taką: czyli proiekt, ma bydź od-
rzuconym, albo poprawionym? Między taką
propozycyą i od laski podaną, póydzie nay-
przód źurnus na takie zapytanie: jaka 2 pro-
pozycyów przyłęta bydź ma, a ten słowami
tylko affirmative, albo negative, odbywać
się powinien.

mo. Jeżeli większością utrzyma się pro-
pozycya do oddalenia prolektu zmierzaiąca,
protekt taki iuż drugi raz na tym seymie
podniesionym nie będzie.

8vo. Jeżeli zaś od laski podana propozy-
cya utrzymaną zostanie, wtedy izba przy-
stąpi ad furnum na tęż propozycyą, decy-
duiąc przyięcie proiektu całkiem, albo po-
prawę onego.

9no, Gdy proiekt do poprawy odesłanym
zostanie, marszałek seymowy rozdawać bę-
dzie głosy posłom tego żądaiącym, z kolei
prowincyl do samey tylko iedynie materyi
toczącey się, dla wyświecenia oney, 3 po-
słowie żądaiący poprawy proiektu przeszlą
wcześnie uwagi swoie na piśmie, do depu-
tacyi konstytucyiney.

10mo. Odesłanie proiektu do deputacyi,
końcem poprawy zatrzymywać izby niebę-
dzie od wprowadzenia z porządku, i decy-
dowania innych następujących proiektów.

1lmo. Przyniesiony nazad do izby pro-
iekt, iuż poprawny może przerwać materyą
rozpoczętą i powtórnie decydowany będzie,
w przypadku nieiednomyślności na taką pro-
pozycyą: czyli proiekt przeczytany ma bydź
w całości przylętym, czyli ieszcze do poprawy
odesłanym ?

12mo. Każde pomienione prawo polityczne
konstytucyine, lub polityczne porządkowe
po przeyściu formalnym, w izbie poselskiey,
do senatu natychmiast przesłane bydź po-
winno.

13tio. Po przeczytaniu żądanego prawa
od izby poselskiey, w senacie król zdanie
swoie otworzy, a marszałek przy lasce se-
natu będący, zapyta o zdanie senatu. Jeżeli
niebędzie w senacie iednomyślności na żą-
dane prawo przez izbę poselską, źurnus iść
ma na taką propozycyą: czyli prawo żądane
ma bydź zwrócone do powtórney izby posel-
skiey decyzyi, czyli też ma zaraz brać moc
prawa zapadłego?

14to. Senat decydować będzie, takąż sa-
mą większością wotów, i tymże sposobem,
iaki iest dla izby poselskiey przepisany
w punkcie 3cim tegoż artykułu z dodatkiem,
że od dnia, którego z izby poselskiey przy-
słane będzie prawo żądane, do senatu, nay-
daley na następney sessyi, senat decydować
powinien, przyjęcie onego, albo zwrócenie
do powtórney decyzyi.

15to. Ile razy prawo od izby poselskiey
żądane w senacie lednomyślnością, lub prze-
pisaną większością wotów, przyjęte będzie,
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.— 1792. R.

na ten czas to prawo żądane, mieć iuż bę-
dzie moc prawa zapadłego ; kiedy zaś senat
udecyduie zwrócenie żądanego prawa do po-
wtórney izby poselskiey decyzyi, na ten
czas winien będzie senat zaraz przesłać na
piśmie, do marszałka seymowego uwagi
swoie, nad tym żądanym prawem, z przeło-
żeniem rady, w czymby one odmienić, lub
poprawić należało. A izba poselska na trze-
ciey sessyi od czasu takowey rezolucyi se-
natu, zastanawialąc toczącą się w tym cza-
sie materyą w izbie, przystąpi do powtór-
ney tegoż żądanego prawa decyzyi iedno-
myślnością , lub przepisaną większością wo-
tów, i takowa powtórna decyzya izby po-
selskiey, iuż pod rozpoznanie senatu pod-
padać niema, lecz moc prawa zapadłego
mieć będzie.

16to. 'W ciągu czasu przesłania z izby
poselskiey żądanego prawa, do senatu i po-
wtórney onego decyzyi, ieżeliby to z prawa
wypadło, izba poselska zatrudnić się może,
decyzyą następnych proiektów.

17mo. Każde prawo, po ustanowieniu za-
raz marszałek seymowy wraz z osobami do
deputacyi konstytucyiney wyznaczonemi pod-
pisywać maią, w zwykłey izbie konferen-
cyonalney seymowey, a sekretarz seymowy
do oblaty w akta, gdzie seym będzie, nay-
daley dnia trzeciego pódać powinien.

Z

VIII.

Cały artykuł XXT. w prawie o seymach
ordynaryinych, co do sessyów seymowych
w ogólności i dawania głosów w szczegól-
ności, służy seymowi konstytucyinemu z tą
iedną w punkcie 13tym tegoż rozdziału ró-
żnicą, że propozycya ad turmum do prawa
w izbie poselskiey podana, nie będzie od
marszałka seymowego posyłana do senatu.

IX.

Dalsze czynności i obrządki seymu kon-
stytucyinego odbywać się maią, podług przy-
iętych szczególnych opisów prawa o sey-
mach na tymże seymie konstytucyinym.

Punkta służące wszystkim seymom
tak konstytucyinemu iako ordynaryinemu
i gotowemu.

Imo. Ile razy marszałek seymowy zapy-
tywać się będzie, o zgodę izby na proiekt
iaki, lub ustne zalecenie, zgadzaiący się
seymuiący w milczeniu zachowaią się; prze-
ciwni zaś proiektowi, lub zleceniu oppozy-
cy4 swoią w głosie oświadczą.

2do. Marszałek seymowy wyznaczy iedne-
go z kancellaryi seymowey, do trzymania
protokułu seymowego, w którym wszystkie

 

243

każdey sessyi seymowey czynności i rezolu-
cye zapisane bydź maią, co ma służyć tylko
do ułożenia porządnego dyaryuszu seymo-
wego. Tak wyznaczona osoba wykona przy-
sięge przed marszałkiem, na wierne utrzy-
manie protokułu, ten protokuł marszałek
seymowy z sekretarzem podpisywać będą,
po każdey sessyi seymowey.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi koronnych
marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał art: Lit:
marszałek konfederacyi Wo Xa Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
2 prowincyi Małopolskiey do deputacyi seym:
Józef Korwin Kossakowski bisk: Infl: i Kur:
nom: koad. bis: Wil. Kazimierz Konst: Pla-
ter kasetelan generału Trockiego wyznaczony
2 senatu W. X. Iitt: do deputacyi Seymo-
wey. Tadeusz Mostowski kaszt: Raciązki de-
putowany z senatu 2 prow. Wielkopolskiey.
Alezander Linowski p. w. Krak: deputowany
2 prow: Małop. Jan Ossoliński starosta i po-
seł Drohicki deputowany z prowincyi Mało-
polskiey. Józef Weyssenkhof” depto: 2 prowin:
Liitewskiey. Celestyn Sokolnicki stol: i poseł
w. Poz. deputowany 2 prow: Małopolskiey.
Jan Nepomucen Zboiński poseł z. Dobrzyń:
deputowany 2 prowincyi Wielkop. Walenty
Sobolewski starosta i poseł Warszawski depu-
towany 2 prowincyi Wielkopolskiey. Tomasz
Nowowieski łowczy i poseł Wyszogr: deputo-
wany 2 prowincyi Wielkopol: Post cujus
constitutionis etc. (Zakończenie jak wyżej.)

CCXCVII.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Sądy seymowe.

L
Co do składu sądów seymowych.

Sąd seymowy składać się będzie z osób
trzydziestu sześciu, to test: z senatu dwu-
nastu w kommissyach rządowych zasiadać
niemogących, a z posłów dwudziestu czte-
rzech, którzy w równey liczbie z każdey
prowineyi wybierani będą co dwa lata, spo-
sobem w prawie o seymach przepisanym.
Komplet zaś naymniey z osób piętnastu
składać się ma, a na tych sądach primus
ex ordine przytomny prezydować będzie z tey
prowincyi, przy którey iest laska seymowa.
244

H.

Gdyby zaś przeciwko któremu sędziemu
przez losy wybranemu przyszła sprawa przed
sąd seymowy, natenczas ów sędzia zasiadać
nie ma, równie, jako i w przypadku zada-
nego, a przez sąd uznanego wspólnictwa;
oraz, gdyby obwiniona w sądzie seymowym
osoba excypowała przy gruntownych dowo-
dach sędziego, przeto, iż iest iey nieprzy-
iacielem, lub, że ma z nią proceder pra-
wny, że po niey spodziewa się sukcessyi,
czyli słowem: że ma interes w iey pognę-
bieniu i zgubie.

TIL.

We wszystkich zaś przypadkach , gdyby
w potrzebie nie było przepisanego piętnastu
osób kompletu; sam sąd seymowy w liczbie
przynaymniey dwunastu osób zebrany przez
losy wybrać może osoby z dygnitarzów czyli
urzędników Koronnych i W. X. Litewskiego
na mieysce iedynie nieprzytomnych, a do
kompletu potrzebnych sędziów. Gdyby zaś
wspomniony śrzodek pstrzebnemu kompleto-
wi skutecznie nie zaradzał, z przyczyny
znaczney liczby sędziów przez obwinionego
od sądzenia excypowanych ; naówczas seym
nowych sędziów trzydziestu sześciu przez
losy wybrać ma, którzy wtenczas tylko będą
mieli prawo i powinność zasiadania na są-
dach, gdy potrzeba kompletu wymagać bę-
dzie, i przeciwko nim żadna excepcya miey-
sca mieć nie będzie.

IV.

Po obraniu, i nieodwłocznym przysięgi
wykonaniu, sędziowie seymowi w przeciągu
dni dwunastu iuryzdykcyą swą ufundują,
ordynacyą sądów swoich, co do dni i go-
dzin, iako 1 innych porządkowych szczegó-
łów prawem nie obiętych, ułożą; iednego
z grona swego do trzymania sentencyonarza
iednomyślnością lub większością kresek se-
kretnych, obiorą; kancellaryą sądową urzą-
dzą, 1 zaraz nieodstępnie sprawy, jeżeli się
iakie znaydą, sądzić będą iednę po drugiey,
wedle porządku wpisów uczynionych, stoso-
wnie do kolei spraw przez seym odesłanych,
aż do zupełnego wszystkich spraw zakoń-
czenia. Pisarzem w sądach seymowych bę-
dzie pisarz ziemski mieyscowy.

v.

A któryby z sędziów seymowych w ia-
kieykolwiek sądów seymowych potrzebie na
czas listem od prezydniącego w sądach sey-
mowych zasiadaiącego ostrzeżony nie zie-
chał, lub ziechawszy, komplet zrywał, lub

 

KONSTYTUCYHK SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

z mieysca sądu, bez zezwolenia onegoż, od-
dalał się, takowy w tymże sądzie seymo-
wym przekonany, karze carentiae actiwitatis
na lat dwa podpadać będzie. Od tego ry-
goru prawa sędziów seymowych prawdziwa
tylko choroba, lub fizyczne niepodobieństwo
znaydowania się na mieyscu sądów uwal-
niać będzie, co przysięgą potwierdzone bydź
powinno,

YL

Do składu sądów seymowych należą re-
ferendarze narodowi, których obowiązkiem
będzie, treść wszystkich wniosków, dowo-
dów i odwodów od stron czynionych, sądo-
wi seymowemu na ustępie wiernie i dokła-
dnie przekładać, oraz wypadaiące z treści
rzeczy konkluzye czyli propozycye do decy-
zyi sądowey na piśmie consultive podawać.

VII.

Go do spraw sądom seymowym należących.

Do sądów seymowych należą wszelkie
sprawy, w których idzie o poznanie i uka-
ranie popełnionych występków publicznych,
których są dwa gatunki, to iest: iedne są
przeciwko narodowi, drugie przeciwko nay-
wyższemu Rzeczypospolitey rządowi. Wy-
stępki przeciwko narodowi, to iest te, które
gwałcą publiczne narodu beśpieczeństwo,
lub przynoszą pospolitą całemu narodowi
szkodę , są troiakiego rodzaiu, to iest: 7mo.
Występki gwałtu publicznego. 2do. Zdrady
publiczney. 3fio. Szkody publiczney.

VIII.

Występki publicznego gwałiu przeciwko
narodowi popełnia mo. Ktokolwiek pobudza
pospólstwo we wsiach, lub miastach do bun-
tu, do zbroynego kupienia się, do publi-
cznegó i wewnętrznego niepokoiu. 2do. Kto-
kolwiek buntuie woysko, czyli namawia,
i łakiemikolwiek sposobami nakłania woysko
KRzeczypospolitey do niesłuchania kommen-
dy woyskowey ordynansów, a tym bardziey
rozkazów naywyższey władzy stanów Rze-
czypospolitey seymuiących. 3źio. Ktokolwiek
pobudza do buntu i zbroynego związku pod
lakimkolwiek nazwiskiem, hersztowie i do-
wódzey buntu pospólstwa, buntu woyska
i buntu szlachty, podpadać będą karze
śmierci, i wieczney infamii, która tak w tym,
iak w każdym innym przypadku naymniey
rozciągać się nie ma do niewinnych osób,
iakimkolwiek krwi, i towarzystwa związkiem
złączonych z winowaycą. Pomocnicy zaś
i wykonywacze mniey winni, infamią, albo
wiecznym, lub doczesnym więzieniem, albo
wieżą górną, lub dolną, albo odsądzeniem
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1T92. m.

od urzędów, lub ab omni activitate, lub od
maiątku, który w takowym przypadku ma
spadać na prawych sukcessorów, karani bydź
maią wedle okoliczności większey, lub mniey-
szey winy. Ilersztowie, dowódzcy, celnieysi
pomocnicy, i wykonywacze zawsze do sądów
seymowych należeć, i surowszym karom
podlegać maią; prości zaś buntownicy maią
bydź odsyłani do sądów zwyczaynych, i ka-
rani stosownie do wielkości popełnionego
występku. Prócz tego każdy buntownik za
popełnione w czasie buntu zabóystwo, ka-
rze śmierci podlegać, a przez siebie, lub
przez swoich wykonywaczów poczynione ko-
mukolwiek krzywdy i szkody maiątkiem wła-
snym nadgradzać powinien, słowem: wszel-
kie przestępstwa popełnione w czasie buntu,
sądzone, i w miarę przewinienia ukarane
bydź maią, w każdym sądzie rodzaiowi spra-
wy przyzwoitym. fo. Występek publiczne-
go gwałtu przeciwko narodowi popełnia, kto-
kolwiek wprowadza obce woysko do kraiu
Rzeczypospolitey, i taki karze infamiii śmier-
ci podpadać będzie. 5to. Ktokolwiekby w cza-
sie woyny zaczętey przeciwko Rzeczypospo-
litey wszedł w służbę nieprzyiacielskiego
woyska, ten podpada karże infamii, i wie-
cznego wygnania z kraiu Rzeczypospolitey.
6to. Gdyby kto z dobraną kupą zbroyną po
wsiach, miastach, komorach gwałtem wy-
bierał dochody HRzeczypospolitey, lub one
całkiem gwałtownie zabierał, ten karze wie-
cznego więzienia podlegać będzie, a szkoda
skarbowi publicznemu, lub obywatelom uczy-
niona ma bydź we dwóynasob nadgrodzona
z maiątku winowaycy: reszta zaś tegoż ma-
iątku, tak iak w każdym podobnym przy-
padku ma się dostać w całości prawym suk-
cessorom , ma bydź iednak wyznaczona cząst-
ka dochodu na subsystencyą więźnia.

IX.

Występek zdrady publiczney przeciwko
narodowi popełnia /mo. Ktokolwiekby ukno-
wał spisek na wzniecenie buntu pospólstwa,
buntu woyska, lub buntu szlachty, 1 iakie-
gokolwiek zbroynego związku prawem za-
kazanego. Jako zaś przez spisek rozumieć
się zawsze ma zmowa podpisem, lub przy-
sięgą uczymona na popełnienie szkodliwego
narodowi występku prawem zakazanego, tak
cokolwiek obywatel wolnego narodu mówi,
pisze, drukuie, czyni, lub czynić zamierza,
sposobem w prawie opisanym, lub sposobem,
którego prawo mnie zabrania, to wszystko
pod haniebne nazwiska spisku, buntu, itym
podobne nigdy podciągane nie będzie. 2do.
Ktoby uknował spisek na obalenie wolnego
i niepodległego Hzeczypospolitey rządu, to
iest: Imo. Na zniesienie seymików i sey-

 

245

mów. 2do. Na wyjęcie woyska z pod wła-
dzy naywyższey stanów Rzeczypospolitey
seymuiących. 36io. Na oddanie iedney iakiey
osobie, iub oddzielnemu od seymu ciału
wszystkich naywyższych władz i praw Rze-
czypospolitey, ten popełnia występek zdra-
dy publiczney przeciwko narodowi. Ilerszto-
wie i dowódzcy wspomnionych spisków ia-
wnemi dowodami przekonani, karze infamii
i śmierci podpadać maią: wspólnicy zaś po-
dług stopnia winy mnieyszym karom w ar-
tykule VIII. wyrażonym podlegać będą.
3tio. Ktokolwiekby wchodził w zmowę z ob-
cemi narodami końcem w powyższych pun-
ktach wyrażonym, iako zdrayca narodu,
iufamią i śmiercią karany bydź ma. dto.
Ktoby poddał zmownie fortecę, zamek, ia-
kąkolwiek possessyą Rzeczypospolitey, lub
iaką część iey woyska obcemu narodowi,
iako zdrayca narodu, karze infamii i śmierci
podpadać będzie. 5to. Każdy obywatel prze-
konany o pensyą braną od iakiego dworu
zagranicznego bez wiadomości rządu Rzeczy-
pospolitey od wszelkich urzędów, et ab omni
activitate, iako zdrayca narodu nazawsze ma
bydź cdsądzony. 6fo. Ktoby zdradliwie ob-
cemu narodowi wydawał sekreta i talemnice
Rzeczypospolitey, w miarę ważności sekretu
i wielkości winy karany bydź ma infamią
lub więzieniem, lub innemi przyzwoitemi,
karami. 7/mo. Przekonany o korrupcyą, czyli
przekupstwo, senafor, minister, poseł mna
seym, marszałek i vice-marszałek seymowy,
minister u dworu zagranicznego, i którykol-
wiek sędzia zasiadający w sądach ulfimae
instantiae, iako zdradzający w swym urzę-
dowaniu powszechność narodową odsądze-
niem nazawsze od wszelkich urzędów ma
bydź ukarany. 8vo. Przedawanie ludzi za
granicę, lub rekrutowanie ludzi w kraiu
Rzeczypospolitey dla woyska zagranicznego,
iako zdrada narodu ma bydź ukarana wie-
cznym, lub doczesnym z kraiu wygnaniem,
lab utratą maiątku, lub więzieniem wie-
cznym, albo doczesnym w miarę przewi-
nienia, i onego okoliczności. Gwałtowne zaś
rekrutowanie ludzi dla woyska zagraniczne-
go, będąc nie tylko zdradą, lecz 1 gwałtem
publicznym, surowiey ma bydź ukarane,
w miarę popełnionych gwałtów. 9no. Utrzy-
mywanie milicyi nadworney, lub kozaków,
nad przepis prawa, karane bydź ma sie-
dzeniem wieży dolney dwunastu tygodni.
10mo. Zmyślanie lub fałszowanie praw, uni-
wersałów, lub iakichkolwiek pism całego
narodu tyczących się, pod imieniem seymu
lub króla, iako zdrada narodu, karane bę-
dzie wiecznym z kraiu wygnaniem, lub wie-
cznym więzieniem, a nawet infamią wedle
okoliczności zbrodni.
246

x.

'Występki szkody publiczney maią nale-
żeć do sądów kommissyi skarbowey podług
iey opisu. Co się zaś tycze publicznych prze-
ciwko narodowi występków, które popeł-
nione bydź mogą od straży narodowey, od
naywyższych Rzeczypospolitey kommissyi,
te wszystkie występki w osobnych respective
rozdziałach dokładnie znayduią się opisane.

XI.

Występki przeciwko Rzeczypospolitey rzą-
dowi są gwałt, i zdrada przeciwko maiesta-
towi, czyli królowi, przeciwko seymom i sey-
mikom. Imo. Ktokolwiekby się targnął na
życie króla, infamią i śmiercią ma bydź
skarany. 2do. Ktokolwiekby się targnął gwał-
townie na osobę króla, ktokolwiekby się
porwał do broni na króla, śmierci podlegać
ma. 3fio. Ktokolwiekby z kupą zbroyną
mieszkanie królewskie naszedł, lub naie-
chał, i w nim iakikolwiek gwałt uczynił,
śmiercią karany bydź ma. 4fo. Gwałtowne
na iakimkolwiek mieyscu zatrzymanie, gwał-
towne porwanie, lub gwałtowne dokądko!-
wiek uwiezienie osoby króla śmiercią ka-
rano będzie. 5fo. Ktoby wzniecał bunt w po-
spólstwie, lub w woysku, ktoby podniecał
szlachtę do buntu, lub związku zbroynego,
końcem strącenia z tronu panuiącego króla,
takowy herszt i dowódzca śmiercią karany
będzie: inni zaś mniey winni wspólnicy wy-
gnaniem lub więzieniem , lub tym podobnemi
karami, podług okoliczności i wielkości zbro-
dni, ukarani będą. Hersztowie uknowanego,
chociaż nie wykonanego spisku na popeł-
nienie któregokolwiek z pięciu dopiero wy-
mienionych przeciwko maiestatowi występ-
ków, iako zdraycy Rzeczypospolitey rządu,
zawsze infamią, a wedle okoliczności i wiel-
kości zbrodni, albo śmiercią, albo więzie-
niem, albo wygnaniem , albo utratą maiątku,
lub urzędów karani będą: mniey zaś winni
pomocnicy, i wspólnicy nie śmiercią, lecz
innemi wzmiankowanemi karami, w miarę
popełnioney zbrodni, ukarani bydź maią.
Występki przeciwko seymowi dokładnie są
opisane w rozdziałe o seymach. Występki
przeciwko seymikom znayduią się dokładnie
opisane w rozdziale o seymikach. Występki
gwałcące beśpieczeństwo sądów seymowych,
wedle opisu beśpieczeństwa sądów trybunału
głównego, w tymże sądzie seymowym są-
dzone i ukarane zostaną: Lecz inne iakie-
kolwiek występki, chociaż pod bokiem są-
dów seymowych popełnione, do zwyczay-
nych, wedle prawa, sądów należeć będą.

 

KONSTYTUCYE SBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYLI W WARSZAWIE

XII.

Co do porządku prawnego sądow seymowych
wedłe którego sędziowie i strony postępować malą.

Kiedy w przypadkach prawem oznaczo-
nych izba seymowa zleci instygatorom na-
rodowym ścigać kogo w sądach seymowych
o występek popełniony przeciwko narodowi,
lub naywyższemu iego rządowi, lub kiedy
izba seymowa któremukolwiek obywatelowi,
czyli to z powodu własney krzywdy, czyli
z powodu czystey o dobro publiczne gorli-
wości chcącemu bydź delatorem, i nim bydź
wedle prawa mogącemu, dozwoli kogo po-
ciągać do sądów seymowych o występek
publiczny, wedle prawa do tychże sądów
seymowych należący, naówczas instygatorów
narodowych będzie powinnością, aby od nich
podpisany pozew osobie, o którey iest mo-
wa, był oddany w przeciągu dni trzech,
ieźli ta osoba znayduie się w mieyscu są-
dów, a w przeciągu naydaley niedziel czte-
rech, ieżeli osoba zapozywać się maiąca,
nie w mieyscu sądów, lecz na innym iakim
mieyscu znayduie się. Pozew do sądów sey-
mowych z pieczęcią kancellaryi Koronney,
i W. X. Lit: przez woźnego przy obecności
dwóch szlachty osiadłych, albo oblicznie
w ręce pozwanego w mieyscu mięszkania
iego ma bydź dany, albo przynaymniey
w mieyscu mięszkania pozwanego położony,
a potym zeznany w xięgach sądu właściwe-
go owemu mieyscu, na którym pozew był
oddany lub położony. Pozew zawsze ma bydź
pisany ięzykiem Polskim, a w słowach pro-
stych, iasnych i krótkich, wyrażać ma do:
kładnie rzecz, o którą idzie, to iest: kto?
kogo? o iaki występek? na wskazanie ia-
kiey kary? wedle którego prawa? i na iaki
termin pozywa do sądów?

XTII.

Nie tylko szlachcic, lecz ktokolwiek do-
stateczną za sobą stawi porękę, od więzie-
nia, lub aresztu, przed dekretem sądów
seymowych wolny bydź powinien: wyjąwszy
nadzwyczayne buntu lub spisku przypadki,
w którychby seym dla ocalenia narodu od
widocznego niebeśpieczeństwa osądził po-
trzebę więzienia, lub aresztu obwinionych
osób. Wszakże lako więzienie obwinionych
przed dekretem sądowym nie iest karą, lecz
śrzodkiem sprawiedliwości, tak, aby takowi
więźniowie żadney nie doznawali niepotrze-
bney przykrości i niewygody, szczególną
mieć będą baczność ci, do których wedle
prawa więzienia, i więźniowie należą. De-
lator w sądach seymowych iako wedle pra-
wa poena talionis karany bydź powinien
w przypadku niedowiedzenia zadanego wy.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. nm.

stępku, tak ieżeli sam nie iest w stanie do-
stateczney odpowiedzi, lub ieźli dostate-
czney nie okazuie poręki, więzionym i strze-
żonym bydź ma aż do ogłoszenia dekretu
sądowego, w którym albo niewinność iego
uznana, albo płochość, lub złośliwość dela-
cyi ukarana zostanie poena talionisy przez
którą odtąd rozumieć się ma taż sama na
delatora kara, któreyby wedle prawa pod-
legał obwinionyj gdyby onemu delator rze-
czy, którą zadaie, sądownie dowiódł.

XIV.

Jako każdemu aktorowi w swoiey spra-
wie stawać i mówić przed sądem seymo-
wym nie zabrania się, tak wolno będzie ka-
żdemu uprosić kogo zechce, do stawania
W swey sprawie przed sądem seymowym:
jeżeliby zaś który z obwinionych żądał,
a nie mógł dostać obrońcę lub patronów,
naówczas sam sąd seymowy wyznaczy ku
pomocy i obronie „obwinionego dwóch pa-
tronów z poczciwości i biegłości w prawie
znanych, a od obwinionego nie excypowa-
nych.

XV.

Gdyby zapozwana do sądów seymowych
strona z przyczyny prawdziwey choroby, lub
innego fizycznego niepodobieństwa na ter-
min w sądzie stanąć nie mogła, sąd sey-
mowy, zważywszy sprawiedliwość przyczyn
wedle składu okoliczności, wyznaczy osta-
teczny termin, na który chociażby którakol-
wiek nie stanęła strona, sprawa zaacznie na
wet sądzona bydź ma, i dekret sądowy nie-
wzruszoną moc, i wykonanie mieć będzie.

XVL

Od przywołania sprawy aż do ostatniego
iey końca, czyli ogłoszenia dekretu całe po-
stępowanie sądu seymowego, będzie zawsze
iawne i publiczne: wszystko, co tylko do
sądów seymowych w całym ciągu jakiey-
kolwiek sprawy należeć może, mówić i pi-
sać się ma ięzykiem narodowymr, i tego
wszystkiego publikowania, i drukowania zu-
pełna zostawuie się wolność, Arbitrom, któ-
rzy w milczeniu i powinnym dla sądu usza-
nowaniu zachować się maią, przytomność
na wszystkich sessyach sądowych, nigdy ta-
mowana nie będzie, oprócz inkwizycyi i i na-
mowy, o których niżey.

XVII.
Sędzia seymowy, który pierwszy z po-
rządku prezydować będzie, mieysce w są-
dzie naypierwsze zasiadać, głosy rozdawać,

 

247

sessye za porozumieniem się z kollegami
solwować, z ustępu przywoływać, i parita-
tem votorum rezolwować ma.

XVIIL

Kiedykolwiek podana wprzód consultive
od referendarzów konkluzya czyli propozy-
cya do wotowania, iednomyślnością lub wię-
kszością głosów przyjęta nie będzie, naów-
czas każdemu zasiadaiącemu sędziemu pro-
pozycye do wotowania formować i podawać
wolno: które ieżeli iednomyślnością przyjęte
nie będą; dwukrotnemi głośno, a trzeci raz
sekretnemi koniecznie wotami decydowane
zostaną. Referendarz po ogłoszeniu plurali-
tatis votorum, regestr wotów głośnych trzy-
maiącemu pióro ad acta oddawać powinien.

XIX.

Każda rezolucya sądu iednomyślnością,
lub większością wotów zapadła, natychmiast
pod dniem swoim w sentencyonarz zapisana,
1 zaraz przed zakończeniem sessyi sądowey
od prezyduiącego, i dwóch sędziów po ie-
dnemu z innych dwóch prowincyi podpisana
bydź ma. Prócz tego ma bydź porządnie
utrzymywany protokuł sądowy, w którym
każda sessya sądowa pod dniem swoim ,
i wszelka iakakolwiek bądź czynność sądu
seymowego, ma bydź zapisana.

XxX.

Co się tycze akcessoryów ustanawiamy:
aby sąd seymowy ciągle wysłuchawszy po-
rządnie czynionych wszelkich wniosków i od-
powiedzi stron względem wszystkich, iakie
tylko w przypadłey sprawie mieysce mieć
mogą materyi akcessoryów, to wszystko co-
kolwiek strony w materyach akcessoryów
przełożyły, w całkowitym obięciu wziął na
namowę. Na którey nayprzód referendarze
krótko i dokładnie rzecz całą z obudwóch
stron przełożą sądowi, i wypadaiące z ca-
łey osnowy konkluzye consuliioć na piśmie
podadzą ; potym sąd na podane od referen-
darzów, lub od którego sędziego, wedle po-
wyższego opisu, wotuląc propozycye, wWszy-
stkie wniesione wątpliwości w materyach
akcessoryów rezolucyami swemi razem za-
łatwi.

XXI.

Sąd seymowy w tym wszystkim, cokol-
wiek nie sprzeciwia się wyraźnemu prawu,
tak w akcessoryach, iak i w samey spra-
wie nie odmówi obwinionemu zupełney wol-
ności, sposobności, czasu i nawet pomocy
do obrony i usprawiedliwienia się. Kiedy-
248

kolwiek wypadnie potrzeba inkwizycyi, wte-
dy do wysłuchania onych, albo cały sąd
przystąpi, albo z pośrzód siebie wybierze
przez losy. Inkwizycye słuchane będą se-
motis arbitris w komplecie naymniey osób
sześciu do inkwizycyi wyznaczonych. Oprócz
tego każdy sędzia seymowy, iako i referen-
darze znaydować się mogą. Każdy arkusz
osobny wszyscy sędziowie inkwizycyi przy-
tomni, aż do ostatniego arkusza podpiszą,
a inkwizycyą z iedney strony ieden sędzia,
a z drugiey drugi sędzia własnemi rękami
pisać będą. Każdy zaś punkt w inkwizy-
cyach, skoro napisanym zostanie, natych-
miast głośno ma bydź przeczytany, końcem
uniknienia wszelkich omyłek i niedokła.
dności.

XXII.

Po zakończonych inkwizycyach, i na
sessyi sądowey in pleno przeczytanych, re-
ferendarze wypadaiące z teyże inkwizycyi
konkluzye sądowi consulfive na piśmie po-
dadzą. Sąd seymowy przed decyzyą i osta-
tecznym wyrokiem, to wszystko, cokolwiek
w inkwizycyach tyczeć się może obwinio-
nego, onemu wiernie i dokładnie kommuni-
kować każe, i iego odpowiedzi osobiście
przez uproszonego obrońcę, lub patrona
uczynioney pilnie wysłucha.

XXIII.

Kiedy w uczynionych inkwizycyach po-
każe się przeciwność w zeznaniach i odpo-
wiedziach świadków, naówczas sąd seymowy
przystąpi do ich konfrontacyi, sprowadzaiąc
razem dwóch, trzech lub więcey świadków,
a nawet i wszystkich wedle ukazuiącey się
potrzeby: jeżeli zaś sąd postrzeże przeci-
wność między zeznaniami obwinionego, a od-
powiedziami świadków, natenczas ma bydź
konfrontacya świadków z obwinionym. Ile
razy także obwiniony zadanego sobie wy-
stępku nie wyznaie, uczynionych, a sobie
iuż kommunikowanych inkwizycyi za pra-
wne, zupełne, i należyte uznać niechce,
ale owszem na swą obronę przytacza, albo
Imo. że wypytanie i wysłuchanie świadków
nie iest ieszcze zupełne, i należyte, albo
2do. że odpowiedzi 1 zeznania świadków są
sobie przeciwne, niedokładne, i excepcyom
podległe, a ztąd żąda od sądu konfrontacyi,
ta nigdy odmówiona bydź nie ma obwinio-
nemu, który mieć będzie prawo, nayprzód:
podać ieźli chce, pytania swoie do konfron-
tacyi świadków. "Powtóre: znaydować się na
niey przytomnym, i na swą obronę mówić,
czynić pytania, odpowiedzi i excepcye. Po-
trzecie: Przybywalącego lub znalezionego,
a rzecz, o którą idzie wiedzącego świadka,

 

KONSTYTUCYE SKYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

lub świadków stawić, w każdym zaś przy-
padku równości świadectw sobie przeciwnych,
sąd przychylać się powinien do tych, które
są za obwinionym.

XXIV.

Po odbytych wszystkich prawnych sto-
pniach, które ostateczną sądu namowę po-
przedzać powinny, sąd seymowy wysłucha-
wszy na ustępie całey treści sprawy od re-
ferendarzów, krótko i dokładnie uczynioney,
oraz ostateczney konkluzyi consultivć od
tychże referendarzów na piśmie podaney,
przystąpi do ostatniego wyroku, w którym
ma uznać, albo 7mo. że obwiniony zupełnie
iest nie winny, albo 2do. że obwinionemu
występek nie iest dowiedziony, albo 3%. że
obwinionemu zadany występek zupełnie iest
dowiedziony. W pierwszym przypadku sąd
ma ogłosić zupełną wolność, niewinność
i nieskażony honor obwinionego, a na de-
latora, ieźli w tey sprawie, znaydował się,
kary prawem oznaczone wskazać; w drugim
przypadku sąd obwinionego wolnym od sądu
1 kary ma uznać, równie iako i delatora;
w trzecim przypadku sąd obwinionego uznać
winnym i kary nań prawem oznaczone wska-
zać ma. Ostateczney rozpoczętey namowy
sąd nigdy przerywać nie ma, i wszyscy sę-
dziowie seymowi do końca ostateczney de-
cyzyi i zapisania oney w sentencyonarzu na
sessyi sądowey nieprzerwanie przytomni bydź
maią.

XXV.

Sąd seymowy nikogo winnym uznawać
i na kary wskazywać nie ma na fundamen-
cie prezumpeyi, lecz 70. Ten tylko ma
bydź za winnego uznany, którego uczynek
iest prawem okazany, 2do. Winowayca prze-
konany na taką iedynie ma bydź wskazany
karę, iaka wedle prawa należy; dowody zaś
zupełnie, o uczynek przekonywaiące maią
bydź te: fmo. Świadeciwo dwóch przynay-
mniey oczywistych przysięgłych świadków
żadney nie podległych excepeyi. 2do. Pisma
autentyczne obwinionego iaśnie i niewątpli-
wie rzecz, 0 którą idzie, okazuiące. Sio.
Własne zeznanie obwinionego, i rozmyślne
na zapytanie odpowiedzi, widocznie rzecz,
a którą idzie, wyłuszczaiące. 4ifo. Okoli-
czności zaś popełnionego występku fizyczne,
lub moralne, tyle tylko w sądzie mieć będą
ważności, ile się z nich okaże pewności
i oczywistości, za pomocą wzmiankowanych
wyżey dowodów.

XXVI.
W każdym przypadku prawdziwey wął-
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1789.—1792. R.

pliwości, tak względem prawa, iako i wzglę-
dem dowodów popełnionego występku, oraz
względem rodzaiu i wielkości kary, sąd sey-
mowy nie przeciwko obwinionemu, lecz na
stronę obwinionego w wyrokach swoich wąt-
pliwość rozwiązywać będzie.

XXVII.

Dekreta sądów seymowych, które maią
bydź krótko, iasno, i dokładnie pisane,
w przeciągu trzech dni naydaley po ostate-
czney sądowey namowie ogłoszone i publi-
kowane będą. A exekucya onych do mar-
szałków narodowych, wedle prawa i zwy-
czaiu należeć ma. Po dekrecie żadna strona
uie iuż do sądów wnosić nie może, lecz ten,
którego sąd seymowy wedle artykułu XXIV.
wolnym tylko od sądu kary uznał, mieć
będzie prawo każdego czasu okazania zu-
pełney swey w sądzie seymowym niewin-
ności, skoroby wynalazł dostateczne na to
dowody.

XXVIII.

Cokolwiek do iakiey sprawy w sądach
seymowych ściągać się może, to wszystko
w swych respective xięgach i należytemi we-
dle prawa urzędowemi podpisami stwierdzo-
ne, W kancellaryi czyli w aktach sądów
seymowych, ma bydź zachowane, z zupełną
dla każdego czynienia extraktów wolnością,
przez pisarza.

XXIX.
Obrani sędziowie seymowi w obecności
króla, i stanów seymuiących, a nie przyto-
mni w obliczu sądu seymowego, wykonać

maią przysięgę, którey rota będzie nastę--

puiąca: „Ja NN. przysięgam Panu Bogu
„Wszechmogącemu w Tróycy świętey Iedy-
„nemu, iako pensyi zagraniczney nie biorę,
„1 brać nie będę, i że wybranym będąc do
„rozsądzenia spraw sądom seymowym pole-
„conych, też sprawy podług Boga, prawa,
„sprawiedliwości i dowodów, sądzić będę,
„żadnemi względami, przyjaźnią, lub niena-
„wiścią, uwodzić się nie będę: na przyija-
„ciela, bogatego, lub ubogiego względu ża-
„dnego mieć nie będę; darów żadnych
„i obietnic nie przyimę, i we wszystkim
„sądzeniu moim Boga, prawo, i sprawie-
„dliwość za naypierwszy, i iedyny cel mieć
„będę. Tak mi Panie Boże dopomóż, i nie-
„winna męka Chrystusa Pana.*

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

 

249

Kazimierz wiąże Sapieha generał art: Litt:
marszałek konfederacyi W. Xa. Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
z prowincyi Mało-Polskiey do deputacyi sey-
inowey. Józef Korwin Kossakowski biskup Inf:
i Kul: nom: koad: bis: Wil: Kozimierz
Konst: Plater kasztelan generału Trockiego
wyznaczony 2 senatu W. X. Lit: do depuża-
cyi seymowey. Tadeusz Mostowski kaszt: Ra-
ciążki deputowany z senatu 2 prow: Wielko-
Polskiey. Alexander Linowski p. w. Krak:
deputowany 2 prow: Małopol. Waleryan
Stroynowski podkomorzy Buski, poseł Wołyń-
ski wyznaczony do deputacyi seymowey. Jan
Ossoliński starosta i poseł Drobhicki deputo-
wany z prowincyi Małopolskiey. Jan Nepo-
inucen Zboiński p. z. Dobrzyńsk: deput:
z prowincyi Wielko-Polsk. Tomasz Nowowie-
ski łowczy i poseł ziemi Wyszogrodz: depu-
towany do konstytucyi z prowincyi Wielko.
Walenty Sobolewski starosta i poseł Warszaw-
ski deputowany z prowincyi Wielko- Polskiey.
Jzf. Zabieło poseł z sięstwa Zmudzkiego de-
put. do konstytucyi. Adam Littawor Chrepto-
wicz poseł Nowogrodzki deputat do konstytu-
cy 2 prowincyi W. X. Litt: Józef Weysen-
hoff deputowany z prowincyi Litewskiey. Post
cuius constitutionis etc, (Zakończenie jak wy-
żej.)

CCXCVIIL
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Sędziowie seymowi obrani
roku 1791.

z senatu.
z prowincyi Mało-polskiey.

WW. Sołtyk kasztelan Wiślicki. Żeleń-
ski kasztelan Biecki. Szydłowski kasztelan
Ziarnowski. Rzyszczewski kasztelan Luba-
czewski.

z prowineyi W. X. Litt.

Przewiel: Xże Massalski biskup Wileń-
ski. Xże Giedroyć biskup Źmudzki.

WW. Plater kasztelan Trocki. Chomiński
woiewoda Mścisławski.

z prowincyi Wielko-Polskiey.

Czapski woiewoda Chełmiński. Moszezeń-
ski kasztelan Lędzki. Kossowski kasztelan
Inowłodzki. Lasocki kasztelan Gostyński.

32
250

z stanu rycerskiego.

z prowincyi Mało-Polskiey.

UUr: Mikułowski pisarz ziem: Radom:
poseł Sandomirski. Proskura ssta Tuczapski
poseł Kiiowski. Stroynowski podkom: Buski
poseł Wołyński. Wybranowski stolnik i po-
seł Lubelski. Wężyk Rudzki podsto: Wi-
ślicki, poseł ziemi Mielnickiey. Grocholski
miecznik Koronny poseł Bracławski. Szcze-
niowski podsędek i poseł Bracławski. Kra-
sieki ssta Korytnieki, poseł Czerniechowski.

z prowincyi W. X. Lit.

UUr: Czyż sędzia Grodzki i poseł Wi-
leński. Korsak sędzia ziem: i poseł Wileń-
ski. Nagurski podkomorzyc 1 poseł Zmudzki.
Zdzitowiecki szambelan J. K. Mości poseł
Smoleński. Łappa pisarz ziemski i poseł
Starodubowski. Niemcewicz sędzia Grodzki
i poseł Brzeski Litt: Jeleński stta i poseł
Mozyrski. Oskierko stta Bahrymowski po-
seł Rzeczycki,

z prowincyi Wielko-Polskiey.

UUr: Potocki krayczyc Koronny, poseł Po-
znański. Zielonacki komornik graniczny i po-
seł Kaliski. Biernacki stolnik Piotrkowski
poseł Kaliski. Poniński woyski i poseł Gnie-
zniński. Kretkowski podstoli i poseł Łę-
czycki. Zakrzewski starosta Radzieiowski
poseł Brzeski Kuiawski. Sobolewski staro-
sta i poseł Warszawski. Leszczyński cześnik
i poseł Rawski.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref: w.
K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał art: Litt:
inarszałek konfederacyć W. X. Litt:

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup

Chełmski i Lubelski, wyznaczony z senatu,

z prowincyi Małopolskiey. Józef Korwin Kos-
sakowski bis: Infl: i Kur: nom: koad: bis.
Wil. Kazimierz Konst: Plater kasztelan. gene-
rału Trockiego wyznaczony z senatu W. X.
* Lit. do deputacyi seymowey. Tadeusz Mostow-
ski kaset: BRaciążki deputowany z senatu
z prow: Wielkopolskiey. Alexander Linowski
p. w. Krak: deputowany z prow: Małop:
Jan Ossoliński starosta, 4 poseł Drohicki depu-
towany z prowincyi Małopol: Józef Waeyssen-
hof” deputowany z prowin: Litewskiey. Cele-
styn Sokolnicki stol: i poseł Poznań: deputo-
wany z prowincyi Wielkop: Jan Nepomucen
Zboiński p. z. Dobrzyń: deputowany 2 pro-
wincyi Wielkop: Walenty Sobolewski staro-
sta © poseł Warszawski deputowany z pro-
wincyć Wielkopolskiey. Tomasz Nowowieski
łowczy i poseł Wyszog: deputowany 2 pro-
win: Wielkopol: Post cujus constitutionis etc.
(Zakończenie jak wyżej.)

 

KONSTYPUCYE SKYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

CCXCIX.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)
Seymy.
I.

0 mieyscu dla seymów przeznaczonym.

Imo. Dla seymów ordynaryinych Warsza-
wę w Koronie, a z kolei każdemu takie-
muż seymowi trzeci raz przypadaiącemu
Grodno, w Litwie, za mieysca zwyczayne
wyznaczamy.

2do. W przypadku zniszczenia miasta sey-
mom przeznaczonego, lub w przypadku
woyny, gdyby wynikła potrzeba w innym
mieyscu seym oznaczyć: My Król zniósłszy
się ze strażą, inne miasto na ziazd seymowy,
uniwersałem Naszym na raz ieden ozna-
czemy.

3tio. W ciągu rozpoczętego seymu, gdyby
się trafić mogły wyżey wymienione przy-
padki, lub inne nawet za gwałtowne wię-
kszością zdań seymuiących uznane, tedy
seym w mieyscu takowym zalimitowany, na
inne mieysce przeniesionym bydź może.

II.
0 czasie do składania seymów przeznaczonym.

Imo. Seym ordynaryiny co dwa lata zwo-
ływany bydź powinien, zaczynać się zaś bę-
dzie dnia pierwszego miesiąca Października,
chociażby w dzień świąteczny.

2do. Król zniósłszy się z strażą, uniwer-
sał do zwołania seymików przed seymowych
wyda, propozycye od tronu na seym przy-
gotowane, wraz z gotowemi proiektami,
przez posły swe do każdego z osobna sey-
miku roześle.

3tio. A gdyby król uniwersałów i posłów
na seymiki nie wysłał, tedy woiewództwa,
ziemie, i powiaty, na terminie z prawa
przeznaczonym seymiki przed seymowe od-
bywać, i na nich posłów obrać będą po-
winny. A tak obrani posłowie, tudzież se-
natorowie ziadą się na czas i mieysce sey-
mowi ordynaryinemu prawem przeznaczone
i seymować będą z mocy prawa samego,
choćby uniwersałów nie było.

III.

0 czasie trwania Seymów i onych różnicy.

Imo. Beym ordynaryiny trwać będzie przez
dni siedmadziesiąt nasiępnie po sobie idące,
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. m.

nie rachuiąe w to dni niedzielnych i innych
uroczystych.

2do. Gdy potrzeby publiczne wyciągać
będą dłuższego czasu, seym może bydź prze-
dłużony do dni pietnastu.

3tio. Chociaż seym ordynaryiny na ter-
minie wyznaczonym, lub z prorogacyi uchwa-
lonym skończony zostanie, zawsze iednak
będzie gotowy do zwołania w przeciągu
dwuletnim, to iest od dnia dokończonego
seymu ordynaryinego, aż do dnia ostatniego
przed przypadnieniem seymu ordynaryinego.
Wydanie zaś uniwersałów na seymiki po-
selskie następować ma sześciu tygodniami
przed temiż seymikami.

4to. Takowy seym zawsze gotowy za li-
stami króla, do wszystkich posłów i sena-
torów wydanemi, zwołanym bydź ma, który
seym gotowy zaczynać się będzie w cztery
tygodnie od daty tychże listów; listy zaś
pomienione posyłane bydź maią do kommi-
ssyów porządkowych, sespectivć tych woie-
wództw, ziem, i powiatów, do których se-
natorów i posłów wydane zostaną: a ci bę-
dą powinni kommissyom tymże dawać re-
wersa na odbierane takowe listy. Gdyby
zaś w przypadkach potrzeby zwołania sey-
mu gotowego, prawem opisanych, król wzbra-
niał się wydać listów do wszystkich sena-
torów i posłów, a marszałek seymowy uznał-
by konieczną i rzetelną potrzebę zwołania
seymu gotowego; tedy tenże marszałek sey-
mowy do wszystkich senatorów, i posłów
wydać powinien listy, zwołuiąc onych na
seym gotowy, i powody zwołania tego wy-
rażaiąc.

5to. Posłowie i senatorowie w ciągu do
trwałości seymu gotowego podług prawa
opisanym, na każde zwołanie przez króla,
lub marszałka seymowego stawić się będą
obowiązani na mieysce w liście okólnym
wytknięte. '

6to. Przypadki do koniecznego zwołania
seymu gotowego są następujące: mo.
W gwałtowney potrzebie do prawa narodów
ściągalącey się, a szczególniey w przypadku
woyny ościenney. 2do. W przypadku we-
wnętrznego zamieszania grożącego rewolu-
cyą kraiu, lub kollizyą między magistratu-
rami. So. W widocznym powszechnego
głodu niebezpieczeństwie. 4/0. W osierocia-
łym stanie oyczyzny przez śmierć króla, lub
niebezpieczney iego choroby. Sto. W przy-
padku, gdyby w straży rezolucyi królew-
skiey, minister żaden podpisać niechciał,
a król gdyby tey rezolucyi nioodstępował
i przy niey upierał się, marszałek seymowy
upraszać będzie o zwołanie seymu gotowego,
a ieżeli król spóźniać będzie zwołanie, mar-
szałek to wykonać powinien, tudzież w przy-
padku: gdyby która z naywyższych kommi-
ssyi rządowych odebrawszy iakie zlecenie

 

251

od straży, osądziła większością głosów, też
zlecenie bydź mogące szkodliwym, wtedy
provisorie posłuszna będąc w wykonaniu re-
zolucyi straży, poda nieodwłocznie uwagi
swoie krółowi i straży, a gdyby straż nie
skłoniła się do tych uwag, może upraszać
króla o zwołanie seymu gotowego; gdyby
zaś król tego seymu nie zwołał, może o to
podać na piśmie żądanie swoie marszałkowi
seymowemu, który z przełożeniem treści
i powodów tak w tym przypadku, iako
y wyższym, pod zdaniem sprawy w seymie,
natychmiast seym zwołać powinien.

IV.
0 osobach seym składaiących.

1ino. Seym składać się będzie z króla,
z senatu, z ministerium i z posłów obra-
nych. Seym na dwie izby dzielić się będzie,
na izbę poselską, i na izbę senatorską pod
prezydencyą króla.

2do. Senatorowie i ministrowie. tylko
w obiektach sprawowania się z urzędowania
swego i dopełnianych przez siebie obowią-
zków w kommissyach, a ministrowie wszy-
scy w straży zasiadaiący we wszystkich ma-
teryach na seymie votum decisivum nie będą
mieli.

3tio. Liczbę senatorów świeckich do po-
łowy uchwalonych na ninieyszym seymie
posłów, w proporcyi równey, każdey pro-
wincyi porównywamy. A nominowanie sena-
torów Nam Królowi panuiącemu do nay-
dłuższego życia, i wolny przez Nas Króla
wybór, za zgodą stanów zachowuiemy. Na-
stępnym zaś królom nominowanie iednego
z dwóch kandydatów, do wakuiącego krze-
sła świeckiego, po woiewództwach , ziemiach,
i powiatach, sekretnemi wotami wybierać
się powinnych, zabeśpieczamy.

4to. Izba poselska mieć będzie, na czele
swoim marszałka seymowego, a przed obra-
niem onego marszałka starey laski sey-
mowey.

5to. Izb obydwóch komplet uważaiąc ra-
zem senatorów, i posłów, składać się będzie
naymniey z czwartey części, a zrywaiący
komplet w sądach seymowych odpowia-
dać ma,

v.

O obowiązku naydowania się na seymie senatorów
ministrów, i posłów.

Imo, Senatorowie, ministrowie, i posło-
wie, na każdym seymie ordynaryinym, ró-
wnie i na każdym gotowym zwołanym od
początku, aż do końca seymu, tak na se-
ssyach seymowych, iako i prowincyonalnych
naydować się powinni.
252

2do. Gdyby senator nie był dwarazy raz
poraz na dwóch seymach ordynaryinych,
urząd tracić będzie, i tenże urząd wakuią-
cym zostanie. Jedna choroba, którą senator
na następnym seymie zaprzysiądz ma, uwal-
niać będzie senatora od wymienioney kary
odpadnienia od urzędu. Także od rygoru tego,
weteran senator sześćdziesięcioletni wolny
będzie.

YI.

0 beśpieczeństwie osób seym składaiacych.

Imo. Senatorowie, ministrowie, i posło-
wie, podczas seymu nie będą używać do-
brodzieystwa suspensy, iako i posłowie za
granicę wysłani, przez czas poselstwa swego.

2do. Tak w ciągu ordynaryinego, iako też
gotowego seymu, osobom seymuiącym wa-
ruie się beśpieczeństwo ich osób, a każdy
któryby w czasie takowym, lub sześcią nie-
dzielami przed, i po seymie gwałt iakikol-
wiek osobisty uczynił osobie seymuiącey,
karany ma bydź o występek zelżonego ma-
iestatu.

VII.

O czynieniu zarzutów senatorom, ministrom ,
i posłom.

Imo. W trzech dniach przed otwarciem
seymu, posłowie złożą lauda, każdy swych
seymików, z których są wybranemi u mar-
szałka zeszłego seymu, lub gdyby się ten
z przyczyny choroby nie znaydował, albo
umarł, u pierwszego posła tey prowincyi,
w którey zostawała seymu pierwszego laska:
które to lłauda po obraniu marszałka do
kancellaryi seymowey oddane będą.

2do. W tymże czasie czyniący zarzuty,
przeciwko seymikom, tak iak są w rozdziale
o seymikach opisane, u marszałka starey
laski, lub mieysce iego, iako wyżey, zastę-
puiącego złożą obiekcye swoie na piśmie,
i za rewersami.

3tio. Zarzuty przeciwko seymikom czy-
nione bydź powinny osobiście, choćby na-
wet przez iednego z mamifestuiących się.

4to. W przypadku iednak zarzutów nie
całe dzieło seymikowania niszczących, ale
tylko osobę, lub osoby pomimo prawa obra-
ne oskarżaiących, ieżeli takowe zarzuty na
rugach seymikowych rozwiązane zostały,
wznawiane więcey bydź nie mogą.

5to. Jeżeli zaś na seymiku żarzucane nie
były, na rugi seymowe choćby przez pleni-
potentów czynione do rezolucyi przyimowa-
ne bydź maią.

6to. Zarzuty criminis kondemnaty prze-
ciwko senatorom, ministrom osobiście, lub
przez plenipotenta umocowanego do tako-

 

KONSTYTUOYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERAĄCY! W WARSZAWIE

wego dzieła, składane będą u marszałków
narodowych.

VIII.
O otwarciu seymu i o rugach.

1mo. Dzień otwarcia seymu poczynać się
będzie od zwykłego w farnym kościele na-
bożeństwa, po którym, My Król odbierze-
my w senacie powitanie, od marszałka prze-
szłego seymu, lub zastępującego mieysce
iego z oznaymieniem udania się posłów do
izby własney dla odprawienia rugów i obra-
nia nowego marszałka, a po daney od Nas
Króla przez kanclerza odpowiedzi, posłowie
udadzą się do izby poselskiey, gdzie mar-
szałek przeszłego seymu lub w niebytności
iego, pierwszy w porządku poseł, z teyże
prowincyi, laskę podniesie, i seym zagai.

2do. Uhociażby marszałek seymowy sta-
rey laski nie był obrany posłem na seym
następny ordynaryiny, iednak w seymie
przypadłym obowiązki prawem ninieyszym
przepisane, aż do zdania laski nowo obra-
nemu marszałkowi dopełnić powinien, po
czym funkcya iego iuż ustawać będzie.

3tio. Po zagaieniu seymu i ustąpieniu ar-
bitrów z izby, ieżeli zarzuty przeciwko sey-
mikom oddane są do łaski, marszałek sta-
rey laski w przytomności tych, którzy do
każdego zarzutu należą, (bez dopuszczenia
żadnych peselskich głosów pod iakimkol-
wiek bądź pozorem zabieranych) do rugów
przystąpi w następuiący sposób.

4to. Nayprzód wprowadzone bydź powinny
zarzuty, ieżeli iakie są, całe dzieło seymi-
kowania, podług rozdziału o seymikach, ni-
szczące.

5to. Powinien czyniący zarzut okazać, iż
naydował się obecnym na seymiku, który
oskarża, iż iest dobrze osiadły, dlaczego
obowiązanym iest złożyć kwit, iako płaci
ofiary dziesiątego grosza do skarbu z po-
ssessyi dziedziczney naymniey złotych sto
na rok, lub stawić zaręczyciela w summie
kapitalney wartości dóbr takowemu docho-
dowi odpowiadaiącey.

6to. Winien daley czyniący zarzut wy-
mienić ieden naymniey przypadek całe
dzieło seymikowan'a niszczący, iak iest
w prawie o seymikach; tenże przypadek
z wytknięciem przywódców popełnionego
przeciw seymikom przestępstwa wesprzeć
manifestem uczynionym w ciągu seymiku,
lub naydaley we trzy dni po odbych sey-
mikach.

7mo. Winien zaskarżenie swole w mani-
feście zaniesione stwierdzić manifestem nay-
mniey dwunastu ziemianów possessyą maią-
cych, którzy na tychże seymikach przyto-
mnemi i czynnemi byli.

8vo. Ponieważ zaś zniszczenie całego sey-
R

ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788. —1792. e.

miku zarzuca, przeto w przypadku oddale-
nia ab activitate posłów rzeczonego seymiku
podpadać karom tym samym, iakie są na
burzyciełów seymiku przepisane, winien,
gdyby zarzut nierzetelnym okazał się.

9mo. Izba poselska złożona tylko z posłów
zarzutom niepodległych, nayprzód głośnemi
wotami, a potym koniecznie sekretnemi sey-
mik oskarżony, za ważny lub nieważny uzna,

10mo. A gdyby zachodziła równość wotów
sekretnych, marszałek równość tę rozwiąże,
i za przywołaniem arbitrów, ważność lub
nieważność seymiku ogłosi. Jeżeli uznaną
będzie na rugach nieważność całego sey-
miku, tak dla zarzucaiącego, iako dla od.
wodzących się sąd trybunału oznacza się
w Koronie z regestru dźrecti mandati, a w Li-
twie ofj6cić na przestępców, sąd kary w pra-
wie o seymikach w artykule XVIII. punkcie
drugim przepisane wskaże, a podobnie zą-
rzucającego, a nie dowodzącego, wedle tegoż
prawa o seymikach w tymże artykule XVIII.
a punkcie piątym ukarze.

1lmo. Rugom izby poselskiey posłowie
przytomni i nieprzytomni podlegaią.

12mo. Rugi naywięcey trzy dni czasu za-
brać powinny, mogą zaś być prędzey skoń-
czone, ale czwartego dnia izba do obrania
marszałka seymowego koniecznie przystąpić
powinna.

IX.

Co do obrania marszałka | dalszych czynów
seymowych, aż do izh złączenia.

1ino. Marszałek przeszłego seymu, lub
w mniebytności iego pierwszy z porządku
j z teyże prowincyi poseł, przystępuiąc do
obrania marszałka, w nieprzytomności ar-
bitrów, rozdać każe wszystkim posłom re-
gestr osób funkcyą poselską zaszczyconych
z prowincyi, na którą koley laski seymowey
przypada.

2do. Na regestrze stęplem oznaczonym
każdy poseł przywołany głosem marszałka,
imię żądanego od siebie do wyboru na mar-
szałkowską dostoyność podkreśli, a podkre-
ślony regestr złoży w naczynie elekcyine.

3iio. Gdyby dwa imiona zamiast iednego
podkreślone na regestrze znalazły się, także
leżeliby kto sposobem podpisu imię swoie,
lub cudze, albo też cyfrę lub znak iakikol-
wiek położył, iako nieważny, odrzuconym
zostanie.

4to. Na marszałka pierwsze z porządku
woiewództwo wotować zacznie, i potym ko-
leyno woiewództwa wotować będą przez
wszystkie trzy prowincye.

5to. Gdy elekcya zakończy się, marszałek
przeszłego seymu w przytomności pierwszego
posła z każdey prowincyi wezwanego, wszyst-
kie regestra przeliczy, wota każdemu służące,

 

253

na osobney karcie spisze, i posła naywięcey
wotów zyskuiącego marszałkiem ogłosi.

6to. W przypadku paritatis votorum, elekcya
tylko na osoby im paritate zostaiące, przez
los rozwiązana będzie.

7mo. W naczynie do tego sporządzone
włoży marszałek równe gałki, i iednego
koloru w liczbie, ile osób in paritate voto-
rum zostale, między któremi iedna gałka
odmiennego koloru być powinna, a dla któ-
rey osoby przy czytaniu iey imienia dobyta
będzie gałka odmiennego koloru przez dziecię
do tego użyte, ten natychmiast za marszałka
ogłoszonym zostanie.

8v0. Po przywołaniu do izby poselskiey
arbitrów, marszałek nowo obrany w przy-
tomności wszystkich odbierać będzie laskę
od przeszłego marszałka, lub zastępułącego
iego mieysce, przed którym wykona przy-
sięgę rotą następuiącą: „Ja N. N. przysię-
„gam Panu Bogu Wszechmogącemu w Tróycy
„świętey Jedynemu, na to, iż powierzony
„mnie urząd marszałka seymowego, podług
„prawa dopełnię, od nikogo dependować nie
„będę, tylko od całey Rzeczypospolitey na
„seym zebraney, porządek seymowania po-
„dług ustaw Rzeczypospolitey, a mianowicie
„w artykułach obowiązków moich w roz-
„dziale o seymie, tak, iak gdyby wszystkie
„co do słowa wypisane, i przezemnie w tey
„przysiędze wymówione były, posłusznie
„i wiernie dokonam, obowiązki w prawie
„o straży przepisane, wiernie dopełnię, nie
„uwodząc się ani przyiaźnią, ani niechęcią,
„ani datkiem, ani obietnicą, ani nadzieją,
„ani bojaźnią. Tak mi Panie Boże dopomóż,
„i niewinna Syna Jego męka.* — Po czym
marszałek za obranie swoie podziękowanie
izbie oświadczywszy, podług własnego wy-
brania sekretarza seymowego z tey prowincyi
obywatela, z którey sam obrany, wyznaczy
osiadłego szlachcica, który natychmiast przy-
sięgę wykona rotą dla siebie przepisaną. „Ja
„NN. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemu w Tróycy świętey Jedynemu, na to,
„iż powierzony mi urząd sekretarza seymo-
„wego, podług prawa dopełnię, sekretu
„w stanach mi powierzonego, wiernie do-
„chowam, podane sobie od laski proiekta do
„czytania, nic nie przydaiąc, ani umniejsza-
„iąc czytać będę, a podpisane przez mar-
„szałka seymowego, i deputatów seymowych
„do przepisania sobie dane, wcześnie do
„druku podam, i dopilnuię, nie przydaiąc
„nie ani uimuiąc, Tak mi Panie Boże do-
„pomóż i niewinna Syna Jego męka.*

10mo. Obrany marszałek na teyże samey
seszyi, po wykonanych przysięgach, miano-
wać ma z każdey prowineyi po czterech
posłów, którzyby Nam Królowi i senatowi
o iego wybraniu donieśli, i o chęci złącze-
nia się izby poselskiey z senatem oznaymili,
254

o czym pierwszy w porządku z tey samey
prowincyi, w którey iest laska, z pomiędzy
delegowanych do senatu, Nam Królowi
doniesie.
' Jimo. Odebrawszy od tronu przez iednego
z kanclerzów odpowiedź, ciż delegowani do
swoiey izby powrócić maią.

12mo. Zatym My Król trzech senatorów
po iednemu z każdey prowincyi do izby po-
selskiey wyszlemy, wzywaiąc posłów do se-
natu, poczym natychmiast izba poselska
z senatorską złączyć się ma.

X.

Co do wyznaczenia deputacyi na każdym seymie
ardynaryinym zwyczaynie potrzebnych.

Imo. Po wybraniu marszałka seymowego,
złożone będą nazaiutrz sessye prowincyo-
nalne, każdey z osobna prowincyi, na któ-
rych wybrani zostaną deputowani. Imo. Do |”
deputacyi seymowey. 2do. Do odebrania
sprawy od straży. Sfio. Do examinu czyn-
ności i wysłuchania rachunków wszystkich
udzielnych magistratur, a to po trzech po-
słów, i po iednym senatorze z każdey pro-
wincyi.

Rota przysięgi dia deputatów do deputacyi Seymowey.

„Ja NN. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w Trócy świętey Jedynemu , iż
„sumiennie i z pilnością przestrzegać będę,
„aby proiekta seymowe w swoim porządku
„i rzędzie układane stanom seymuiącym po-
„dawane były, iż w uwagach do tychże

„proiektów, moie własne zdanie, podług |:

0ga, prawa, i sprawiedliwości podawać
„będę, iż w całym postępowaniu moim, ar-
„tykuły rozdziału seymu do obowiązków |»
„moich stosuiące się tak, iak gdyby wszyst-
„kie co do słowa wypisane, i przezemnie
„w tey przysiędze wymienione były, posłu- |»
„szuie i wiernie dokonam. Tak mi Panie
„Boże dopomóż i niewinna męka Jego.*

Rota przysięgi dla deputatów do straży.

„Ja NN. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w Tróycy świętey Jedynemu,
„iako będąc deputowanym do examinowania
„czynności straży, wszystkie iey działania
„na każdey z osobna sessyi, z iey proto-
„kułu pilnie roztrząsać, wiernie opisywać,
„zdanie podług Boga, prawa i sprawiedli-
„wości, do proiektu zaświadczenia, dla teyże
„straży dawać będę, a cokolwiek prawu
„przeciwnego, lub nad moc prawem teyże
„straży pozwoloną przy właszczonego po-
„strzegę, albo iakie naprzeciw teyże straży
„zażalenia odbiorę, lub też gdzie rezolucya
„przez którógo ministra z naruszeniem prawa
„podpisana będzie, albo ieżeli seym gotowy
„podług prawa przez marszałka seymowego

 

 

KONSTYTUCYE SŁYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WABSZĄWIE

„zwołany nie zostanie, to wszystko stanom
„seymuiącym wiernie przy relacyi doniosę,
„nie uwodząc się w tey całey na mnie wło-
„żoney posłudze, ani datkiem, ani obietnicą,
„ani względem, ani boiaźnią, ani przyiaźnią,
„ani niechęcią. Tak mi Panie Boże dopomóż
„i niewinna Syna Jego męka.*

Rota przysięgi dla deputatów do kommissyi
edukacyiney.

„Ja NN. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w Tróycy świętey Jedynemu,
„iako pilnie, uważnie i rzetelnie percepty
i expensa przeyrzę, przeyrzane adnotować
„będę, a w rozrządzeniu teyże kommissyi, ia-
„kie się mogą znaleść pożytki lub uszczerbki,
„takie naprzeciwko teyże kommissyi zażale-
„nia odbiorę, takie wiernie, nic nie opuszcza-
„ląc, ani przydaiąc, stanom Rzplitey do-
„niosę, i zdanie moie podług Boga, prawa
„sprawiedliwości, do proiektu zaświadczenia
„1 kwitu dla teyże kommissyi dawać będę.
„Tak mi Panie Boże dopomóż i niewinna
„Syna Jego męka.

Rota przysięgi dła deputatów do kommissyi policyl.

„Ja NN. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w Tróycy świętey Jedynemu,
„iako pilnie, uważnie i rzetelnie percepty
„i expensa do kommissyi policyi nale-
„żące, przeyrzę, przeyrzane adnotować będę,
„a w rozrządzeniu teyże kommissyi, iakie
„się mogą znaleść pożytki lub uszczerbki,
„lakie przeciwko teyże kommissyi zażalenia
„odbiorę, takie wiernie nic nie opuszczaiąc,
„ani przydaiąc, stanom Rzplitey doniosę,
„i zdanie moie podług Boga, prawa i spra-
„wiedliwości, do proiektu zaświadczenia
„i kwitu dla teyże kommissyi dawać będę.
„Tak mi Panie Boże dopomóż i niewinna
„Dyna Jego męka.*

Rota przysięgl dla deputatów do kommissyi
woyskowey.

„Ja NN. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w Tróycy świętey Jedynemu,
„iako pilnie, uważnie i rzetelnie wszelkie
„czynności i ordynanse kommissyi woysko-
„wey, iey dyspozycye, lustracye, likwida-
„cye, oraz rozrządzenie summ do niey wcho-
„dzących, examinować i adnotować będę,
„8 W rozrządzeniu teyże kommissyi, lakie się
„mogą znaleść pożytki lub uszczerbki, iakie
„naprzeciwko teyże kommissyi zażalenia do-
„wody odbiorę, takie wiernie, nic nie opu-
„szczaiąc, ani przydaiąc, stronom Rzplitey
„doniosę, i zdanie moie podług Boga, prawa
i sprawiedliwości, do proiektu zaświadczenia
„i kwitu dla teyże kommissyi dawać będę.
„Tak mi Panie Boże dopomóż i niewinna

„Syna Jego męka.*
 

 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1T792. m.

Rota przysięgi dla deputatów do kommissyi
skarbowey.

„Ja NN. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w Tróycy świętey Jedynemu,
„lako pilnie, uważnie i rzetelnie percepty
„i expensa skarbowe examinować, z prawem
„konfrontować, decessów, ieżeliby iakie zna-
„lazły się, dochodzić; i to wszystko przey-
„rzane adnotować będę, a w rozrządzeniu
„teyże kommissyi, iakie się mogą znaleść
„przeciwko teyże kommissyi zażalenia, od-
„biorę, takie wiernie nic nie opuszczałąc ani
„przydaiąc, stanom Rzplitey doniosę, i zda-
„nie moie podług Boga, prawa i sprawiedli-
„wości, tak do ulepszenia administracyi
„skarbu, iako i powiększenia iego dochodów,
„donosić, i do proiektu zaświadczenia i kwitu
„dla teyże kommissyi dawać będę. Tak mi
„Panie Boże dopomóż i niewinna Syna Jego
„męka.*

2do. Wybrane zaś tym sposobem osoby do
wyż rzeczonych deputacyi, na pierwszey
seymowey sessyi przysięgę wykonać maią:
senatorowie przed Nami Królem, posłowie
przed marszałkiem.

XL.

Co do czynów seymowych po złączeniu izb
aż do rozłączenia.

Imo. Po wezwaniu przez Nas Króla, izba
poselska uda się prosto do izby senatorskiey,
końcem złączenia się z senatem.

2do. Posłowie mieysca swoie zasiądą.

3tło. Marszałek seymowy imieniem izby
poselskicy, sessyą izb złączonych rozpocznie,
a kanclerz od tronu da odpowiedź stosowną
do wniesionego powitania króla.

4to. Zaczym marszałek nayprzód, a potym
posłowie według porządku woiewództw, na-
koniec sekretarz seymowy do ucałowania
ręki królewskiey przystąpią.

5to. Co gdy się odprawi, na pamiątkę, iż
wszystkie władze exekucyine początek i źró-
dło swoie od narodu biorą, że urzędy z woli
narodu prawa i rozkazy iego wykonywaią;
kanclerz od tronu wyrzecze: stany seymuiące
Rzplitey z mocy prawa, wszystkie urzędy
exekucyine, w władzy i działaniwn swym za
wieszałą.

6to. Po którym ostrzeżeniu winien będzie
marszałek seymowy przełożyć, że stany
seymuiące zatrudnione stanowieniem praw,
i ważnemi Rzeczypospolitey sprawami, gdy
same czuwać w tymże czasie nad wykona-
niem praw nie mogą, znaiąc potrzebę, chętnie
zezwalaią, aby wszelkie urzędy wykonawcze,
w mocy i działaniu swym do dalszego Rzplitey
rozrządzenia trwały, dlaczego wyroki swoie
do straży przesyłać będą do ich wykony-
wania, zaczym tenże marszałek seymowy

 

 

255

ogłosi temi słowy: Stany seymuiące, wszyst-
kie magistratury, urzędy exekucyine, w władzy
i działaniu swym, do dalszego Rzeczypospoli-
tey rozrządzenia, pod okiem swoim utrzymuią.

7mo. Poczym mieysce mieć powinno czy-
tanie pactorum conventorum.

XII.
0 elekcyi sędziów seymowych w złączonych Izbach.

1sno. Dnia drugiego sessyi seymowey w złą-
czonych izbach następować powinna elekcya
sędziów seymowych, którzy przez losy wy-
bierani będą tym porządkiem.

2do. Na stoliku wśrzód mieysca, na którym
ministerium w senacie zasiada, położone bę-
dzie naczynie elekcyine pod trzema nieró-
wnemi kłotkami, od których ieden klucz
przy królu, drugi przy marszałku przy lasce
w senacie będącym, trzeci przy marszałku
seymowym naydować się powinny.

3tio. Naczynie to przy każdey elekcyi pu-
blicznie otwarte i próżne okazane zostanie
przez marszałka przy lasce senatu będącego.

4to. Zacznie się naprzód elekcya senato-
rów na seymie przytomnych.

5to. Daley przystąpić należy do wyboru
przytomnych posłów, podzieliwszy onych na
trzy prowincye.

óto. Dozór elekcyi będzie przy marszałku
narodowym styr izby senatorskiey pod ów czas
trzymaiącym, i przy marszałku seymowym.

7mo. Przy każdey z osobna elekcyi tyle
gałek w naczynia umieścić trzeba, ile z prawa
do niey kandydatów wypada, a to w równey
gałek wielkości i koloru iednego, wyląwszy
w elekcyi z senatu na każdą prowincyą
gałek cztery, w elekcyi z posłów na każdą
prowincyą gałek ośm, które odmiennego ko-
loru być powinny.

8v0. Zatym przy każdey z osobna elekcyi,
marszałek przy lasce senatu będący, umieści
gałki podług liczby, i naczynie zamknie.

9no. Sekretarz narodowy, lub urzędnik
mieysce iego zastępuiący, imiona senatorów,
sekretarz zaś seymowy imiona posłów sto-
sownie do elekcyi czytać będą, daiąc czas
dziecięciu wyciągać gałki z naczynia.

10mo. A przy którego wymienieniu, gałka
odmiennego koloru przez dziecię wyciągniona
zostanie, takowego marszałek przy lasce se-
natu z liczby senatorów, a marszałek sey-
mowy z liczby posłów na regestrze zapisze,
i za oznaczonego do funkcyi na sęstwo sey-
mowe ogłosi.

XIII.
9 wprowadzeniu proiektów na seym.

1mo. Po elekcyi sędziów seymowych, dnia
następnego zaczynać się powinno. /mo. Ozy-
tanie uchwał seymu gotowego, ieżeli te
256

między seymem, a seymem ordynaryinym
iakie nastąpiły. 2do. Czytanie proiektów do
prawodawstwa i do podatków wieczystych,
z propozycyi od tronu na seymiki podanych,
a przez instrukcye do izby przychodzących.
3tvo. Czytanie propozycyi od tronu w pu-
blicznych Rzplitey sprawach, tudzież edu-
kaącyi, policyi, woyska i skarbu potrzebach.
4to. Czytanie prolektów we wszystkich de-
zyderyach, respectivż woiewództw, ziem, po-
wiatów i miast znayduiących się w zalece-
niach seymikowych.

2do. Gdyby następnie, i w czasie czytania,
ktokolwiek z seymuiących chciał podać swóy
proiekt, takowy czytany być powinien.

3tio. Zacząwszy zaś od sessyi pierwszey
po elekcyi sędziów czas czternastu takichże
sessyi oznacza się, nietylko dla wspomnio-
nego czytania, lecz naybardziey dla dania
czasu deputowanym do dokładnego examinu
straży i rządowych Rzplitey kommissyi, aby
też examina w tey porze odbyte zostały.

4to. W czasie czytania wszystkich pro-
iektów, głosy żadne przerywać nie maią,
i temu tylko z pomiędzy posłów głosu u mar-
szałka seymowego żądać wolno będzie, który
przy proiekcie swoim udzielnym powody do
podawania onego wytłumaczyć będzie miał
potrzebę.

5to. Senatorowie dawać proiektów nie będą,
a ieżeliby czas zbywał, po przeczytaniu
wszystkich proiektów, senat koleyno będzie
mógł zabierać głosy z przekładaniem sta-
nom rady wierney, i coby ku pożytkowi
ogólnemu sądził być potrzebnym. Jeżeliby
zaś cały czas zabranym został czytaniem
proiektów, wówczas senatu zdania na piśmie
tylko oddawane będą do deputacyi seymo-
wey, w sposobie rady.

XIV.

0 relacyach, które deputowani
do examinu straży i kommissyów wyznaczeni
na Seymie czynić hędą.

1mo. Po czternastu sessyach odbytych, od
piętnastey deputowani do odebrania sprawy
od straży i rządowych kommissyi, relacye
swoie stanom seymuiącym zdawać będą:
każda deputacya przed zaczęciem relacyi,
tęż relacyą wydrukowaną kosztem skarbu,
seymuiącym rozda.

2do. Pocznie deputacya do examinowania
straży, a po niey następnie iedna po dru-
giey deputacye do kommissyów : edukacyiney,
policyi, woyskowey, skarbu, wyznaczone.

3żio. Delegowani z stanu rycerskiego, po
dwóch od każdey kommissyi rządowey,
mieysce po posłach ziemskich mieć maią
dla tłumaczenia się, a po nich assessorowie
i kommissarze mieyscy w assessoryach, kom-
missyach, policyi i skarbu zasiadaiący, miey-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

sce mieć będą, i desideria miast donosić
w seymie maią, które do deputacyi seymo-
wey oddane zostaną. A ci, gdy tego potrzeba
będzie, i gdy zechcą, będą u marszłka sey-
mowego u laski o głos prosić, i ten im za-
broniony być nie może, i ci tłumaczyć się
będą zwyczaiem dziś praktykowanym za-
bierania głosów przez delegowanych od kom-
missyów.

4ło. Każda relacya zamykać powinna nie-
tylko czyny naganne przez deputacyą exa-
minuiącą upatrzone, ale i te, które przez
iakiegożkolwiek obywatela deputacyi exa-
minuiącey, z podpisem iego doniesione będą,
bądź na magistraturę, bądź na osoby w niey
zasiadaiące, z administracyi wynikłe.

Sto. Przy relacyi winna deputacya exami-
nuiąca każda podać zdanie swoie na zaskar-
żenie przez obywatela zaniesione, i proiekt
gotowy tak na każde zaskarżenie, iako i do
zaświadczenia kwitem, kiedy nań straż albo
kommissye zasłużą, lub do zawieszenia tegoż
kwitu proiekt, a nawet i do odmówienia one-
goż z naganą i skassowaniem czynów nie-
prawnych.

6fo. W przypadkach naruszenia praw,
utraty skarbu Rzplitey, i publicznych fun-
duszów przez straż, albo iakąkolwiek z kom-
missyów rządowych ze szkodą kraiu, i nad-
werężeniem spokoyności publiczney dopeł-
nionych, poda deputacya przy relacyi opinią
odesłania do seymowych sądów tych wszyst-
kich, którzyby zdania swego rozpisem nie
usprawiedliwili.

mo. Zdanie i opinie deputacyi examinu-
iącey każdey na tychże sessyach układane
być powinny iednomyślnością, albo prostą
większością głosów.

8vo. Komplet dla wszystkich deputacyów
przez seym wyznaczonych, z pięciu osób
być powinien naymniey, a pomiędzy niemi
koniecznie po iedney osobie z każdey pro-
wincyi.

9no. Pióro trzymaiący w każdey deputacyi
przez nią z pomiędzy deputowanych posłów
wybrany, protokuł porządny czynów depu-
tacyi trzymać będzie, w nim prezencye dla
usprawiedliwienia kompletu zapisywać, plu-
ralitatem votorum notować i rozpisy w czym?
i przez kogo czynione? zaświadczyć.

10mo. W przypadku równości zdań w ka-
żdey deputacyi do examinu wyznaczoney,
prezyduiący paritatem rozwiąże.

11mo. Gdyby kto z deputowanych, lub
z posłów niewchodzących w deputacyą, nie
zgadzaiąc się na proiekt kwitu przez depu-
tacyą examinuiącą podany, lub na opinią
teyże w którey okoliczności daną, oświadczył
przeciwne zdanie, natenczas proiekt od siebie
drugi zaraz podać powinien, a natychmiast
turnus iść ma między proiektem kwitu lub
opinii od deputacyi examinuiącey podanych,
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—192. R. 257

a proiektem kwitu lub opinii przez deputo-
wanego lub innego posła proponowanych,
w takim przypadku większość prosta głosów
rozwiąże kwestyą.

12mo. W czasie tym zdawania relacyów
z examinu kommissyów, wolno każdemu
z posłów proiekta podawać w postrzeżonych
potrzebach edukacyi, policyi, skarbu i woy-
ska, albo w upatrzonych w nich wadach.

13tio. Po odbyciu relacyi przez deputacyą
do examinu straży wyznaczoną, następować
powinna semożis arbitris, relacya obrotu po-
litycznego interessów zagranicznych, która
drukowaną być nie powinna, a ieżeliby iaka
okoliczność wątpliwą być zdawała się, lub
obiaśnienia potrzebowała, i stany seymuiące
żądały, by w tym się obiaśnić, natenczas
ma być obrana deputacya przez wota se-
kretne w osobach trzech po iedney z każdey
prowincyi, bądź z senatu, bądź z posłów,
które przysięgę na nayściśleyszy sekret wy-
konaią, examen z wszelkich spraw dopełnią,
i relacyą stanom uczynią. A w rzeczach se-
kretu potrzebuiących, doniosą stanom wiarą
poprzysiężoną, czyli osoby do interessów za-
granicznych użyte, sprawiły się we wszystkim
zgodnie z interessami i pożytkiem Rzplitey.

14to. Rota przysięgi dla tychże delegowa-
nych następująca naznacza się: „Ja NN.
„przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu
„w Tróycy świętey Jedynemu, iż w zleceniu
„mnie danym od stanów Rzeczypospolitey
„do wyexaminowania interessów zagranicz-
„nych, z naywiększą pilnością w tymie
„examinowaniu sprawować się będę, sekret
„lak nayściśley zachowam, a cokolwiek
„szkodliwego lub zdrożnego postrzegę, po-
„dług opisu prawa stanom doniosę.*

15to. Po zakończoney w stanach relacyi
składu politycznego interessów zagranicz-
nych, maią mieć audyencyą posłowie Rzpli-
tey u dworów postronnych rezyduiący, a to po
zakończeniu swego poselstwa semofis arbitris.
Posłowie zaś cudzoziemscy, gdyby żądali au-
dyencyi wstanach, wtymże czasie mieć ią będą.

16to. Na wysłuchanie relacyów wszelkich,
danie kwitów w złączonych izbach, czytanie
proiektów, i danie audyencyi posłom, sessyi
ośmnaście wyznacza się, a ile razy też re-
lacye w ośmnastu sessyach odbydźby się nie
mogły, czas tych relacyi dłużey przeciągnąć
będzie należało, do zakończenia tychże re-
lącyi, i nayzupełnieyszego rostrząśnienia
wszelkich czynności i sprawowania się władz
wykonawczych. A ten czas przedłużony nie
ma nie uymować tym sessyom, które są wy-
znaczone do osobnych materyi w rozłączo-
nych izbach.

17mo. Kończyć się będzie czynność w izbach
złączonych w czasie oznaczonym, na wysłu-
chaniu i rozwiązaniu zaskarżeń takich, któ-
rych decyzya do sądów seymowych należy,

 

a to per furmum głośny i sekretny, prostą
większością wotów na takową prostą propo-
zycyą: Czyli w zaskarżeniu NN. sąd seymowy
ma być przyznany? albo nie? A nayprzód
względem ministrów w straży zasiadających,
ieżeliby o przestępstwa prawa zaskarżeni byli,
ma następować takoważ decyzya.

18v0. Przed rozłączeniem się izb, sekretarz
narodowy, lub pierwszy z porządku po nim
urzędnik senatorom, a sekretarz seymowy
posłom rozda regestr stęplowany wszystkich
ministrów w straży i kommissyach rządowych
zasiadaiących, końcem wotowania przez sey-
muiących, czyli który z ministrów ma bydź
odmieniony, lub nie? Ma stać wazon na stole
okazany, że iest próżny, a stoliki po bokach
osłonione, i potym zamknięty trzema klu-
czami bydź powinien, od którego ieden klucz
przy królu, drugi przy marszałku narodo-
wym pierwszym w porządku, a trzeci przy
marszałku seymowym bydź ma. Każdy se-
nator i poseł koleyno wzywany podkreślać
będzie tych ministrów, których odmiany
z przyczyny nieufności życzy, i regestr zwi-
nięty w wazon włoży. Po skończonym wo-
towaniu król z senatu po iednemu, a mar-
szałek z seymu po dwóch posłów, z każdey
prowincyi do rewizyi wotów, wyznaczy.
Wazon publicznie otworzony, regestra przez
deputowanych wyięte, przeliczone i rewido-
wane bydź powinny. Która rewizya z ogło-
szeniem wotów koniecznie na iedney sessyi
zakończona bydź ma. Ilekroć który minister
od dwóch części osób seymuiących, prze-
ciwko trzeciey podkreślony będzie, ten tym
samym od urzędu oddalony zostanie. Odda-
lenie tym sposobem ministra od urzędu nie
nie może szkodzić iego sławie i prawom
obywatelskim, nominowanym iednak powtór-
nie na ministra bydź nie może, chyba po
upłynionych latach sześciu. Opisane w tym
sposobie wotowanie na oddalenie albo utrzy-
manie ministrów, na każdym seymie ordy-
naryinym ma nasiępować koniecznie w cza-
sie wyżey wyrażonym, a marszałkowie na-
rodowi i seymowy nie czekaiąc dopomnienia
się seymuiących, do czego każdy ma prawo,
sami z swego obowiązku teraźnieyszym pra-
wem na nich włożonego, dla dopełnienia
onego, przystąpić do uskutecznienia tegoż
powinni. Nominowanie na ministeria tak wa-
kuiące, ieżeliby przed seymem rozdane nie
były, iako i do straży, zawsze ma następo-
wać przed rozłączeniem się izb, i król no-
minować na ministeria nie może tylko szlachtę
rodowitą dobrze osiadłą, katolików. Minister
rezygnować nie może ministerium w innym
czasie, tylko w czasie seymu ordynaryinego
w stanach; a to aż po odbytym wotowaniu
wyżey wyrażonym, rewizyi wotów i onych
ogłoszeniu. Co się ma rozumieć o tych mi-
nistrach, którzyby oddaleni nie byli.

33
258

XV.
O obowiązkach deputacyi seymowey.

lmo. Na seymach ordynaryinych będzie
obowiązkiem deputacyi seymowey pilnować,
aby żaden proiekt nie dążył do naruszenia
i odmiany prawa fundamentalnego pod ty-
tułem: Ustawa rządowa, i praw niewzru-
szonych. Dzielić zaś będzie deputacya sey-
mowa proiekta na prawodawcze i uchwały
seymowe.

2do. W rzędzie proiektów prawodawczych
umieszczać będzie deputacya seymowa. Imo.
Proiekta do praw politycznych. 2do. Do praw
cywilnych. 3to. Do praw kryminalnych.
4to. Do podatków wieczystych.

3fio. Za prawo politycene uważane bydź
ma to, cokolwiek ściąga się do udoskona-
lenia w odmianie lub poprawie szczególnych
opisów formy rządowey, zawsze iednak bez
naruszenia fundamentalnego prawa pod ty-
tułem: Ustawa rządowa. Pod wyrazem praw
cywilnych oznaczaią się te, które stanowią,
podług iakich prawideł, winni obywatele
między sobą zachować się w prywatnych
swoich własnościach, względach 1 umowach.
Pod wyrazem praw kryminalnych oznaczaią
się te, które w uczynkach obywatelów prze-
stępstwa określaią, i kary za nie wyznaczaią.
Pod wyrazem podatków wieczystych, maią
się rozumieć ofiary, i podatki stałe, do po-
większenia skarbu publicznego.

4to. Za uchwały seymowe uważane zawsze
będzie to, co się ściąga do ustanowienia po-
borów doczesnych w czasie woyny, stopnia
monety, zaciągania długu publicznego, indy-
genatów, nobilitacyi i innych nadgród przy-
padkowych, rozkładu wydatków publicznych
ordynaryinych i extraordynaryinych, woyny,
pokoiu, zawierania traktatów związkowych
1 ostateczney ratyfikacyi tychże, oraz i han-
dlowych wszelkich dyplomatycznych aktów
i umów, do prawa narodów ściągaiących się,
i tym podobnych zdarzeń, głównym Rzplitey
potrzebom odpowiadaiących.

5to. Deputacya seymowa w rzędzie pro-
iektów, do uchwał seymowych uczyni po-
dział dwoiaki; Pierwszy, który zawierać
w sobie będzie proiekta, ściągaiące się do za-
wierania traktatów związkowych, zaczepnych
z zagranicznemi mocarstwami, wydawania
woyny, zaciągania długu publicznego, trwa-
łego kompletu woyska i postanowionego nań
wieczystego podatku. Podział drugi, taż de-
dutacya uczyni z tych proiektów, które obey-
mować będą traktaty i materye handlowe,
stanowienie pokoiu, rozrządzenie dochodem
skarbowym, ustanowienie w czasie woyny
poborów doczesnych, stopień monety, i które
tyczeć się mogą edukacyi kraiowey bez na-
ruszenia fundamentalnych iey zasad. Cokol-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

wiek tylko do policyi kraiowey ściągać się
może; cokolwiek proiektowanym będzie
w urządzeniu wewnętrznym woyska; cokol-
wiek ściągać się może, do polepszenia urzą-
dzenia skarbu; co się tycze nadgród indy-
genatów i nobilitacyi; naostatek ściągaiące
się prolekta do dezyderyów prowincyów, albo
województw, ziem, powiatów i miast.

6io. Deputacya podług prawa o miastach
przygotuie proiekt, do nobilitowania mieszczan
tych, którzy byli plenipotentami miast, oraz
tych, którzy kupili wsie, lub miasta całko-
wite, a podadzą o to proźbę do stanów mar-
szałkowi seymowemu, niemniey osób trzy-
dziestu z mieszczan nobilitować się maiących.

7mo. Podług tych rozgatunkowania pra-
wideł deputacya seymowa zbierać będzie
wszystkie, do każdego gatunku należące
proiekta, iuż od króla i straży, iuż od sey-
muiących osób podane, zachowuiąc zawsze
pierwszeństwo, między proiektami, które od
króla podane będą.

8vo. Jeżeli w proiekcie podanym przez
seymuiącego obiekt narusżałby prawo, pod
tytułem: Ustawa rządowa, taż deputacya
podałącego zaprosiwszy, wystawi onemu po-
trzebę, albo cofnienia zupełnego, albo od-
miany. Jeżeliby zaś podalący proiekt uwa-
gami przełożonemi nie dał się przekonać,
deputacya seymowa proiekt od seymuiącego
pod rozdziałem i gatunkiem, do których
nayznaczniey zmierza, umieści, a w opinii
przyłączoney uwagi przyda. Imo. Jeżeli treść
proiektu nie iest z gatunku prawa pod ty-
tułem: Ustawa rządowa. 2do. Proiekt czy
iest czysto podany? czy nie zawiera w sobie
materyl różney większości głosu podległey?

9no. Co do dezyderyów prowincyonalnych,
i szczególnych woiewództw, ziem i powia-
tów, deputacya seymowa strzedz tylko tego
będzie powinna, aby te ściągały się do pro-
wincyi, albo woiewództwa, ziemi, czyli po-
wiatu dobra i szczególney wygody, bez od-
miany podziału władz exekucyinych i tychże
między sobą stosunków.

10mo. Takowe uwagi deputacya seymowa,
na swych sessyach iednomyślnością, albo wię-
kszością zdań deputowanych głośną a w kom-
plecie naymniey piąciu osób determinować
powinna; w skład zaś deputacyi seymowey
marszałek seymowy wchodzić zawsze może.

limo. Cokolwiek względem trzymaiącego
pióro, protokułu, rozwiązania paritatis, roz-
pisów, i w komplecie znaydować się po ie-
dney przynaymniey osobie z każdey prowin-
cyi powinnych, o innych deputacyach powie-
dziano, to wszystko ma bydź i dla deputacyi
seymowey prawidłem.

12mo. Jeżeli uchwały seymu gotowego
w urządzeniu wewnętrznym iakie nastąpiły,
między seymem a sevmem ordynaryinym,
deputacya seymowa umieszczać one będzie,
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1T92. R.

na czele każdego gatunku proiektów, do
którego z swey natury należeć będą, aby
też uchwały do rozwagi i decyzyi stanów,
pod właściwym rodzaiem materyi zawsze
nayprzód przechodziły.

13610. Rozgatunkowane proiekta z uwa-
gami swemi deputacya seymowa wydruko-
wać rozkaże, expensem skarbu publicznego,
na tyle egzemplarzów, ile seymuiących bę-
dzie osób, i podług podziałów wyżey w pra-
wie wyrażonych; z tych iedne po drugich
koleyno sekretarzom narodowemu do senatu,
i seymowemu do poselskiey izby, tak wcze-
śnie oddać starać się będzie, aby trzema
dniami przed rozłączeniem się izb, rozda.
wanie rzeczonych proiektów poczęło się,
i czasu tyleż zawsze, na każdy preiekt sey-
muiący miał do deliberacyi.

14to. Zeby zaś deputaeya seymowa w tak
ważnych i ciągłych obowiązkach pomoc
miała należną, oprócz sekretarza seymo-
wego i kancellaryi seymowey, mieć będzie
dodanych sobie iednego z subalternów straży
i po iednemu z takichże subalternów każdey
oddzielney kommissyi, którzy iey do uła-
twienia robót, z obowiązkiem zupełney po-
wolności, przydani będą.

XYVL

Go do czynów seymowych W rozłączonych izbach
i o decyzył proiektów.

lmo. Jak tylko wedle powyższych arty-
kułów zakończonemi zostaną relacye; iak
straż i kommissye, kwity i zaświadczenią
otrzymaią, i zaskarżenia deputacyów i oby.
watełów rozwiązanemi zostaną; gdy inne też
z przepisu prawa dopełnią się czynności,
izby, senatorska i poselska, rozłączyć się
będą powinny, a marszałek kraiowy poże-
gnawszy króla, powróci wraz z posłami do
izby poselskiey.

2do. Izba poselska iako wyobrażenie i skład
wszechwładztwa narodowego, będzie świąty-
nią prawodawstwa. Po rozłączeniu się izb,
zaraz czynności swoie rozpocznie, i ciągle
tym się zatrudni, aż do wybiegu dni prze-
pisanych.

3tio. W izbie poselskiey assessorowiei kom-
missarze mieyscy w assessoryach, kommis-
syach, policyi i skarbowey zasiadaiący, po
delegowanych z kommissyów rządowych
mieysce mieć będą, dla donoszenia dezyde.
ryów miast, iak iest w artykule XIV,
opisano.

4to. Jakim porządkiem deputacya seymowa
podług przepisu prawa rozgatunkuie proiekta,
w takim też porządku marszałek koła rycer-
skiego wprowadzać też proiekta będzie do
izby poselskiey ieden po drugim. Gdyby
iednak deputacya seymowa proiekt umie-
ściła nie pod właściwym sobie prawem ozna-

 

259

czonym gatunkiem, i gdyby to okazane zo-
stało, deputacya powinna będzie między ma-
terye sobie właściwe takowy proiekt umieścić.

sto. Bekretarz seymowy czytać będzie
proiekta, a po przeczytaniu prołektów, za-
raz i uwagi w deputacyi seymowey, ieżeli
będą iakie, w czasie zaś takowego czytania,
żadne głosy przerywać attencyi seymuiących
nie będą.

6to. Zaczynać się będzie nayprzód decyzya
proiektów prawodawczych do praw politycz-
nych, cywilnych, kryminalnych i podatków
wieczystych , bądź z propozycyów od tronu
na seymiki podanych, a przez instrukcye do
izby przychodzących, bądź też z proiektów
na seymie podanych pod decyzyą podpada-
iących.

7mo. Proiekta do praw politycznych, któ-
rych natura pod artykułem XV. iest opi-
sana, decydowane będą dwoma częściami
wotów przeciwko trzeciey. Proiekta do praw
cywilnych prostą większością wotów, pro-
iekta do praw kryminalnych dwoma czę-
ściami wotów, przeciwko trzeciey, a proiekta
do podatków wieczystych trzema częściami
wotów, przeciwko czwartey decydowane
bydź maią. To iest: gdy w izbie poselskiey
oznaczone dwie lub trzy części wotów, albo
prosta większość podług gatunku materyi
wymienionych będą za proiektem, proiekt
zamieniony zostanie w prawo; ile razy zaś
oznaczoney prawem wielości wotów dosta-
wać nie będzie, proiekt upadnie.

8vo. Każde pomienione prawo polityczne,
cywilne i kryminalne, po przeyściu formal-
nym w izbie poselskiey, do senatu natych-
miast przesłane bydź powinno. Po przeczy-
taniu żądanego prawa w senacie, król zdanie
ewoie otworzy, a marszałek przy lasce se-
natu będący, o zdanie senatu zapyta. Jeżeli
nie będzie w senacie iednomyślności, na żą-
dane przez izbę poselską prawo, źurnus
iść zaraz ma na takową prostą propozycyą:
Czyli prawo żądane ma bydź zawieszone do
dalszey narodu deliberacyi, czyli też zaraz ma
mieć swoią exekucyą? Takaż sama część wo-
tów w senacie decydować będzie zawiesze-
nie prawa, iaka iest oznaczona do decydo-
wania tegoż prawa w izbie poselskiey, to
iest dwóch części przeciwko trzeciey, albo
prostey większości podług gatunku materyi
prawem opisaney. Ile razy zaś nie będzie
w senacie takiey części, za zawieszeniem,
natenczas w izbie poselskiey ustanowione
prawo, w mocy swey zostanie. A w decyzyi
takowey zawsze po wotach głośnych sekretne
koniecznie iść powinny, choćby nikt onych
nie żądał, gdyż na rzeczoną propozycyą, de-
cyzyą senatu, sekretne wota stanowić będą.

9no. Przyjęcie tego prawa w senacie spo-
sobem dopiero opisanym, moc i świętość
prawu nadawać będzie, wstrzymanie zaś za-
260

wiesi tylko prawo do przyszłego ordynaryi-
nego seymu, na którym gdy powtórnie
w izbie poselskiey, liczbą wotów w prawie
opisaną, utrzyma się, prawo zawieszone od
senatu przyjętym bydź musi.

10mo. Zawieszenia prawa do drugiego
seymu, senat mieć będzie moc tylko w ma-
teryach powyższych prawodawczych, to iest:
politycznych, cywilnych i kryminalnych. Zaś
co do wieczystych podatków i uchwał seymo-
wych, które w następuiącym artykule XVII.
są opisane, mocy zawieszenia nie nia, ale do
wotów tak, iak izba poselska, należy.

1imo. Na decydowanie praw politycznych,
cywilnych, kryminalnych i wieczystych po-
datków, iako też tych, któreby do delibe-
racyi narodu przeszłego seymu ordynaryi-
nego zawieszone zostały, liczba sessyów ośm
oznacza się. A na następnym seymie ordy-
naryinym zawieszone do deliberacyi narodu
prawa pod gatunkiem właściwym materyi
nayprzód rozwięzywane bydź maią.

XVII
0 daiszych czynnościach w izbach rozłączonych.

Imo. Po upłynionych sessyach ośmiu na
decyzyi proiektów do praw politycznych,
cywilnych, kryminalnych i wieczystych po-
datków, zaraz na następney sessyi zacznie
się decyzya proiektów do uchwał seymo-
wych, z tych gatunków materyi, które po-
dług przepisanego prawa dla deputacyi sey-
mowey w artykule XV. a punkcie 9fym na-
leżą do podziału pierwszego, na który rodzay
prolektów z podziału pierwszego liczba trzech
sessyów naznacza się. Daley decydowane
będą proiekta tyczące się handlu, edukacyi,
policyi, woyska, skarbu, indygenatów, nobi-
litacyi mieszczan i innych osób, także za-
służonych nadgrod przypadkowych i innych
materyi w tymże artykule XV. a punkcie 9żym
do uchwał seymowych podziału drugiego na-
leżących, na które oznacza się liczba sessyów
dwunastu.

2do. Proiekta do uchwał seymowych z po-
działu pierwszego decydowane będą dwoma
częściami wotów seymuiących przeciwko trze-
ciey. Proiekta do uchwał seymowych z po-
działu drugiego prostą większością wotów
stanowione zostaną, to iest: gdy będzie za
proiektem liczba wotów prawem oznaczona,
złączonych izb obydwóch, proiekt zamie-
niony zostanie w wyrok i uchwałę seymową;
przeciwnie, ile razy liczba wotów prawem
oznaczona nie będzie za proiektem, tenże
proiekt upadnie. Naostatek dezyderya pro-
wincyów, województw, ziem, powiatów i miast,
kończyć będą zatrudnienia izby poselskiey
w przeciągu sessyów sześciu, na które dla
każdey prowincyi dwie sessye wyznacza się.

-3fio. Gdyby których materyi decyzya prę-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

dzey skończyła się, niż maią czas sessyi
wyznaczonych, tedy następne materye ich
mieysce zabierać maią.

4to. Wszystkie materye gdy pod różną
większość wotów seymuiących, podług wyż-
szego opisu prawa, podane zostały, po prze-
czytaniu każdego proiektu i opinii deputacyi
seymowey, marszałek seymowy zapyta się
izby o zgodę na cały proiekt, a za oppo-
zycyą chociażby iednego z posłów, zaraz
przystąpi ad furnum na tę propozycyą: Czyli
protekt przeczytany ma być w całości przylę-
tym, albo poprawionym?

5to. Jeżeliby który z posłów sprzeciwił się
całemu proiektowi, i tegoż odrzucenia zu-
pełnego żądał, ma zaraz od siebie podać"
propozycyą taką: Czyli proiekt ma być od-
rzuconym , albo poprawionym? Między którą
propozycyą i od laski daną, poprzedzi nay-
przód źwrnus na zapytanie: Jaka z propozy-
cyów przyilęta będzie? a ten słowami tylko
affwmativt, albo negativć odbywać się po-
winien.

6to. Jeżeli większością utrzyma się pro-
pozycya do oddalenia proiektu zmierzałąca,
protekt taki iuż drugi raz na tym seymie
podniesionym nie będzie.

7mo. Jeżeli zaś od laski podana propozy-
cya utrzymaną zostanie, wtedy marszałek
seymowy zaraz kommunikować onę będzie
marszałkowi przy lasce senatu będącemu,
i obydwie izby przez wota decydować będą,
przytęcie proiektu całkiem, albo poprawę
onego.

8vo. Gdy przyiętym być nie może proiekt
inaczey, iak przez liczbę wotów trzech części
przeciwko czwartey, dwóch części przeciwko
trzeciey, albo prostey większości w senacie
i w izbie poselskiey razem przeliczonych,
podług rodzaiu, z którego podług wyższego
opisu prawa w artykule XV. zawartego,
będzie projekt; przeto z kommunikacyi wza-
iemney przez laski obydwóch izb, iaka wy-
padnie większość, sekretarz narodowy w se-
nacie, a marszałek seymowy w izbie posel-
skiey wypadłą podług prawa piuralitatem
ogłoszą, i prolekt za uchwałę seymową przy-
ięty, w izbie poselskiey nayprzód przez mar-
szałka seymowego, a w senacie przez mar-
szałka przy lasce senatu będącego, podpi-
sanym zostanie.

9no. Po niedoszłey większości do liczby
prawem ninieyszym nakazaney, gdy proiekt
do poprawy odesłanym zostanie, marszałek
seymowy rozdawać będzie głosy posłom żą-
daiącym z kolei prowincyi do samey tylko
iedynie materyi toczącey się, dla wyświece-
nia teyże materyi, a po tych zakończonych,
wezwie sprzeciwiaiących się proiektowi do
deputacyi seymowey, aby wraz z tąż proiekt
poprawić starali się.

10mo. Odesłanie proiektu końcem poprawy.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792. R. 261

do deputacyi, zatrzymywać izb nie będzie
od wprowadzenia z porządku i decydowania
innych następuiących.

limo. Przyniesiony nazad do izby proiekt
iuż poprawny, może nawet przerwać mate-
ryą rozpoczętą; a jeżeli po przeczytaniu
onego większością głosów, iako wyżey,
i całkowicie przyjętym nie zostanie, w ów
czas na tym seymie podniesionym iuż więcey
nie będzie.

12mo. Jaki sposób przepisany iest pra-
wem na decydowanie proiektów, tym samym
sposobem decyzya uchwał seymu gotowego
wewnętrznego urządzenia tyczących się, ie-
żeliby iakie między seymem a seymem or-
dynaryinym były w gatunku własney ma-
teryi, nayprzód następować będzie, a to dla
zapewnienia narodu, czyli uchwały tamte na
daley obowiązywać go będą do posłuszeństwa.

13tio. W obiekcie dezyderyów woiewództw,
ziem i powiatów, te w porządku prowincyów,
w iakim rzeczone woiewództwa, ziemie, lub
powiaty, w którey prowincyi naydują się,
iedne po drugim pod decyzyą przychodzić
powinny; a na którym woiewództwie, ziemi
lub powiecie, czas sessyom w rozłączonych
izbach wypłynie, od dezyderyów tego wo-
iewództwa, ziemi lub powiatu, następnego
seymu decyzye w czasie przyzwoitym po-
czynać też powinny.

i4to. Jeżeliby zdarzyć się miało, iżby
w izbie poselskiey iednogłośnie został pro-
iekt przyięty, lubo różney większości wotów
podany prawem ninieyszym, a za kommuni-
kacyą senatowi uczynioną, podobna iedno-
głośność i w senacie nastąpiła; projekt ta-
kowy w ustawę zamienionym zostanie.

15to. Jeżeliby zaś w senacie taż sama
materya wprowadzona iednogłośnie przyiętą
nie była, dla przyczyn, ktore opponuiący się
w głosie swoim wyłuszczyć powinien, i wota
żądane byłyby; izba poselska do wotowania
w tymże samym czasie co i senat przystąpi,
dla ściśleyszego prawa dopełnienia w wyla-
śnieniu wotów, a iaka większość według ro-
dzaju i gatunku proiektu wypadnie, ten albo
przyiętym, albo odrzuconym zostanie.

16to. Po poprawie proiektu przez deputa-
cyą seymową i wezwanych, ile razy, czy to
w izbie senatorskiey, czyli też poselskiey,
żądane będzie powtórzenie czytania proiektu
poprawionego ; sekretarz narodowy i sekre-
tarz seymowy czytać go będą, dla lepszego
wyrozumienia onego.

17ino. Po każdey materyi, która do de-
cyzyi seymowey w iakieykolwiek okoliczno-
ści, i kiedykolwiek, podług opisu praw,
właściwie przychodzić będzie, ile razy przez
wota decydowana zostanie, tedy zawsze po
odbytych wotach głośnych, sekretne wota,
chociażby ich nikt nawet nie żądał, tak
w izbie senatorskiey iako i poselskiey iść

 

powinny, ani od tych wotów sekretnych stany
uwalniać się będą; dlaczego stanowiemy: iż
po odbytych wotach głośnych, to tylko de-
cyzyą seymową będzie, co przez wota se-
kretne ustanowione zostanie. Jedna tylko
materya wieczystych podatków i trwałego
kompletu woyska, które nigdy przez wota
sekretne decydowane nie będą, ale przez wota
tylko głośne. Każde prawo, czyli uchwałę
seymową po ustanowieniu zaraz marszałek
seymowy wraz z osobami do deputacyi
seymowey wyznaczonemi podpisywać malą
w zwykłey izbie konferencyonalney seymo-
mey, a sekretarz seymowy do oblaty w akta,
gdzie seym będzie, naydaley dnia trzeciego
podać powinien.

18v0. Aby prawo o miastach na teraźniey-
szym seymie za część konstytucyi ustanowione,
miało pewną i niezawodną swą exekucyą;
przeto stanowiemy: iż mieszczanie, którzyby
nie byli ieszcze szlachtą, a będą od miast
plenipotentami, ci wszyscy nobilitowani być
maią, niemniey który mieszczanin kupi cał+
kowite miasteczko lub wieś, ieżeli poda o to
proźbę do stanów marszałkowi seymowemu,
nobilitowanym być ma. Prócz tego zaś na
każdym seymie ordynaryinym trzydziestu
mieszczan ma być nobilitowanych za rekom-
mendacyą posłów ziemskich i miast; nobili-
tacya plenipotentów mieyskich tych, którzy
kupili z mieszczan dobra i osób trzydziestu,
odmówiona inaczey być nie może przeciwko
szczególney którey osobie, tylko trzema
częściami wotów przeciwko czwartey, po-
dobnie uwolnienie d scartabellatu osób nobi-
litowanych przez takąż samą tylko liczbę
wotów następować powinno.

XVIII.

0 elekcyi vice-marszałka, pewności zaleceń seymo-
wych straży posłanych, | prorogacyi seymu.

Imo. Po odbytych materyach wyż wyra-
żonych, dnia ostatniego przed ostatnim złą-
czeniem się izb senatorskiey z poselską,
elekcya vice - marszałka w izbie poselskiey
następować ma, a to z posłów tey prowincyi,
przy którey laska i tym samym obrządkiem
1 sposobem, iak iest w teraźnieyszym prawie
opisana elekcya marszałka w artykule IX.
Ten vice - marszałek to wszystko dopełniać
będzie powinien pod odpowiedzią seymowi,
cokolwiek iest przepisano. w obowiązkach
marszałka seymowego, tak co do seymu,
łako i straży, iednak wtenczas tylko, gdyby
marszałek był chory, nieznaydował się, lub
umarł: w bytności zaś marszałka vice-mar-
szałek do żadney powinności marszałkowi
przyzwoitey wdawać się nie ma.

2do. Gdy prawem teraźnieyszym w arty-
kule XF. a punkcie 6fym warowano iest, że
stany seymuiące wyroki swoie do straży prze.
262

syłać będą do ich wykonania; przeto, dla
pewności tychże wyroków seymowych sta-
nowiemy: iż gdyby straż odebrawszy zle-
cenie od seymu w przepisanym czasie tegoż
zlecenia nie wypełniła, tedy marszałek sey-
mowy bądź to podczas seymu, bądź wten-
czas gdy seymu nie będzie, do tey magi-
stratury, do którey też zlecenie ściąga się,
przesłać go iest winien; pod odpowiedzią
seymowi: magistratura zaś wypełnić takowe
zlecenie będzie powinna, pod odpowiedzią
w sądach seymowych.

3tio. Gdyby Nam Królowi, lub deputacyi
seymowey, albo komu z seymuiących, po
upłynionym czasie dla decyzyi dezyderyów,
prowincyów, woiewództw, ziem, i powiatów,
zdawało się żądać prorogacyi seymu, dla
dokończenia potrzebnych materyi, tedy na
taki proiekt ma iść źwrnus w senacie i izbie
poselskiey w takowey prostey propozycyi:
Czyli seym ma być prorogowany, lub nie?
w materyi tey prosta większość wotów spo-
sobem prawa wyżey opisanym stanowić bę-
dzie decyzyą.

4to. Na dłużey seym prorogowany być nie
ma, iak na dni piętnaście, a gdyby potrzeba
wyciągała, znowu do piętnastu dni prorogo-
wany być może.

XIX.

9 ostatnim złączeniu izb obydwóch, i o dokończeniu
seymu ordynaryinego.

Imo. Jeżeli prorogacya seymu ordynaryi-
nego nie będzie uznana, lub gdyby czas
prorogacyi zamierzony upłynął, izba poselska
z senatem złączyć się powinna,

2do. Gdy się złączą izby, marszałek sey-
mowy czytać każe nowo ustanowione uchwały
takowym porządkiem, iaki iest przepisany do
decyzyi onych.

3tio. Jeżeliby zachodziła od kogożkolwiek
z seymuiących kwestya o różnicę wyrazów
w ustawach seymu uchwalonych, od tych,
które czytane będą, konirontować ie należy
z oryginalnemi uchwałami przez marszałka
i osób do deputacyi seymowey wyznaczo-
nych podpisanemi.

4to. Po ostatecznym złączeniu izb, żadnych
więcey proiektów przyimować nie wolno.

5to. Po przeczytaniu i skonfrontowaniu
nowo zapadłych ustaw, gdy się okażą zgodne
z oryginałami też ustawy, marszałek sey-
mowy i deputacya seymowa tak z senatu
iako i z izby poselskiey w obecności stanów
zgromadzonych, one podpisać natychmiast
będą obowiązani.

6to. Marszałek seymowy pożegnawszy króla
od stanów, kanclerz zaś imieniem królewskim
dawszy odpowiedź, wezwie wszystkich sey-
muiących do ucałowania ręki królewskiey.

7mo. Zakończy się seym dnia czwariego

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE |

po złączeniu się izb dziękczynieniem Bogu
w farnym kościele przez 7% Deum laudamus.

8v0. Nazaiutrz po skończonym seymie,
marszałek wraz z deputowanemi w seymo-
mey deputacyi zasiadaiącemi stawiwszy się
obecnie przed aktami publicznemi, gdzie się
seym odprawia, ustawy podpisane do oblaty
poda, które do wszystkich aktów ziemiań-
skich w exemplarzach wydrukowanych, na-
tychmiast przez kommissyą skarbową roze-
słane być powinny; sekretarz zaś seymowy
każdemu seymuiącemu exemplarz tychże
ustaw rozda po wydrukowaniu onych; exe-
kucya każdego prawa następować powinna
od publikacyi onego, którą oznaczać będzie
oblata w aktach ziemiańskich ; dlaczego kom-
missya skarbowa pilnować tego powinna,
któreby prawo prędkiey exekucyi potrzebo-
wało, iżby nie czekaiąc skończenia seymu,
takowe prawo natychmiast w exemplarzach
drukowanych rozsyłała.

XX.
Co do seymu zawsze gotowego.

1mo. W przypadkach prawem artykułu III.
nro 7mo. określonych, seym gotowy natych-
miast zwołany być powinien.

2do. Posłowie na seym ordynaryiny wy-
brani, a na seymikach relacyinych potwier-
dzeni, lub nowo obrani, oraz senatorowie
w ninieyszym porządku do czynności seymu
gotowego przystąpią.

3tio. Do się tycze pierwszych obrządków
i rugów poselskich względem posłów tylko
nowo obranych, zachowany będzie ten sam
sposób, iaki iest o seymie ordynaryinym
w artykule VIII. przepisany; zaś posłowie,
którzy z seymu ordynaryinego są zachowani,
pod rugi na seymie gotowym podpadać nie
będą.

bo Co się tycze elekcyi marszałka, ta
mieysca mieć nie będzie, bo marszałek aż
do przyszłego seymu ordynaryinego urząd
swóy sprawować ma; w przypadku iednak
śmierci marszałka, choroby iego i nieprzy-
tomności, vice marszałek iego mieysce zastąpi,
podług przepisu prawa w artykule XVIII.

5to. Oo się tycze wyznaczenia sekretarza
i obrania deputacyi seymowey, to podług
opisu prawa dla seymu ordynaryinego od-
prawi się.

6to. Co się tycze seymowey czynności od
czasu izb złączenia po przywitaniu króla
i odpowiedzi imieniem iego przez kanclerza,
zaraz marszałek przystąpi do czytania pro-
iektów od króla i straży, a to w potrzebach
zwołanego seymu.

7mo. Wolno będzie każdemu z seymnuią-
cych podawać proiekta do tychże potrzeb
stosowne; a to w przeciągu dni trzech.

8vo. Co się tycze porządku, którym de-
ZA STANISKAWA AUGUSTA OD 1788.—1T92. R.

putacya seymowa w podziele proiektów na
materye ma postępować wyrażenia nad niemi
swoich uwag, podawania ich do decyzyi sey-
mowey i sposobu decydowania tychże pro-
iektów w seymie, ten sam sposób zacho-
wany bydź ma, iaki iest opisany dla seymów
ordynaryinych, wyiąwszy to; że w czasie
seymu gotowego izby złączywszy się, aż do
zakończenia seymu nie rozłączone razem sey-
mować maią.

9mo. Czas, którym ma zakończyć się seym
zawsze gotowy, zależeć będzie od potrzeb
okoliczności i zdania seymuiących prostey
większości wotów.

10mo. Zadne inne wyroki zwołanego go-
towego seymu stanowione być nie mogą,
iak tylko w przypadkach wyszczególnionych,
do których zwoływane być mogą, a seym
gotowy stanowić ma o tey tylko materyi,
do którey zwołanym będzie, lub o potrzebie
po czasie zwołania przypadłey według opisu
prawa, femuż seymowi pr zyzwoitey.

limo. A wszystkie wchodzić nie maią
in volumen praw cywilnych, kryminalnych
i politycznych, ale pod tytułem: Uchwał
naywyższey władzy seymowey, do posłuszeń-
stwa tak urzędy wszelkie iako i obywatelów
obowiązywać będą, pókiby ie wola Rzeczy-
pospolitey na następuiącym seymie ordyna-
ryinym nie uchyliła.

XXI.

O sessyach seymowych w ogólności i dawaniu
głosów w szczególności.

lino. Bessye seymowe w izbie poselskiey
i w czasie izb złączonych trwać powinny,
od godziny dziesiątey, do godziny trzeciey
po południu, czyli od zaczęcia sessyi godzin
pięć, a solwowane na dłużey być nie mogą,
lak do dnia następuiącego, wyiąwszy święto.

2do. Gdyby marszałek seymowy nie był
o godzinie dziesiątey z rana na sessyi, pri-
mus ex ordine poseł, w którey prowincyi iest
laska, podnosić na ten czas laskę ma i obo-
wiązek marszałka dopełniać, aż do przyjścia
marszałka.

3tio. Jeżeliby śurnus przed godziną trzecią
po południu nie był zaczęty, sessya kończyć
się ma i decyzya potym iuż żadna następo-
wać nie będzie. Gdyby zaś śurnus przed
godziną trzecią zaczął się, kończony zupeł-
nie bydź powinien.

dto. Jeżeli przychodzi proiekt do decyzyi,
głosy dawane dłużey nie będą, tylko nay-
daley do godziny pierwszey po południu,
o którey godzinie ieżeliby którykolwiek
z seymuiących prosił o źurnum, marszałek
seymowy nieodwłocznie przystąpi do ogło-
szenia propozycyi i odbierania wotów per
furnum, iednakże i przed godziną wzmian-

 

263

kowaną na żądanie osób seymujących, źurnus
dany być może.

5ło. Nikt z seymuiących od wotowania
in furno, wymawiać się nie ma, zawiesze-
niem swego zdania, a kto wotować będzie
głośno, od sekretnego wotowania oddalać się
nie powinien, od czego tylko przypadek sła-
bości uwolnić może.

6to. Z kolei tylko każdy wotować powi-
nien, po przeyściu zaś kolei, w porządku
iuż wotować nie może; podobnie nie może
wotować sekretnie, kto nie był na wotach
głośnych i nie wotował.

7mo. Nad powyższe obowiązki marszałka
seymowego i narodowych, wyżey prawem
opisane, ogólny dozór porządku seymowych
sessyi w izbie senatorskiey, do marszałka
pierwszego w porządku w senacie będącego,
a w izbie poselskiey do marszałka seymo-
wego należy.

Svo. W złączonych izbach porządek sessyi
należy wspólnie do marszałka seymowego
i narodowych.

9no. Marszałek seymowy posłom, a mar-
szałkowie narodowi senatorom, ministrom
i marszałkowi seymowemu głosy rozdawać
będą.

10mo. Gdyby w którey materyi dla sporów
potrzeba było ściśleyszego porozumienia się,
wtedy raz ieden w każdey materyi marsza-
łek seymowy, za wniesieniem którego z po-
słów, naywięcey na godzinę zawiesić będzie
mógł czynności seymowe, w którym czasie
wszyscy będą się mogli poufale naradzać
i układać, a po tym upłynionym czasie, za
uderzeniem laski i oświadczeniem marszałka,
izba poselska do porządku powróci.

limo. Nikt bez żadnego głosu, interlocu-
torie przymawiać się nie może.

12mo. Jeżeli kilku posłów razem głosu
żąda, dawane głosy być maią porządkiem
prowineyi.

13tio. Po ogłoszoney propozycyi przez
marszałka seymowego w izbach żadna oppo-
zycya przeciwko niey, iako przeciwko pro-
pozycyi z prawa wyiętey, mieysca mieć nie
może, ale tę propozycyą zaraz marszałek
seymowy, ieżeli w izbach złączonych, oddać
ma marszałkowi pierwszemu, przy lasce
w senacie będącemu, a ieżeli w rozłączo-
nych, odesłać ma temuż marszałkowi, i na
tę propozycyą śurnus natychmiast iść ma.

14to. Sposób i porządek wotów sekretnych
do decydowania propozycyów będzie nastę-
puiący: na stole stać będzie naczynie, które
przedzielone być ma przegrodą wewnętrzną
na dwie połowy, a z tych iedna połowa po-

malowana będzie biało, z napisem affirma-
five, druga czarno z napisem megativł, które
napisy oznaczać będą w propozycyi tęż samą
decyzyą, iaką stanowiły w głośnym woto-
waniu. Z przedniey strony naczynia tego,
264

u dołu ma bydź dwoie zamczystych drzwi-
czek, iedne do białey, drugie do czarney
połowy, z teyże strony u góry będzie otwór,
w który włożona ręka rzucić może gałkę
do białey, lub czarney połowy, ukrycie.
Naczynie to wewnątrz ma bydź suknem
wybite. Gałki do wotowania będą wszystkie
iedney wielkości, kształtu i koloru, liczba
zaś ich odpowiadać będzie liczbie osób sey-
muiących, tak w izbach złączonych, iako
też osobno w izbie senatorskiey i izbie po-
selskiey, gdy w izbach rozłączonych, osobno
też izby wotować będą. Takowe naczynie
przed zaczęciem wotów sekretnych, ma bydź
pierwey otwarte i okazane całey izbie, iż lest
próżne. Poczym ieżeli śurnus idzie w oddziel-
nych izbach, w senacie zamknięte bydź ma
naczynie przez pierwszego marszałka i przez
pierwszego z deputacyi seymowey senatora,
a w izbie poselskiey przez marszałka sey-
mowego i pierwszego w deputacyi seymo-
wey zasiadaiącego posła; ieżeli zaś idzie
turnus w izbach złączonych, naczynie zam-
knięte bydź ma przez marszałka seymowego
i pierwszego marszałka w senacie. W izbie
senatorskiey, marszałek pierwszy w porządku
przy lasce będący, wzywać będzie głosów
po iednemu, i porządkiem senatorów woto-
wać maiących, a sekretarz Koronny, lub iego
mieysce zastępujący każdemu przystępuią-
cemu do wotowania gałkę iednę publicznie
oddawać będ ie, który wrzuci ią w naczynie
na stole stoiące. Do podobnego wotowania
posłowie, bądź w izbach złączonych, bądź
w izbie poselskiey przez marszałka seymo-
wego tym samym porządkiem, iak w wotach
głośnych wzywani będą, a sekretarz sey-
mowy każdemu posłowi przystępuiącemu do
stołu, na którym stać będzie naczynie, pu-
blicznie gałkę iednę odda, który nieod-
włocznie wrzuci ią w toż naczynie. Gdy się
wotowanie zakończy, ieżeli to było w izbach
rozłączonych, tedy w senacie marszałek
pierwszy z porządku przy lasce będący,
wraz z deputowanemi seymowemi senato-
rami, a w izbie poselskiey marszałek sey-
mowy także wraz z deputowanemi seymo-
wemi1, a ieżeli w izbach złączonych, tedy
marszałek seymowy wraz z pierwszym mar-
szałkiem w senacie będącym, i osobami
- w deputacyi seymowey zasiadaiącemi tak
z senatu, iako i posłów, przystąpią do re-
wizyi naczynia i przeliczenia gałek, dla wy-
nalezienia z nich wotów w materyi, która
decydowana będzie. Gdyby w naczyniu zna-
lazło się więcey gałek nad rozdane, w ta-
kowym przypadku, cała robota sekretna
wotów iest zła i powtórzenia potrzebuie.
15to. Król ma prawo raz dać wotum swoie,
drugi raz paritatem rozwiązywać osobiście
lub nadesłaniem zdania swego na piśmie,
a wotum króla dane głośne, chociaż wotum

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

sekretnego dawać nie będzie, iednak w wo-
tach sekretnych liczone bydź ma.

16to. Prawo żadne na tym ordynaryinym
seymie, na którym ustanowione było, zno-
szonym bydź nie może.

17mo. Cokolwiek powiedziało się o królu
w seymowych czynnościach, to wszystko ma
się rozumieć, gdy król iest przytomny w miey-
scu seymu odprawuiącego się, gdyby zaś przy-
tomny nie był, seym podług opisu prawa
odbyty bydź ma.

XXII.
O sessyach prowincyonalnych i ną nich elekcyach.

lmo. Bessye prowincyonalne na seymach
ordynaryinych zbierać się mogą we wszyst-
kie dnie w każdym czasie wolnym od sessyi
seymowych; w przypadkach zaś exiraordy-
naryinych, za obwieszczeniem pierwszego
w porządku senatora, zbierać się będą.

2do. Bkładać się będą sessye prowincyc-
nalne z senatorów i posłów, swoiey respecźivć
prowincyi. :

3tio. W czasie każdego seymu zaraz na
początku onego, każda prowincya na cały
ciąg seymu do odbywania sessyów prowin-
cyonalnych obierze dla siebie iedno mieysce.

4to. Benator pierwszy w porządku, na
sessyi prówincyonalney znayduiący się, pre-
zydować ma, 1 ten żądającym głosy rozda-
wać będzie.

5to. Każda prowincya obierze iednego
z posłów do trzymania protokułu na sessyach
prowincyonalnych.

6to. Będzie szczególnieyszym obowiązkiem
sessyi prowincyonalnych: 7mo. Ila zacho-
wania kompletu dawać pluralitate pozwole-
nie żądaiącym odiazdu z seymu, a żadna
prowincya nie będzie mogła dać zezwolenia
wyiazdu od seymu senatorowi, lub posłowi,
tylko w tym umiarkowaniu, aby czwarta
część seymuiących, każdey distinctim pro-
wincyi, w seymie zostawała. 2do. Odprawiać
wszystkie elekcye do wyboru na sessyach
prowincyonalnych prawem oznaczone, które
zawsze seinotis arbitris odbywać się maią,
a w czasie tych elekcyi, żadne głosy zabie-
rane nie będą. Sto. Ułatwiać dezyderya
prowincyonalne i proiekta względem nich
układać. 4fo. Porozumiewać się w materyach
przychodzących do decyzyi seymowey. Sto.
Kommissarze do wszystkich kommissyów
narodowych obierani będą na sessyach pro-
wincyonalnych, osobno do każdey kommissyi
po odbytym iey examinie. 6fo. Na sessyach
prowincyonalnych wybierani będą, z pleni-
potentów miast, do kommissyi policyi, skar-
bowey i assessoryi i na tychże sessyach wy-
znaczeni będą, którzy do którey kommissyi
i assessoryl należeć maią.

7mo. Składaiący sessye prowincyonalne,
ZA STANISŁAWA AUGUsTA OD 1788.-—1799. m.

senatorowie i posłowie naypierwszą uwagę
mieć powinni na kondycye do elekcyinego
urzędu ubiegaiącym się, prawem przepisane.

8vo. Sekretarz seymowy do elekcyi do'

deputacyów, seymowey, do examinu straży
i kommissyów, odda prezyduiącemu regestr
wszystkich seymuiących, a do innych ele-
kcyi regestr kandydatów podaiących się,
przez marszałka seymowego podpisany, któ-
ry regestr prezyduiący głośno przeczyta,
a ieżeliby znaydowali się podani za kandy.
datów, którzyby nie mieli za sobą kondy.
cyi prawem przepisanych, z tegoż regestru
za zdaniem prowincyi iednomyślnym, lub
przez wota nawet sekretne, wyłączeni bydź
powinni.

9mo. Każda elekcya następuiącym odpra-
wi się sposobem: sekretarz seymowy tyle
exemplarzów wydrukowanych regestru kan-
dydatów do elekcyi odda prezyduiącemu,
aby wystarczył dla wszystkich senatorów
- i posłów wotować maiących z prowineyi,
prezyduiący zaś każdemu senatorowi i po-
słowi teyże prowincyi idącemu do wotowa-
nia, oddawać będzie ieden exemplarz rege-
stru. Powinny stać stoliki zasłonione od wi-
doku, na których wotuiący, podkreślać ma-
ią kandydatów, powinien stać na stole wa-
zon, który pierwey ma bydź otworzony
i publicznie okazany, że iest próżny, a po-
tym zamknięty bydź powinien dwoma klu-
czami, z których ieden bydź ma u prezy-
duiącego, a drugi u pierwszego z porządku
posła prowincyi. Prezyduiący wzywać bę-
dzie porządkiem senatorów, i posłów do wo-
towania, a każdy wotuiący, na stoliku zą.
słonionym od widoku, podkreśli na rege-
strze tyle kandydatów, iaka liczba podług
prawa iest potrzebna do obrania kommissa-
rzów, i tenże regestr zwinąwszy, do wazonu
stojącego na stole publicznie włoży. Po od.
bytych wotach przez wszystkich senatorów
i posłów prowincyi, prezyduiący za asse-
ssorów do examinowania wotów wezwie
z każdego woiewództwa pierwszego posłą.
Examinatorowie otworzywszy na publicznym
widoku naczynie elekcyine, przeyrzą nay-
pierwey wszystkie regestra, dostrzegaiąc,
czy są podkreślone w takiey liczbie, iaka
prawem iest przepisana. Krtórykolwiek re-
gestr nie miałby takiey liczby podkreślo.
ney, lub znalazłby się opisowi prawa o ka-
żdey w szczególności kommissyi przeciwny,
examinatorowie natychmiast deklarować bę-
dą, takowy regestr za nie ważny i odrzu-
cany, potym do przerachowania liczby wo-
tów przystąpią, a którzy z kandydatów bę-
dą mieli większość wotów, natychmiast ogło-
szonemi do funkcyi, do których wybierą-
nemi będą, zostaną. Ilekroć równość wo-
tów na których kandydatów znalazłaby się,
prezyduiący w porządku rozwiązania pari-

 

 

265

tałis votorum, rozda dwie kartki każdemu
wotuiącemu przez iednę rękę pisane, lub
drukowane, z napisem słowa affirmatie,
drugą negative, i deklarować będzie publi-
cznie, która kartka którego kandydata ozna-
cza. Wota tym samym porządkiem iść bę-
dą, co i pierwey, a każdy z oddanych so-
bie dwóch kartek, iednę zwiniętą, w wa-
zon wrzuci. Przeliczone takowe wota przez
prezyduiącego i assessorów na którego z kan-
dydatów ukażą większość, ten za obranego
ogłoszonym zostanie. Jeżeliby powtórna ró-
wność wotów wypadła, do rozwiązania iey
sposób ten sam wotowania powtarzanym bę-
dzie, póki większość wotów na którego
z kandydatów nie okaże się. Każda zaś
elekcya iednego dnia zakończona być po-
winna, i nigdy wazony z regestrami niere-
widowanemi od sessyi, do sessyi zostawiane
być nie maią. Po zakończoney elekcyi, pre-
zyduiący z assessorami regestr obranych
podpisze, i marszałkowi seymowemu dla
ogłoszenia go, w izbach seymowych odda.

XXIII
Ubeśpieczenie prawa e seymach.

lmo. Liberum veto, konfederacye wszel-
kiego gatunku, i seymy konfederackie, iako
duchowi ninieyszey konstytucyi przeciwne,
rząd obalaiące, społeczność niszczące, na
zawsze znosiemy.

2do. Porządek seymów, i wszelkie ich
obrządki tak iak są w teraźnieyszym prawie,
w całey rozciągłości przepisane, iedynym
odtąd prawidłem seymowania na zawsze bę-
dą, które całe prawo teraźnieysze o sey-
mach za prawo konstytucyine postanawiamy;
a wszelkie inne prawa o porządku seymo-
wania dawniey ustanowione, uchylamy.

XXIV.
O występkach przeciwko soymowi.

Imo. Występek przeciwko seymowi po-
pełnia, ktokolwiek otacza mieysce seymowe
woyskiem, milicyą, lub kupą zbroyną, bądź
do skłonienia, bądź do gwałcenia woli sey-
muiących. Hersztowie i dowódzcy tako-
wego gwałtu podpadać będą karze infamii
i śmierci.

2do. Ktokolwiek tamuie wniście senatoro-
wi czy posłowi do izb ich właściwych, lub
w czasie złączenia się izb, do izby wspól-
ney senatorskiey, hersztowie i dowódzcy ta-
kowego gwałtu, karze infamii i śmierci pod-
padać będą.

3tio. Ktokolwiekby w mieyscu i czasie
sessyi seymowey z bronią ognistą był po-
strzeżony, albo oręża, choćby bez ranienia
i zabóystwa zaczepnie dobył, lub złośliwie

34
266

uderzył, ten karze infamii i śmierci pod-
padać ma. ,

4to. Ktokolwiek proponuie związek sey-
mowy konfederacki, a tymbardziey w ten
wchodzi, na ten się pisze, i seym arbitral-
nie odprawia, takowy karze infamii i śmier-
ci podlega.

5to. Sprawy tego gatunku do sądów sey-
mowych należą, ze zlecenia seymu ordyna-
ryinego, lub zawsze gotowego.

6to. Ktoby z seymuiących bez zezwolenia
prowincyi od seymu odieżdżał, a przez to
gdyby komplet seymu był zerwany, w są-
dach seymowych odpowiadać ma.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref: w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz siąże Sapieha generał art: Lit:
marszałek konfederacyi Wo Xa Litto.

Józef Korwin Kossakowski bisk. Infl. i Kur-
lan. nomi. koadiu: biskup. Wil. Kazimierz
Konst. Plater kasztelan generału Trockiego
deputowany do konstytucyi z senatu W. X.
Littgo. Waleryan Stroynowski podkomorzy
Buski poseł Wołyński wyznaczony do depu-
tacyi seymowey. Jzf Zabieło poseł z xięstwa
Zmudzkiego deputowany do konstytucyi. Jan
Nepomucen Zboiński p. z. Dobrzyń: deput.
2 prowincyi Wielkop. Tomasz Nowowieski Ło-
wczy i poseł ziemi Wyszogr. deputowany do
konstytucyi z prowincyi Wielkopolskiey. Post
cujus constituwtionis etc. (Zakończenie jak wy-
żej.)

ccc.

Actum etc. die trigesbna prima
mensis Mai A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Jus aggratiandi na śmierć
wskazanych.

Król mieć będzie jus aggratiandi na śmierć
wskazanych prócz in crieminibus status; co
się tak ma rozumieć: imo. Król nie będzie
mógł aggracyować na śmierć wskazanych
w sądach seymowych za występki w rozdziale
o sądach seymowych przepisane. 2do. Na
śmierć wskazanych w sądach woyskowych.
3tio. Ani wskazanych na śmierć w którym-
kolwiek sądzie ostatecznym za wszelkie
zabóystwa, kradzież skarbu publicznego,
i wszelkie naiazdy. W innych zaś występ-
kach jus aggratiandi dla wskazanych na
śmierć, ma się rozumieć zamienienie kary
śmierci na karę wiecznego więzienia; a do
takowey decyzyi królewskiey w straży, któ-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDRRACYI W WARSZAWIE

rykolwiek minister w niey zasiadaiący, za-
chowuiąc się podług tego prawa, podpisać
się ma.

Kazimierz Nałęcz Małachowski ref. w.
K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek.

Kazimierz aiążę Sapieha gen. art. Lit.
marszałek konfederacji Wo Xa Litt.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełanski y Lubelski wyznaczony 2 senatu
z prowincyi Małopolskiey do deputacyi sey-
mowey. Józef Korwin Kossakowski bis: Inf:
y Kurlan: nomi. koad. bisk. Wil. Simeon Ka-
zimierz Szydłowski kasztelan Zarnowski de-
putowany z senatu prowincyi Małopolskiey
mp. Tadeusz Mostowski kaszt. Raciązki de-
putowany z senatu 2 prowincyi Wielkopol-
skiey. Alexander Linowski p. w. Krak: de-
putowany z prow: Małopol. Michał Odrowąż
Strasz podsędek ziemski Radomski poseł
wdztwa Sandomirskiego z prowincyi Mało-
polskiey deputowany. Jan, Ossoliński starosta
3 poseł Drohicki deputowany z prowincyi Ma-
łopolskiey. Jef Zabieło poseł z aięstwa Zmudz-
kiego deputowany do konstytucyi. Adam Li-
ttawor Chreptowicz poseł Nowogrodzki depu-
tat do konstytucyi z prowincyi W. X. Litigo.
Celestyn Sokolnicki stol: i poseł Poznań: de-
putowany z prowincyi Wielkopolskiey. Jan
Nepomucen Zboiński p. z. Dobrzyń: deputo-
wany z prowincyi Wielkopęl. Walenty Sobo-
lewski starosta i poseł Warszawski deputo-
wany z prowincyi Wielkopolskiey. Post cujus
constitutionis etc. (Zakończenie jak w poprzed-
nich.)

CCCI.

Actum etc. die sexta mensis Ju-
niż A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Straż

L
Skład straży.

Straż praw czyli rada królewska do do-
zoru całości, i exekucyi praw królowi do-
dana, składać się ma:

Imo. Z prymasa, iako głowy duchowień-
stwa Polskiego, to iest: pierwszego w rzę-
dzie hierarchii duchowieństwa Korony Pol-
skiey i W. X. Lit: i iako prezesa izby edu-
kacyiney; prymas szczególnie pod nieby-
taość swoią zastąpionym bydź ma w obo-
wiązkach swoich w straży przez pierwszego
w porządku biskupa przytomnego.
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. R.

2do. Z piąciu ministrów, to iest: z iedne-
go marszałka iako ministra policyi, z ie-
dnego pieczętarza iako ministra pieczęci
w straży, Z lednego ministra belli, z iednego
podskarbiego iako ministra skarbu, z dru-
giego pieczętarza iako ministra do spraw za-
granicznych.

Stilo. Następca tronu z małoletności wy-
szedłszy, i przysięgę na konstytucyą rządu
Polskiego wykonawszy, na wszystkich stra-
ży posiedzeniach, lecz bez głosu, przyto-
mnym bydź może.

4to. Marszałek seymowy iako na dwa
lata wybrany wchodzić będzie w liczbę osób
straż składających, a pod niebytność mar-
szałka, vice-marszałek w obowiązkach iego
zastępować ma, podług opisu prawa o seymnie.

5to. Będzie w straży dwóch sekretarzów,
z których ieden protokuł straży, drugi pro-
tokuł spraw zagranicznych utrzymywać maią.

fo. Król co dwa lata na seymie ordyna-
ryinym nominować będzie do straży iednego
z ministrów od każdego admininistracyi wy-
działu: a nominacya takowa zapisana bydź
ma w liczbę uchwał seymowych. Nomino-
wanych raz ministrów w przeciągu lat dwóch
oddalać od straży nie może. Nominowany
minister do straży, urzędu swego rezygno-
wać nie może, tylko na seymie ordynaryi-
nym, a to po zdaniu sprawy z urzędowa-
nia swoiego.

7mo. W przypadku śmierci ministra w stra-
ży zasiadaiącego, król natychmiast ministe:
rew wakulące konferować ma, a potym
nominować do straży ministra z tegoż admi-
nistracyi wydziału, w którym zawakowało
ministerium w straży.

8vo. Po dwóch latach, wolno królowi na
ordynaryinym seymie odmienić ministrów
w straży zasiadających, lub onych potwier-
dzić na dalszy czas, ieżeli który z nich na
seymie od urzędu ministra oddalonym nie
będzie.

9no. Sekretarzów do straży król nomino-
wać ma na lat dwa, z liczby sekretarzów,
referendarzów i pisarzów narodowych, z mo-
cą odmiany, lub potwierdzenia onych.

10mo. Kancellarya straży do interessów
wewnętrznych będzie pod dozorem ministra
pieczęci w straży. Gabinet zaś do expedy-
cyl spraw zagranicznych będzie pod dozo-
rem ministra interessów zagranicznych.

IŁ
Sposób czynności króla w straży.
Imo. Wszystkie decyzye w straży roz-

trząsane będą przez ministrów w straży za-

siadaiących, zebranych na radę w czasie
przepisanym, lub za zawołaniem króla.

2do. Decyzya królewska po wysłuchanych
wszystkich zdaniach przeważać powinna.

 

267

3tio. Każda takowa decyzya wychodzić
będzie ze straży pod imieniem królewskim
z podpisem ręki iego, extraktem z proto-
kułu, i pod pieczęcią straży.

4to. Zadna decyzya królewska w straży
do posłuszeństwa obowiązywać nie może,
i dopełnioną bydź niema, ieżeli podpisaną
nie będzie przez iednego z ministrów zasia-
daiących w straży. Prymas lub biskup miey-
sce iego zastępuiący, decyzyi królewskiey
podpisywać nie może.

5to. W przypadku, gdyby żaden z mini-
strów w straży zasiadających decyzyi kró-
lewskiey podpisać nie chciał, król odstąpi
od tey decyzyi. A gdyby przy niey upierał
się, marszałek seymowy upraszać będzie
o zwołanie seymu gotowego; ieżeli król zpó-
źniać będzie zwołanie seymu, marszałek to
wykonać powinien podług prawa.

6to. Wszelkie decyzye ze straży wyda-
wane bydź nie mogą, tylko do oddzielnych
kommissyi rządowych pośrzedniczych, i te
do posłuszeństwa obowiązywać będą. A iako
za wszystkie decyzye króla w straży sobie
przesłane nie będą w odpowiedzi seymowi,
tylko minister decyzyą królewską podpisu-
iący, tak tymże decyzyom królewskim za-
wsze posłusznemi bydź winne, pod odpo-
wiedzią w sądach seymowych za nieposłu-
szeństwo; w przypadku zaś, gdyby która
z oddzielnych kommissyi rządowych pośrze-
dniczych odebrawszy iakie zlecenie przez
decyzyą króla w straży, osądziła większo-
ścią głosów też zalecenie bydź przeciwnym
prawu, wtedy provisorił posłuszna będąc
w wykonaniu takowey decyzyi, poda nie-
odwłocznie uwagi swoie królowi w straży,
a gdyby król nie skłaniał się do tych uwag,
ma upraszać króla o zwołanie seymu goto-
wego, gdyby zaś król seymu nie zwołał,
ma o to podać na piśmie żądanie swoie
marszałkowi seymowemu, Decyzye zaś króla
w straży do wszelkich sądów ulfimac instan-
źiae, tudzież do sądów ziemiańskich wycho-
dzić nie będą, tylko w sposobie ostrzeże-
nia i napomnienia.

7mo. Wszystkie interessa zagraniczne bę-
dą sprawowane między królem a ministrem
spraw zagranicznych, waruiąc doniesienia
w straży o stanie negocyacyi z państwami
zagranicznemi.

8vo. Król ułoży ordynacyą, w którey czas
pewny na sessye ordynaryine straży, tu-
dzież obowiązki sekretarzów i kancellaryi
przepisane bydź maią.

TIL.

Obowiązki ministrów w straży tak ogólne,
iaka | szczególne.

Imo. Ministrowie w straży zasiadaiący po-
winni bydź przytomnemi na radzie, wyią-
268 -

wszy choroby i oddalenia się na czas pe-
wny za zezwoleniem króla. Nieprzytomność
ministra na radzie, ma bydź zapisana w pro-
tokule straży z wyrażeniem przyczyny tey
nieprzytomności.

2do. Wszyscy ministrowie w straży winni
królowi zawsze wierną dawać radę i zgodną
z dobrem narodu, oraz z prawami krajo-
wemi.

3tio. Przy każdey decyzyi królewskiey
w straży zapadłey, i przez ministra iednego
podpisaney, przytomny minister innego zda-
nia, to zdanie swoie w protokuł zapisze,
inaczey rozumiany będzie za zgadzuiącego
się na decyzyą wypadłą.

4to. Prymas czyli biskup mieysce iego za-
stępuiący, minister policyi, minister belli,
i minister skarbu w straży zasiadaiący po-
winni będą. 7mo. Prawa 1 zalecenia wszel-
kie seymowe do kommissyi rządowych po-
śrzedniczych, do ich udziału należących,
przesyłać. 2do. Rapporta od tychże kommi-
ssyi do ich udziału należących, odbierać,
i one królowi i straży oddawać w czasie
przepisanym. 3fio. Decyzye królewskie spo-
sobem w wyższym artykule opisanym zapa-
dłe, do tychże kommissyi do wykonania
przesyłać. d4fo. Donosić królowi w straży
o tym wszystkim, w czymkolwiek dostrzegą
w kommissyach do udziału swoiego należą-

cych, albo zaniedbanie prawa, albo onego
przestąpienie. |

5to. Ministra pieczęci w straży obowią-
zkiem będzie. Imo. Prawa i zalecenia sey-
mów do magistratur sądowniczych ściągaiące
się, tymże magistraturom przesyłać. 2do.
Odbierać rapporta od magistratur sądowni-
czych, co do regestrów sądowych w czasie
z prawa przepisanym odsądzonych, tudzież
co do przytomności sędziów i zachowanego
kompletu. 3£o. Donosić królowi w straży
o nie zachowaniu prawa w wymienionych
przypadkach, przez też magistratury. fo.
Przesyłać tymże magistraturom sądowni-
czym ostrzeżenia, i napomnienia w wymie-
nionych przypadkach przez decyzyą króla
w straży zapadłą. 5fo. O wyszłych sigilla-

tach, tak z własney kancellaryi, iako też
i innych pieczętarzów, królowi donosić.
6to. Do wszelkich decyzyi królewskich

w straży zapadłych, przez ministra podpi-
sanych, pieczęć straży przykładać, czego
odmawiać nigdy nie będzie mu wolno.
7mo. Kancellaryą w straży do interessów
wewnętrznych mieć w pilnym dozorze, oraz
całości i porządku iey dostrzegać.

6to. Rapporta wszystkie przez ręce pry-
masa, lub biskupa mieysce iego zastępułą-
cego, tudzież przez ministrów wyż wyrażo-
nych do straży przychodzące, składane będą
w kancellaryi straży do interessów wewnę-
trznych.

 

KONSTYFTUCYE SBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

7mo. Jeżeliby prymas, lub biskup miey-
sce iego zastępuiący, tudzież minister ode-
branych od udziału iemu należącego rappor-
tów straży i królowi naydaley na pierwszey
sessyi nie podawał, wtedy też rapporta od
wyż wymienionych kommissyi i magistratur,
prosto do kancellaryi straży przesyłane bydź
maią. Gdyby zaś którykolwiek z nich zapa-
dłey według prawa decyzyi królewskiey
w straży i przez ministra podpisaney, prze-
słać tam, gdzie z prawa należy, w czasie
przeznaczonym zaniedbał, wtedy kancella-
rya straży dopełnić to winna.

8vo. Ministra do spraw zagranicznych obo-
wiązkiem będzie. mo. Utrzymywać ciągłą
korrespondencyą z ministrami Rzpliey wszel-
kiego stopnia, i konsulami u dworów zagra-
nicznych. 2do. Składać konferencye z mini-
strami zagranicznemi przy królu i Rzeczy-
pospolitey rezyduiącemi. 3fio. Tymczasowe
z zagranicznemi prowadzić negocyacye, oraz
tymczasowe i potoczne dla beśpieczeństwa
i spokoyności kraiu załatwiać wynikaiące
potrzeby, i o załatwionych zaraz straży do-
nosić. 4fo. Pilnować i dopominać się wyko-
nania traktatów; we wszystkich zaś przy-
padkach, któreby w woynę między obcemi
toczącą się wciągały Kzplitę, o zwołanie
seymu gotowego dopraszać się, dać opiekę
i bronić wszystkich interessów politycznych
i handlowych Rzplitey, niemniey każdego
w szczególności obywatela z innemi naro-
dami. 5fo. Utrzymywać wydatki summy wy-
znaczoney przez seym na potrzebę intere-
ssów zagranicznych. 6fo. Donosić w straży
o stanie negocyacyl z państwami zagrani-
cznemi. 7mo. Mieć dozór nad osobami spo-
sobiącemi się do dypłomacyi, i o zdatności
ich królowi donosić, osoby do poselstw za-
granicznych, do nominacyl królewskiey po-
lecać, wyiąwszy posłów wielkich, którzy na
seymach nominowani bydź maią. Wszyscy
zaś posłowie od Rzeczypospolitey do dwo-
rów zagranicznych nominowani przysięgać
maią, na wierność królowi, Rzeczypospoli-
tey i xonstytucyi, a to podług roty prawem
przepisaney. 8vo. Kancellaryą do spraw za-
granicznych mieć w pilnym dozorze, oraz
ley porządku i całości dostrzegać. 9no. Prze-
kładać królowi w straży potrzebę zwołania
seymu gotowego w „gwałtowney potrzebie
do prawa narodu ściągalącey się, a szcze-
gólniey w przypałku woyny ościenney.
10mo. Na każdym seymie ordynaryinym,
czynić relacyą obrotu politycznego intere-
ssów zagranicznych, tudzież zdawać sprawę
przed deputowanemi od seymu, tak z wy-
datku summy na potrzeby interessów za-
granicznych przeznaczoney, lako też i z tym-
czasowych negocyacyl.
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.— 1792. m. 269

Iv.

Dalsze obowiązki ministrów i ich odpowie-
dzialność.

Imo. Gdy ministrowie w straży zasiada-
iący, prócz tego, że są radą królewską, są
oraz i stróżami całości praw, szczególnym
przeto obowiązkiem będzie ministrów w stra-
ży zasiadających, żadney takiey decyzyi
królewskiey nie podpisywać, któraby prze-
ciwną była prawu.

2do. Przeciwna prawu decyzya każda bę-
dzie, przez którą władza wykonawcza przy-
właszcza sobie moc stanowienia prawa, lub
onego iłómaczenia, która podatki lub pobor
pod iakimkolwiek imieniem nakłada, długi
publiczne zaciąga, rozkład dochodów skar-
bowych przez seym zrobiony odmienia, albo
rozrządza te summy skarbowe, których sza-
funek przez prawo wyraźne pozwolony nie
iest teyże władzy wykonawczey, woynę wy-
daie, pokóy lub traktat, lub jakikolwiek
akt dyplomatyczny definitivż zawiera.

3tio. Każda decyzya w straży przeciwna
prawu będzie, która wdaie się w wyroki są-
dowe, lub zawiesza skutek dekretów, lub
onych satysfakcyą nakazuie, choćby nawet
pod pretextem zapytań stron, urzędów i iu-
ryzdykcyi w wątpliwościach prawnych.

dto. Każda decyzya straży za przeciwną
prawu miana będzie, która narusza konsty-
tucyą rząda Rzplitey, oraz wolność osoby,
wolność mówienia, pisania, i drukowania,
tudzież własność malątku.

5to. Nakoniec każda decyzya w straży
przeciwna prawu będzie, która narusza
szczególne opisy prawa, o seymikach, sey-
mach, kommissyach rządowych, i innych
wszystkich magistraturach, oraz urzędach,
słowem, która narusza iakiekolwiek bądź
prawo nie źniesione.

6to. Każdy minister w straży, któryby ta-
kową decyzyą królewską podpisał, odesłany
do sądów seymowych, sposobem w prawie
o seymach opisanym, ieźli o winę przeko-
nany zostanie, karany będzie w tychże są-
dach na osobie i maiątku, według przepisu
prawa, o sądach seymowych: a iako żadna
przyczyna uwalniać nie może ministra od
odpowiedzi za podpisanie decyzyi królew-
skiey przeciwney prawu, tak żaden mini-
ster decyzyi takowey niepodpisuiący, po-
ciągany do odpowiedzi nie będzie, za zda-
nie swoie i radę w straży.

7mo. Minister do spraw zagranicznych
w straży, prócz wyż wyrażonych przypad-
ków, podobneyże odpowiedzi podpada na
seymie, gdyby podług przepisu prawa sobie
służącego, potrzebę zwołania seymu krółowi
w straży przekładać zaniedbał.

8v0. Ministrowie w straży będący, w Ża-

 

dnych kommissyach i magistraturach sądo-
wniczych zasiadać nie mogą.

Y.

Obowiązki marszałka seymowego W straży, tudzież
vice-marszałka mieysce iego zastępuiącego.

1mo. Marszałek seymowy w decyzye kró-
la w straży wdawać się nie ma.

2do. Obowiązkiem iego będzie, gdyby
straż odebrawszy zlecenie od seymu, w prze-
pisanym czasie tego zlecenia nie wypełniła,
tedy marszałek seymowy, bądź to pod czas
seymu, bądź w ten czas, gdy seymu nie
będzie, do tey magistratury, do którey też
zlecenie ściąga się, przesłać one iest winien,
pod odpowiedzią seymowi.

8tio. Dostrzegać, aby seym gotowy był
zwołany przez króla w przypadkach, iakie
w prawie o seymach pod artykułem III.
w punkcie 6tym są wyrażone.

4to. Gdyby w przypadkach potrzeby zwo-
łania seymu gotowego prawem opisanych,
król wzbraniał się seym zwołać, lub zwo-
łanie onego zwłóczył, a marszałek seymowy
uznałby konieczną i rzetelną potrzebę zwo- ,
łania seymu gotowego, tedy tenże marsza-
lek seymowy wydać powinien listy okólne,
sposobem w prawie o seymach przepisanym
w artykule II. punkcie Zćym do wszystkich
senatorów i posłów, zwołując onych na seym
gotowy, i powody zwołania tego wyrażaiąc;
takowy obowiązek winien marszałek dopeł-
nić pod odpowiedzią seymowi.

5to. Dla czego marszałek seymowy iest
obowiązany widzieć wszelkie protokuły stra-
ży, tudzież protokuły spraw zagranicznych,
oraz wszelkie ekspedycye zagraniczne, tak
przychodzące, iako i wychodzące, co nigdy
mu zabronionym bydź nie może,

6to. Obowiązkiem marszałka będzie ścisły
sekret dochowywać w tym wszystkim, co
się tycze spraw zagranicznych.

7mo. Marszałek seymowy w ciągu funk-
cyi swoiey marszałkowskiey, żadney inney
funkcyi i urzędu sprawować nie może.

8vo. Wszystko to samo służy i vice-mar-
szałkowi seymowemu, gdy ten według pra-
wa o seymie pod artykułem XVIIL w pun-
kcie Iwszym zawartym, mieysce marszałka
w straży zastępować będzie.

NZE

Nominowani przez króla ministrowie do
straży, wykonaią przysięgę w obecności kró-
la i stanów seymuiących, a pod czas nie-
bytności seymu, w obecności króla w straży.

Rota przysięgi dla ministrów W straży.

„Ja NN. przysięgam Panu Bogu Wszech-
+

270

„mogącemu, w Tróycy świętey Iedynemu
„na to: iż pensyi zagranicznych nie biorę,
„i brać nie będę, iż wszelkie obowiązki
„i powinności ministra w straży prawem
„przepisane, gorliwie i wiernie dopełnię,
„w radzie moiey królowi, od nikogo nie
„dependuiąc, podług Boga, praw, 1 spra-
„wiedliwości, sprawować się będę, sekretu
„powierzonego nie wydam, a cokolwiek
„szkodliwego na przeciw osobie J. K. Mci
„1 Rzplitey dostrzegę, tego nie zamilczę,
„i wiernie J. K. Mci w straży doniosę; zgoła
„w całym urzędowaniu moim nie uwodząc
„się żadnemi względami, przyjaźnią, lub
„nienawiścią, darów żadnych i obietnic nie
„przyimuiąc, Boga, prawo, i sprawiedliwość,
„za iedyny cel mieć będę. Tak mi Panie
„Boże dopomóż i niewinna Syna Jego męka.*

VII.
O sekretarzach straży.

Imo. Sekretarz straży do interessów we-
wnętrznych, tudzież sekretarz gabinetu do
expedycyi spraw zagranicznych, przysięgną
przed królem na pierwszey sessyi W straży
na rotę następuiącą. „Ja NN. przysięgam
„Panu Bogu Wszechmogącemu w Tróycy
„świętey Jedynemu na to: iż pensyi zagra-
„nicznych nie biorę, i brać nie będę, iż
„wszelkie obowiązki, i powinności prawem
„przepisane, gorliwie i wiernie dopełnię,
„sekretu nie wydam, protokuły pilnie,
„i wiernie utrzymywać, oraz dochowywać
„będę; zgoła w cułym urzędowaniu moim,
„darów żadnych, i obietnic nie przyimuiąc,
„Boga, i prawo za iedyny cel mieć będę.
„lak mi Panie Boże dopomóż i niewinna
„Syna Jego męka.*

2do. Gdyby który z sekretarzów wyż wy-
mienionych wykroczył przeciwko przysiędze
swoiey, w sądach seymowych z woli seymu
odpowiadać ma.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz viąże Sapieha generał art: Litt:
marszałek konfederacyi Wo Xa Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
2 prowincyi Małopolskiey do deputacyi kon-
stytucyiney. Józef Korwin Kossakowski bisk:
Anfi: i Kul: nom: koad. bis: Wil. Symeon
Kazimierz Szydłowski kasztelan Żarnowski
deputowany 2 senatu prowincyi Małopolskiey
anp. Tadeusz Mostowski kasztelan Raciązki
deputowany 2 senatu z prow: Wielkopolskiey.
Michał Odrowąż Strasz padsędek ziemski Ra-
domski poseł woiewództwa Sandomirskiego
2 "prowincyi Małopolski deputowany. Józef
„Kociełł rotmistrz kaw. nar. woyska Wo Xsta

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDFRACYL W WARSZAWIE

Litto poseł ptiu Oszmiań: deputowany do kon-
styłucyi 2 prowincyi Litewskiey. Tomasz Wa-
wrzecki chorąży W. X. Litto poseł Brasław-
ski deputowany do konstytucyi. Celestyn So-
kolnicki stol: t poseł Poz. deputowany z pro-
wincyi Wielkopolskiey. Jan Nepomucen Zbo-
iński p. z. Dobrzyńsk: deputowany z prowin-
cyi Wielk. Walenty Sobolewski starosta i po-
seb Warszawski deputowany z prowincyi Wiel-
kopolskiey. Jan Paweł Łuszczewski poseł So-
chaczewski deputowany z prowincyi Wielko-
polskiey. Post cujus constitutionis etc. (Zakoń-
czenie jak wyżej.)

CCCII.
Actum ete. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Przysięga dla posłów zagra-
nicznych.

Ja NN. przysięgam Panu Bogu Wszech-
mogącemu w Tróycy świętey Iedynemu, że
pensyi żadney zagraniczney nie biorę, i brać
nie będę, że wierności królowi, Rzpliey
i konstytucyi rządowey nayściśley docho-
wam, że sekretu we wszystkim, co sekretu
wymagać będzie, nie zdradzę, że w donie-
sieniach moich nayrzetelnieyszym, w prze-
strzeg: niu dobra i powagi oyczyzny moiey
naypilnieyszym będę, i rozkazy zwierzchno-
ści moiey wypełnię wiernie, gorliwie i po-
czciwie. "Tak mi Panie Boże dopomóż i nie-
winna Syna Jego męka.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCIII.

Actum etc. die septima mensis
Juni A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Wyznaczenie summy 1,500,000 z. P.
na interessa Rzpltey zagraniczne
i 300,000 z. P. na nieprzewidziane
Rzpltey potrzeby.

„Dopełniaiąc zastrzeżenie uczynione w pra-
wie pod tytułem Straż, My Król za zgodą
skonfederowanych Rzeczypltey stanów na
potrzeby spraw zagranicznych Rzpltey prze-
znaczamy corocznie ze skarbu publicznego,
sumę z. P. 1,500,000, a to poczynając od lgo
miesiąca Maja roku bieżącego. Przeznacza-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1789.—1792, R.

my także na czas wyżey wyrażony summę
300,000 z. P. na nieprzewidziane Rzpliey po-
trzeby. Nad które teraz wyznaczone summy
straży pod żadnym pretextem w rozrządzenie
i użycie skarbowych dochodów wdawać się nie
będzie wolno. Takowych zaś summ nie bę-
dzie straż używać na gratyfikacye, ani one
ze skarbu anficipatiwż z dwóch lat iednych
na drugie lat dwa, ani całkiem ani w czę-
ści odbierać. Z wydatku rzeczonych summ
straż zdawać będzie rachunek co dwa lata
na seymie ordynaryinym podług prawa.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w.
K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek.

Kazimierz aiąże Sapieha generał art. Lit.
marszałek konfederacyi W. X. Lit.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski y lubelski wyznaczony z senatu
2 prowincyi Małopolskiey do deputacyi kon:
stytucyiney, Józef Korwin Kossakowski bis.
Infl. y Kur. nom. koad. bis. Wil. Tadeusz
Mostowski kaszt. Raciązki deputowany z se
natu 2 prow. Wielkopolskiey, Alexander Li-
nowski p. o. w. Krak. deputowany z prow.
Małop. Jan Ossoliński starosta y poseł Dro-
hyckt deputowany z prow. Małopol. Antoni
Ledochowski wodzic t poseł wdztwa Uzerngo
deputowany z prow. Małopolskiey. Tomasz
Wawrzecka chorąży W. X. Lit. poseł Bra-
sławski deputowany do konstytucyi. Celestyn
Sokolnicki stolnik i poseł Poz. deputowany
2 prowincyi Wielkopolskiey. Walenty Sobolew-
ski starosta i poseł Warszawski deputowany
z prowincyić W.elkop. Post cuius etc. (Zakoń-
czenie jak w poprzednich.)

CCCIV.

Actłum etc. die octara mensis Ju-
miś A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Zaświadczenie dla deputacyi
do interessów zagranicznych wy-
znaczoney.

Maiąc uczynioną przez i. w. xcia Jabło-
nowskiego kasztelana Krakowskiego, i uuch
Sołtyka Krakowskiego Grabowskiego kray-
czego WXLitt. Wołkowyskiego i Szyma-
nowskiego regenta Kor. Sochaczewskiego
posłów wyznaczonych do examinowania de-
putacyi interessów zagranicznych relacyą,
o należytych, gorliwych i enotliwych iey
czynnościach, oraz ostatecznym i zupeł-
nym z wszelkich iey czynności, iako też
de perceptis, et expensis, to iest od dnia 29. |

 

 

271

Grudnia ru 1788. aż do dnia 16. Maia
1791. ru zdaniu sprawy; przeto My Król za
zgodą seymuiących Rzpltey stanów, przewie-
lebnym ww. i uur. Jackowi Małachowskiemu
w. Kor. Alexandrowi xciu Sapiezie w. WX.
Litt. kanelerzom, zeszłemu Macielowi Gar-
nyszowi Chełmskiemu-Lubell. Koronnemu,
Joachimowi Chreptowiczowi Litewskiemu
podkanclerzym, Józefowi Rybińskiemu bi-
skupowi Kujawskiemu, Ignacemu Potockie-
mu marszałkowi w. WX. Litt. Franciszkowi
Zelińskiemu kasztelanowi Bieckiemu, Sta-
nisławowi Małachowskiemu referendarzowi
wielkiemu Koronnemu seymowemu, tudzież
xciu Kazimierzowi Sapiezie generałowi ar-
tylleryi Wielkiego Xstwa Litewskiego konf.
o. n. marszałkom, Antoniemu Dzieduszyckie-
mu pisarzowi w. Wo Xtwa Litt. do utrzy-
mywania protokułu i dozoru korresponden-
cyi w teyże deputacyi cum voce activa za-
siadającemu, Sewerynowi Potockiemu Brac-
oławskiemu, Michałowi Czackiemu podcza-
szemu Koronnemu Czerniechowskiemu, Fe-
lixowi Łubińskiemu staroście Nakielskiemu
Sieradzkiemu , Walentemu Sobolewskiemu
staroście Warszawskiemu, Tadeuszowi Ma-
tusewicowi Brzeskiemu Litewskiemu, Micha-
łowi Zabielle generał maiorowi woysk Litt.
Inflanckiemu posłom, od nas stanów seymu-
iących wybranym do deputacyi zagranicznych
Rzpltey interessów, nietylko za przykładne
i doskonałe urzędowych obowiązków spra-
wowąnie, ale za cnotliwe ich prace bez
pensyi i żadney nadgrody dla dobra całego
kraiu przez te wszystkie lata podięte, tu-
dzież za tę gorliwość i roztropność przez
którą tak chwalebnie u zagranicznych mo-
carstw beśpieczeństwa i całości Rzpltey do-
strzegali, wdzięczność naszą i pamięć pełną
uwielbienia na potomne czasy do naślądo-
wania w xięgę praw zapisuiemy, i onychże
z ich sukcessorami, żadney nie zostawuiąc
pretensyi zupełnie kwituiemy.

Stanisław Nałęcz Małachowski. ref: w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz wiążę Sapieha generał art: lift:
marszałek konfederacyi W. X. Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski y Lubelski wyznaczony senatu
z prowincyi Małopolskiey do deputacyi kon-
styt. Józef Korwin Kossakowski bis: Inf:
y Kur: nomi: koad: bis: Wil: Tudeusz Mo-
stowski kaszti: Raciążki deputowany z senatu
2 prow: Wielkopolskiey. Alksander Linowski
p. w. Krak. deputowany z prow. Małop. Mi-
chał Odrowąż ŚStrasz podsędek ziemski Ra-
domski poseł wctwa Sandomirskiego z prow.
Małopol. deputowany. Jan Ossoliński staro-
sta y poseł Drohycki deputowany 2 prow:
Małopol. Tomasz Wawrzecki chorąży W. X,

2
272

Lit. poseł Brasławski deputowany do konsty-
tucyi. Józef Weyssenhof” deputowany z praw:
Litewskiey y poseł Infl. Celestyn Sokolnicki
stol: y poseł Poznań: deputowany z prow.
Wielkopol. Jan Nepomucyn Zboiński p. z. Do-
brzyńskiey deputowany z prow. Wielkopol.
Post cujus constitutionis ete. ( Zakończenie jak
wyżej.)

CCCV.

Actum etc. die undecima mensis
Juni A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Zlecenie uur. seymowemu i kon-
federacyi o. n. marszałkom.

Zlecamy uur. seymowemu i konfederacyi
o. n. marszałkom, aby wydali do skarbów
o. n. asygnacye dla subalternów zeszłey ra-
dy praculących przy deputacyi koekwacyi-
ney, i około xiąg ziemiańskich, na wypła-
cenie onym zaległości trzykwartalney, w kwo-
cie takiey, iaka w czasie seymu teraźniey-
szego była im iuż wypłacona, oraz aby po-
dak Nam Królowi i straży regestr tychże
pozostałych subaliernów, z wypisem star-
szeństwa i dawności ich służby, a to koń-
cem umieszczenia ich przed innemi w kan-
' cellaryach straży i kommissyi policyi.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał art: Litt:
marszałek konfederacyi W. X. Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski y Lubelski wyznaczony z senatu
2 prowincyi Małopolskiey do deputacyi kon-
stytucyiney. Tadeusz Mostowski kasztt: Ra-
ciążki deputowany z senatu 2 prow: Wielka-
polskiey. Alexander Linowski p. w. Krak:
deputowany z prov: Małop. Michał Odrowąż
Strasz podsędek ziemski Radomski poseł wctwa
Sandomirskiego z prow. Małopolskiey deputo-
wany. Jan Ossoliński starosta y poseł -Dro-
hycki deputowany z prow. Małopol. Józef
Kociełł rotmistrz kaw: nar: poseł Oszmiań-
ski deputowany do konstytucyi z prow. W.
X. Litt. Walenty Sobolewski starosta y poseł
Warszawski deputowany z prow. Wielkopol-
skiey. Józef Radzicki podkomorzy y poseł zi.
Zakr. deputat do konstytucyi z prow. Wiel-
kop. Jan Łuszczewski poseł Sochaczewski de-
putowany z prowincji Wielkopolskie. Post
zaje constitutionis etc. (Zakończenie jak wy-
2

 

KONSTYTUCYE SBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDHERACYI W WARSZAWIE

CCCVL
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Przedłużenie czasu sporządzenia
księgi ziemiańskiey.

Czas seymików deputackich prawem świe-
żo zapadłym będąc wyznaczony na dzień
14. Lutego w roku przyszłym 1792 gdy po-
daie dogodnieyszy sposób ukończenia pracy
kommissyom porządkowym w uformowaniu
księgi ziemiańskiey, przeto czas wygotowa-
nia teyże xięgi ultimis Julii anm currentis
wyznaczony proroguiemy do dnia ostatniego
Novembra, gdzie też księgi podług zapadłe-
go tegoż prawa w każdym woiewodziwie, zie-
mi i powiecie wygotowane bydź maią.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCVII.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie kommissyi skarbu
W. X. L.

Zalecamy kommissyi skarbu W. X. Litt.,
ażeby zaległą u. Chrystyanowi Wilhelmowi
Fricze subalternowi rady nieustaiącey pen-
syą tak iego, iako też i drugim subalternom
rady, którym on swoiemi opłacił pieniędzmi
in quantitate 19,724 z, P. według opinii od
deputacyi skarb Litewski examinuiącey przy-
niesioney z remanentów W. X. L. nieodwło-
cznie zapłaciła.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCVIII.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Wyznaczenie deputacyi
do ułożenia stanu percepty i exponsy
w skarbach o. n.
i ułożenia proiektów, do napełnienia
dostatecznego skarbu publicznego.

Widząc My Król wraz z stanami Rzplitey
konieczność opatrzenia skarbu publicznego,
ZA STANISŁAWA AUGUsTA op 1788.—1T92. e.

aby istotnie potrzebne wydatki miały pe-
wny fundusz wyznaczamy deputacyą z osób, to
iest z senatu, z prowincyi Małopolskiey wiel-
możnego Potockiego woiewodę Kijowskiego,
z prowincyi W. X. Litt. wielmożnego Pla-
tera kasztełana Trockiego, z prowincyi Wiel-
kopolskiey wo Sobolewskiego kasztelana
Czerskiego. Z stanu rycerskiego z prowincyi
Małopolskiey urodzonych Zaiączka pułkowm-
ka woysk Kor. posła Podolskiego, Strasza
podsędka Radomskiego posła Sandomirskie.
go, Grocholskiego miecznika Kor. posła Bra-
oławskiego, z prowincyi W: X. Litt. uur.
Wawrzeckiego chorążego W. X. Litt. po-
sła Brasławskiego, Grabowskiego krayczego
W. X. Litt. posła Wołkowyskiego, Zenowi-
cza posła Połockiego, z prowincyi Wielko-
polskiey uu. Sokolnickiego stolnika i posła
Poznańskiego, Oholewskiego sędziego ziem-
skiego Sochaczewskiego posła Rożańskiego,
Rzątkowskiego podczaszego i posła Gostyń-
skiego, która deputacya odebrawszy po-
trzebne obiaśnienia od kommissyów skar-
bowych, stan stałey, i niestałey perce-
pty, a zniosłszy się z magistraturami, do
których władzy czynienie expens należy,
równie wydatków trwałych i czasowych,
wielość oraz porządek ich czynienia ułoży,
a w miarę nieuchronnych potrzeb wydatku,
proiekta zdolne do napełnienia dostatecznego
składu przychodów publicznych przygotuie,
i całć dzieło w osobnych do każdego ro-
dzaiu proiektach, na naypierwszy tydzień
ekonomiczny do decyzyi Nam Królowi i sta.
nom przyniesie z pomiędzy których proiekt
o urządzeniu starostw naypierwey do decy»
zyi wezmiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCIX.

Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Utwierdzenie zamiany z lenności
na wieczność W Łopatynie.
Zamianę czterech dworzyszcz w Łopaty-
nie z lenności na wieczność iiey przez kom-

missyą skarbu W. X. Litewskiego dopeł-
nienie im foto approbuiemy i utwierdzamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

 

273

ccc.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Utwierdzenie summy 100 tysięcy
z. P. na starostwie Krasnosiolskim.

Summę 100 tysięcy z. P. iż rem potom-
ków zeszłego Burzyńskiego woiewody Miń-
skiego, na starostwo Krasnosielskie w wcie-
wodziwie Mińskim leżące, wnłesioną przez
wzgląd słuszny zasług iego a szczególniey
przy dworze Angielskim ohwelebnie odby-
wanego poselstwa, My Król za zgodą stanów
utwierdzamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCXI.
Actum ete. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Zabeśpieczenie summy 200 tysięcy
z. P. na starostwie Bystrzyckim.

Stosuiąc się do zapadłego prawa. seymu te-
raźnieyszego o summach na starostwach lo-
kowanych, gdy na mocy tegoż prawa summy
obięte dekretami ostatecznemi trybunalskie-
mi z pod roztrząśnienia są oxcypowane, sum-
mę 200 tysięcy z. P. na starostwo Bystrzy-
ekie wniesioną na tymże starostwie zabeś-
pieczamy.

(Podpisy i zekończenie jak wyżej.)

CCCXII.

Actum etc. die deciina quinta
mensis Junii A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Deklarasya w interessie
uur. Ożarowskich
względem Góbr Byszewa.
Przychylaiąc się de opinii deputacyi do exa-
minu skarbu Koronnego wyznaczoney w in-
teressie uur. Ożarowskich przed Nas Króla
i stany seymuiące przyniesioney, nayprzóą
35
 

274

co się tycze dóbr Byszewa cum aftinentiis
originaliter dziedzietwu uurch Stanisława
i Knny z Bromniewskich Ożarowskich pod-
ległych, z racyi po następowanych rewenal-
nie, ef in praejudicium tertii tranzakcyi sta-
nowiemy, aby ciż uur Ożarowscy do dzie-
dzietwa dóbr Byszewa cum aftinentiis po-
wróconemi byli, in ordine czego odsyłaiąc
ich do trybunału Koronnego Lubelskiego,
końcem nieodwłocznego tychże dóbr uro-
dzonym Ożarowsiim powrócenia, zalecamy
temuż trybunałowi Koronnemu Lubelskie-
mu, iżby sprawę tę in puncto zwrotu do dóbr
własności urodzonych Ożarowskich z któ-
regokolwiek regestru, ante omnes causas fi-
nalnie zadecydował oddalając nazawsze re-
gulowane nieprzyzwoicie, a ex praejuditiosis
transactionibus do tychże dóbr wynikłe pre-
tensye. Co się zaś tycze pretensyi tychże
uur. Ożarowskich z składu ogólney sprawy
wynikaiących, iako też i pretensyl wielmo-
żnego Sobolewskiego kasztelana Warszaw-
skiego, w tych oboygu okolicznościach po
satysfakcyą do substancyi wielmożnego nie-
gdy Józefa Ossolińskiego woiewody Pod-
laskiego, bez naruszenia iednak sprawy
o summy szczególnie tylko z wexlów wyni-
kaiącey, iako sądowi kommissyi skarbu Ko-
ronnego przyzwoitey odsyłamy.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref: w.
K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał art: Lift:
marszałek konfederacyi W. Xa Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
z prowincyi Małopolskiey do deputacyi kan-
stytucyiney. Józef Korwin Kossakowski bis:
Inf: t Kur: nomi: koad: bisk: Wil: Kazi-
mierz Konst: Plater kasztelan generału Tro-
ckiego wyznaczony z senatu W. X. Litt: do
deputacyi seymowey. Alexander Linowski p.
w. Krak: deputowany z prow: Małop: Jan
Ossoliński starosta i poseł Drohicki deputo-
wany z prowincyi Małopolskiey. Józef Ko-
ciełł rotmistre kawaleryi narodowey poseł
Oszmiański deputowany do konstytucyi z pro:
wincyi W. X. Littgo. Tomasz z Skrzetusze-
wa Wawrzecki chorąży W. X. Litt: poseł
Brasławski deputowany do konstytucyi. Cele-
styn BSokolnicki stol: 1 poseł Pozn: deputo-
wany z prowincyi Wielkopolskiey: Józef Ra-
dzicki podkomorzy i poseł z. Zakrocz: deput:
do konst: z prowincyi Wielkopolskiey: Jam
Łuszczewski poseł Sochaczewski, deputowany
2 prowincyi Wielkopolskiey. Post cujus con-
stitutionis etc. (Zakończenie jak wyżej.)

biskup

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

CCCZXIII.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyśżćj.)

Zalecenie do Kommissyi skarbu
Koronnego.

My Król za zgodą stanów rezolwuiąc opi-
nią deputacyi do wyexaminowania kommis-
syl skarbu Koronnego, aby względem tam
i iazów na rzece Narwi w sprawie między
miastem fSerockim a urodzonym Kozłow-
skim ostateczny wyrok wydała, i do exe-
kucyi go przywiodła, względem zaś sprawy
uczynkowey między temiż stronami będącey,
tam gdzie z prawa wypada rozsądzoną mieć
chcemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

COCXIV.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Warunek względem lenności
w W. X. Litt:

Lenności w W. X. Litt: aktem unij, sta-
tutem Litewskim, i konstytucyami 1661.
i 1677. roku z dobrami ziemskiemi poró-
wnane, i późnieyszemi konstytucyami stwier-
dzone, w teyże naturze zachowuiemy i u-
twierdzamy; a te lenności, które od unij
aż dotąd na seymach osobnemi konstytu-
cyami w dziedzictwa zamienione zostały, za
dobra dziedziczne deklaruiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCXV.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Odesłanie do assessoryi W. X. Litf:
okoliczności niżey wyrażoney.

Gdy przez opinią od kommiesyi skarbo-
wey W. X. Litt: Nam Królowi i stanom
skonfederowanym przyniesioną, dóbr Kaźmie-
rzowska Słoboda, Kuźmicze i Pokalicze
zwanych, w powieciejżRzeczyckim leżących,
u. Michałowi Pruszanowskiemu ad praesens
sędziemu ziemskiemu Rzeczyckiemu konsty-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. R. 275

tucyą 1775. roku na wieczność potwierdzo-
nych, pierwiastkowa natura lenności zakwe-
styonowana została, przeto My Król wraz
z skonfederowanemi stanami takową okoli-
czność w porządku rozpoznania pierwiastko-
wey tychże dóbr natury do assessoryi W.
X. Litt. odsyłamy, urodzonym zaś insty-
gatorom W. X. Litt. skutku ninieyszey usta-
wy w sądach Naszych zadwornych W. X. L.
dopilnować zalecamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCXVI.
Actum etc. (jak wyżej.)

Oblata. (jak wyżej.)

Odesłanie sprawy szl: Strońskiego
z wielm. Popielem kasztelanem
Sandomirskim
do kommissyi skarbu Koronnego.
My Król za zgodą stanów, ułatwiaiąc opi-
nią deputacyi do wyexaminowania kommis-
syi skarbu Kor. wyznaczoney, sprawę sz.
Strońskiego z wielm. Popielem kasztelanem

Sandomirskim po ostateczne rozsądzenie do
kommissyi skarbu Koronnego odsyłamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCXVII.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)
Zalecenie do kommissyi skarbu
Koronnego.

Rezolwuiąc opinią od deputacyi do exa-
minowania kommissyi skarbowey wyznaczo-
ney, zlecamy kommissyi skarbu Koronnego,
ażeby summę iaka się z protunkowego po-
datku dła miasta Skaryszewa okaże, taką
za złożeniem kwitów zapłacić zleciła.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCZXIII.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)
Zalecenie kommissyi skarbu

W. X. Litt.
Gdy kommissya skarbu W. X. Litewskiego

 

dopełniaiąe prawo na dniu dwudziestym Maia,
roku tysiąc siedmset dziewiędziesiątego za-
padłe, przyniosła opinią Nam Królowi,
i stanom seymuiącym względem summ kon-
stytucyami tysiąc, siedmset, sześćdziesiąt
ósmego, tysiąc, siedmset, siedmdziesiąt pią-
tego, i tysiąc siedmset, siedmdziesiął szó-
stego roku, na starostwach i królewszczy-
znach przyznanych; względem zaś summ
wyższemi nad wspomnione konstytucye pra-
wami również na starostwach i królewszczy-
znach zabeśpieczonych, które wyirzymane
zostały, lub nie? gdy taż kommissya deter-
minacyą swoią do aktoratu odesłała; przeto
My Król, za zgodą stanów Rzeczypospoli-
tey, chcąc takowe summy iak nayprędzey
mieć wylikwidowane, zlecamy kommissyi
skarbowey W. X. Litt: aby ta nie maiąc
do tych czas sądowości, w extrakadencyi do
tego szczególnie przypadku, sądowe sessye
swoie miała, i «n spaźio trzech miesięcy, ta-
kową likwidacyą Nam Królowi i stanom
seymuiącym przyniosła, a uur: instygato-
rów W. X. Litt: obowiązuiemy do urzędo-
wey pilności w rzeczy tyczącey się całości
skarbu publicznego.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCXIX.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Wzgląd dla miasta Bojanowa.

Gdy mieszkańcy miasta Bojanowa w wo-
iewodztwie Poznańskim a powiecie Kościań-
skim leżącego, pożarem ognia tak z maiąt-
ków, iako i siedlisk wyzuci zostali, przeto
My Król za zgodą seymuiących stanów zlecamy
kommissyi skarbu Koronnego, aby końcem
uniknienia emigracyi fabrykantów w tymże
mieście byłych obmyśliła nayprzyzwoitszy
sposób allewiacyi w podatkach w propor-
cyą podatków i szkód poniesionych wzorem
dla miasta Leszna, i podług warunków przez
kommissyą skarbową dla tegoż miasta Le-
szna, uczynionych. Równie aby ciż nieszczę-
śliwi mieszkańcy, nim na swych placach
wystawią dla siebie mieszkania, przytulenie
się i sprawowanie wszelkich rzemiosł w pu-
blicznych miastach kraiu naszego bez wszel-
kiey opłaty do cechów mieć mogli, stano-
wiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
276 KONSTYTUCYE SHBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

cocXxX.

Actum etc. die decima septima
mensis Juni A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie do deputacyi
wyznaczoney
do interoessów Kurlandzkich.

Skłaniaiąc się do proźb od miast xięstwa
Kuriandzkiego i Semigalskiego do Nas Króla
i stanów Rzpliey seymuiących zaniesionych,
zalecamy deputacyj interessów Kurlandzkich
iuż wyznaczoney, aby wszelkie zaskarżenia
względem krzywd 1 ubliżenia prawom tymże
miastom xięstwa Kurlandzkiego i Semigal-
skiego służącym roztrząsnęła, sposoby zara-
dzenia bezprawiom, ieżeli się iakowe okażą
oraz zabieżenia onym na czas dalszy obmy-
śliła, i proiekt do tych celów stosowny za
porozumieniem się i wysłuchaniem stron
interessowanych ułożyła.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref: w.
K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek.

Kazimierz niąże Sapieha generał art: Litt:
marszałek: konfederacyi W. X. Litt:

Woyciech_ Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski, wyznaczony z senatu
z prowincył Małopolskiey. Józef Korwin Kos-
sakowski bis: Inf: i Kur: nom: koad: bis.
Wil. Kazimierz Konst: Plater kasztelan gene-
rału Trockiego wyznaczony z senatu W. X.
Litt. do deputacyi seymowey. Tadeusz Mostow-
ski kaset: Baciążki deputowany z senatu
z prow: Wielkopolskiey. M. Odrowąż Strasz
p. z. R. poseł 2 wdsta Sandomir. z prowin.
Małopolskiey deputowany. Jan Ossoliński sta-
rosta i poseł Drohycki deputowany z prow.
Małopolskiey. Tomasz Wawrzecki chorąży
W. X. Lit. poseł Brasławski deputowany do
konstytucyi. Józef Weyssenhof” poseł Infland.
deputowany z prow: Litewskiey. Walenty So-
bolewski starosta i poseł Warszawski depu-
towany z prow. Wielkopolskiey. Józef Ra-
dzicki pod. i poseł z. Zak. deput. do konst.
z prow. Wielkopol. mp. Jan Łuszczewski po-
sel Sochaczewski deputowany z prow. Wiel-
kopolskiey. Post cujus constułutionis etc. (Za-
kończenie jak wyżej.)

CCCXXL

Actum etc. die vigesima secunda
mensis Junii A. D. 1791-mo.

Oblaża. (jak wyżej.)
Dopełnienie sprawiedliwości.
Gdy uur. posłowie wolewództwa Kiiowskiego

 

Nam Królowi i stanom seymuiącym uczynili
przełożenie, iż sąd wyznaczony konstytucyą
1776. między ur. starostą Owruckim, a oby-
watelami powiatu Owruckiego, od uur. staro-
stów Owruckich processem zaiętemi, dotąd
swego nie wziął skutku; przeto mieć chcemy,
aby obywatele woiewództwa Kijowskiego na
naypierwszych seymikach w Żytomierzu przy-
padaiących wybrali oscby w sposobie pra-
wem przepisanym, z senatorów, urzędników,
i obywatelów tegeż woiewództwa w liczbie,
iaka im się zdawać będzie, a to koń-
cem załatwienia sporów, między ur. sta-
rostą Owruckim, a obywatelami wyż wspo-
mnionemi, których to osób komplet, z pią-
ciu naymniey składać się, a przy pre-
zyduiącym moc rozwiązania paritatis zo-
stawać ma, i których powinnością będzie,
za wykonaniem przysięgi sędziom przy-
zwoitey, strony wchodzące w process czte-
roma przed terminem tygodniami obwieścić
innotescencyami, i doniosłszy o tym terminie
kommissyi skarbu Koronnego, aby do attento-
wania teyże sprawy z strony skarbu plenipo-
tenta wyznaczyła, juryzdykcyą swoią w mie-
ście Naszym Zytomierzu rozpocząć, i spra-
wę tę całkowicie, i ostatecznie, nie zwa-
żaiąc na niestawienie się lub upór którey-
kolwiek strony rozsądzić, a dekret spór ten
kończący, za niewzruszony mieć chcemy.

Następują nazwiska marszałków i deputo-
wanych jałe w poprzednićj konstytucyż włą-
cenie po: Tadeusz Mostowski kaszt: Haciązki
2 senatu 2 prow. Wielkopol.

Dalej zaś idą podpisy: Alexander Linow-
ski p. w. Krak: deputowany z prow: Małop:
Jan Ossoliński starosta i poseł Drohycki de-
putowany z prowincyi Małopolskiey. Tomasz
Wawrzecki chorąży W. X. Lit. poseł Bra-
sławski deputowany do konstytucyi. Adam
Littawor Chreptowicz poseł z wdztwa Nowo-
grodzkiego deputowany do konstytucyi 2 prow.
W. X. Litt. Józef Kadzieli podkom. i poseł
2. Zakrocz. deput. do konst. z prow. Wielko.
Jan Łuszczewski poseł Sochaczewski deputo-
wany 2 prow. Wielkop. Post cujus constitu-
tionis etc. (Zakończenie jak dawniej.)

CCOXXII.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)
Zalecenie ww. pieczętarzom
oboyga narodów.

Na przełożenie uu. posłów, My Król za
zgodą stanów skonfederowanych zalecamy
ww. pieczętarzom o. n. ażeby. gleyty mie-
szczanom w miastach natury dóbr ziemskich
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. m.

za przywileiem Nas Króla bez wyraźney
woli dziedziców sądowi assessorskiemu nie
poddanych nie były wydawane, a wydane
ninieyszey ustawie przeciwne za nie byłe
deklaruiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCZXXIII.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Wyłączenia posłów
od kandydacyi do kommissyów
rządowych i assossoryi.

My Król za zgodą stanów deklaruiemy
nazawsze, iż żaden z posłów do żadney kom-
missyi rządowey ani assessoryi obranym bydź
nie może.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCZXZXIV.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Indygenat dla ur. Wawrzeńca
de Engestrom.

Pragnąc widzieć w gronie obywatelów
państw Naszych osoby urodzeniem, przy-
miotami i cnotą zagranicą dystyngowane,
My Król za zgodą stanów ur. Wawrzeńca
d'Engestrom ministra nayijaśnieyszego króla
imci Szwedzkiego przy dworze Naszym bę-
dącego do indygenatu szlachectwa Polskiego,
z wszelkiemi prerogatiwami temu stanowi
służącemi, wraz z iego potomstwem przy-
puszczamy, i za poprzedzaiącym wykona-
niem przysięgi na wierność Rzpliey, tudzież
wywodem rodowitości, iako też dopełnie-
niem przepisów prawa 1775 ru. titulo: Ostrze-
żenie względem indygenatów i teraźnieyszego
seymu, dyploma onemuż bez opłaty pod pie-
częcią o. u. wydać roskazuiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCXXV.

Actum etc. die vigestma quarta
mensis Junit A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya względem iuryzdykcyi
grodu Kijowskiego.
Gdy w. Prot Potocki woiewada Kijowski oraz

 

 

2

ziem Kijowskich starosta generalny na zbliża-
iącą się w dniu 9tym Lipca kadencyą sądów
gredzkich Kijowskich ziechać nie może,
z przyczyny nietylko toczących się obrad
seymowych ale nadto, że zasiada w depu-
tacyi przez nas stany seymuiące do ułoże-
nia prolektów skarbowych, i w szczególno-
ści względem urządzenia starostw wyzna-
czoney, przeto zabeśpieczaiąc nieprzerwany
bieg sprawiedliwości, deklaruiemy, że wy-
brane przez tegoż w. Prota Potockiego iako
generalnego starostę ziem Kijowskich urzędy
grodzkie i zwykłemi instramentami opatrzone,
w mocy zupełney, władzę sądowniczą spra-
wować będą, dopóki nowe urzędy sądu zie-
miańskiego pierwszey instacyi, stósownie
do nowey ustawy rządu, i zgodnie z wy-
daną od nas deklaracyą, pod niem 28 Maia
utworzone nie zostaną. Mocen tedy iest w. Prot
Potocki woiewoda Kilowski i starosta general-
ny ziem Kijowskich oznaczyć zwykłe urzędy
grodzkie i exekucyine, oraz do odebrania
od nich przysięgi, wezwać na mieysce swoie
któregokolwiek urzędnika tegoż wolewództwa
Kiiowskiego a postanowieni przez niego tym
sposobem urzędnicy sądowi i exekucyini
co się tycze powierzoney im władzy żadney
oboiętności podpadać nie mogą.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCZXZXVI.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.) |
Kommissya policyi.
I.
Skład kommissyi policyi.

lmo. Kommissya policyi oboyga narodów
składać się będzie, z marszałków narodo-
wych, którzy nie będą wezwani do straży,
tudzież z piętnastu kommissarzy, to iest:
trzech z senatu, po iednemu z każdey pro-
wincyi, sześciu z stanu rycerskiego, po
dwóch z każdey prowincyi, 1 sześciu pleni-
potentów miast na seym, po dwóch z ka-
żdey prowincyi.

2do. Wszyscy kommissarze policyi, obie-
rani będą co dwa lata na seymach ordy-
naryinych, sposobem elekcyi przepisanym
w prawach, O seymie i O miastach, a na ka-
żdey takiey co lat dwa elekcyi, kommissa-
rze policyi mogą bydź na dalszy czas zno-
wu obrani.

3tio. Obranym na kommissarza policyi
bydź nie może. Imo. Kto nie ma od roku
niewątpliwey possessyi dziedziczney, z stanu
rycerskiego ziemskiey, a obywatel miasta
mieyskiey, respectivć w swoley prowineyi.
278

2do. Kto nie był choć raz na funkcyi pu-
bliczney, to iest: z stanu szlacheckiego po-
słem, deputatem, lub w kommissyi woie-
wódzkiey, przez czas prawem przepisany.
3tio. Ktokolwiek iest obowiązany aktualną
służbą woyskową. d4fo. Kto iest w aktual-
nym urzędowaniu poselstwa na seymie.

4to. Prezesem kommissyi policyi będzie
ieden z marszałków narodowych, a w nie-
przytomności ich, pierwszy z porządku kom-
missarz. Prezesowi wolno iest podług upo-
dobania assessorów do kommissyi wybierać
i „zapraszać, cum voce consultiva, co iednak
nie będzie rozumiano za odbycie funkcyi
publiczney. Nigdy więcey, iak połowa kom-
missarzy, nie będzie mogła oddalać się;
a komplet kommissyi naymniey z piąciu
kommissarzów cum voce decisiva zawsze
w przewyższaiącey liczbie stanu szlachec-
kiego, składać się ma. Pensye zaś nieprzy-
tomnych na przytomnych rozdzielać się ma-
ią, względem czego kommissya ordynacyą
sobie ułoży.

Sto. Wyznaczamy każdemu kommissarzo-
wi pensy4 roczną taką, iaką im przy tabelli
expens publicznych stanowiemy, do którey
marszałkowie, iako pensyą ministrowską opa-
trzeni należeć nie będą. Gdyby który kom-
misarz umarł, pensya przez niego niedosłu-
żona w skarbie publicznym zostać ma. Za-
den zaś kommissarz, gdy iest podległy od-
powiedzialności, zrzekać się ani ustąpić
urzędu pod żadnym pozorem nie może.

6to. Kommissya policyi mieć będzie pisa-
rza possessyonała, którego iednomyślnością,
lub większością głosów sekretnych obierze.
Urząd pisarza dożywotni będzie, lecz niko-
mu przedanym, ani ustąpionym bydź nie
może; przeto dobrowolna urzędu tego rezy-
gnacya na piśmie uczyniona, podaną k:m-
missyi bydź ma, i w protokuł wpisaną wraz
z rezolucyą kommissyi będzie. Poczym kom-
missya do elekcyi nowego pisarza z pomię-
dzy officyalistów swoich przystąpi. Obowiązki
pisarza są. Imo. Na sessyi zasiadać cum voce
consultiva. 2do. Trzymać protokuł kommissyi.
3łio. Mieć zwierzchni dozór kancellaryi i ar-
chivż kommissyi. 4fo. W sądach kommissyi
pióro trzymać i dekreta pisać. Nadto kom
missya ułoży liczbę i płacę potrzebnych so-
bie officyalistów w równey proporcyi z każdey
prowineyi, z których żaden urzędu swego prze-
dać, ani ustąpić nie będzie mógł i takowy
układ seymowi do potwierdzenia poda.

7mo. Marszałkowie, kommissarze i officya-
. liści kommissyi policy w żadnym sądzie
suspensy brać nie będą mogli, lecz w przy-
padku potrzeby wykonania przysięgi, po iey
dopełnienie wszelkie juryzdykcye odsyłać
ich będę do mieysca, gdzie się kommissya
agituie.

8vo. Przez czas urzędowania swego, ani

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

kommissarz policyi, ani iey officyaliści w ża-
dney inney kommissyi, lub funkcyi bydź
nie mogą.

II.
Władza kommissyi.

Władza i zarządzanie kommisyi powie-
rzone dla ustanowienia i utrzymania po-
wszechnego porządku w państwach Rzeczy-
pospolitey rozciągać się maią, na to wszystko,
co się tycze. Imo. Beśpieczeństwa i.spokoy-
ności publiczney. 2do. Wygody publiczney.
3/io. Bądowości i urzędników policyi, bez
przestąpienia iednak następujących przepi-
sów, pod odpowiedzią w sądach seymowych.

III.
Granice władzy kommissyi.

Imo. Nie będzie mogła kommissya policyi
nic czynić, stanowić, nakazywać, lub zaka-
zywać, coby naruszało przyrodzone i zabeś-
pieczone ustawami Rzeczypospolitey prawa
wolności i własności osobistey obywatelów
i przychodniów.

2do. Nie będzie mogła pod żadnym pozo-
rem długów publicznych zaciągać, ani fun-
duszów mieyscowych przenosić, ani nakazy-
wać iakiegokolwiekbądź gatunku podatków,
danin, opłat, iedynie do samowładności
Rzeczypospolitey należących.

3tio. Nie będzie mogła wdawać się pod
żadnym pozorem w inny wydział władzy
innym udzielnym władzom i magistraturom
powierzoney.

4to. Ponieważ tylko miasta wolney Rzplitey
są właściwie podległemi rządowi i rozkazom
kommissyi policyi; przeto prócz niektórych
wyłączeń wyrażonych w niższym opisie iey
obowiązków, nie będzie mogła do miast
i wsiów dziedzicznych obywatelskich roz-
ciągać inney władzy, prócz dawania rady
i ostrzeżenia. Dlaczego do żadnych maiątków,
domów i mieysc własnością ziemiańską bę-
dących i do rządu mieyskiego nienależących,
ani do wewnętrznego w nich obeyścia się
bynaymniey wdawać się nie powinna, tym
mniey ieszcze żadnego tey ziemi właściciela
z powodu taiemney delacyi, lub iakich ta-
iemnych wiadomości, imać, przytrzymywać,
więzić, ani pozywać nie może.

5to. Dlaczego wszelkie gatunki szpiego-
wania i rewizyi w mieszkaniach i gruntach
ziemiańskich , lub w uczynkach i zabawach
obywatelów, iak naysurowiey są iey zabro-
nione.

6to. Jako zaś wszelkie rozporządzenia kom-
missyi, maią bydź tylko skutkiem praw
i ustaw Rzplitey, tak nie wolno będzie iey
żadnego takiego rozkazu wydawać, któryby
na sobie nosił akt prawodawstwa.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792. m. 279

IV. Dochodzenie i powzięcie wiadomości z rappor-
tów kommissyi woiewódzkich i miast o lu-
dności, urodzaiach, iarmarkach, targach,
obfitości i cenie rozmaitych produktów, to-
warów i rękodzieł w różnych mieyscach,
Władza i obowiązki kommissyi na za-|o przeszkodach, lub pomocach w rolnictwie,
chowanie beśpieczeństwa i spokoyności po- | handlu i rzemiosłach, o zwyczainych i nie-
wszechney są: zwyczaynych chorobach i zarazach na ludzi
Imo. Czuwanie na wszelkie bunty, roz- i bydło, o zwyczalach wszelkich zdrowiu,
ruchy, rozboie, zabóystwa, gwalty, między lub powodzeniu powszechnemu przeciwnych,
któremi ma się liczyć, przeymowanie, roz- | względem tego wszystkiego bez rozkazo-
pieczętowanie i zmyślanie pieczęci, listów na | wania, i wdawania się w domowe właścicie-
pocztach, tudzież na kradzieże, iawną roz- |lów ziemiańskich rozrządzenia, dla nich wy-
pustę i zgorszenia. dawać ma, i ogłaszać tylko swe ostrzeże-
2do. Czuwanie na obyczayność powszechną | nia i oświecenia. Jako zaś wszelkie rozpo-
i wszelkie sposoby zysku, z samego zwodze- | rządzenia i przepisy tyczące się policyi i po-
nia i oszukania ludzi, gry azardowne, czyli|zwolone przez prawo nie będzie mogła
niszczące maiątki w domach i mieyscach pu- kommissya inaczey wykonywać, tylko prze-
blicznych, wstrzymywanie żebractwa i włó- | syłaniem onych do exekucyi kommissyi wo-
częgi, a przeto szczególnieysze dozieranie |iewódzkich, co do wsiów, i zwierzchności
ludzi niemaiących żadney osiadłości, stanu mieyskich, co do miast, tak odbieraiąc z rap-
professyi, rzemiosł , służby, ani żadnego portów ostrzeżenia i dyspozycye przez te
pewnego do życia sposobu. kommissye i zwierzchności prożectivt, a w na-
3tio. Doglądanie iak nayściśleysze tego głych przypadkach provisorie czynione, ta-
wszystkiego, co należy do zachowania i pe-| kowe dyspozycye potwierdzać, roztrząsać,
wności zdrowia ludzkiego; a przeto ułożenie | odmieniać lub wcale uchylać według ustaw
i zachowanie porządku względem lekarzów | Rzplitey i prawideł, rzetelney potrzeby lub
i lekarstw, chirurgów, cyrulików, apteka- korzyści publiczney, nieodwłocznie powinna.
rzów, aptek i sztuki babienia, a to znosząci| 6to. Zarządzenie wszelkiemi domami i miey-
się z kammissyą edukacyiną. |scami publicznemi dla beśpieczeństwa i spo-
4to. Dawanie dobroczynney pomocy w roz- 'koyności powszechney przeznaczonemi, iako
maitych przypadkach pospolitych i szcze- |to więzieniami, które według potrzeby w ca-
gólnych, w zdarzeniach pożarów, powodzi, łym kraiu zakładać, wygodne i obszerne,
gwałtownych wichrów, głodu, morowego po- i iewódzki
wietrza, zaraźliwych chorób na ludzi i na | skim zaleci, a szczególnie w mieście rezy-
bydło, w niebeśpieczeństwach życia, a to | dencyonalnym Warszawie, tudzież domami
obmyśleniem i wykonaniem takich śrzod- poprawy, rynkami, ratuszami, placami pu-
ków, któreby w niczym nie naruszały praw | blicznemi i ulicami; także mieć będzie dozór
obywatelskich, lub na które ostrzeżeni wła- nad administracyą wszelkich dochodów przez
ściciele dobrowolnie przystać mogą. Roczospoli na obiekta policyi przezna-
Sto. Btanowienie wszelkich rozporządzeń | czonych, tudzież funduszów na ten koniec
i przepisów, tyczących się policyi, które | uczynionych, lub czynić mogących się; ró-
będą skutkiem ustaw Rzplitey, względem | wnie rozkazywać wszelkim urzędnikom, offi-
obywatelów przychodniów i przechodniów ; cyalistom i dozorcom policyi, tychże napo-
pilnowanie, ażeby według przepisów i wa-|minać, sądzić i karać nieposłusznych i prze-
runków prawa, wolność pisania i drukowa- stępnych; nikt zaś nie będzie mógł tamować
nia pewną i nienaruszoną była; dlaczego i bronić publikowania wszelkich rozrzą-
żadne przywileie erclusionis mieysca mieć | dzeń, uniwersałów, obwieszczeń i ostrzeżeń,
nie malą. Jako zaś wszelkie dzieło druko- | które kommissya policyji wydawać będzie,
wane iest własnością autora, tak przez całe |a owszem we wszystkich aktach ziemiańskich
życie iego do niego tylko należeć będzie, i mieyskich nieodwłocznie i darmo zaobla-
przeto żadnego przedrukowania tegoż samego towane, a we wszystkich kościołach z am-
dzieła z uszkodzeniem tey własności kom- | bon, gdy o to rekwizycya zaydzie, ogłaszane
missya nie dozwoli, aż do śmierci autora, i do drzwi kościelnych przybiiane bydź
po którey dzieło iego staie się własnością | powinny.
publiczną. Pod wyraz tegoż samego dzieła | 7mo. Nakoniec iako obowiązkiem kom-
nie będą mogły być podciągane inne dzieła missyi polieyi iest, wiedzieć i zaradzać
podobne lub podobny tytuł maiące. Ułożenie 0 wszystkim, cokolwiek się ściąga do do-
1 utrzymanie w całym kraiu iednostayności brego i powszechnego porządku, tak każdemu
miar i wag, a stosunek onych do miar i wag seymowi ordynaryinemu, przez Nas Króla
zagranicznych, wydrukowany w kraju pu- w straży podawać będzie proiekta i planty
blikować, ponawiaiąc to według potrzeby. | potrzebnych praw do doskonałego urządzenia

Co do władzy i obowiązków kommissyi,
względem beśpieczeństwa, spokoyności ogólney
całego kraiu.

 

 

 

       

                       

   

 

 

 

 

 

 
280

policyi, oraz przekładać naydogodnieysze
sposoby dla wyexekwowania onych.

Svo. Dlaczego wszelkie inne oddzielne co
do policyi kommissye za dawnemi prawami
i reskryptami Nas Króla byłe, lub będące,
tudzież władze i iuryzdykcye przez marszał-
ków narodowych dotąd względem tey poli-
cyi sprawowane uchylamy, prócz osobnego
opisu obowiązków prezyduiącego w kom-
missyi, a dozór całkowity teyże kommissyi
policyi zlecamy. Waruiąc iednak, iż sprawy
rozpoczęte i niedokończone, lub zdarzyć się
ieszcze mogące w iuryzdykcyi marszałkow-
skiey odsądzane w niey będą, aż do otwo-
rzenia sądów ziemiańskich i urządzenia są-
dów mieyskich. Dzieła zaś przez kommissye
boni ordinis zaczęte, kommissya policyi do-
kończyć i officyalistom nadgrodzić każe.

v.

Co do władzy i obowiązków kommissyi względem
beśpięczeństwa | spokoyności szczególney miast
walnych Rzeczypospolitey.

Gdy do szczególnieyszego dozoru i rządu
kommissyi policyi oddane są miasta wolne
Rzeczypospolitey, tudzież przedmieścia, wsie
i przyległości ich własne, będzie obowiąz-
kiem kommissyi zaprowadzić i utrzymywać
w nich nieodmienny porządek; a przeto
pilnuiąc iak nayściśleyszey egzekucyi prawa
o miastach i daiąe prócz wyższego opisu
w ogólności nieustanną baczność na nie-
beśpieczeństwo i spokoyność onych.

1mo. Odbierze całe archiwum po departa-
mencie policyi, weyrzy w remanent przez
tenże departament seymowi w rapporcie iego
podany, tudzież odbierze archiwum całko-
wite po kommissyi brukowey w Warszawie,
i ekonomiczne po iuryzdykcyi marszałkow-
skiey, oraz domy i składy do tey iuryzdykcyi
przedtym należące.

2do. Akta, mieysce w pałacu Rzeczypo-
spolitey i milicye policyi dotąd chorągwie
marszałkowskie zwane, obeymie: a te mi-
licye zawsze pod rządem i kommendą pre-
zyduiącego w kommissyi będą.

3fio. Nakaże lustracyą wszystkich miast,
a w nich wszelkich mieysc do dozoru policyt
należących, wszelkich funduszów, dochodów,
remanentów tak dawniey, iako i od zaczęcia
teraźnieyszego seymu, w kassach mieyskich
zaległemi być powinnych, także i składek
na różne obiekta policyi przeznaczonych,
wszystkich urządzeń, zwyczałów i porządków
dotąd zaprowadzonych, wszystkich budyn-
ków tak publicznych iako i partykularnych,
wszystkich mieszkańców z klassyfikacyą
aktualney ludności, słowem: we wszystkich
stosunkach poweźmie doskonałą wiadomość
stanu i potrzeb mieyskich, a cokolwiek za-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACY! W WARSZAWIE

raz poprawić lub ustanowić w nich będzie
mogła, nieodwłocznie rozrządzi.

4to. Miasta wielkie zniosłszy się z magi-
stratami mieyscowemi, podzieli nieodwłocznie
na cyrkuły, a cyrkuły na wydziały.

5to. Pilnować będzie ustanowionego pra-
wem przepisu o powinnościach urzędników
policyinych, mieyskich; wszelkie zaś rozpo-
rządzenia swoie inaczey wykonywać nie może,
tylko przesyłając ie do exekucyi zwierzchno-
ści mieyskiey.

6to. Dawać baczność na wszelkie takowe
w miastach rzemiosła i roboty, które bez
szczególney ostrożności mogłyby bydź szko-
dliwe i niebeśpieczne, iako to: prócz wyżey
wymienionych professyi tyczących się zdrowia
ludzkiego, kuźnie, browary, rzeźnicze iatki,
mydlarnie, garbarnie, piece garncarskie, i t. d.
w pośrzód budynków albo mieszkańców znay-
dulące się.

mo. W miastach pilnować będzie kom-
missya: Imo. Sprawiedliwości nietylko w mia-
rach i wagach, ale też w cenie i gatunku
rzeczy i towarów. 2do. Zniesie lub urządzi
wszystkie koszta i trudności w przyimowaniu
do cechów, oraz wszelkie zwyczaie 1 uchwały
cechów przemysłowi i pospolitey korzyści
przeciwne. 3źio. Mimo przywiletów cechowych
w każdey potrzebie i niedostatku publicznym
będzie mocna kommissya policyi dawać wol-
ność przedaży roboty i przemysłu, a wzglę-
dem tego wszystkiego stosować się zupełnie
komnmissya będzie do ostatniego prawa o mia-
stach i do zaręczoney wolności przez ustawę
rządową każdemu przychodzącemu człowie-
kowi z zagranicy.

8vo. Ani kommissyi policyi, ani miastom
nie będzie wolno bez pozwolenia Rzeczypo-
spolitey alienować dóbr i wszelkich fundu-
szów miastom dla porządku i wygody onych
nadanych, owszem kommissya ściśle doglą-
dać ma, aby wszelkie takowe dobra i fun-
dusze mieyskie arendowane były przez li-
cytacye za poprzedzaiącym sześcio-niedziel-
nym urzędownym obwieszczeniem, pod do-
zorem urzędników policyi, a dochody w nich
nigdy na prywatną, lecz zawsze na publiczną
miast potrzebę, wygodę i ozdobę były obra-
cane. A iako kommissya przed seymem, tak
miasta, i każdy zarządzający iakimkolwiek
funduszem na obiekta policyi przeznaczonym,
przed kommissyą ściśle rachować się będą.

9no. Przestrzegać będzie kommissya, ażeby
odtąd żadne miasta długów nie zaciągały,
dóbr nie zastawiały, danin, opłat, akcyz,
ani na rzeczy, ani na towary, ani na osoby
przybywaiące, lub znayduiące się w mieście
nie nakładały, domów i placów, które są
własnością publiczną na powiększenie do-
chodów swoich, nie obracały; czego wszyst-
kiego równie kommissyi, iak zwierzchnościom
mieyskim czynić nie wolno: opłaty zaś różne
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788 —1792. r. 281

dotąd po miastach trwaiące, póty tylko kom-
missya zachować dozwoli, póki seym za po-
danym sobie od kommissyi opisaniem onych
nie uchwali albo zniesienie, albo utwierdze-
nie takowych opłat.

10m6. Długi dotąd od miast zaciągnione
ś winne, kommissya obrachuie, ą środki,
które znosząc się z miastami, obmyśli dla
spłacenia onych, seymowi przez króla w straży
do uwagi poda. A gdyby kto nieprawnie do-
bra, lub iakiekolwiek użytki miastom nadane
posiadał, kommissya dopomoże miastom do
prędszego odzyskania w sądzie przyzwoitym.
O składkach zaś dobrowolnych, przyczynach
i celu onych zawsze zwierzchność mieyska
donosić będzie kommissyi.

1lmo. Baczność mieć będzie kommissya
dla spokoyności lub beśpieczeźstwa obywa-
telów mieyskich, aby woyska przechodzące,
lub stoiące w miastach, żadney krzywdy,
szkody, lub uciemiężenia nie czyniły, aby
w kwaterach, lub opłacie za nie żaden oby-
watel nierównością ciężaru nie był uciśniony,
a te kwatery lub opłaty za nie nigdy na
domy publiczne, lecz tylko na szczególne
obywatelów przez zwierzchność mieyską na-
znaczane były.

12mo. Bzczególnieyszym zaś będzie obo-
wiązkiem kommissyi, obmyślać i podać do
wykonania w miastach przyzwoite śrzodki dla
oddalenia i uniknienia pożarów, lub gwał-
townych powodzi, dla prędkiego i skutecznego
ratunku, także wspomagania zniszczonych
miast, domów i osób w takowych przypad-
kach; a przeto na ten koniec w każdym
mieście starać się będzie o założenie kass
publicznych, ogniowych i ratunkowych.

YI.

Co do władzy i obowiązków kommissyi względem
wygody ogólney całego kraiu.

Imo. Obowiązkiem kommissyi będzie,
mieć baczność podług opisów sobie służą-
cych, na wprowadzenie i uporządzanie tego
wszystkiego, co stanowić może wygodę po-
wszechną i szczególną w kraiu: a nayprzód
obfitość 1 tanność rzeczy do życia potrze-
bnych, łatwość w robotach, zamianach,
przeyściach, przeiazdach, wolność przedaży
wszelkich produktów, a przeto skassowanie
wszelkich monopolów na wygodę życia bę-
dących, a nie dozwalanie żadnych innych
na przyszłość.

2do. Zarządzanie tym, co iest własnością
pospolitą, służącą dla wygody handlu po-
wszechnego wszystkich obywatelów iako to:
trakty publiczne, spławy i brzegi, czyli
lądy rzek, kanały publiczne, względem któ-
rych znosić się będzie z kommissyą skarbo-
wą, poczty konne, wozowe, i listowe, któ-

rym kommissya policyi da opiekę , nie wda -

 

iąc się w rozrządzenia wewnętrzne onych,
iako przez pacta conventa Nam Królowi do
życia oddanych, i przestrzegać będzie, ażeby
sprawiedliwość równie i wzaiemnie wymie-
rzana była dla zarządzaiących pocztami
i obywatelów; dla czego gdy poczta od oby-
watela ukrzywdzoną zostanie, a nie znay-
dzie sprawiedliwości w sądzie mieyscowym,
lub obywatel ukrzywdzony nie odbierze sa-
tysfakcyi od zwierzchności poczt, tedy stro-
ny szukać sprawiedliwości będą u kommis-
syi policy. We wszystkich zaś szczegółach
w tym punkcie wyrażonych rozrządzania
kommissyi wszędzie równą exekucyą odbie-
rać maią.

3tio. Także dozór nad temi własnościami
powszechnemi, które służą wygodzie, zdro-
wiu, i zabawie pospolitey, iako to: łaźnie,
zdroie, szpitale, domy miłosierdzia, domy
zaiezdne, gościńce, szynkownie, traktyernie,
ochędóstwo powszechne, teatra publiczne,
mieysca przechadzki, gry, i wszelkiey roz-
rywki publiczney, z warunkiem iednak, iż
prócz szpitałów -i fuduszów na nie, które
mieć chcemy wszędzie pod zupełnym dozo-
rem i rządem kommissyi, inne wymienione
mieysca, gdy będą w własnościach ziemiań-
skich położone, nie rozkazom, lecz tylko
oświecaniom i ostrzeżeniom kommissyi pod-
dane bydź maią.

4to. Opieka powszechna i dobroczynny ra-
tunek dla wszelkiego ubóstwa, nędzy, nie-
dołężney starości, kalectwa, a na to równie
iak na zabieżenie próżnowaniu włóczęgów
wyżey opisanych, i więźniów do rzemiosł,
rękodzieł, i wszelkich robót publicznych,
w których nędza i ubóstwo za pracę uży-
teczną kraiowi żywność znaydować będą do-
starczać; także w wszelkich takowych ro-
botach lub rękodziełach publicznych wznie-
cać emulacyą, dawać zachęcenia, stanowić
nadgrody.

VII.

Co do władzy i obowiązków kommissyi względem
wygody szczególney miast Rzeczypospolitey.

Nie tylko kommissya policyi obowiązaną
będzie mieć dozór nad beśpieczeństwem
i spokoynością miast Rzeczypospolitey, ale
oraz starać się o zaprowadzenie do nich wy-
gody powszechney, względem którey, prócz
wyższych ogólnych opisów, baczność mieć
będzie.

lmo. W urządzeniu tego, co się ściąga
do wygody wewnętrzney miast, iako to:
porządne bruki, ochędóstwo ulic, przenie-
sienie cmentarzów za miasta, całość 1 ozdoba
domów i budynków tak publicznych, iako
i prywatnych, podniesienie, lub zniesienie
zapadłych, także starych murów, placów
pustych, a to iak nayprędzey, ieżeli są pu.

56
282

bliczne, ieżeli zaś prywatne, znosząc się
z właścicielami, i naznaczaiąc im czas nay-
bliższy, po którego upłynieniu bez exeku-
cyi rozkazów kommissyi, takowe mieysca
przedać przez licytacyą, i pieniądze wła-
ścicielom oddać nakaże. Bramy wiazdowe
do miast, mostów, bicie tam, grobel, ro-
wów, wystawienia łatwych i pewnych por-
tów rzecznych, urządzenie poiazdów publi-
cznych transportowych dla ludzi i rzeczy,
znoszące się z zwierzchnością pocztową,
oświecanie ulic w nocach zwłaszcza zimo-
wych i ciemnych, słowem: wszystko, co
do ozdoby i łatwego znalezienia potrzeb
i osłodzeń życia należy.

2do. Równie, co ściąga się do wygody
przybytkowey i zewnętrzney z obfitości, do-
wozów, targów, i jarmarków, porządku
w kaffenhauzach, austeryach, karczmach,
ułatwienia kommunikacyi i doniesień z mia-
sta do miasta we wszystkich Rzplitey kra-
iach, bez naruszenia iednak praw Nam Kró-
lowi względem poczt kraiowych służących,
wolności dla każdego dawania i używania
wszelkich zabaw publicznych, wystawiania
teatrów, i grania na nich bez żadnych prze-
szkód, opłat, wyłączeń, skoro o tym uwia-
domiona będzie policya i da pozwolenie na
piśmie.

3tio. Co się tycze pomocy i schronienia
w nagłych przypadkach ucisku, słabości
i ubóstwa, a to dobrym urządzeniem szpi-
talów, domów miłosierdzia, a żwłaszcza fa-
bryk i robót publicznych, do których ró-
wnie, iak i do fabryk prywatnych obywa-
- telów, ze szpitałów, domów podrzuików c.
dostarczać każe robotników, z warnnkiem,
ażeby zapłata tychże szpitalów £c. wiernie
dochodziła. Nakoniec pilnować uskutecznie-
nia tego wszystkiego, co znayduiąc pod opi-
sem ogólney kraiu wygody, szczególniey
i silniey, bo z mocą rozkazania do miast
kommissya ma przystosować.

VIII.
Co do władzy sądowey kommissyi policyi.

Do sądów kommissyi policyi należeć będą
sprawy następulące.

lino. O całość wszelkich w kraiu fundu-
szów i dochodów ogólnych miast na obie-
kta policyi destynowanych, ieżeli tych po-
ssessya mnie iest kwestyonowana; sprawy
albowiem o windykacye takich dochodów
należeć maią do właściwych ziemiańskich
i mieyskich juryzdykeyi, i tam sprawy pil-
nowane tylko przez plenipotentów będą.

2do. O zatalenie percept, nierzetelność,
lub niedokładność wydatków i rachunków
z tychże publicznych dochodów i funduszów,
lub ich użycie bez wiedzy kommissyi po-

licyi.

 

 

KONSTYTUCYEK SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

3fio. O niezachowanie przepisów prawa
licytacyi z wolnym nakazaniem drugich, bez
mocy iednak zmnieyszania dochodów pier-
wey okazanych.

4to. O nieposłuszeństwo kommissyi wole-
wódzkich, i zwierzchności mieyskich, na re-
zolucye, dyspozycye, i rozrządzenia kom-
missyi policyi, oraz urzędników i dozorców
exekwujących iey dyspozycye.

3to. O gwałcenie beśpieczeństwa juryz-
dykcyi kommissyi osób, kommissarzów, urzę-
dników, officyalistów, i dozoreów policyi
w mieyscach gdzie z urzędu znaydować się
będą.

6fo. O niezachowanie rozporządzeń kom-
missyi, względem iednostayności miar i wag.

mo. O przestępstwa urzędników, officya-
listów, dozorców, i sług policyi.

Svo. Zadnych innych spraw kommissya
policyi sądzić nie będzie mogła chociażby
się kto poddał dobrowolnie pod iey sąd.
Jako zaś sprawy iey do sądzenia oddane,
prędkiey potrzebuią decyzyi,. przeto tak
w pierwszey, iako w drugiey instancyi uży-
wane bydź nie maią zwyczayne w innych
sądowniczych magistraturach indukty, i re-
pliki, lecz iedynie wszystko kończyć się ma
przez memoryały, z kommunikacyą urzędo-
wną tychże memoryałów i odpisów na nie,
tudzież indagacyi przysiężnych ieżliby rzecz
nie była obiaśniona dowodami na piśmie,
co w mieście naydaley w przeciągu trzech
dni, w kraiu zaś naydaley w czterech ty-
godniach ma bydź uskutecznionym.

9no. Z pomiędzy poleconych sobie spraw
do sądzenia, kommissya policyi szczególnie
tylko o zgwałcenie beśpieczeństwa swego,
i swoich kommissarzów, officyalistów, urzę-
dników, 1 dozorców, także o przestępstwa
tychże w urzędowaniu sądzić będzie mogła,
prosto w swym sądzie ostatecznie: inne zaś
gatunki spraw iey do sądzenia powierzonych
przechodzić maią przez pierwszą instancyą
sądów właściwych kommissyi woiewódzkich
i mieyskich.

10mo. 'W tych sądach policyi pierwszey
instancyi ostatecznie i bez dopuszczenia
appellacyi sądzone maią bydź, tylko sprawy,
nie przenoszące złł: trzysta wartości, a kary
złł: pięćdziesiąt, lub trzy dai więzienia;
w większych zaś sprawach appellacya do-

paszczona bydź powinna do kommissyi po-

licyi, którey wyroki będą iuż ostateczne,
a prócz wydatków prawnych dla stron przy-
znawać się mających, wszelkie kary pie-
niężne, nigdy na zysk sądzących sprawy
policyi przysądzane bydź nie mogą, lecz do
kassy ogólney policyi na potrzeby publiczne
składane bydź powinny.

1lino. Tak w pierwszey iako i w osta-
tniey instaneyi kommissyi policyi, sprawy
sądzone bydź maią, zawsze na instancyą,
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1799. R.

czyli doniesienie dozorców policyi, w ozna-
czonych respectivć do ich dozoru wydziałach;
w przypadku zaś przestępstwa urzędników
i dozorców policyi, każdy possessyonat mo-
że bydź ich delatorem do kommissyi po-
licyi.

12mo. Kommissya policyi ułoży dla ofń-
cyalistów, urzędników, i dozorców, swoich
instrukcye, a dla sądów swoich pierwszey
i ostatniey instancyi ordynacye, i te dla
wiadomości powszechney publikować roz-
każe.

13tio. Wyroki ekonomiczne i sądowe kom-
missyi policyi exekwowane będą, przez mi-
licyą policyi, która gdyby do tey exekucyi,
lub do beśpieczeństwa publicznego nie wy-
starczała, tedy kommissya pomocy od kom-
mend woyskowych wezwie. Milicya policyi
składać się będzie z dwóch chorągwi, Ko-
ronney i Litewskiey dotąd marszałkowskie-
mi zwanych. Co się zaś tycze wszelkich
milicyi mieyskich, dla exekucyi wyroków
policyinych i właściwych juryzdykcyi, a oraz
dla utrzymania beśpieczeństwa i wygody pu-
bliczney, kommissya policyi układać ma pro-
iekta, tak względem uformowania tych mi-
lieyi, iako też sposobów ich utrzymywania,
itakowe przez Nas Króla, w straży na sey-
my podawać będzie.

14to. Gdy wszystkie więzienia publiczne,
domy poprawy, i tym podobne z ich fundu-
szami zostawać będą pod dozorem i rządem
kommissyi policyi; przeto każda juryzdyk-
cya, sąd, zwierzchność każdego z władzy
swoiey na więzienie osądzonego, oddawać
ma w ręce urzędników policyi, którzy osa-
dzać go będą podług oznaczenia maiącego
im się oddać z wyrokiem autentycznym,
razem z więźniem.

IX.
Porządek postępowania kommissyi.

Imo. Kommissya policyi zawsze ciągle
i bez przerwy agitować się będzie. Obra-
ni kommissarze zaczną urzędowanie swole
w sześć dni naypóźniey po obraniu, a póki
ci na kommissyi nie zasiądą, kommissarze
kończący funkcyą swoią winni będą pełnić
bez przerwy obowiązki prawem przepisane.

2do. Co dzień, wyiąwszy dni święte, prócz
nagłey potrzeby za obwieszczeniem prezy-
duiącego, kommissya sessye ordynaryine,
ekonomiczne, i sądowe miewać będzie.

3tio. Przy zaczęciu każdey sessyi przy-
tomność marszałka, kommissarzów, i asses-
sorów zapisana bydź ma. Spóźnione zaś
marszałka, lub kommissarza na sessyą przy-
bycie tak ma bydź napisane, aby została
wiadomość i o czasie spóźnionego na sessyą
przybycia, i o przytomności osób, przy ka-
żdey materyi i decyzyi. Baczność na to ca-

 

283

łey kommissyi, a szczególniey prezyduią-
cym i trzymaiącym protokuł zalecamy.
W przypadku gdyby się komplet nie zebrał,
przytomni kommissarze podpisami własnemi
pilność swoią zaświadczą.

4to. Gdyby który z marszałków narodo-
wych mieysce w kommissyi maiących nie
znaydował się ciągle na sessyach, przez
czas w ordynacyi kommissyi przepisany,
podłag 'którey ieden przynaymniey marsza-
łek ma bydź obowiązanym, znaydować się
zawsze na sessyach w kommissyi policyi,
wtedy pensya iego ministrowska za ten czas
w skarbie zostawać będzie.

5to. Karze potrącenia pensyi podpadać
nie maią marszałkowie i kommissarze ci,
którzyby z obowiązku urzędu lub z wyra-
źnego zlecenia kommissyi w interessach po-
licyi tyczących się oddaleni byli, i ci, któ-
rzyby z przyczyn rzetelney choroby w kom-
missyi przytomnemi bydź nie mogli; takową
iednak chorobę przed kommissyą na pierw-
szey sessyi, własnym zaprzysiężeniem do-
wieść powinni.

6to. Wszelkie decyzye i rezolucye kom-
missyi iednomyślnością, lub większością zdań
stanowione bydź maią. Równość zdań pre-
zyduiący rozwiązywać będzie. W sądach po
głośnych zdaniach, sekretne kreski iść mo-
gą, gdyby który kommissarz ich żądał;
w innych zaś wszystkich rezolucyach i de-
cyzyach sekretne kreski mieysca nie maią,
ale każdy decyduiący zapisać powinien za-
raz w sentencyonarzu rozpis, czyli zdanie
swoie, różne od większości zdań decyzyą
stanowiących. Zadne iednak rozpisy nie bę-
dą mogły tamować skutku wszelkich decy-
zyi i rezolucyi większością zdań w kommis-
syi zapadłych.

7mo. Dwa będą w kommissyi sentencyo-
narze, ieden sądowy, drugi ekonomiczny;
w pierwszym każda decyzya sądowa, w dru-
gim wszystkie inne rezolucye i czynności
kommissyl, zapisane będą. Takowe senten-
cyonarze maią bydź utrzymywane przez
dwóch kommissarzów, a wszyscy składaiący
kommissyą cum voto decisivo przytomni pod-
pisywać będą one codziennie; nie podpisu-
iący się w sentencyonarzu, a przytomny,
rozumiany bydź ma, za zgadzaiącego się
z zapadłą rezolucyą, i sam tylko rozpis po-
dług poprzedniczego artykułu uczyniony,
różne zdanie od większości zaświadczać bę-
dzie. Oddzielnie od sentencyonarzów utrzy-
mywane będą dwa protokuły, w iednym
z nich noty i rezolucye, w drugim dekreta
wpisywane bydź maią per extensum, prezy-
duiący podpisywać ie będą, nie wprzód ie-
dnak, aż po dokładney onych konfrontacyi
z decyzyami i rezolucyami w sentencyona-
rzach zapisanemi. Do takowych protokułów
należące wpisy maią bydź zrobione, nay-
284

późniey w dni ośm od czasu wypadłey,
a w sentencyonarzu zapisaney decyzyi lub
rezolucyi. W przypadku uchybienia przepisu
tego, pisarz iako rządzący kancellaryą od-
powie kommissyi.

8,0. Wszystkie uniwersały, obwieszczenia,
ostrzeżenia i noty wychodzić z kommissyi
będą, pod tytułem: Kommissya policyi oboyga
narodów, a przez iednego z marszałków na-
rodowych podpisywane bydź maią, który
gdyby podpisu odmówił, albo przytomnym
nie był, pierwszy z porządku kommissarz
podpisze. Wszelkie inne dyspozycye, rezo-
lucye, instrukcye, extraktem wydawane bydź
mogą. Wypisy zaś z protokułu sekretnego
prezyduiący zaświadczy. Pieczęć kommissyi
policyi zawieraiąca herb oboyga narodów
z napisem przykładana będzie do wszyst-
kich uniwersałów i extraktów, dla dania im
większey uroczystości.

9no. Wszystkie memoryały a oddzielnie
rapporta numerowane bydź maią, na których
to memoryałach i rapportach ieden z kom-
missarzów dzień podania onych, i dzień
uczynionych na nie rezolucyi, zapisywać
będzie, Takowe memoryały i rapporta, kom-
missya porządkiem daty podania ułatwiać
będzie, te iednak, któreby prędszey i na-
gleyszey wymagały rezolucyt, choćby późniey
podane były,pierwey rezolwowane bydź mogą,
nie inaczey zaś, iak za zgodą większości gło-
sów kommissyi.

10mo. W olno będzie kommissyi prace swoie,
między składających kommissyą podzielić,
którzy przygotowane planty, rezolucye i tym
podobne czynności proićctivł podpisywać będą
pod zdanie i decyzyą kommissyi.

11io. Wyględem processu ułoży sobie
kommissya i publikować każe, ordynacyą
stosowną do teraźnieyszego prawa, iako
też, względem opłaty z iey kancellaryi,
z którey wszelkie extrakta z korrektą i pie-
częcią wydawane bydź maią, bez żadney
inney opłaty, prócz iednego złotego od ar-
kusza.

X.

Co do powinności i stosunku kommissyi policyi
„względem seymu.

Imo. Kommissyi powinnością będzie, na
na każdym seymie ordynaryinym: Zmo. Zda-
wać sprawę z wszelkich czynności swych,
tudzież z przychodów i rozchodów, dozorowi
swemu poruczonych: a to przed deputacyą
tym końcem z seymu wyznaczoną, podług
opisu w rozdziale o seymie. 2do. Podawać
seymowi wydrukowane tabelle wszelkich
przychodów i rozchodów, tak iey admini-
stracyi śimanediate powierzonych, iako i z fun-
duszów pospolitych iey opiece i dozorowi
poleconych.

 

KONSTYTUCYE SHRYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

2do. Wolno będzie każdemu obywatelowi
do deputacyi examinuiącey czynności kom-
missyi podawać na piśmie z podpisem ręki
własney zarzuty i zażalenia swoie na kom-
missyą4, lecz delacya obywatela na kom-
missyą o ich czynności urzędowe iść nie
może, wyjąwszy osobiste występki tych,
którzy w kommissyi zasiadaią, a to w przy-
padkach i sposobie w rozdziale o sądach
seymowych przepisanym.

3tio. Gdyby z relacyi deputowanych oka-
zała się iaka czynność naganną, seym po-
dług okoliczności i gatunku przewinienia,
czynność takową kommissyi 'albo nagani,
i iey rozrządzenie czyli rezolucye skassuie,
albo oskarżone osoby kommissyą składaiące
do sądów seymowych po rozsądzenie i ukara-
nie instygatorom narodowym zapozwać każe.

4lo. Ponieważ we wszelkich czynnościach
i rezolucyach kommissyi rozpisy wolne zo-
stawiliśmy; przeto w przypadku pozwania
kommissyi z woli seymu, na sądy seymowe,
kommissarze winni będą zdania swoie roz-
pisem usprawiedliwiać; a ieżeli czynność
kommissyi nie okaże się naganną, albo w są-
dach seymowych usprawiedliwioną zostanie,
seym da kommissyi zaświadczenie i zakwi-
towanie z dokładnym remanentu opisaniem.

XI.

Co do obowiązków i stosunku kommissyi policyi
względem straży.

Imo. Kommissya policyi, powinna wiernie
donosić królowi w straży o wszelkich czyn-
nościach swoich, a to przesyłaiąc rapporta
do ministra tegoż udziału. Gdyby zaś mini-
ster odebranego rapportu królowi w straży,
naydaley na pierwszey sessyi nie podał,
wtedy kommissya prosto do kancellaryi
straży przesłać swóy rapport powinna będzie.
Oprócz zaś zwyczaynych doniesień i rappor-
tów powinnością będzie kommissyi na każde
zapytanie i żądanie króla w straży, dać
dokładną odpowiedź i explikacyą, oraz in-
formacyą w tym wszystkim, w czym uwia-
domionym bydź zechce.

2do. Wszelkie decyzye króla w straży
z podpisem iednego ministra do kommissyi
policy! wydane, do posłuszeństwa obowiązy-
wać ią będą. W przypadku zaś gdyby kom-
missya policyi odebrawszy iakie załecenie
przez decyzyą króla w straży, osądziła
większością głosów, też zalecenie bydź prze-
ciwnym prawu, provisorić posłuszna będąc
w wykonaniu takowey decyzyi, poda nieod-
włocznie uwagi swoie królowi w straży:
a gdyby król nie skłaniał się do tych uwag,
ma upraszać króla o zwołanie seymu; gdyby
zaś król seymu nie zwołał, ma o to podać
na piśmie żądanie swoie marszałkowi sey-
mowemu, pod odpowiedzią seymowi.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792. R.

3mo Wszelkie żądania, zapytania, zalece-
nia, odpowiedzi, explikacye, informacye,
słowem: wszelkie wzajemne między królem
w straży a kommissyą czynności maią bydź
podawane na piśmie z podpisem przytomnych
komplet składających.

XII.

Co do stasunku kommissyi policyi z innemi rządo-
wemi Rzplitey kommissyami, tudzież kommissyami
wołewódzkiemi.

1mo. Kommissya policyi u każdey rządo-
wey Rzplitey kommissyi szukać może po-
mocy, informacyi i wzaiemnego zniesienia
się, czy przez pisma, czy przez wyznaczone
z grona swego do konferencyi osoby, czego
gdy uzna potrzebę, przeszle do niey żądanie
swoie przez notę z dokładnym wyłożeniem
rzeczy, O którą iść będzie, wzaiemnie na
wszelkie do siebie od innych Rzplitey kom-
missyów przysyłane noty, kommissya policyi
powinna będzie bez zwłoki dawać odpowiedzi
_ na piśmie, nie odmawiając w niczym po-

trzebney pomocy, iaka z prawem i władzą
iey udzielną zgadzać się będzie.

2do. Prawidła stosunków kommissyi po-
licyi względem kommissyów woiewódzkich
są opisane w rozdziałe o kommissyach wo-
iewódzkich.

XIII.

Przysięga kommissarzów.

Obecni kommissarze w obecności króla
i stanów seymuiących, a nieprzytomni
w mieyscu iuryzdykcyi kommissyi wykonają
przysięgę, którey rota będzie następująca:

„Ja N. N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w Tróycy świętey Jedynemu na
„to: iż pensyi zagraniczney nie biorę i brać
„nie będę, iż wybrany na urząd kommissarza
„policyi wedle przepisu prawa, wolności
„! własności osobistey i powszechney beśpie-
„czeństwa, spokoyności, wygody i porządku
„publicznego wiernie dostrzegać będę, że
„wszelkich funduszów i dochodów pospoli-
„tych, władzy i opiece lub dozorowi kom-
„missyi policyi poruczonych, od wszelkiego
„uszczerbku i uszkodzenia bronić będę; iż
„wszelkie obowiązki i powinności prawem
„urzędowi temu przepisane, gorliwie i rze-
„telnie dopełnię; władzy większey sobie nad
„prawo pozwalać, a prawem pozwoloney na
„złe używać nie będę; iż sprawy policyi ty-
„czące się, zasiadając w sądach, podług
„Boga, praw, sprawiedliwości i dowodów
„sądzić będę, zgoła w całym urzędowaniu
„moim nie uwodząc się żadnemi względami,
„przylaźnią lub nienawiścią, darów żadnych
„l obietnie nie przyimaiąc, Boga, prawo,
„sprawiedliwość za iedyny cel mieć będę.

 

285

„Tak mi Boże dopomóż i niewinna Syna
„Jego męka.*

Marszałkowie prócz wykonaney na dosto-
ieństwo ministra przysięgi, powtórny raz
przy pierwszym zasiadaniu swoim w kom-
missyl, przysięgną przed nią na rotę wyżey
przepisaną.

XIV.

Obowiazki marszałka prezyduiącego, lub zastępuią-
cego mileysce iego w kommissyl policyi.

1mo. Obowiązki oddzielne marszałka pre:
zyduiącego, lub zastępuiącego mieysce lego
w kommissyi policyi są: mieć dozór i zwierz-
chność nad dworem, tudzież baczyć na to
wszystko, co może zapewnić beśpieczeństwo
i powagę Naszą Królewską, spokoyność pod
bokiem Naszym, beśpieczeństwo następcy
tronu, senatorów, ministrów i posłów w cza-
sie seymu, osób, domów i dworów mini-
strów zagranicznych przy nas rezydulących.
Dlaczego w mieyscu, gdzie My Król znay-
dować się będziemy, władza marszałka pre-
zyduiącego w kommissyi policyi tak daleko
tylko ma bydź rozciągniona, ażeby mógł
zapobiedz występkom bez naruszenia wsze-
lako prawa: neminem capiivabimus nisi iure
victum, lub gdy występek popełniony zosta-
nie, winowaycę zatrzymać 1 do sądu właści-
wego odesłać.

2do. Gdziekolwiek My Król znaydować się
będziemy, tam wszystkie mieyscowe cy-
wilne magistratury i urzędy obowiązane będą
kommunikować marszałkowi prezyduiącemu
w kommissyi policyi wszelkie doniesienia,
tyczące się beśpieczeństwa boku Nas Króla,
iakie do ich urzędu przyidą, nie naruszaiąc
iednak w obozach praw woyskowycb, a kom-
mendant mieyscowy znoszące się z nim, ma
oddawać mu swoie kommunikacye i doniesie-
nia; dozorcy zaś policyi i strzeżący bram
i okopów miasta, rapporta regularne odda-
wać mu będą, pod karą odpowiedzi w są-
dach policyi.

Stio. Jeżeli po roztrząśnieniu tych rappor-
tów i doniesień, marszałek prezyduiący
w kommissyi policyi, uzna potrzebę więk-
szego zabeśpieczenia spokoyności powszech-
ney, doniesie o tym natychmiast Nam Kró-
lowi w straży.

4to. Nadto mieyscowy urząd policyl wy-
znaczy iednego subalterna, a mieyscowa
kommenda wykommenderuie iednego offi-
cyera subalterna, który dla prędszego wy-
konania obowiązków marszałka prezyduiącego
w policyi przy nim znaydować się ma. Jako
zaś w przypadkach przestępstwa na zamku
Naszym, popełnienia uczynku kryminalnego
lub buntu i rozruchu w mieyscu rezydencyi
Naszey, tenże marszałek powinien provisorie
rozrządzenie uczynić lub zatrzymać winnego,
286

tak za wezwaniem iego osobiście, lub na
piśmie uczynionym urzędy cywilne i kom-
mendant garnizonu dadzą mu potrzebną po-
moc, a marszałek natychmiast doniesie o tym
Nam Królowi w straży.

5to. Aże odtąd w każdym mieście i po-
wiecie będą gotowe sądy mleyscowe, zaczym
obowiązkiem będzie marszałka prezyduiącego
w kommissyi policyi (wyiąwszy przypadki
stosowne do opisu sądów seymowych) każdego
z rozkazu swego przytrzymanego, naydaley
w przeciągu dwudziestu czterech godzin wy-
examinować, i za dostrzeżeniem winy, oddać
do sądu właściwego, w którym sprawy takie
sądzone bydź maią rokiera licowym, to iest;:
natychmiast przed wszystkiemi. Gdyby zaś
przytrzymany władzą marszałka prezydują-
cego w kommissyi policyi nie był oddany
w tym przeciągu do sądu właściwego, albo
w tymże przeciągu za okazaniem niewinności
nie był uwolnionym tenże, marszałek za to
będzie w odpowiedzi za rezolucyą seymu
w sądach seymowych.

6to. Gdyby zaś król miał się znaydować
w takim mieyscu, gdzie niemasz mieysco-
wych publicznych sądów, marszałek prezy-
duiący w kommissyi policyi dwoma tygo-
dniami przed przybyciem króla na to mieysce
może rekwirować sąd ziemiański i urzędy
mieyskie pierwszey instancyi tego powiatu,
aby się tam znaydowały pod bytność kró-
lewską.

7mo. Wszakże gotowość ta władzy mar-
szałka prezyduiącego w kommissyi policyi
pod bokiem Naszym Królewskim nie może
yspensować mieyscowe iuryzdykcye i urzędy
cywilne od zwyczayney baczności i pilności
w tym wszystkim, co do ich należy urzędo-
wania, owszem gdziekolwiek się zeydzie urząd
marszałka prezyduiącego w kommissyi policyi
z urzędami mieyscowemi, ostatnie pierwszemu
pomagać bez zamięszania i kollizyi powinny.

8v0. Rozległość mieysc rezydencyi Naszey
Królewskiey, przy którey iedynie obowiązki
marszałka prezyduiącego w kommissyi po-
licyi czynne będą, rozumieć się ma rozecią-
gniętą o milę iedną w około od rogatek
kończących miasto, przedmieście, lub wieś
w całym ich okręgu.

9mo. Odpór każdy gwałtowny władzy mar-
szałka prezyduiącego w policyi będzie kry-
minalnym i kryminalnie sądzony bydź ma.
A gdyby przez niedopełnienie lub zaniedba-
nie urzędu iego, naruszone zostało beśpie-
czeństwo lub spokoyność króla, osób sey-
muiących, albo następcy tronu, tenże mar-
szałek odpowiadać za to powinien osobą
i maiątkiem przed sądem seymowym za
rezolucyą seymu.

10mo. Kancellarya marszałka prezyduią-
cego w kommissyi policyi, która oraz będzie
kancellaryą sądu nadzwyczaynego na sprawy

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

kryminalne i uczynkowe znacznieysze, niżey
wyszczególnione w artykule XVI. iitulo:
Sąd nadzwyczayny w mieście rezydencyonal-
nym Naszym w Warszawie, składać się bę-
dzie z iednego pisarza, iednego regenta,
dwóch kancellarzystów i dwóch instygato-
rów, których sobie tenże marszałek dobie-
rze, a fundusz na ich zapłatę w tabelli
expens publicznych oznaczamy.

XV.

Sądowość szczególna w mieście Warszawie rezy-
dencyonalnym Nas Króla dla possessyonatów stanu
szłacheckiega I cudzaziemców.

limo. Marszałka prezyduiącego w kom-
missyi policyi obowiązkiem będzie, ułatwiać
sposobem ugody wszelkie sprawy stosowne
do iego urzędu, z któremi strony do niego
po ugodę udadzą się. Sprawy zaś niekrymi-
nalne wynikające z prawa narodów, wzglę-
dem osób i domów ministrów zagranicznych,
decyzyą swoią kończyć będzie.

2do. W pretensyach mieszczan do szlachty
i cudzoziemców odtąd o komorne i zapłaty
rzemieślnikom, takowe sprawy stosownie do
prawa o miastach w sądach mieyskich prae-
cisa appellatione odsądzone będą.

3tio. Sprawy uczynkowe między possessyo-
natami stanu szlacheckiego, lub od mieszczan
przeciwko possessyonatom stanuszlacheckiego
nieosiadłym w mieście Warszawie podięte,
gdy nie przeydą trzech tysięcy grzywien kary,
j sześciu niedziel wieży, w sądach ziemiań-
skich ostatecznie i praecisa appellatione od-
sądzone będą, a takowe kary nigdy na sąd,
ale zawsze na stronę pokrzywdzoną przy-
znane bydź maią.

XVI.

Sąd nadzwyczayny kryminalny dla miasta Warszawy
rezydencyonalnego Nas Króla.

Imo. W przypadkach spraw uczynkowych
przewyższaiących dopiero wymienione kary
z appellacyi od sądu ziemiańskiego przycho-
dzących. 2do. Dobycia broni lub uderzenia
kogo na dworze, albo w obecności króla.
3tio. Dobycia broni na senatora, albo posła,
lub uderzenia onych w czasie seymu. 4fo.
W przypadkach znacznieyszych wynikaią-
cych z prawa narodów względem osób i do-
mów ministrów zagranicznych. sto. W każdey
sprawie kryminalney w mieście rezydencyo-
nalnym Naszym Warszawie, lub w tym
mieście, gdzie seym agitować się będzie,
między osobami iakieykolwiekbądź kondycyi,
lub narodu zdarzoney, gdy takowe przypadki
i sprawy w sądach pierwszey instancyl zie-
miańskich lub mieyskich odeydą, ustana-
wiamy appellacyą do sądu kryminalnego
ostatecznego w następuiący sposób złożo-
'ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—-1792. R.

nego: Obwinionemu podana będzie przez pre-
zyduiącego w kommissyi policyi lista wszyst-
kich przytomnych kommissarzy w kommissy-
ach edukacyi, policyi, woyska, skarbu i as-
sessoryi zasiadających. Z tych obwiniony
wybierze podług upodobania swego dwana-
ście osób, które maiąc na czele prezyduiącego
w kommissyi policyi w komplecie naymniey
z dziewięciu osób im foto złożonym, sprawę
obwinionego według praw kraiowych in co-
dice craninali spisanych, ostatecznie rozsądzą.
Dla czego pisarz tego sądu nadzwyczaynego
zasiadający ci voce consultiva do takowych
spraw osobne protokuły utrzymywać ma.
Waruie się, iż w czasie alternaty seymu
w Litwie przypadającego, kommissya policyi
tamże agitować się ma, 1 marszałek Litewski
zasiadający w policyi w tymże biennium pierw-
szy przed Koronnemi do prezydencyi będzie.
(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCOCZXZXVII.

Actum etc. die vigesima quintu
mensis Junii A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)
Ubeśpieczenie sprawiedliwości dla
prowincyi Koronnych.
My Król za zgodą skonfederowanych sta-

nów deklaruiemy, iż gdy obieranie sądów
ziemiańskich dopiero w czasie seymików iest

opisane; w przeciągu zaś tego czasu zda-;

rzenia wakancyi w sądach ziemskich woie-
wództw, ziem 1 powiatów Koronnych irafiaią
się, z którą wakancyą officyaliści od swych
sędziów stanowieni, w swey exekucyi ustalą,
zatym aby surrogaci w zastęp wakancyi
obierani tak sami dzieła ziazdowe odbywać
mogli, iako też officyalistów tych, których
poprzedni sędzia sobie wybierał, mieli moc
tymczasem stanowić, 1 cl obowiązki aby
swoie dopełniali stanowiemy.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz siąże Sapieha generał art: Lit:
marszałek konfederacyi Wo Xa Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski wy Lubelski wyznaczony z senatu
2 prow. Małopolskiey do deputacyi konst. Jó-
zef Korwin Kossakowski bisk: Infl: y Kur:
nom: koad. bis: Wil. Jan Ossoliński starosta
y poseł Drohycki deputowany z prow. Ma-
łopolskiey. Jzf. Zabiełło poseł z Xięstwa
Zmudzkiego deputo. do konstytucyi. Adam
Littawor Chreptowicz poseł Nowogr. deputo-

 

287

wany z prow. W. X. Lit. Walenty Sobolew-
ski starosta i poseł Warszawski deputowany
2 prow. Wielkopol. Józef Radzicki podk.
y poseł 2i. Zakrom. deputowany do konstyt.
2 prowincyi Wielkop. mp. Jan Łuszczewski
poseł Sochaczewski deputowany z prowincyi
Wielkopolskiey. Post cujus constitutionis etc.
(Zakończenie jak wyżej.)

COCZXZXVIIL
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Wyznaczenie na ten raz summy
200,000 z. P. na kampamenta.

Na przełożenie Nam Królowi w straży,
gdy woysko Nasze i Rzpliey pomnożone
wymaga koniecznego w sztuce woyskowey
wydoskonałenia, którego w rozłączeniu swym,
tak dostatecznie nie mogłoby dosięgać, wi-
dząc więc potrzebę iego skupienia, mieć chce-
my w tym roku kampamenta woysk oboyga
narodów w tych mieyscach, gdzie w okoliczno-
ściach teraźnieyszych beśpieczeństwo Rzpltey
wymagać będzie; na te zaś kampamenta aby
obywatele uniknęli naprzykrzenia, dozwalamy
kommissyi woyskowey wydawać na ten raz
assygnacye do skarbu publicznego do summy
200 tysięcy z. P., których ścisły taż kom-
missya woyskowa odda rachunek przed sta-
nami Rzeczypospolitey.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCXXIX.
Actum etc. (jak wyżej.)

Obdłata. (jak wyżej.)

Zlecenie do kommissyi skarbu
Koronnego.

My Król za zgodą seymuiących stanów
pozwalamy kommissy1 skarbu Kor., ażeby gdy
się oświadczy kompania, któraby chciała
założyć fabryki kos, z tąż kompanią kon-
trakt ułożyła, opiekę oney wszelką dawała,
i teyże kompanii kuźnice dawniey do bi-
skupstwa Krakowskiego należące arędownym
puściła kontraktem, z oznaczeniem lat 12.
podług nayprzyzwoitszych nawzaiem war un-
ków, z tą szczególniey kondycyą, aby ta-
kowy kontrakt nie zawierał w sobie żadne-

|go monopolium, czyli w zakładaniu podo-
288

bnych fabryk, czyli też wolności onych
sprzedawania.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał art: Litt:
marszałek: konfederacyi W. Xa. Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski y Labelski wyznaczony z senatu
z prowincyi Małopolskiey. Kazimierz Konst :
Plater kaszt. generału Trockiego wyznaczony
z senatu W. X. Lit. do deputacyi seymowey.
Tomasz Wawrzecki chorąży W. X. Lit. po-
seł Brasławski deputowany do konstytucyi.
Adam Littawor Chreptowicz poseł wctwa No-
wogr. deputowany z prow. W. X. Lit. Józef
Weyssenhof poseł Infski deputowany z pro-
wincyi Litskiey. Józef Radziecki podkomorzy
poseł zi. Zakrom. deput. do konst. z prow.
Wielkopol. Jan Łuszczewski poseł Sochaczaw-
ski deputowany z prow. Wielkopolskiey. Post
cujus constituttonis etc. (Zakończenie jak wy-
żej.)

CoC XXX.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya.

Ponieważ akta sądu stałutem Kazimierza
Wielkiego roku 1356. postanowionego, iedne
pod tytułem: „Superioris juris Theuthonici
provincialis arcis Cracoviensis*, drugie pod
tytułem: „Sądu królewskiego z komnissa-
rzy «© sześciu miast złożonego”, trzecie
pod tytułem: „Magnae procwrationis arcis
Cracoviensis*, teraz po różnych mieyscach
rozrzucone, w Krakowie znayduią się: w któ-
rych wiele potrzebnych dla miast znayduie
się tranzakcyi; zaczym akta pomienionych
ustałych juryzdykcyi z swemi archiwami,
pod rząd i dozór sądu appellacyinego pra-
wem teraźnieyszym w Krakowie postano-
wionego, i pisarza tegoż sądu oddane bydź
maią, i w ratuszu miasta Krakowa osobne
avchivum na złożenie tych xiąg, magistrat
Krakowski wyznaczy; również akta pośrze-
dniczych juryzdykcyi starościńskich i woy-
towskich, z mocy dawnieyszych ustaw spra-
wowanych; tudzież iurydyk i miasteczek
szczególnych, w obrębie miast większych,
prawem seymu teraźnieyszego uchyłonych,

 

L
KONSTYTUCYE SBYMU PÓD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

magistratom własnym tychże miast oddane
bydź maią.

Kazimierz Nałęcz Małachowski ref. w.
K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek. .

Kaziinierz miążę Sapieha gen. art. Litt.
marszałek konfederacyi Wo Xa Litt.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski y Lubelski wyznaczony z senatu
2 prowincyi Małopolskiey do deputacyi kon-
stytucyiney. Józef Korwin Kossakowski biskup
Anfl: i Kur: nom: koad: bisk: Wil: Symeon
Kazinnierz Szydłowski kasztelan Zarnowski
deputowany 2 senatu prowincyi Małopolskiey
mpr. Kazimierz Konstauty Plater kasztelan
generału Trockiego wyznaczony z senatu W.
X. Lit: do deputacyi seymowey. Tadeusz Mo-
stowski kasztelan Raciązki deputowany z se-
natu z prowincyi Wielkopol: Tomasz Wa-
wrzecki chorąży Lit: posel Brasławski depu-
towany do konstytucyi. Józef Zabieło poseł
z Xstwa Zmudzkiego deputowany do konsty-
tucyi. Adam Jittawor Chreptowicz poseł wo-
dztwa Nowogrodzkiego deputowany 2 prowin-
cyl Wielkiego Xstwa Lit. Walenty Sobolew-
ski starosta i poseł Warszawski deputowany
z prowincyi Wielkopolskiey. Józef Radzicki
podkomorzy i poseł ziemi Zakroczymskiey de-
putowany do konstytucyi 2 prowincyi Wielko-
polskiey. Post cujus constitutionis ele. (Zakoń-
czenie jak w poprzednich.)

CCCXXXI.
Actum etc. (jak wyżej.)

Oblata. (jak: wyżej.)

Deklaracya.

Ponieważ miasta woiewództwa Sandomir-
skiego, nie mogą się obeyść bez osobnego
wydziału, w którymby sądy appellacyine
mieć mogły, i swego na seym płlenipotenta
przesyłały; przeto podnosząc miasto Sando-
mierz do prerogatyw miast wydziałowych
appellacyinych; z każdey prowincyi, po ie-
dnym wydziałe przyczyniamy: a prowineyi
Wielkopolskiey, i Wmu Xwu Litmu dozwa-
lamy; aby na swych prowincyonalnych se-
ssyach, po iednym appellacyinym mieście
przyczynili; plenipotenci zaś przyczynieni,
w sądach zadwornych assessorskich mieysce
mieć będą.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.—1792. R.

|

CCC XXZII.

Actum etc. die trigesima mensis |
Jumii A. D. 1791-mo.
|

Oblata. (jak wyżej.)

Osoby wybrane za kommissarzów
do kommissyi policyi
dnia dwudziestego ósmego Czerwca
tysiąc siedmset dziewięćdziesiąt
pierwszego roku.

Z senatu
z prowincyi Małopolskiey.
W. Dembowski kasztelan Czechowski.

z prowincyl Wo Xa Littgo.
W. Szczytt kasztelan Brzeski Litewski.

z prowincyi Wielkopolskiey.
W. Lipski kasztelan Łęczycki.

Z stanu rycerskiego

z prowincyi Małopolskiey.

Uur: Alexander Potocki.
szambelan J. K. Mci.

Marcin Badeni

z prowincyi Wo Xa Littgo.

Uur. Szwykowski ex-pisarz skarbu Wo
Xa Littgo. Proszyński ex-pisarz trybunału
Wo Xa Littgo.

z prowincyi Wielkopolskiey.

Uur. Karól Wodzyński starosta Nurski,
Ignacy Zapolski.

Stamsław Nałęcz Małachowski ref. w. K,
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz ciąże Sapicha generał art: Litt:
marszałek konfederacyi Wo Xa JIitigo.

Józef Korwin Kossakowski bis : Infl: i Kur:
nom: koad. bis: Wil. Kazimierz Konst: Pla-
ter kasztelan generału Trockiego wyznaczony
z senatu W. X. Litt: do deputacyi seymo-
wey. Adam ILittawor Chreptowicz poseł No-
wogrodzki deputowany z prowincyi Wo Xa
Litt. Józef Radzicki podkomorzy i poseł 2i,
Zakrocz. deputt. do konst: 2 prowincyi Wiel-
kopoll: manu propria. Post cujus constitutio
nis etc. (Zakończenie jak wyżej.)

 

 

289

ccc XXXIII.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.) |

Oznaczenie deputacyi do napisania
Codicis civilis et criminalis
dla prowincyi Koronnych.

Dopełniaiąc woli prawa pod tytułem:
Ustawa rządu nakazuiącego spisać nowy co-
dex praw cywilnych, i kryminalnych, depu-
tacyą do tego dzieła wyznaczamy, do któ-
rey wybrane ra sessyi obydwóch prowineyi
Koronnych, razem złączonych, osoby tak
z seymuiących, iako też i innych obywate-
lów prowincyi Koronnych, maiąc za prawi-
dło tak statut Łaskiego, iako też i statut
W. X. Litt: codicem ciwilem wraz z proces-
sem cywilnym, ef codicem criminalem cum

processu criminali ułożą: a gdyby w tych

statutach brakowało iakich cywilnych lub
kryminalnych ustaw, deputacya czerpaiąc
prawidła z innych praw, tak kraiowych iak
obcych, i z sprawiedliwości naturalney, no-
wemi prawami tenże niedostatek dopełni;
i nayprzód do roztrząśnienia sessyom pro-
wincyonalnym Koronnym, a potym do de-
cyzyl stanów przyniesie, na który czas de-
cyzyi uur: marszałkowie seymowy, i konfe-
deracyi oboyga narodów wszystkich posłów
listami swemi wcześnie do przybycia obwie-
szczą. Gdyby zaś przed terminem na zakoń-
czenie seymu teraźnieyszego, prawem ozna-
czonym, uskutecznione to dzieło bydź nie
mogło, wtedy takowe dzieło do decyzyi na-
stępuiącego seymu zostawione bydź ma. Aby
zaś dzieło tak pożądane niezawodnie do po-
trzeb i życzenia narodu stosować się mogło,
obowięzulemy deputacyą, ażeby proiekt
na konkurs wydała dla wszystkich obywa-
telów, którzyby chcieli w tey materyi pisać,
i tak ważną narodowi uczynić przysługę,
a któregoby opis za naydogodnieyszy i nay-
stosownieyszy do potrzeb obywatelskich osą-
dziła, temu My nagrody dwadzieścia tysięcy
złotych Polskich przyznamy. Takowy zaś
zbiór praw cywilnych i kryminalnych, gdy
w prawo zamieniony zostanie, będzie się
nazywał Codex Stanisława Augusta.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref: w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz ciąże Sapicha generał art: Lit:
marszałek konfederacyi Wo. Xa. Litgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
2 prowincyi Małopolskiey do deputacyi kon-

37
290

stytucyiney. Józef Korwin Kossakowski biskup
Anfl: t Kurl: nom: koad: bis: Wil: Symeon
Kazimierz Szydłowski kasztelan Zarnowski
deputowany z senatu 2 prowincyi Małopolskiey
mpr. Kazimierz Konstanty Plater kasztelan
generału Trockiego wyznaczony z senatu W.
X. Lit: do deputacyi seymowey. Tadeusz Mo-
stowski kasztelan Raciązki deputowany z se-
natu z prowincyi Wielkopolsk: Tomasz Wa-
wrzecki chorąży Lit: poseł Brasławski depu-
towany do konstytucyi. Józef Zabieło poseł
2 aięstwa Żmudzkiego deputowany do konsty-
tucyi. Adam Iittawor Chreptowicz poseł wo-
iewództwa Nowogrodzkiego deputowany z pro-
wincyi Wielkiego Xstwa Lit: Walenty Sobo-
lewski starosta i poseł Warszawski deputowa-
ny 2 prowincyi Wielkopolskiey. Józef Ra-
dzicki podkomorzy i poseł ziemi Zakroczym-
skiey deputowany do konstytucyi z prowincyi
Wielkopolskiey. Post cujus constitutionis etc.
(Zakończenie jak wyżej.)

CCCXXXIV.

Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Wyznaczenie deputacyi
do napisania Codicis civilis et cri-
minalis dla W. X. Litt:

Dopełniaiąc woli prawa pod tytułem: Ustą-
wa rządu nakazuiącego spisać nowy codex
raw cywilnych i kryminalnych, deputacyą
ho tego dzieła wyznaczamy, do którey wy-
brane na sessyi prowincyonalney osoby, tak
z seymuiących, iako też i innych obywa-
telów prowincyi Litewskiey, mając za pra-
widło statut W. X. Litt: codicem civilem
wraz z processem cywilnym, eć codicem cri-
minalem cum processu criminali ułożą. A gdy-
by w statucie brakowało iakich cywilnych
lub kryminalnych ustaw, deputacya czerpa-
iąc prawidła z innych praw tak kraiowych,
iako obcych, i z sprawiedliwości naturalney,
nowemi prawami tenże niedostatek dopełni,
nayprzód do roztrząśnienia w sessyi prowin-
cyonalney Litewskiey, a potym do decyzyi sta-
nów przyniesie. (Co gdyby przed terminem
na zakończenie seymu teraźnieyszego pra-
wem oznaczonym uskuteczniono bydź nie
mogło, wtedy takowe dzieło do decyzyi na-
stępuiącego seymu zostawione bydź ma, Aby
zaś dzieło tak pożądane niezawodnie do po-
trzeb i życzenia narodu stosować się mogło,
obowięzuiemy deputacyą, ażeby proiekt na

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

konkurs wydała dla wszystkich obywatelów,
którzyby chcieli w tey materyi pisać, i tak
ważną narodowi uczynić przysługę; a któ-
regoby opis za naydogodnieyszy narodowi,
i naystosownieyszy do potrzeb obywatel-
skich osądziła, temu My nagrody dwadzie-
ścia tysięcy złotych przyznamy, takowy zaś
zbiór praw cywilnych i kryminalnych, gdy
w prawo zamieniony zostanie, będzie się na-
zywał Codex Stanisława Augusta.

(Podpisy też same co w poprzedzającej kon-
stytucyi 2 opuszczeniem pięciu ostatnich po
Tadeuszu Mostowskim umieszczonych nazwisk.
Zakończenie jak wyżej.)

cco XXXV.
Acium etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Wdzięczność.

My Król za zgodą stanów ofiarę 12. ar-
mat sześciofuntowych przez rycerstwo Xięstw
Kurlandyi i Semigalii Nam uczynioną mile
przyimuiemy, i wdzięczną pamięć w księgę
praw umieszczamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CocCZXXVI.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Approbacya kościoła farnego
Ozierańskiego w powiecie
Rzeczyckim
xięży Kanoników Regularnych.

Gdy kościół parafialny Bychowski z kon-
wentem xx. Kanoników Regularnych kon-
gregacyi Krakowskiey w podziele kraiu kordo-
nem Rossyiskim z całym prawie funduszem
zaięty został, a część onego nazwana Ozie-
rany w kraiu Rzpltey pozostała, mająca pa-
rafil wzdłuż do 17. wszerz do 8 mil bez
naymnieyszego opatrzenia i przyzwoitego
parafianów, xx. Kanonicy Regularni przykła-
dnym staraniem swoim, i własnym expen-
sem w Ozieranach, nie tylko kościół z mie-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. e. 291

szkaniem dla kilku zakonników ufundowali,
i przy nim przez biskupa Wileńskiego na
parafialny erygowanym, i wyświęconym,
powinności parafialne odbywali, ale też cer-
kiew dla Ruskiego unickiego obrządku
z prezbiterem tamże erygowali; przeto My
Król wraz z seymuiącemi stanami na proźbę
powiatu Rzeczyckiego przez reprezentantów
do Nas zaniesioną, takowy fundusz Ozierański
xx. Kanoników Regularnych na Polskiey stro-
nie pozostały salvis oneribus Reipublicae na
wieczne czasy approbuiemy z obowiązkiem
utrzymywania szkółki parafialney i osobno
utrzymywania pięciu szlachty ubogich cum
wiet ek amiciu.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCXZXXVIL
Actum etc: (jak wyżej).
Oblata. (jak wyżej.)

Urządzenie wewnętrzne
miast wolnych Rzeczypospolitey
w Koronie i w Wielkim Xięstwie

Litewskim.

I.
Skład ludu mieyskiega.

Imo. Lud mieyski każdego miasta wol-
nego składać się będzie z tych mieszkańców
miasta, którzy przyięli prawo mieyskie i za-
pisani są w xięgę mieszczan.

2do. Ta xięga ma bydź dwoiaka: iedna
dla samych possessyonatów, druga dla nie-
possessyonatów.

3fio, Xięga mieszczan possessyonatów ma
bydź uformowana na wzór xiąg ziemiańskich,
w którą zapisani bydź maią wszyscy dzie-
dzice, ich synowie letni, bracia nie dzielni,
zastawnicy 1 dożywotnicy chrześcianie, któ-
rzy w przeciągu trzech miesięcy od daty
nabycia possessyi, prawo mieyskie przyjąć
i w tę xięgę wpisać się obowiązani będą:
tudzież przychodnie z zagranicy, przynoszą-
cy z sobą warsztaty, lub kapitały; a któ-
ryby z possessyonatów nie vrpisał się w xię-
gę possessyonatów mieyskich, ten preroga-
tyw tymże obywatelom służących używać
nie będzie; juryzdykcyi iednak mieyskiey
z possessyi, podług prawa, podlegać ma.

4to. Xięga mieszczan niepossessyonatów
zamykać w sobie powinna każdego mie-
szkańca miasta bawiącego się w nim han-

 

dlem, rzemiosłem, lub iakąkolwiek miey-
scową professyą, albo służbą mieyską pu-
bliczną. Do tych xiąg sami tylko ludzie
wolni, z prawa nikomu nie podlegli wpisy-
wani bydź maią.

Sto. Rozległość miasta rozumieć się ma
do ostatniego domu, kończącego przedmie-
ście, lub ulicę, w całym okręgu.

II
Zgromadzenia ludu mieyskiego.

1lmo. Lud mieyski zgromadzać się będzie
na ratusz, w czasach niżey przepisanych;
a gdyby nie było ratusza, lub go iaki zni-
szczył przypadek; wtedy magistrat oznaczy
mieysce przyzwoite na zgomadzenia ludu,
dopóki nie stanie ratusz.

2do. Każdy z ludu mieyskiego, równych
praw i swobód wolności używać będzie, lecz
na zgromadzeniach ci tylko mieysce i głos
mieć będą, którzy w xiędze possessyonatów
zapisani zostaną.

3fio. Ci iednak possessyonaci mieysca
i głosu mieć nie będą: Imo. Którzy nie
skończyli lat 18. wieku swego. 2do. Którzy
oddali pod rozbiór wierzyciełom swóy ma-
iątek. 3tio. Którzy są pod kondemnatą, lub
orimine notati. 4to. Którzy są w aktualney
służbie woyskowey.

4to. Miasta od kilkudziesiąt, aż do 500.
kilkudziesiąt possessyonatów maiące, skła-
dać będą tylko iedno zgromadzenie. Maiące
zaś od 600. aż do 1000. possessyonatów,
dzielić się będą na dwa zgromadzenia; od
1000. aż do 1500. dzielić się będą na trzy
zgromadzenia, i tak daley powiększając się
nową liczbą 500. possessyonatów, rozdzielać
się będą na więcey zgromadzeń, tak dalece:
żeby w iednym zgromadzeniu nie było mniey
nad 300. ani więcey nad 500. kilkadziesiąt
possessyonatów.

5to. Każda część miasta składaiąca oso-
bne zgromadzenie, nazywać się będzie cyr-
kułem, i znaczyć w ogóle miast wszystkich
tyle, ile znaczy iedno w szczególności mia-
sto cyrkułów nie maiące; względem zaś
ogółu tego miasta, którego iest częścią,
znaczyć będzie część iego nieoddzielną, ie-
dno ciało składalącą.

6f0. Każdy cyrkuł, oraz miasto, maiące
tylko iedno zgromadzenie, dzielić się będzie
na dozory. A. każdy dozór nie może mieć
mniey nad 100. ani więcey, nad 200. posses-
syonatów.

ITIL.
Zgromadzenia I elekcye.

Pierwszym celem zgromadzeń ludu w mia-
292

stach i wydziałach, są elekcye, iedne wiey-
scowe, drugie wydziałowe.

IV.
Zgromadzenia i elekcye mieyscowe.

Imo. Elekcye mieyscowe będą dwoiakie,
iedne elekcye mieyscowe szczególne; a te
odprawiać się będą w miastach nie maią-
cych cyrkułów, oraz w każdym cyrkule
mieyskim; drugie elekcye mieyscowe ogólne;
a te bydź nie mogą, tylko w miastach,
które się dzielą na cyrkuły.

2do. Na elekcye mieyscowe szczególne
w mieście nie malącym cyrkułów, obywate-
le w mieyskiey xiędze possessyunatów za-
pisani zgromadzać się i wybierać będą.
Imo. Jednego dyrektora i czterech assesso-
rów do porządku zgromadzenia na czas ele-
kcyi. 2do. Jednego wóyta i czterech radnych
do magistratu. 3fio. Jednego burmistrza
i czterech sędziów do sądu mieyscowego.
4to. Czterech ławników. 5fo. Jednego kas-
syera. 6fo. Nakoniec deputatów na zgroma-
dzenie wydziałowe w liczbie niżey przepi-
saney.

3tio. Na elekcye mieyscowe szczególne
w miastach podzielonych na cyrkuły, ka-
żdego cyrkułu z osobna obywatele w miey-
skiey xiędze possessyonatów zapisani zgro-
madzać się i obierać będą u siebie. 7mo. Je-
dnego dyrektora i czterech assessorów do
porządku zgromadzenia na czas elekcyi.
2do. Jednego wóyta i sześciu ławników.
3fio. Jednego burmistrza i czterech sędziów
do sądu mieyscowego cyrkularnego. fo. Pię-
tnastu gminnych, a to iedynie tylko na na-
stępuiące zgromadzenie mieyscowe ogólne.
5to. Nakoniec deputatów na zgromadzenie
wydziałowe, w liczbie niżey przepisaney.

4to. Na elekcye mieyscowe ogólne w mia-
stach, które się dzielą na cyrkuły, gminni
obrani w cyrkułach, zgromadzać się będą
do głównego w mieście ratusza, i obiorą:
lmo. Jednego dyrektora i czterech assesso-
rów, do porządku zgromadzenia swego na
czas elekcyi, a to z pośrzód siebie. 2do. Je-
dnego prezydenta i iednego vice-prezydenta.
3tio. Radnych do magistratu w liczbie, iaka
przypadnie, licząc po trzech, względem ka-
żdego cyrkułu, w miastach maiących nay-
więcey trzy cyrkuły; po dwóch zaś w mia-
stach, które maią więcey iak trzy cyrkuły.
4to. Jednego kassyera.

5to. Wszystkie elekcye mieyscowe szcze-
gólne, odprawiać się będą co dwa lata w dniu
1. Kwietnia; elekcye zaś mieyscowe ogólne,
co dwa lata w dniu 14. Kwietnia: do czego
rokiem normalnym będzie rok seymowy or-
dynaryiny.

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

v.
Zgromadzenia | elekcye wydziałowe.

lmo. Zgromadzenie wydziałowe składać
się będzie z deputatów obranych na elekcy-
ach szczególnych miast eyrkułów niemaią-
cych, oraz cyrkułów mieyskich.

2do. Na tych zgromadzeniach wydziało-
wych miasto niematące 100. possessyonatów,
będzie mieć tylko iednego deputata: miasto
mające od 100. aż do 300. possessyonatów,
mieć będzie dwóch deputatów: miasto, lub
cyrkuł, maiące od 800. aż do 600. possessyo-
natów, mieć będzie trzech deputatów.

3tio. Gdyby które miasto do tey wielkości
przyszło, żeby więcey nad 9. składało cyr-
kułów; tedy za przybyciem 10go cyrkułu,
straci po iednym deputacie z każdego eyr-
kułu; za przybyciem llgo cyrkułu, straci
po dwóch deputatów; poczym, choćby wię-
cey cyrkułów przybywało, każdy z nich nie
może mieć więcey, iak iednego deputata.

4to. Takowi deputaci od miast i cyrkułów,
swego respectivł wydziału, zbierać się będą
na główny ratusz miasta, za miasto appella-
cyine temuż wydziałowi prawem oznaczonego.

5fo. Tak zgromadzeni deputaci obierać
będą: Imo. Jednego dyrektora i 4ech as-
sessorów, do porządku zgromadzenia wydzia-
łowego z pomiędzy siebie. 2do. Jednego
plenipotenta wydziałowego na seym. 3fio.
Pięciu sędziów appellacyinych, i tyleż za-
stępeów tychże. £fo. Tyle kommissarzów
miast do kommissyów woiewódzkich, lub
powiatowych, ile iest tychże kommissyów
w obrębie iednego wydziału, wybieraiąc po
trzech kommissarzów do każdey kommissyi,
z miast w obrębie kommissyi leżących.

6do. Elekcye wydziałowe odprawiać się
będą co dwa lata w dniu dziewiątym Maia
w roku seymowym ordynaryinym.

VI.

Prawidła powszechne wszystkim zgromadzeniom
i elekcyom.

mo. Każda elekcya odprawiać się ma
w dzień wyznaczony, z mocy prawa tego,
za uderzeniem w Czwon ratuszny, o godzi-
nie ósmey ranmey.

2do. Na każdym zgromadzeniu przed obra-
niem dyrektora i assessorów, do porządku
zgromadzenia, zagaiać i prezydować będzie
pierwszy z porządku urzędnik mieyski przy-
tomny, ieźli sam kandydatem nie iest.

3tio. Na każdym zgromadzeniu wydziało-
wym deputatów, a mieyscowym ogólnym
gminnych, zagaiać i prezydować będzie
pierwszy deputat, lub gminny, tego miasta,
lub cyrkułu, w którego ratuszu odprawiać
się będzie to zgromadzenie.

4to. Zagaiaiący zgromadzenie, zacznie
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1T792. p. 293

sessyą od przeczytania prawa tego: poczym
ieźli zgromadzenie będzie wydziałowe, albo
mieyscowe ogólne, wtedy każdy deputat na
zgromadzenie wydziałowe, a każdy gminny
na zgromadzenie mieyscowe ogólne, złożą
u prezydującego dowody elekcyi swoiey.
Daley czytany będzie regestr kandydatów,
którzy podawać się powinni na piśmie w kan-
cellaryi swego miasta cyrkułu, lub wydziału,
albo też przed zagalaiącym; deputaci kan-
dydatami bydź nie mogą, aż po skończeniu
tey funkcyi.

Sto. Gdyby kto zadawał któremu z skła-
dających zgromadzenie, albo z kandydatów,
że activitatem mieć nie może; natenczas 4.
naypierwsze z porządku zgromadzenia osoby,
zasiędą z prezyduiącym, i te zarzuty przez
kreski sekretne rozwiążą.

: 6to. Potym zgromadzenie obierze dyrektora

i assessorów, sposobem do elekcyi marszałka
i assessorów seymikowych ziemiańskich prze-
pisanym ; kandydatami zaś będą do wyboru
na dyrektora i assessorów ci z possessyona-
tów, którzy się do tego za kandydatów po-
dadzą; obrani dyrektór i assessorowie przy-
sięgę na zgromadzeniu wykonaią.

7mo. Poczym dyrektór z assessorami przy-
stąpi do elekcyi, tym porządkiem, iaki iest
w artykułach o elekcyach przepisany, i one
albo iednomyślnością, albo większością wo-
tów sekretnych taką, iaka iest dla elekcyi
urzędów ziemiańskich przepisana, uskuteczni,
wzywaląc do tych wotów possessyonatów
z xięgi, ulicami, gminnych cyrkułami, de-
putatów miastami. Paritas wotów rozwiąza-
ną będzie także sposobem ziemiańskim.

8vo. Zastępcy sędziów appellacyinych nie
będą przez osobne obierani elekcye, tylko
wtenczas, gdy ciż urzędnicy wszyscy iedno-
myślnością wybrani zostaną. Kiedy zaś wy-
bór ich póydzie przez wota sekretne; wten-
czas, którzy przy wotowaniu na tychże
urzędników, naywięcey po nich mieć będą
wotów; el ogłoszeni będą ich zastępcami.

9no. Co do nieustępowania wotów, akty-

kowania dzieła elekcyi i regestru wotuią-
cych, przysięgi obranych, nieważności dzieła
zgromadzenia 1 kar za nie: prawo o seymi-
kach ziemiańskich, będzie dla miast wzorem.

10mo. Rozwiązanie zadaney nieważności
elekcyi plenipotentów na seym, gminnych,
i deputatów, należeć będzie do rugów zgro-
madzeń, do których wysłani będą; rozwią-
zanie zaś zadaney nieważności elekcyi oso-
bom magistrat składaiącym i sędziom appella-
cyinym, należeć będzie prosto do assessoryi
respectivć prowincyi.

limo. Przestępstwa całe dzieło elekcyi
niszczące, podług opisu sejmików ziemiań-
skich, należeć będą prosto do sądów assesso-
ryi, respective prowincyi; inne zaś mnieysze
przestępstwa, podług tegoż prawa należeć

 

| maią do sądu appellacyinego wydziałowego,

z appellacyą do assessoryi respectivć prowineyi.

12mo. Zgromadzenie mieyscowe szczególne,
po obraniu deputatów na zgromadzenie wy-
działowe, powierzy im desideria swoie do
przełożenia na zgromadzeniu wydziałowym,
na którym ułożone będą ogólne całego wy-
działu desideria dla plenipotentów na seym.

VII
Uohwały.

Drugim celem zgromadzeń ludu miey-
skiego, bedą uchwały.

Imo. Ile razy uzna magistrat potrzebę
iakiey nowey w mieście składki, doniesie
o tym kommissyi policyi; a skoro taż kom-
missya uzna propozycyą magistratu, za
zgodną z prawem lub potrzebą publiczną;
magistrat poda tę propozycyą do uchwały
ludu mieyskiego następującym sposobem:
w miastach niemaiących cyrkułów, zwoła
wszystkich obywateli w xiędze mieyskiey
possessyonatów zapisanych, którzy zgroma-
dziwszy się na ratusz, większością wotów
głośnych podaną propozycyą decydować będą,
pod prezydencyą pierwszego z magistratu;
w miastach zaś podzielonych na eyrkuły,
magistrat przeszle propozycyą urzędowi ka-
żdego cyrkułu, przez który zwołani obywa-
tele, w xiędze possessyonatów zapisani, obiorą
na ratuszu swego cyrkułu do tego iedynie
przypadku gminnych, w liczbie, iako wyżey;
a ci gminni zebrani na ratusz ogólnego zgro-
madzenia miasta, większością wotów głośnych
podaną przez magistrat propozycyą decydo-
wać będą: w obydwóch przypadkach „pre-
zyduiący w magistracie, paritatem rozwiąże.

2do. Bkładki wszelkie, bądź w pieniądzach,
bądź w robociznach uchwalane będą, tak na
possessyonałów, iako i niepossessyonatów
z miasta użytkuiących, nikogo nie wyłącza-
iąc, i nie uważając na iakiekolwiek liberta-
cye, prawem seymu teraźnieyszego nieza-
warowane.

VIII.

Relacye pienipotentów na seym wybranych, i depu-
tatów do zgromadzenia wydziałowego.

Trzecim celem zgromadzeń ludu w mia-
stach i wydziałach, iest wysłuchanie relacyi.

Imo. Plenipotenci seymowi, na pierwszym
zgromadzeniu wydziałowym, po skończoney
swey funkcyi, uczynią relacyą z czynów
swych w seymie.

2do. Deputaci na zgromadzenie wydzia-
łowe wysłani, po odbytym zgromadzeniu
doniosą na pierwszym zgromadzeniu swego
miasta, lub cyrkułu, o osobach wybranych
na plenipotentów seymowych, i sędziów ap-
pellacyinych; tudzież o ułożonych w zgroma-
dzeniu wydziałowym dezyderyach na seym.
294

IX.
Ogólne prawidła względem urzędów mieyskich.

1mo. Possessyonat w mieście w xiędze
possessyonatów wpisany, obrany bydź może
na urzędnika w tymże mieście: w miastach
podzielonych na cyrkuły, possessyonat w któ-
rymkolwiek cyrkule, może bydź obrany w ka-
żdym cyrkule za urzędnika. Possessyonat
w którymkolwiek z miast do iednego wy-
działu należących, może bydź obrany za
urzędnika tegoż wydziału.

2do. Nie mogą bydź obrani ci possessyonaci.
Imo. Którzy nie skończyli lat 23. wieku swego.
2do. Którzy oddali pod rozbiór wierzycielom
swóy maiątek. 3źio. Którzy są pod kondem-
natą, lub crimine notati. 4to. Ci) którzyby
nie umieli czytać i pisać. Ta kondycya ma
bydź zachowana w lat sześć od daty pierw-
szey elekcyi, z mocy prawa teraźnieyszego.
Sto. Którzyby byli na iakim urzędzie sądo-
wniczym, lub exekucyinym ziemiańskim,
albo w aktualney służbie woyskowey.

3tio. Nie mogą bydź obrani do składu ie-
dnego urzędu. /mo. Oyciec i syn. 2do. Teść
i zięć. 3fio. Dway bracia rodzeni,

4to. Po odbytey elekcyi radnych , prezy-
dent i vice-prezydent magistratu, w miastach
na cyrkuły podzielonych, obierani będą z ra-
dnych na teyże elekcyi nowo wybranych.

5to. Nie może bydź radnym, wóytem,
burmistrzem, plenipotentem na seym, sędzią
appellacyinym i zastępcą onegoż, tudzież
kommissarzem woiewódzkim, lub powiato-
wym, kto nie był na mieyskim, lub zie-
miańskim urzędzie od elekcyi zależącym.

6to. Wszystkie urzędy wydziałowe i miey-
skie mieyscowe, wyląwszy gminnych i depu-
tatów, będą dwuletnie; przez nową iednak
elekcyą każdy z tych urzędników na nowo
obrany bydź może; obrani zaś zrzekać się
urzędów swoich, ani ustępować nie mogą.

7do. Urzędnicy mieyscy w żadnym sądzie
suspensy brać nie mogą, a w przypadku
potrzeby nakazu któremu z nich wykonania
przysięgi, po dopełnienie tey; wszelkie iu-
ryzdykcye odsyłać go będą do mieysca,
gdzie urząd odbywa.

Svo. Wszelkie akta i dekreta urzędów
mieyskich, ięzykiem narodowym pisane będą.

9no. Miarę zapłaty wszystkich urzędów
mieyskich, magistrat ułoży, i do approbaty
kommissyi policyi poda.

X.

Skład, obowiązki, I władza urzędów, w miastach
niemaiących cyrkułów.

Imo. Magistrat składać się będzie z wóyta
i ezterech radnych, w komplecie naymniey
trzech osób.

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

" 2do. Pisarza magistratowego, sam magi-
strat przez wota sekretne obierze; obowiąz-
kiem pisarza będzie: 7mo. Zasiadać w ma-
gistracie cum voce consultiva. 2do. Utrzymy-
wać akta, suscepię i pieczęć magistratu.
3tio. Mieć zwierzchni dozór nad kancellaryą
i kancellarzystami; obowiązki zaś kancella-
ryi mieyskiey generalney przy magistracie,
assessorya w ordynacyi osobney przepisze.

3tio. Magistrat wybierze iednego syndyka,
tymże samym sposobem, co i pisarza; obo-
wiązkiem syndyka będzie, czynić wszędzie
w imieniu miasta, a to ze zlecenia magi-
stratu; inne szczególne obowiązki syndyka
assessorya przepisze.

4to. Wóyt, a w iego nieprzytomności,
pierwszy z porządku radny, prezydować ma.

5to. Większość zdań decyzyą magistratu
stanowić będzie, kreski sekretne iść nie
mogą; sSentencyonarz będzie zaświadczał
zdanie większości przeciwne; równość zdań,
przytomny prezyduiący rozwiązywać ma.

660. Pieczęć magistratu będzie herb miasta.

7mo. Magistrat ciągle odbywać się będzie,
dopóki nowo wybrane osoby na mieysca iego
nie zasiądą.

8,0. Magistratu, iako naywyższego w mie-
ście urzędu, następujące będą obowiązki:
Imo. Przestrzegać całości praw miasta i iego
funduszów. 2do. Wyznaczać opiekunów i ku-
ratorów sierotom i wdowom, oraz niedo-
łężnym za uznaniem sądu, a od wyznaczo-
nych sprawę odbierać. 30. Mieć baczność
na podupadłych, nędznych i kaleków. 4ro.
Rozkładać podatki przez seym postanowione,
i składki przez lud uchwalone. 5to. Układać
propozycye do dezyderyów i uchwał ludu
mieyskiego. 6io. Zwoływać zgromadzenia
mieyskie do elekcyi i uchwał. 7mo. Imieniem
swoim czynić w sprawach publicznych miey-
skich i w sprawach sierot. 8vo. Utrzymywać
milicyą mieyską. 9no. Dawać i legalizować
zaświadczenia, które żądane będą, za granice.
10mo. Zawiadywać kassą mieyską i strzedz
oney całości. Imo. Mieć ogólny dozór nad
mieyskiemi więzieniami, magazynami, szpita-
lami i publicznemi domami. 12mo. Dozierać
wszystkich urzędników mieyskich, by swoich
powinności podług prawa dopełniali. 13mo.
Rapporta wszelkie od mieyskich urzędów od-
bierać i od siebie zwierzchnościom, do któ-
rych należeć będzie, rapporta przesyłać.
14mo. Tabellę liczby officyalistów, sług
w mieście, i milicyi, oraz onych zapłaty,
układać, i te do potwierdzenia kommissyi
policyi podawać.

9mo. Magistrat mićć będzie władzę wska-
zywania winy na nieposłusznych rozkazom
swoim, mieyskich urzędników policyinych,
i ekonomicznych; tudzież na officyalistów
swoich, którzy, gdyby się przez magistrat
uciążonemi bydź sądzili; będą się mogli
ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1789.—1792, m.

udać przez memoryał do kommissyi policyi:
co iednak nie ma zastanawiać posłuszeństwa
rozkazom i wyrokom magistratu.

10mo. Magistrat nie będzie miał władzy
sądowey, tylko iedynie w przypadku zgwał-
cenia beśpieczeństwa osób 1 officyalistów
magistratowych, w mieyscu ich urzędowania;
a od takowego wyroku magistratowego wolno
będzie stronie appellować do assessoryi,

11mo. Do szczególney władzy i obowiązku
prezyduiącego w magistracie, należeć będzie:
Imo. Zwoływać magistrat na sessye extra-
ordynaryine. 2do. Podpisywać decyzye i ex-
pedycye magistratu. 30. Mieć zwierzchność
nad milicyą mieyską. 4fo. Rozkazywać pro-
visorie mieyskim policyinym urzędnikom,
officyalistom, i sługom w nagłych zdarze-
niach, nim zwoła magistrat; którzy, gdyby
rozkazowi prezyduiącego posłusznemi nie
byli, podpadać będą winie, równie, iak nie-
posłuszni magistratowi. 5fo. Tenże w magi-
stracie prezyduiący, będzie mógł słownie
godzić i sądzić ostatecznie wszelkie w mie-
ście sprawy potoczne, których wartość nie
przenosi złotych 50. a kara złotych 12. na
rzecz strony ukrzywdzoney. Decyzye zaś,
tak ugodzonych i odsądzonych spraw, w pro-
tokuł na to iedynie służący zapisywane bydź
maią; w rozsądzenie zaś większych spraw,
pod żadnym pozorem wdawać się nie ma.

XI.

Imo. Sąd mieyski mieyscowy, składać się
będzie z iednego burmistrza 1 czterech sę-
dziów ; burmistrz prezydować i równość kre-
sek rozwiązywać będzie, a iego nieprzy-
tomność, pierwszy z porządku sędzia zastąpi.

2do. Sąd ten ciągle odbywać się będzie
w komplecie trzech osób naymniey; wszel-
kie decyzye iego będą zawsze w wotach
głośnych, a to dla usprawiedliwienia się
seniencyonarzem.

3tio. W tym sądzie wszelkiego rodzaiu
sprawy, iako in prima instantia, sądzić się
maią ostatecznie, i bez dopuszczenia appella-
cyi, nieprzenoszące złotych 300., lub w spra-
wie uczynkowey, w którey trzy dni więzienia
kara nastąpi; w większych zaś sprawach
appellacya do sądu appellacyinego wydzia-
łowego dopuszczona bydź powinna.

4to. We wszystkich sprawach większego
waloru, niż o 3000. złotych, i kary, niż trzy
tygodnie więzienia, appellacya od sądu tego
primae instantiae, nie luż do sądu appellacyi-
nego, ale do assessoryi dopuszczona bydź
ma; spraw zaś kryminalnych sąd ten nie
będzie mógł sądzić, ale ie odsyłać powinien
do sądu appellacyinego.

5to. W sprawach, w których ostateczne
rozsądzenie do kommissyi policyi należy, ap-
pełlacyą do teyże kommissyi, podług prawa,
dopuszczać będzie.

 

295

6to. Tenże sąd będzie mógł sądzić o zgwał-
cenie besśpieczeństwa osób sądowych, w miey-
scu ich iuryzdykeyi.

7mo. Wszystkie sprawy w tym sądzie
odbywać się będą przez memoryały i odpo-
wiedzi na piśmie, oraz indygaeye przysiężne,
ieśliby rzecz nie była obiaśniona dowodami;
a gdyby strony koniecznie potrzebowały
ustnych explikacyi, w takich naypierwey
sąd same strony przytomne zapyta, i do
zgody nakłaniać będzie: a gdy onych nie
zgodzi, i dokładnieyszych potrzebować bę-
dzie explikacyi: w ten czas dopiero strony
przez swoich płenipotentów explikować się
będą.
Sąd mieyscowy przybierze sobie,
i obowiąże przysięgą, iednego pisarza, in-
stygatora 1 woźnych; obowiązkiem zaś pi-
sarza będzie: mo. Zasiadać w sądzie cum
voce consultiva. 2do. Pisać dekreta i rezolu-
cye sądowe Sfio. Utrzymywać akta, susceptę
i pieczęć. dfo. Mieć zwierzchni dozór nad
kancellaryą.

9mo. Pisarz i instygator zmieniani nie będą,
chyba za postąpieniem, odstąpieniem, lub wy-
rokiem sądowym.

10mo. Obszernieyszym prawidłem dla tego
sądu będzie ordynacya, którą assessorya,
stosownie do tego prawa przepisze.

XIL

Imo. Ławników obowiązkiem będzie: mo.
Z wyznaczenia sądu odprawiać sądy ziazdowe,
podług reguł przez sąd im przepisanych.
2do. Exekwować dekreta i processa sądowe.
3tio. Podawać intromissye. 4to. Expedyować
wizye, spisywać inwentarze i działy, assy-
stować według prawa, do testamentów, i od-
bierać tranzakcye od tych, którzy dla sła-
bości zdrowia, osobiście przy aktach stawać
nie mogą.

2do. Obszernieyszym prawidłem dla urzędu
tego będzie ordynacya, którą mu assessorya
przepisze.

XIII.

Imo. Kassyera obowiązkiem będzie: /mo.
Przyimować do kassy generalney mieyskiey
dochody publiczne miasta. 2do. Wydawać
z kassy pieniądze, a to nie inaczey, tylko
za wyraźną magistraiu dyspozycyą na piśmie.
3tio. Mieć bliski dozór całości kassy miey-
skiey, od którey klucz ieden przy nim, drugi
przy prezydującym, trzeci przy pierwszym
z porządku radnym, bydź powinien. 4fo. Utrzy-
mywać porządnie 1 dokładnie xięgi przycho-
dów i wydatków teyże kassy. 5fo. Oddawać
magistratowi na początku każdego miesiąca,
rachunek przychodów i wydatków miesię-
cznych teyże kassy, a nawet i częściey, ile
razy tego magistrat żądać będzie. 6/0. Oka-
296

zywać gotowiznę pieniędzy w kassie będą-
cych na żądanie magistratu.

2do. Kassyer przybierze sobie do pomocy
subalternów i sług, w liczbie i płacy przez
magistrat oznaczoney, i za nich w odpowie-

dzi będzie.

XIV.
Skład, obowiązki i władza urzędów cyrkułowych.

Imo. W mieście podzielonym na cyrkuły,
wóyt każdego cyrkułu następuiące mieć bę-
dzie obowiązki i władzę w obrębach cyrkułu
swoiego. Imo. Mieć dozór nad officyalistami
i sługami policyi. 2do. Dopełniać rozkazy
magistratu i prezydenta, oraz dopełnienie
onych subalternom swoim nakazywać. Sf0.
Dawać takie rapporta magistratowi i urzę-
dom, którym z mocy prawa należy, iakie od
tychże żądane będą. 4io. Słownie godzić i są-
dzić ostatecznie wszelkie w cyrkule zdarzone
sprawy potoczne, których wartość nie prze-
nosi złotych 50. a kara złotych 12. na rzecz
strony ukrzywdzoney; decyzye zaś tak ugo-
dzonych i odsądzonych spraw, w protokuł
na to iedynie służący zapisywane bydź maią;
w rozsądzanie zaś większych spraw, pod ża-
dnym pozorem wdawać się nie ma, gdyby
się zaś kto czuł bydź ukrzywdzonym w spra-
wie przez wóyta potocznie osądzoney, może
się udać z skargą do prezydenta.

2do. Sądowi w każdym cyrkule primae
instantiae, złożonemu z iednego burmistrza
i czterech sędziów, wszystko to służy, co iest
przepisano dla tegoż sądu w mieście niema-
iącym cyrkułów, pod artykułem XI.

3tio. Dla ławników w cyrkułach też same
służą przepisy, które są dane ławnikom

w miastach niemaiących cyrkułów, w arty-
kule XII.

XV.

Skład, obowiązki i władza urzędów mieyscowych
ogólnych, w miastach podzielonych na cyrkuły.

lmo. Magistrat w miastach podzielonych
na cyrkuły, składać się będzie z prezydenta,
vice-prezydenta i radnych; prezydować bę-
dzie prezydent , w iego nieprzytomności vice-
prezydent, a w nieprzytomności tych oby-
dwóch, pierwszy z porządku radny.

2do. Wreszcie, cokolwiek iest przepisano
dla magistratu w mieście cyrkułów nie ma-
iącym, pod artykułem X. to samo wszystko
służy magistratowi miasta na cyrkuły po-
dzielonego.

3tio. Co się zaś tyczy obowiązków i wła-
dzy prezydenta, toż samo iemu służyć bę-
dzie, co iest przepisano pod artykułem X.
W punkcie 11. dla wóyta prezyduiącego
w magistracie miasta nie maiącego cyrkułu,
z tą różnicą: że spraw potocznych w tymże

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

punkcie wymienionych sądzić nie będzie;
lecz te do wóyta w cyrkule podług wyższego
artykułu należeć maią.

4to. Kassyer przy magistracie w mieście
na cyrkuły podzielonym, też same będzie
miał obowiązki, iakie są przepisane w ar-
tykule XIII dla kassyera w mieście nie
maiącym cyrkułów.

XVI.
Urzędy wydziałowe.

Imo. W każdym miast wydziale, ozna-
czonym przez prawo fituło: Miasta nasze
wolne de. będzie ieden sąd appellacyiny;
ten sąd appellacyiny, składać się będzie
z pięciu sędziów, i tyleż zastępców, którzy
w tym porządku, iak będą w dziele elekcyi
umieszczeni, zasiadać i prezydować maią.

2do. Ten sąd naypóźniey w sześć dni po
elekcyi rozpocznie swe sessye W ratuszu
miasta, na ten sąd każdemu wydziałowi na-
znaczonego, i zaraz tak się ułoży z zastę-
pcami, żeby zawsze przytomnych było
w mieyscu trzech sędziów, i trzech zastęp-
ców; odbywać się zaś będzie ciągle w kom-
plecie osób naymniey pięciu, dopóki nowo
wybrane osoby na mieyscu iego nie zasiądą;
paritatem głośnych i sekretnych kresek pre-
zydujący rozwiąże:

3tio. Ten sąd obierze sobie pisarza cum
voce consultiva, który odmieniany bydź nie
może, chyba za postąpieniem, odstąpieniem,
lub wyrokiem sądowym; nad to, przepisze
ordynacyą, i tę do approbacyi assessoryi
poda.

4to. Pieczęć sądu będzie w Koronie, herb
Korony; w Litwie Litewski, a pod nim,
herb miasta wydziałowego.

5to. Bąd ten sądzić będzie ostatecznie,
i bez dopuszczenia appellacyi, sprawy przy-
chodzące z appellacyi od sądów mieyskich
primae instantiae, w obrębie miast do ie-
dnego wydziału należących; a to sprawy
nie przewyższaiące waloru złotych 3,000.
lub kary 3. tygodni więzienia; sprawy zaś
kryminalne sądzić będzie z tym ostrzeżeniem:
że na więzienie czasowe osądzony krymina-
lista, ulegać będzie exekucyi dekretu; gdy
zaś na wieczne więzienie, lub śmierć zosta-
nie osądzony; sąd appellacyiny, przeszle są-
dowi assessorskiemu dekret i wywody obwi-
niaiące. Jeżeli sąd assessorski uzna takowy
dekret sądu appellacyinego za słuszny: wte-
dy ten dekret exekwowany zostanie. Co się
zaś tycze spraw kryminalnych w mieście re-
zydencyi królewskiey, zachowano bydź ma,
podług prawa kommissyi policyi pod arty-
kułem XVI.

6to. Dla urzędu plenipotentów mieyskich
na seym, będzie prawidłem prawo tego sey-
mu, titulo: Miasta nasze wolne de.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792. m.

7mo. Dla kommissarzów woiewódzkich,
lub powiatowych, z miast wybranych, pra-
widłem będzie szczególny opis prawa o tych-
że kommissyach.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
arszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał art: Lit:
marszałek konfederacyi Wo Xa Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
z prowincył Małopolskiey do deputacyi kon:
stytucyiney. Józef Korwin Kossakowski bisk:
Inft: i Kurl: nom: koad. bis: Wil. Symeon
Kazimierz Szydłowski kasztelan Zarnowski
deputowany z senatu prowincyi Małopolskiey
mpr. Kazimierz Konstanty Plater kasztelan
generału Trockiego wyznaczony z senatu W.
X. Lit: do deputacyi seymowey. Tadeusz Mo-
stowski kasztelan BRaciązki deputowany z se-
natu 2 prowincyi Wielkopols: Tomasz Wa-
wrzecki chorąży Lit. poseł Brasławski depu-
towany do konstytucyi. Józef Zabieło poseł
z Xstwa Zmudzkiego deputowany do konsty-
fucyi. Adam Litawor Clweptowicz poseł wo-
dztwa Nowogrodzkiego deputowany z prowin-
tyi Wielkiego Xstwa It. Walenty Sobolew-
ski starosta i poseł Warszawski deputowany
z prowineyi Wielkopolskiey. Józef Radzicki
podkomorzy i poseł ziemi Zakroczymskiey de-
putowany do konstytucyi 2 prowincyi Wiel-
kopolskiey. Post CuJus constitutionis ele. (Za-
kończenie jak wyżej.)

CCCXXXVIII.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Ostrzeżenie względem exekucyi
prawa o miastach Naszych, dawniey
Królewskich, a teraz wolnych
* Rzeczypospolitey.

Chcąc przywieść do skutku prawa dla
miast Naszych na tym seymie ustanowione,
a oraz zapobiedz, ażeby arbitralne praw
rzeczonych wykonanie, nie dało mieysca
kollizyi, między maiącemi się rozpocząć iu-
ryzdykcyami ; a temi, które na mocy prawa
teraźnieyszego, o miastach, ustać muszą;
takową czyniemy deklaracyą :

Imo. Do wszystkich miast wolnych, My
Król w straży, wydamy listy uniwersały Na-

 

297

sze, Z któremi razem przeszlemy prawo na
dniu 18. Kwietnia zapadłe, pod tytułem:
„Miasta Nasze wolne Królewskie” tudzież
prawo pod tytułem: „Urządzenie wewnętrzne
miast wolnych Rzeczypospolitey*, a oraz cał-
kowity opis kommissyi policyi.

2do. W tym uniwersale zaleciemy miastom,
ażeby na dniu 1. miesiąca Sierpnia roku
bieżącego 1791. wszystkie miasta i miaste-
czka, które maią przywileie locationis, iako
też miasta Nasze Królewskie, w których
seymiki ziemskie są oznaczone, a nie maią
dotąd urzędów, natychmiast wybrały sobie
urzędy, podług opisu prawa; gdzieby zaś
uniwersał Nasz, zastał magistraty i urzędy,
z mocy przywileiów lokacyinych, lub w mia-
stach Naszych Królewskich, na seymiki ziem-
skie oznaczonych, wybrane; w tych nie ma
bydź czyniona odmiana, aż do dnia prawem
przepisanego: który to dzień w roku nastę-
puiącym 1792. będzie dniem normalnym,
zaczynaiących się w wszystkich miastach,
wszelkich elekcyi, podług rozrządzenia no-
wego prawa.

3tio. Ponieważ prawo mieć chce, ażeby
miasta większe podzielone zostały na cyr-
kuły, przez kommissyą policyi; przeto zapo-
biegaiąc wszelkim nieprzyzwoltościom, któ-
reby ztąd wyniknąć mogły, gdyby elekcye
w miastach większych ośritim odprawowały
się; My Król w straży uniwersałami Nasze-
mi, każde w szczególności takowe miasto
uwiadomiemy, iak ma bydź zachowana pro-
porcya elekcyi, po wszystkich częściach
pryncypalnych miast, samych tylko depu-
tatów na elekcye wydziałowe, dla wybra-
nia plenipotentów na seym, i sędziów do
sądu appellacyinego wydziałowego, na któ-
rych wybranie dzień 10. Sierpnia roku bie-
żącego wyznaczamy.

4to. Z pomiędzy wybranych od miast ple-
nipotentów sześciu, po dwóch z każdey pro-
wineyi, do kommissyi policyi podług prawa
teraźnieyszego sessye prowincyonalne wy-
biorą.

5to. Nim zaś plenipotenci od miast dele-
gowani będą, a nim z tychże delegowanych
na sessyach prowincyonalnych wybrani,
w kommissyi policyi zasiądą; kommissya ta
dzieło swoie rozpocznie, w komplecie kom-
missarzów, z senatu i stanu rycerskiego;
wszakże do żadney trwałey ordynacyi, tak
względem miast, iako i własnego iey po-
stępowania nie przystąpi, póki w niey kom-
missarze mieyscy nie zasiądą, ale tylko zle-
cenia Nasze w straży, kommissyom porząd-
kowym woiewódzkim, lub powiatowym, taż
kommissya przysyłać będzie, i exekucyi
onych przestrzegać.

óto. Skoro zaś kommiesya policyi, w zu-
pełnym podług prawa naydzie się komple-
cie, przepisze sobie nayprzód ordynacyą po-

38
298

stępowania swego, i przystąpi zaraz do po-
działu miast większych na cyrkuły, a ta-
kowy cyrkułów podział, każdemu w szcze-
gólności miastu przeszle, tak aby każdy cyr-
kuł i miasto, na terminie z prawa przypa-
daiącym, w roku następuiącym 1792. mógł
sobie wybrać urzędy, podług opisu prawa
na teraźnieyszym seymie zapadłego.

7mo. Wszystkie zaś inne miasta wolne
Królewskie, którym przywileie locationis za-
ginęły, a okażą przed pieczętarzami dowody
prawdziwey ich bytności; My Król na za-
świadczenie pieczętarzów przywileie renova-
tionis onym wydamy; po których otrzyma-
nych, wolne będą obrać sobie magistraty,
podług prawa teraźnieyszego, ieżeli ich do-
tąd nie miały.

8vo. Aby zaś z źle zrozumianego prawa,
nie nastąpiła uyma dochodów Naszych Kró-
lewskich, w miastach ekonomicznych, tu-
dzież w miastach, w których starostowie
maią dochody swoie, podług lustracyi osta-
tniey, waruiemy; iż co się tycze opłat i obo-
wiązków, tak skarbowi Naszemu Królewskie-
mu, lako starostom i possessorom wszelkich
królewszczyzn, dotąd należnych; miasta ma-
ią się zachować podług rzeczoney ostatniey
lustracyi dopóty, dopóki albo sądowym wy-
rokiem sądów Naszych zadwornych uchylone,
lub na gotową opłatę przemienione nie bę-
dą, albo przez dobrowolną ugodę w assy-
stencyi i pisaniu się instygatorów lub offi-
cyalistów skarbowych, za approbacyą sądu
assessorskiego, przez dekret zamienione na
opłatę lub uchylone nie zostaną; dla czego
sądom Naszym zadwornym zalecamy, ażeby
sprawy takowe in assistentia rzeczonych in-
stygatorów lub officyalistów skarbowych,
processu summario na przyzwanie stron oby-
dwóch w komplecie podług prawa, poczy-
naiąc od dnia lgo Oktobra ciągle godziły,
sądziły, i ostatecznie załatwiały, aby wszel-
kie sprawy naypóźniey in spatio dwóch lat,
ukończone były.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCXXXIX.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak: wyżej.)

Limita seymu.

Ohcąc zmordowanym siłom Naszym trzech-
letnią seymową pracą dać odpoczynek, My
Król, za zgodą stanów, sessye seymowe do
dnia piętnastego w miesiącu Wrześniu roku

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

bieżącego limituiemy. Gdyby zaś nagłe i nie-
przewidziane potrzeby prędszego rozpoczę-
cia obrad seymowych wymagały, My Król
w straży wydanemi uniwersałami wezwiemy
wszystkich seymuiących, do iak naypręd-
szego powrotu, i we trzy niedziele po wy-
szłych uniwersałach seym na nowo rozpo-
czniemy. Tymczasem deputacye wyznaczone
obowięzuiemy, aby każda polecone sobie
proiekta gotowała, i do przeyrzenia depu-
tacyi konstytucyiney oddawała, ażeby za ze-
braniem się z limity seymu, sessye z wię-
kszym pośpiechem i porządkiem odbywać
się mogły.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCXL.

Acium etc. die vigestma mensis
Sepiembris A. D. 1791-mo.

Obdlata. (jak wyżej.)

Zalecenie deputacyom
do examinu kommissyom oboyga
narodów wyznaczonym.

Na uczynione przez urodzonych posłów
przełożenia przeciwko dwom uniwersałom
kommissyi skarbu IKoronnego, ieden pod
dniem 26. miesiąca Lipca, a 2gi pod dniem
26. miesiąca Sierpnia roku bieżącego wy-
szłym; My Król za zgodą seymuiących sta-
nów, zalecamy deputacyom do examinu kom-
missyów skarbu oboyga narodów wyznaczo-
nym, aby tak odebrały explikacye od kom-
missyi skarbu Koronnego z tychże uniwer-
sałów, iako też i odpowiedzi na zapytania
urodzonych posłów do tychże deputacyów
podać się maiące; a tak ukończone dzieło
swe na sessyą następną w dniu 23. miesiąca
i roku bieżących przypadaiącą do decyzyi
stanów seymuiących przynieść powinne będą.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
inarszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał art. Lit.
marszałek konfederacji W. X. L.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
prowincyi Małopol. do deputacyi konstytucyi-
ney mp. Antoni siąże Jabłonowski kasztelan
Krakowski deputat z senatu 2 Małeypolski.
Franciszek Antoni na Kwilczu Kwilecki ka-
sztelan Kaliski deputowany do konstytucyi
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.— 1792. nm. 299

z prowincyi Wielkopolskiey. Tadeusz Mostow-
ski kaszt. Raciązki deputowany a senatu 2 pro-
wincyi Wielkopolsliey. Jan Ossoliński stara-
sta % poseł Drohycki deputowany z prowincyi
Małopolskiey. Jef. Zabiełło poseł 2 więstwa
Zmudzkiego deputowany do konstytucyi. Józef
Weysenhaff poseł Inflan. deputowany z pro-
wincyi Iatewskiey. Józef ITadzicki podkom.
i poseł Zakroczym. jako deput. do konstyt.
z prowin. Wielkopol. Jan Łaszczewski poseł
Soch. deputowany z prowincyi Wielkopolskiey.
Post cujus constitutionis etc. (Zakończenie jak
wyżej.)

CCCXLL

Actum etc. die vigesima quarta
mensis Septembris A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak. wyżej.)

Ubeśpieczenie dziedzicznych wsi
obywatelów powiatu Pińskiego
w parafii Dawidgrodeckiey sytuo-
wanych.

My Król z stanami Rzpliey po przeyrze-
niu złożonych przed nami przywileiów wła-
sności dziedzictw wskazuiących, iż wsie Be-
rezne, Uholec, Horodec, Olpień, Remle,
"Moczule cum aźtinentiis Szlacheckie, Wele-
micze Szlacheckie, Lybro Szlacheckie i Bia-
łohusza Szlacheckie w powiecie Pińskim
w parafii Dawidgrodeckiey leżące, od xią-
żąt Jarosławowiczów, i królów poprzedników
Naszych, ieszcze przed unią prawem ziem-
skim bez żadnych opłat i powinności, krom
służby woienney są nadane, i król Zygmunt
August przywilelem swoim powiatowi Piń-
skiemu służącym w roku 1566. na seymie
walnym w Wilnie wydanym, wraz z dobra-
mi Horodek Dawidów zwanemi, pod sąd
ziemski w Pińsku wtedyż ustanowiony umie-
ścił i poddał, przeto dziedzice rzeczonych
wsiów z następcami że do sądów tylko zie-
miańskich i obrad seymikowych respective
powiatu swego należeć wedle prawa o sey-
mikach maią (iako nigdy nienależni do or-
dynacyi) waruiemy.

Podpisy takież jak w poprzedniej konstytu-
cyi z wyjątkiem Józefa Radzickiego i Jana
Łuszczewskiego a dodaniem: „Walenty Sobo-
lewskii starosta i poseł Warszawski deputat
z prow: Wielkop.". Post cujus constitutionis
etc. (Zakończenie jak wyżej.)

 

CCCXLIL

Actum etc. die vigesima septima
mensis Sepiembris A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Podział plenipotentów
od miast wolnych wydziałowych
do magistratur rządowych
niżey wyrażonych
na sessyach prowincyonalnych
respective swych prowincyi
z mocy prawa sporządzony.

Z prowincyi Małopolskiey.
Do kommissyi policyi oboyga narodów.

Z wydziału Krakowskiego Józef Jagielski
syndyk tegoż miasta. Z wydziału Łuckiego
Two Stecki starosta Rudziński.

Do kommissyl skarbu Koronnego.

Z wydziału Lubelskiego Michał Gautier
ławnik tegoż miasta, Z wydziału Winnic-
kiego Kaietan Jedlecki regent kommissyi
cywilno woyskowey.

Do assessoryi Koronney.

Z wydziału Sandomirskiego Szymon Sa-
palski syndyk tegoż miasta. Z wydziału Ży-
tomirskiego Jan Lewandowski starszy radny
tegoż miasta. Z wydziału Kamieńca Podol-
skiego Grzegorz Czaykowski ławnik tegoż
miasta. Z wydziału Drohyckiego Paweł Szu-
mowicz radzca miasta Kleszczele.

Z prowincyi Wielkopolskiey.
Da kommissyi policyi ohboyga narodów.

Z wydziału Poznańskiego Józef Wybicki
szambelan J. K. Mci. Z wydziału Warszaw-
skiego Antoni Chevalier radzca tegoż mia-
sta.

Do kommissyi skarbu Koronnego.

Z wydziału Łęczyckiego Alexy Dembowski
kommissarz cywilno woyskowy. Z wydziału
Płockiego Maciey Łyszkiewicz radzca tegoż
miasta.

Do assessoryi Koronney.

Z wydziału Kaliskiego Paweł Grochalski
syndyk tegoż miasta. Z wydziału Gniezniń-
skiego Woyciech Chęciński radzca tegoż
miasta. Z wydziału Sieradzkiego Walenty
Kochelski prezydent miasta Wielunia.

Z mocy prawa na sessyi teyże prowincyi
Wielkopolskiey unanimiter wybrane zostało
miasto Wschowa za ósme wydziałowe.
300

Z prowincyi W. X. Litt.
Do kommissyi policyi oboyga narodów.

Z wydziału Kowieńskiego Józef Fergis
krayczy powiatu Kowieńskiego. Z wydziału
Grodzieńskiego Józef Żyliński prezydent
Grodzieński.

Do kommissyłi skarbu W. X. Litt.

Z wydziału Wileńskiego Daniel Paszkie-
wicz prezydent Wileński. Z wydziału No-
wogrodzkiego Jan Henzel prezydent Nowo-
grodzki.

Do assessoryi W. X. Lift.

Z wydziału Brzeskiego Litewskiego Jan
Romanowski rądzca tegoż miasta. Z wy-
działu Pińskiego Teodorowicz pisarz tegoż
miasta. Z wydziału Mińskiego Tarankiewicz
radzca tegoż miasta. '

Z mocy prawa na sessy1 teyże prowineyi Li-
tewskiey miasto Rosienie w Xięstwie Zmudz-
kim Jeżące unanimiter iest wybrane za ósme
wydziałowe.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w.
K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek.

Kazimierz aiąże Sapieha generał art. Lit.
marszałek konfederacyi W. X. Litt.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
z prowincyi Małopolskiey do deputacyi kon-
stytucyiney, Antom aiąże Jabłonowski kaszte-
lan Krak. deputat_z senatu z Małeypolski.
Kazimierz Konst. Plater kaszt. Trocki depu-
tat do konst. z senatu Lit. Pranciszek Antoni
na Kwilczu Kwilecki kasztelan Kaliski depu-
towany do konstytucyi z senatu z prowincyi
Wielkopolskiey. Tadeusz Mostowski kaszt. Ra-
ciązki deputowany z senatu z prow. Wielkop.
Jan Ossoliński starosta y poseł Drohycki de-
putowany z prow. Małopolskiey. Józef Wey-
senhoff" poseł Infl. deputowany z prow. Li-
"źewskiey. Walenty Sobolewski starosta y po-
seb Warszawski deputowany z prowincyi W:el-
kopolskiey. Post cujus constitutionis etc. (Za-
kończenie jak w poprzednich.)

CCCXLIII.

Actum etc. die oiqesima nona
smensis Septembris A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya względem uniwersałów
kommissyi skarbu Koronnego,
niżey wyrażonych.

My Król, za zgodą skonfederowanych sta-
nów, na przełożenie urodzonych posłów

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

ziemskich, względem dwóch uniwersałów
kommissyi skarbu Koronnego, nayprzód:
pierwszy teyże kommissyi uniwersał, pod
dniem dwudziestym szóstym, miesiąca Lipca
roku bieżącego wydany, nakazuiący monet
zagranicznych redukcyą, odmieniamy w na-
stępuiącym sposobie: utrzymuiąc w całko-
witości redukcyą monet, podług uniwersału
kommissyi, szczególnie wybieranie tychże
monet w podatkach do skarbu, aż do osta-
tniego wybrania teraźnieyszey raty Septem-
browey, to iest: do dnia piętnastego Okto-
bra, roku bieżącego podług dawnego kursu,
iaki miały przed redukcyą, nakazuiemy. Po
którym czasie upłynionym , wszelkie mone-
ty zagraniczne tak w podatkach publicznych,
iako i wszędzie, podług redukcyi w uniwer-
sale kommissyi ustanowioney, kurs mieć
będą, a to dopóki kommissya skarbowa nie
dostrzeże odmiany w stopie monet zagrani-
cznych. Wywozu wszelkiey obcey monety
z kraiu Rzeczypospolitey bez żadney prze-
szkody dozwalamy. Drugi uniwersał teyże
kommissyi, pod dniem dwudziestym szó-
stym, miesiąca Sierpnia, względem monety
złotey, wagi nie matącey wydany znosiemy,
a teyże kommissyi zalecamy, ażeby zniosł-
szy się z wielmożnemi podskarbiemi Wiel-
kiego Xięstwa Litewskiego i delegowanemi
od kommissyi skarbu Litewskiego w prze-
ciągu dni sześciu przyniosła do nas przeło-
żenie swoie z wytłomaczeniem powodów, dla
których od nas żądać będzie ustanowienia
w tey mierze prawa, tym czasem zaś da-
wnieysze zakazy prawa, względem obrzyna-
nia złota, i nie wydawania takowego po-
twierdzamy, i urodzonym marszałkom kon-"
federacyi oboyga narodów zalecamy, tę wo-
lą Naszą przenieść do straży, aby w całym
kraiu exekwowana była.

Stanisław Nałęcz Małachowski. ref: w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek. -

Kazimierz wiążę Sapieha generał art: litt:
marszałek konfederacyi W. X. Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski y Lubelski wyznaczony z senatu
2 prowincyt Małopolskiey do deputacyi kon-
styt. Kazimierz Konstanty Plater kasztelan
glłu Trockiego deputowany do konstytucyi
z senatu 2 prowincyi Litt: Tadeusz Mostow-
ski kasztt: Raciążki deputowany z senatu
z prow: Wielkopolskiey. Jan Ossoliński sta-
rosta 4 poseł Drohicki deputowany z pro-
wincyi Małopolskiey. Tomasz z Krzetuszewa
Wawrzecki chorąży W. X. Litt. poseł Bra-
cławski deputowany do konstytucyi. Walenty
Sobolewski starosta i poseł Warszawski de-
putowany z prowincyi Wielkopolskiey. To-
masz Nowowieski łowczy i poseł ziemi Wy-
szogrodzkiey deputowany do konstytucyi pro-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788. --17992. p.

wincyi Wielkopolskiey. Józef Radzicki podko-
inorzy i poseł ziemi Zakroczymskiey deputo:
do konst: z prowincyi Widkopol: manu pro-
pria. Jan Łuszczewski poseł ziemi Socha-
czewskiey deputowany z prow: Wielkopolskiey.
Post cujus constitutionis etc. (Zakończenie jak
wyżej.)

CCCXLIV.

Actum etc. die trigesima mensis
Septembris A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Dozwolenie tymczasowe
urodzonemu pisarzowi ziemskiemu
) Łęczyckiemu.

Przychylaiąc się do żądania urodzonych
posłów woiewództwa Łęczyckiego, My Król
wraz z skonfederowanemi Rzeczypospolitey
stanami dozwalamy urodzonemu pisarzowi
ziemskiemu woiewództwa tegoż, ażeby akta
kancellaryi iego do przyimowania wszelkich
tranzakcyi ziemiańskich przerwanie tylko
przed sądami ziemskiemi i w czasie sądów
otwierane, odtąd ciągle otwarte były, a to
do dalszego w tym urządzenia Naszego.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref: w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koromnych
marszałek.

Kazimierz xiąże Sapieha generał art: Litt:
marszałek: konfederacyi Wo Xa Litto.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski y Lubelski wyznaczony z senatu
z prowin. Małopolskiey. Antoni aże Jabłono-
wski kaszt. Krak. deputat z senatu z Małey-
polski. Franciszek Antoni na Kwilczu Kwi-
. lecki kaszt. Kaliski deputowany do konstyti-
cył z senatu 2 prow. Wielkopolskiey. Jan
Ossoliński starosta i poseł Drohicki deputo-
wany z prow. Małopolskiey. Adam Littawor
Chreptowicz poseł wctwa Nowogrodz. deputo-
wany z prow. W. X. Lit. Walenty Sobolew-
ski starosta y poseł Warszawski deputowany
z prowincyi Wielkopolskiey. Józef Radziecki
podkam. y poseł z. Zakroczym. deput. do konst.
prowin. Wielkopol. Post cujus constitutionis
ete. (Zakończenie jak wyżej.)

CCCXLV.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya tymczasowa względem
assessoryi.

Dla nie zadecydowania dotąd projektu
o assessoryi sądy assessorskie oboyga naro-

 

301

dów odłożyć dozwalamy, a tymczasem or-
dynacyą ukończyć, i do tychże sądów oboy-
ga narodów assessorów wybrać przyrzekamy.
Po zaszłey zaś w stanach tegoż proiektu
o assessoryi decyzyi, i wybraniu assessorów
mieć chcemy, iżby assessorya podług no-
wego urządzenia sądy swoie od oblaty pra-
wa w dni trzy rozpoczęła.

(Podpisy i zakończenie jak: wyżej.)

CCCXLVL

Actum etc. die prima mensis
Octobris A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie sądom
Naszym zadwornym assessorskim
oboyga narodów.

Chcąc aby bieg sprawiedliwości w sądach
Naszych zadwornych zwłoki niecierpiał, My
Król za zgodą seymuiących stanów zaleca-
my wielmożnym pieczętarzom, lub prezydu-
iącym w sądach assessorskich, tak Koron-
nych iako i Litewskich, aby każdy z nich
tymczasowie, wraz z assessorami ordyna-
cyą sądów, w których prezyduie, nie mniey
i dla sądów mieyskich, ułożył nieskracaiąc
w assessoryi czasu pozwów sześcioniedziel-
nego.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCZXLVIL

Actum etc. die seta
Octobris A. D. 1791-mo.

1nensis

Oblata. (jake wyżej.)

Urządzenie sądów mieyskich
i assessoryi.

ROZDZIAŁ L
O sądach mieyskich, oraz assessor-
skich, ich władzy i powinnościach.

Wszystkie urzędy sądowe mieyskie miey-
scowe w miastach, bądź na cyrkuły podzie-
lonych, bądź bez cyrkułów będących, tu-
dzież appellacyine wydziałowe i assessorskie,
czyli naywyższey instancyi, są obowiązane
do ciągłego sądzenia spraw, czyli sporu
stron , przed sąd swóy przychodzących; wy-
iąwszy czas i dni odpoczynku, iakie dla
których sądów, ninieyszym prawem pozwo-
lone będą.

 
302

ARTYKUŁ I.

O sądach pierwszey instancyi w miastach na
cyrkuły me podzielonych.

Imo. Sąd ordynaryiny primae instantiae,
czyli sąd mieyski mieyscowy, w mieście na
cyrkuły nie podzielonym, składać się bę-
dzie, z iednego burmistrza, z czterech sę-
dziów, i tyluż zastępców, przez lud mieyski
na zgromadzeniu mieyscowym wybranych;
burmistrz prezydować, i równość kresek
rozwięzywać będzie, a jego nieprzytomność
pierwszy sędzia zastąpi; zastępcy zaś w nie-
przytomności sędziów, z iakieykolwiek ona
przyczyny zdarzy się, na sądach zasiadać
małą.

2do. Wszystkie decyzye sądu mieyskiego
mieyscowego będą zawsze w wotach gło-
śnych, a to dla usprawiedliwienia się sen-
tencyonarzem przed sądem wyższych in-
stancyi.

3tio. W tym sądzie wszelkiego rodzaiu
sprawy, iako w sądzie ordynaryinym pri-
inae instantiae, sądzić się powinny. Nikt
z podległych temu sądowi, do sądów wyż-
szych instancyi udawać się nie może, kto
wprzód w sprawie swoiey wyroku tegoż są-
du nie otrzyma.

4to. Sąd ordynaryiny primae instantide,
czyli sąd mieyski mieyscowy, sądzić będzie
ostatecznie, 1 bez dopuszczenia appellacyi
sprawy, nie przenoszące wartości trzysta
złotych, i kary pięćdziesiąt złotych, lub
sprawy uczynkowe, między mieszczaninem,
a mieszczaninem, w których kara trzy dni
więzienia cywilnego prawem iest przepisana;
tudzież sprawy w pretensyach mieszczan
między sobą, lub między mieszczaninem
a szlachcieem, bądź cudzoziemcem, i to ie-
dynie o komorne, i o zapłaty rzemieślników,
a to stosownie do prawa o miastach.

5to. We wszystkich zaś innych sprawach,
appellacya dopuszczoną bydź ma, od sądu
ordynaryinego primae instantiae, do sądu
appellacyinego wydziałowego, lub do sądu
naywyższey instancyi assessorskiego, podług
tego układu, iakie sprawy, któremu sądowi
prawo rozpoznawać dozwoliło.

6to. Lubo we wszystkich sprawach prze-
noszących wartość trzysta złotych, i kary
pięćdziesiąt złotych, tudzież więzienia cy-
wilnego dni trzy, sąd ordynaryiny primae
instantiae, appellacyi do wyższego sądu bro-
nić nie może, i założona takowa appellacya
exekucyą wyroku zupełnie tamuie, iedna-
kowoż w sprawach prostego długu, do
wexXlu lub skryptu na possessyi prawu miey-
skiemu podległey, lub na towarze opisanym,
w mieście będącym, grabieży, i gwałtowne-
go wybicia z possessyi, sąd primae instan-
tiae, appellacyi dopuszczać nie ma; strona
zaś uciążliwość czuiąca, nie tamuiąc exe-

 

KONSTYTUCYŁ SBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE.

kucyi wyroku sądowego primae instantiae,
udać się może do sądu wyższego, i tam po-
szukiwać straty mocna będzie.

7mo. Sąd mieyski mieyscowy, w sprawach
policyi, których ostateczne rozsądzenie do
kommissyi policyi należy, będzie sądem or-
dynaryinym policyi primae instantiae, z mo-
cą ostatecznego rozsądzenia, gdzieby spra-
wa nie przechodziła wartości trzechset zło-
tych, lub kary pięćdziesiąt złotych, albo
więzienia dni trzy; w innych zaś sprawach
policyi, większey wartości, i kary, appella-
cyą do kommissyi policyi dopuszczać będzie
winien.

8vo. Tenże sąd mieyski mieyscowy bę-
dzie mógł sądzić sprawy o zgwałcenie beś-
pieczeństwa osób sądowych w aktualnym
dopełnieniu urzędów w mieyscu iuryzdykcyi
będących, lub o zgwałcenie beśpieczeństwa
sądu, w mieyscu iuryzdykcyi własney.
W tych zaś miastach, gdzie iuryzdykcya
będzie mieyska, i ziemiańska, szlachcie pra-
wu mieyskiemu nie podległy, za zgwałcenie
beśpieczeństwa publicznego, w sądzie zie-
miańskim, a obywatel mieyski, w sądzie
mieyskim, odpowiadać powinien.

9no. Sąd mieyski mieyscowy większością
głosów wybierze sobie pisarza, umieiącego
prawo kraiowe, i zaleconego dobremi oby-
czaiami, który będzie zasiadać w sądzie cum
voto informativo, nie może bydź zmienianym,
chyba za odstąpieniem, postąpieniem, lub
odsądzeniem; urzędu iednak swego nie
wprzód odstąpić może, aż się przed sądem
z swych obowiązków usprawiedliwi, akta
sobie powierzone w porządku za rewersem
następcy, i za kwitem sądu odda; obowią-
zkiem iego będzie pisać dekreta, i rezolu-
cye sądu, utrzymywać akta, i piecząć są-
dową, mieć w bliższym dozorze kancellaryą,
sług sądowych, za których służbę w odpo-
wiedzi będzie, tudzież inne powinności, przez
sąd sobie zlecone, odbywać.

10mo. Pisarze, co do zapisywania proto-
kułów sądowych, i wszelkiego wniesienia
stron, wcześnie przed każdą sessyą strony
prokuratorów, czyli ich agentów dopilnuią,
aby nim sędziowie, o godzinie dziewiątey
z rana, mieysca swoie zasiędą, w też pro-
tokuły zapisane per exstensminm były, i re-
gestr spraw zapisanych, iakie do sądzenia
przypadaią, z porządku wpisów sądowi w po-
gotowiu był oddany.

l1mo. Przy obięciu urzędu swego pisarz,
obowiązany iest zaprzysiądz w obecności
sądu, na tę rotę: „Ja N. przysięgam Panu
„Bogu Wszechmogącemu w Tróycy świętey
„ledynemu, iż powierzonych mi od sądu
„obowiązków, pilnie przestrzegać będę , za-
„pisywania wniesień stron do protokułów
„w każdym dniu sądowym, nikomu nie od-
„mówię, do archioum ze światłem chodzić
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788. —1792. R.

„nie będę, i nikogo nie wpuszczę, akta
„i kancellaryą w pilnym dochowam dozorze,
„całości, i porządku w zapisywaniu proto-
„kułów, i wydawania extraktów zgodnych
„z aktami, i aby skrobane nie wychodziły
„przestrzegać będę; wszelkie rezolucye są-
„dowe i tranzakcye, choćby naykrótsze na
„osobnych arkuszach wydawać będę, nad
„wyznaczoną prawem opłatę, ani wymagać,
„ani przyimować więcey nie będę, sekretu
„izby nie wydam, sądowi we wszystkich
„sprawach podług prawa wiernie doradzać
„będę, żadney stronie rady dawać nie będę,
„do czego wszystkiego obowięzuię się są-
„dowi pod odpowiedzią z osoby, i z maiątku
„mego. Tak mi Panie Boże dopomóż.*

12mo. Tymże pisarzom zaleca się, iżby da:
wnych aktów summaryusze sub folio eb nw
mer'o, pod rubryką przy każdym protokule
zaciągnąć, i pod alfabetem spisać się maią-
cym, urządzali, i nowe akta w takimże po-
rządku utrzymywali, a odtąd kwerendy ko-
mużkolwiek bądź, nie inaczey dopuszczali,
tylko w przytomności iedney przysięgłey
osoby kancellaryi, a to bez wszelkiey opłaty.

13tio. Pisarz nie będzie mógł żadnego de-
kretu lub rezolucyi sądowey, stronom czytać,
tym bardziey extraktem wydawać, któreby
wprzód przed sądem przeczytane, i popra-
wione nie były, potym w protokuł przy-
zwoity wciągnione, i przez sędziów komplet
składaiących podpisane nie zostały. W wszel-
kich zaś protokułach, które są do pisarza
oddane, nie ma bydź nic mazano, skrobano,
przypisywano nad wierszami zwyczaynemi,
lub na boku karty.

I4to. Obowiązki kancellarzystów assesso-
rya przepisze, rozdrukowane do wszystkich
sądów mieyskich mieyscowych rozeszle, i ich
zachowanie tymże sądom nakaże.

15to. Każdy sąd mieyski mieyscowy bę-
dzie miał regenta przysięgłego, którego sam
sąd wybierze, z obowiązkiem zastępowania
pisarza w czasie legalney iego nieprzyto-
mności.

16to. Sąd mieyski mieyscowy będżie miał
iednego prokuratora fiskalnego czyli sądo-
wego, i beśpieczeństwa, drugiego prokura-
tora policyi, trzeciego prokuratora sierot
i ubogich. Pierwszy ma bydź przez sąd wy-
brany, drudzy dway od magistratu sądowi
dodanemi będą. Nie mogą bydź zmieniani,
tylko za postąpieniem, ustąpieniem, lub od-
sądzeniem przez sąd ordynaryiny. We wszyst-
kich zaś sprawach, gdzieby nie potrzeba czy-
nić od sądu, lub od policyi, albo gdzieby
nie potrzeba ubogim i sierotom dodawać
prokuratora, strona każda przez siebie, przez
swego plenipotenta, albo kogokolwiek innego,
którego sobie na to przez plenipotencyą urzę-
downą wybierze, czynić może. W sprawach
iednak wdów i sierot, choćby strona miała

 

 

3083

swego agenta, prokuratora, plenipotenta, lub
iakimkolwiek imieniem nazwanego obrońcę,
prokurator sierot do obrony sprawy przyda-
nym od sądu bydź ma, i spraw takowych
bronić w sądzie obowiązany będzie. A gdyby
dla choroby, lub inney legalney przyczyny
stawać nie mógł, sąd innego prokuratora do
obrony przyda.

17mo. Każdy z tych prokuratorów przy
obięciu swych obowiązków przysięgę nastę-
puiącą w obecności sądu wykonać powinien:
„Ja N. przysięgam Panu Bogu Wszechmo-
„gącemu w Tróycy świętey Jedynemu, iż
„powierzone mi ohowiązki pilnie dopełnię,
„w sprawach przez sąd, albo syndyka imie-
„niem magistratu mnie poleconych, z wszelką
„usilnością, i pilnością stawać będę, dowody
„i prawo rzetelnie bez naciągania składać
„będę, stronie do mnie udaiącey się, wier-
„nie doradzać będę, na wszelkie zapozwanie
„w sprawach do mego obowiązku należą-
„cych, pisać się będę, i w nich, co do mnie
„należy, czynić nie omieszkam. Do czego
„wszystkiego obowiązuię się sądowi pod od-
„powiedzią z osoby, i z maiątku mego. Tak
„mi Panie Boże dopomóż.*

19v0. Prokurator fiskalny stawać będzie
w sprawach beśpieczeństwa sądu i osób są-
dowych, tudzież w sprawach opłaty kancel-
laryi sądowey, a to za wyraźnym sądu roz-
kazaniem. Prokurator sierot i ubogich sta-
wać ma w sprawach od osób, którym przez
sąd, lub za rekwizycyą syndyka przydany
zostanie. Prokurator policyi, stawać będzie
w sprawach policyi, za rekwizycyą officya-
listów policyi, lub ekonomicznych.

19no. Za każdym podaniem memoryału,
sąd pozwu odmówić nie ma.

20mo. Sąd mieyscowy mieyski mieć bę-
dzie woźnych, czyli sług mieyskich do usługi
każdego sądu respectivć używać się mianych
przez magistrat autentykowanych, i possessyą
w mieście, lub dostateczne za sobą zarę-
czenie maiących , do pełnienia obowiązków,
iakie ninieyszym prawem są przepisane.

21mo. Przysięga woźnego, którą przed są-
dem ma wykonać, iest następuiąca: „Ja N.
„przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu
„w Tróycy świętey Iedynemu, iż będąc au-
„tentykowany od magistratu do posługi sądu,
„pilnie w tey posłudze sprawować się będę,
„memoryały i pozwy stronom wiernie poda-
„wać i zeznawać, oraz wszelkie obowiązki
„podług prawa i zlecenia sądowego, pełnić
„będę. Nad wyznaczoną prawem opłatę wy-
„magać, ani przyimować więcey nie będę.
„Do czego wszystkiego obowiązuię się, pod
„odpowiedzią z osoby i maiątku mego. Tak
„mi Panie Boże dopomóż i niewinna syna
„lego męka.

22do. Ponieważ żaden sąd ordynaryiny
primae instantiae nie może się obeyść bez
304

urzędu wykonawczego, któryby wyroki są-
dowe exekwował, i inne obowiązki z mocy
sobie od sądu ordynaryinego nakazane do-
pełniał; przeto przy każdym sądzie ordy-
naryinym mieyskim micyscowym, do tych
powinności będzie urząd ławniczy,

ARTYKUŁ li.

O sądach primae instantiae w miastach na cyrkuły
podzielonych.

Imo. Każdy sąd mieyski mieyscowy ordy-
naryiny w miastach podzielonych na cyrkuły,
w każdym cyrkule mieć będzie sześciu ła-
wników, w miastach zaś niepodzielonych na
cyrkuły, czterech wybranych przez lud miey-
ski na zgromadzeniu mieyscowym. Szczegól-
nieyszym obowiązkiem ławników iest exe-
kwować dekreta i processa sądu ordynaryi-
nego primae instantiae w mieście, expedyo-
wać wizye, spisywać inwentarze i działy,
assystować podług prawa do testamentów,
i odbierać tranzakcye z wyroku sądowego
od tych, którzy przed sądem dla słabości
zdrowia stanąć nie mogą, tudzież za dekre-
tem sądu ordynaryinego pierwszey instancyi,
odbywać kommissye na gruntach w obrębie
miasta, a to w sprawach takowych, których
sąd na stole rozpoznać nie może, zawsze
iednak z obowiązkiem odesłania po decy-
zyą do sądu ordynaryinego, z tym warun-
kiem, iż sąd z podanych od stron ławników
po iednym za kommissarza i iego zastępcę
obierze, a prezesa i iego zastępcę, gdyby
się strony nie ugodziły, zawsze sekretnemi
kreskami wyznaczy. Zastępcy wtenczas tylko
urząd swóy odbywać będą mogli, gdy wy-
znaczony kommissarz z przyczyn legalnych
nie ziedzie/

2do. Przysięga ławników iest następuiąca:
„Ja N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w Tróycy świętey Iedynemn,
„iż w wykonaniu wyroków sądu, iako też
„w pełnieniu obowiązków sądu delegowa-
„nego, czyli kommissarskiego, pilnie spra-
„wować się będę, regułę dekretu wiernie
„zachowam, podług prawa i dowodów powie-
„rzone mi sprawy poznawać będę, nie uwo-
„dząc się przyiaźnią, względem, lub nie-
„nawiścią, nadgrody nad przepis prawa
„wymagać nie będę, w pełnieniu obowiąz-
„ków moich zwłoki żadney nie użyię. Do
„czego wszystkiego obowiązuię się pod od-
„powiedzią z osoby i maiątku mego. Tak mi
„Panie Boże dopomóż i niewinna Syna Jego
„męka.*

3tio. W mieście na cyrkuły podzielonym,
sądowi primae instantiae w każdym cyrkule
postanowionemu, złożonemu z iednego bur-
mistrza, z czterech sędziów i tyleż zastęp-
ców przez lud mieyski na zgromadzeniu
cyrkularnym obranemu, wszystko to służy,

 

KONSTYTUCYE SHYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYLI W WARSZAWIE

co iest przepisano dla takowego sądu w mie-
ście niemaiącym cyrkułów.

4to. Dla ławników cyrkularnych też same
służą przepisy, które są dane dia ławników
w miastach niemaiących cyrkułów.

ARTYKUŁ li.
O sądach potocznych.

Imo. Oprócz sądu ordynaryinego primae in-
stantiae, w każdym cyrkule miast większych,
i w każdym mieście na cyrkuły niepodzie-
lonym, ustanowione są sądy wóytowskie po-
toczne, w których wóyt, przez lud mieyski
na zdromadzeniach mieyskich wybrany, obo-
wiązany iest godzić, i sądzić ostatecznie
sprawy potoczne, nieprzenoszące wartości
złotych pięćdziestąt, i kary złotych dwana-
ście, na rzecz strony pokrzywdzoney; w roz-
sądzenie zaś większych spraw pod żadnym
pozorem wdawać się nie ma.

2do. Decyzye tak ugodzonych, iako odsą-
dzonych przez wóyta spraw w protokuł na to
iedynie służący, zapisywane bydź powinny.

3tio. Sąd potoczny wóyta cyrkularnego,
tym się iedynie różni od sądu wóyta w mie-
ście na cyrkuły niepodzielonym, iż wóyt
miasta, będąc oraz prezydującym w magi-
stracie, ostatecznie sprawy potoczne warto-
ści wzwyż wyrażoney załatwia; w decyzyi
zaś wóyta cyrkularnego, gdyby się kto czuł
pokrzywdzonym, może się udać na skargę
do prezydenta miasta, a prezydent, lub za-
stępuiący go w tych obowiązkach vice-pre-
zydent, skargę takową przyjąć, i ostatecznie
załatwić powinien.

ARTYKUŁ iV.
O sądach magistratu mieysklego.

imo. W każdym mieście niemaiącym cyr-
kułów, lub na cyrkuły podzielonym, usta-
nowiony iest magistrat z władzą sądzenia
urzędników policyinych przez siebie ustano-
wionych i obranych, i ekonomicznych, tu-
dzież własnych officyalistów. Tenże magistrat
sądzić będzie sprawy o zgwałcenie beśpie-
czeństwa osób magistratowych, lub officya-
listów magistratu w mieście ich urzędowania,
z tym warunkiem, laki iest umieszczony pod
opisem beśpieczeństwa sądu mieyskiego miey-
scowego.

2do. Od wyroków magistratu w sprawach
policyi i ekonomicznych mieyskich, wolna
iest appellacya do kommissyi policyi, w in-
nych zaś do assessoryi.

3tio. Magistrat w mieście na cyrkuły nie-
podzielonym składać się ma z iednego wóyta,
z czterech radnych i tyluż zastępców, przez
lud mieyski podług prawa obranych, z pi-
sarza przysięgłego i syndyka, przez osoby
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.—17992. R.

magistrat składające wybranych, a syndyk
obowiązek regenta zastępować będzie.

4to. Wóyta, radnych, i ich zastępców, pi-
sarza magistratowego, i syndyka przysięgłego,
też same będą obowiązki, co do władzy są-
downiczey, które ninieyszym prawem prze-
pisane są dla sądu mieyskiego mieyscowego
primae instantiae.

5to. W mieście na cyrkuły podzielonym,
magistrat składa się z prezydenta, vice-pre-
zydenta, z trzech radnych z każdego cyrkułu
przez lud obranych, z pisarza, regenta, 1 z syn-
dyka miasta przez tenże magistrat wybranych.

6to. Obowiązki magistratu miasta na cyr-
kuły podzielonego, co do władzy sądowniczey,
też same są, które służą magistratowi miasta
ną cyrkuły niepodzielonego.

7mo. Każdy magistrat mieć będzie proku-
ratora fiskalnego, czyli beśpieczeństwa swey
iuryzdykcyi, obowiązanego stawać w spra-
wach beśpieczeństwa z woli magistratu,
a prokurator policyi w sądach prómae instan-
tiae, od magistratu postanowiony w sprawach
tyczących się policyi, oraz przeciwko urzę-
duikom policyinym i ekonomicznym przed
sądem magistratu, na wyraźne tegoż sądu
rozkazanie, stawać iest obowiązany.

8vo. Obowiązki syndyka są dwoiakie : iedne
ściągaiące się do sądów mieyskich mieysco-
wych, lub cyrkularnych; drugie do sądów
mieyskich wyższych instancyi, lub w któ-
rymkolwiekby sądzie miasto sprawy swoie
miało. Co do pierwszych: syndyk iest nay-
przód postanowionym dozorcą prokuratorów
i officyalistów mieyskich, aby ci, tak w ma-
gistracie, iako i w sądach mieyskich miey-
scowych, powinnościom swoim zadosyć czynili.
Powtóre: obowiązanym do dozoru, aby wdo-
wy i wdowce inwentarze pozostałych ma-
iątków prawnie nierozrządzonych po śmierci
iednego z małżeństwa spisywali; gdyby zaś
przeciwko rozrządzeniu i tranzakcyom za-
szłym, o ich nieważności były iakie zażale-
nia, w ten czas o nich syndyk ma donieść
sądowi, a za rozkazem tego spisanie inwen-
tarza pozostałych maiątków uskutecznione
bydź powinno, i aby w czasie od prawa na-
kazanym zaprzysiężone, 1 w protokuł na to
urządzony wciągnione były. Poźrzecie: mieć
staranie, aby opiekunowie małoletnim siero-
tom dodani, w czasie od prawa nakazanym,
rachunki oddawali, i takowych rachunków
syndyk ma attentować, równie przestrzegać,
aby maiątek sierot w opiece zostających
przez opiekunów uszkodzonym nie był, aby
summy małoletnich były beśpiecznie loko-
wane, aby opiekunowie mieli pignus vespon-
sionis. DPoczwarte: przy działach imieniem
i na rzecz małoletnich przez opiekunów czy-
nić się zwykłych, tymże małoletnim assysto-
wać i zapobiegać, aby małoletni od opieku-

 

 

305

nów pokrzywdzonemi nie byli. Popiąże: po
bezdzietnie zmarłych w mieście osobach,
bądź kraiowych, bądź zagranicznych, po
zbiegłych, po oddaiących maiątki pod roz-
biór wierzycielów, gdy urząd ławniczy ma-
iątek pozostały zapieczętuie, i inwentarzem
spisze, sukcessorów lub wierzycielów zmar-
łego, albo zbiegłego, za rezolucyą sądu
pozywać i proces w sądzie utrzymywać;
wszystko zaś to, co się tycze fortuny mało-
letnich i zmarłych bezdzietnie, przez pro-
kuratora ubogich i sierot w sądzie przyzwoi-
tym primae instantiae popierać. Poszóste:
w sprawach policyi w sądzie mieyskim
mieyscowym ordynaryinym, a przeciw urzę-
dnikom ekonomicznym w magistracie przez
prokuratora policyi czynić tyle razy, ile ma-
gietrat nakaże. Zgoła wszystkie sprawy, czy
w magistracie, czy w sądzie ordynaryinym,
a całość dochodów miasta, o obowiązki urzę-
dników policyi, o beśpieczeństwo magistratu,
na instancyą syndyka czyniono bydź ma. Co
zaś należy do obowiązków syndyka, które ma
w wyższych instancyach mieyskich, lub wszel-
kich innych sądach, w sprawach, któreby
przypadały od miasta, lub magistratu, tam
syndyk, iako specyalny plenipotent, i na ten
koniec postanowiony, imieniem miasta, lub
magistratu pisać się winien, i spraw sobie
zleconych attentować; dla czego do syndyka
i iego dozoru należy archivmm zawieraiące
w sobie przywileie i dokumenta tyczące się
całości praw i swobód miasta, które oddane
sobie inwentarzem podpisanym przez prezy-
denta, lub wóyta mieyskiego, pod swym do-
zorem i kluczem utrzymywać ma. Regestr
zaś całego archivum dla łatwey kwerendy,
i wyięcia extraktów pod datami sporządzony
mieć powinien. A dla dania informacyi w in-
teressach mieyskich, tudzież dla odbierania
rozkazów magistratu, niemniey dla utrzymy-
wania korrespondencyi od magistratu sobie
poleconych, na sessyach magistratowych, tak
publicznych, iako i prywatnych, znaydować
się powinien. |

9no. Rota przysięgi dla syndyka, iest na-
stępuiąca: „Ia N. przysięgam Panu Bogu
„ W szechmogącemu w Tróycy świętey Ledy-
„demu, 'ż powinności prawem mi przepisane
„wiernie dopełnię, rozkazom magistratu po-
„słusznym będę, carchivum mieyskie w po-
„rządku i całości z regestrem pod datami
„sporządzonym utrzymywać będę, i nigdy do
„tegoż archivum z światłem nie wniydę, 1 ni-
„kogo nie wpuszczę, w stawaniu w sprawach,
„lub dopilnowaniu memu powierzonych wszel-
„kiey pilności dołożę, i prokuratorów, aby
„swe obowiązki pełnili, doglądać będę, do
„adwokata wydziałowego o wszystkim, co
„do iego obowiązków należy, wiernie dono-
„sić będę, i to wszystko dopełnić obowią-
„zuię się pod karami z osoby i maiątku

39
306

„mego. Tak mi Panie Boże dopomóż i nie-
„winna Syna lego męka.*

10mo. Sąd primae instantiae miasta cyr-
kułów niemaiącego, równie iak i sąd cyrku-
larny, tudzież magistrat mieć będzie na
pieczęci herb miasta, która pieczęć różnić się
ma samym tylko napisem, to iest: pieczęć
sądu mieyskiego mieyscowego będzie miała
takowy napis: Sąd ordynaryimy primae in-
stantiae miasta N. Pieczęć zaś cyrkularna
będzie miała takowy napis: Sąd primae in-
staniiae cyrkułu N. miasta N. magistrat miasta
wydziałowego N. (ieżeli iest stołeczne wy-
działu) lub miasta N. do wydziału N. nale-
żącego. Pod tą pieczęcią, i pod tytułem urzę-
dów sądów mieyskich mieyscowych, lub ma-
gistratów, pozwy, dekreta, rezolucye, i tranz-
akcye wszelkie wychodzić będą.

Ilmo. Sąd mieyski mieyscowy pr:;mae in-
stantiae, tudzież magistrat w przepisanym

komplecie dopóty urząd swóy sprawować,

ma, dopóki przez nowo wybrane urzędy
zmienionym nie zostanie; będzie zaś miał czas
i dni odpoczynku: 710. Od dnia 23go Grudnia
do dnia 2go Stycznia. 2do. W dni zapustne
po.Niedzieli Quinquagesima zwaney, aż do
Ozwartku wstąpiwszy w post. 3fio. Od Wiel-
kiey Śrzody aż do Śrzody po świętach Wiel-
kanocnych. 4to. We wszystkie dni uroczyste
kościelne. 5fo. We wszystkie dni uroczyste
dworu królewskiego. 6źo. W dni 14.118. Kwie-
tnia, tudzież w dzień trzeciego Maia. 7mo.
'W dni obrad zgromadzenia mieyscowego i wy-
działowego. 8vo. W dzień rozpoczęcia seymu,
i w dzień corocznego rozpoczynania się są-
dów assessorskieh. Nareszcie w dzień anni-
wersarza założenia miasta. W dni te sądy
mieyskie mieyscowe primae instantiae, sądy
i obrady magistratu, będą miały swóy od-
poczynek. Akta sądu i kancellarye w dni te
maią bydź zamknięte. A od dnia dwudzie-
stego czwartego Lipca, do dnia dwudziestego
czwartego Sierpnia same tylko sądowe au-
dyencye odprawiać się nie będą; ale sądy
potoczne i policyine nieprzerwanie każdego
dnia. odprawiać się powinny.

ARTYKUŁ V.
O sądach appelłlacyinych wydziałowych.

1mo. W każdym miast wydziale, w mie-
ście przez prawo za wydziałowe przezna-
czonym , ustanowiony iest sąd appellacyiny,
złożony z pięciu sędziów, i tyluż zastępców
przez deputatów miast na zgromadzeniu wy-
działowym obranych, który sądzić się ma na
ratuszu miasta wydziałowego.

2do. Przy sądzie appellacyinym bezprze-
stannie naydować się ma trzech sędziów,
i trzech zastępców, względem czego przy

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACY1 W WARSZAWIE

rozpoczęciu swoim naypóźniey w dni sześć
po elekcyi porządny układ ma bydź zro-
biony, w którym czasie sędziowie i zastępcy
appełlacyini odmieniać się mogą; a to w taki
sposób, aby w komplecie naymniey osób
pięciu, rachuiąe w to sędziów i zastępców,
sąd appellacyiny wydziałowy sessye swoie
ciągle odbywał, dopóki nowo wybrane na
mieysce iego osoby nie zasiądą. Któryby
zaś sędzia w czasie nieoznaczonego dla sie-
bie kompletu na sądach znaydował się, vofum
swego dawać nie będzie, wyiąwszy przypa-
dek zastępowania sędziego, który dla legal-
nych przyczyn na sessyi znaydować się nie
może.

3tio. Prezydniącym w sądzie appellacyi-
nym będzie ten, który miał naywięcey przy
elekcyi wotów; inni sędziowie i zastępcy
tym porządkiem zasiadać maią, iakim po-
rządkiem na zgromadzeniu wydziałowym,
przez większość wotów wybranemi byli. -
Mieysce prezyduiącego pierwszy w porządku
przytomny sędzia zastąpi.

4to. Pierwszy w porządku prezyduiący
sędzia rówaość wotów głośnych rozwiązy-
wać ma.

5to. W tym sądzie będzie pisarz cum voce
informativa unanimitate vel pluralitate przez
sąd wybrany, który raz wybrany, przez
następnych sędziów odmienionym bydź nie
; może, chyba za postąpieniem, odstąpieniem,
|lub odsądzeniem przez tenże sąd. W tym
sądzie będzie także regent z obowiązkiem
: zastępowania pisarza i pełnienia tych po-
winności. które są przepisane ninieyszym
| prawem. Co się zaś tycze obowiązków i przy-
| sięgi pisarza, regenta, kancellaryi, i woźnego,
też same sądowi appellacyinemu służą, które
są przepisane sądowi prómae instantiae. Regent
przysięgę pisarza wykona.

6to. Przy każdym sądzie appellacyinym bę-
dzie adwokat wydziałowy, przez Nas Króla
w straży na dwa lata nominowany, z wol-
nym potwierdzeniem onego. Obowiązki iego
są: doglądać powinności syndyków mieyskich,
donosić adwokatowi generalnemu przy as-
sessoryi będącemu o sprawowaniu się magi-
stratów i sądów primae instantiae, stawać
w obronie ubogich, sierot, i kryminalistów
przed sądem appellacyinym, attentować in-
kwizycyi w sprawach kryminalnych; dla czego
w sprawach takowych w sądzie appellacy:-
nym przypadaiących, adwokat wydziałowy
pisać się powinien. Adwokat wydziałowy
o niepiłność i przestąpienie obowiązków,
sądy prinae instantiae, i sądy wydziałowe
appellacyine do adwokata generalnego przy
assessoryi będącego, donosić ma; za złe
zaś sprawowanie się w urzędzie, bądź w nie-
dopełnieniu obowiązku, bądź w nicsprawie:
dliwym oskarżeniu, tenże adwokat w sądzie
assessorskim odpowiadać będzie.

 

 

 

 
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. R.

7mo. Adwokat wydziałowy, wykona przy-
sięgę przed sądem wydziałowym na nastę-
puiącą rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu
„Wszechmogącemu w Tróycy świętey Iedy-
„nemu, lako obowiązki prawem mi przepi-
„sane, wiernie dopełnię, spraw powierzonych
„sobie podług prawa i dowodów z pilnością
„bronić będę, o sprawowaniu się sądów
„w wydziele, do którego za adwokata usta-
„nowiony iestem, adwokatowi generalnemu
„przy assessoryi będącemu wiernie donosić,
„w sprawach kryminalnych nic nie opuszczę
„na obronę obwinionego, a w całym postę-
„powaniu moim, nie uwodząc się względem
„przyiaźni, lub nienawiści, nad opłatę mi
„wyznaczoną, żadnych datków wyciągać,
„i przyimować nie będę. Do tego wszyst-
„kiego obowięzuię się pod odpowiedzią
„z osoby i maiątku mego. Tak mi Panie
„Boże dopomóż.* A wykonawszy takową
przysięgę obowiązki swoie rozpocznie.

8vo. Będzie także w sądzie appellacyinym
prokurator fiskalny, czyli beśpieczeństwa,
który z obowiązku swego czynić ma prze-
ciw kryminalistom w sądzie appellacyinym,
choćby strona swego prokuratora miała.
Prerogatywy i obowiązki iego są też same,
iakie zostały przepisane dla prokuratora,
pod opisem sądu ordynaryinego mieyskiego
mieyscowego.

9no. A co się tycze stron do sądu vid
appellationis, lub przeciwko sądowi uciążli-
wemu przychodzących, mogą czynić w są-
dzie appellacyinym strony same przez siebie,
przez prokuratora, agenta, plenipotenia, lub
kogokolwiek innego na swym mieyscu przez
plenipotencyą urzędowną postanowionego.

10mo. Sąd appellacyiny wydziałowy sądzić
będzie ostatecznie, i bez dopuszczenia ap-
pellacyi, sprawy przychodzące z appellacyi,
lub przeciwko uciążliwemu sądowi od są-
dów mieyskich prómae instanfiae ze wszyst-
kich miast do swego wydziału należących,
a to sprawy nieprzewyższaiące waloru zło-
tych trzy tysiące, kary pieniężney złotych
sto ośmdziesiąt, 1 kary więzienia cywilnego
tygodni trzy; tudzież wszelkie sprawy pro-
stego długu do zapisów i skryptow ręcznych
vid gravaminis przychodzące.

1lmo. Co się zaś tycze spraw kryminal-
nych, sąd ten będzie sądem ordynaryinym
primae instantiae dla osób iuryzdykcyi miey-

skiey z prawa podległych, pod luryzdykcyą;

tego wydziału będących, do którego krymi-
naliści ze wszystkich miast do wydziału na-
leżących, odsyłanemi i zapozywanemi bydź
maią. Wszelkie wyroki sądu tego na wię-
zienie trzechletnie, i inne kary prawem kry-
minalnym opisane, praecisa appellatione wska-
zywane i do exekucyi przywodzone będą.
Gdyby zaś szło o skazanie przestępcy na
dłuższe, iub wieczne więzienie, albo na

 

307

śmierć, sąd appellacyiny przeszle sądowi
assessorskiemu dekret, 1 wywody obwiniaiące,
a adwokat wydziałowy obrony za krymina-
nalistą do sądu appellacyinego wnoszone,
i od exekucyi swego dekretu wstrzyma się,
dopóki rezolucyi od sądu assessorskiego nie
odbierze.

12mo. Pieczęć tego sądu będzie w Koronie
herb Koronny, a w Litwie Litewski, a pod
nim herb miasta wydziałowego z napisem:
„Sąd appellacyiny i kryminalny ordynaryiny
wydziału N.* Pozwy zaś do tego sądu, tu-
dzież dekreta, extrakty, tranzakcye będą
wychodzić pod tytułem królewskim.

13tio. Oo się tycze exekucyi wyroków sądu
appellacyinego wydziałowego, lub sprawy,
któraby potrzebowała na mieyscu inkwizy-
cyi, kalkulacyi, weryfikacyi, rozmiaru pla-
ców, i gruntów natury mieyskiey, i possessyl
mieyskiey będących, wybierze urzędy ławni-
cze miast do wydziału należących, będą oraz
urzędami wykonawczemi sądu wydziałowego
appellacyinego, tudzież urzędem delegowa-
nym, ilekroć tego sąd appellacyiny uzna po-
trzebę, z tym warunkiem: iż sąd appella-
cyiny z podanych od stron ławników po
iednym obierze, a prezesa i iego zastępcę,
w przypadku nie zgodzenia się stron, se-
kretnemi wotami wyznaczy, i że sąd appel-
lacyiny nie będzie mógł używać tego urzędu
na kommissye, który był użyty w pierwszey
instancyi, ieżeli przeciw niemu vid appella-
śionis, lub iako przeciwko uciążliwemu urzę-
dowi są wyniesione skargi.

14to. Sędziowie appellacyini wydziałowi
w przepisanym komplecie dopóty urząd swóy
sprawować będą, dopóki przez następnie wy-
branych sędziów zmienionemi, lub na nowo
obranemi nie zostaną. A co się tycze czasu
1 dni odpoczynku, tenże sam służy sądowi
appellacyinemn, który iest prawem dozwo-
lony dla sądów primac instantiae, wyjąwszy:
iż sąd appellacyiny mieć będzie odpoczynek, ,
od dnia dwudziestego Czerwca, do dnia dwu-
dziestego czwartego Sierpnia.

ARTYKUŁ VI.
0 sądach assessorskich.

mo. Sąd naywyższy appellacyiny, czyli as-
sessorski, ieden dla Korony w Warszawie, drugi
dla Litwy w Wilnie, agitować się maiący,
mieć będzie prezesami pieczętarzów w siraży
nieumieszczonych, dwóch senatorów w Ko-.
ronie, po iednym z każdey prowincyi, ie-
dnego senatora w Litwie, po czterech as-
sessorów z stanu rycerskiego z każdey pro-
wincyi, po czterech assessorów z miast
każdey prowincyi, którzy wraz z prezyduią-
cym w komplecie naymniey osób pięciu od
sądów mieyskich wszelkie sprawy vid appel-
308

łationis, lub przeciwko uciążliwemu sądowi
przychodzące, ostażecznie sądzić będą, sto-
sownie do prawa o kommissyl policyi w prze-
wyższaiącey liczbie assessorów stanu szla-
checkiego. W sprawach zaś między szlach-
cicem a szlachcicem własności, i dochodów
mieyskich nie tyczących się, komplet z sa-
mego stanu szlacheckiego składać się ma.

2do. Wszystkie sprawy w tym sądzie una-
nimitate vel pluralitate wotów głośnych w sen-
tencyonarz na ten koniec sporządzony, zapi-
sanych decydowane będą. Prezyduiący pa-
ritatem w sądzie assessorskim rozwiąże,
a w iego nieprzy:omności pierwszy z po-
rządku assessor.

3tio, Assessorów cum voto consultivo w as-
sessoryi pieczętarz nominować będzie, po
trzech z każdey prowincyi.

4to. Sąd assessorski mieć będzie pisarza
cum voto informativo, którego sąd sekretnemi
wotami z podaiących się kandydatów obierze,
który nie możę być zmieniony, chyba za
postąpieniem, odstąpieniem, lub odsądzeniem.

5to. W tym sądzie będzie regent z obo-
wiązkiem zastępowania pisarza; powinności
pisarza, regenta, kancellaryi, i woźnego,
tudzież ich przysięgi będą też same, które
się przepisały dla sądu appellacyinego wy-
działowego, i primae instantiae. Regenta,
kancellaryą, i woźnych pieczętarz nomino-
wać będzie.

6to. Powinności metrykantów, i porządek
metryk oboyga narodów, każda srespectivł
assessorya przepisze, do których przyłą-
czamy obowiązki, iakie są przepisane dla
pisarzów sądów ordynaryinych primae in-
stantiae, appelacyinych wydziałowych, ma-
gistratów 1 syndyka względem protokułów,
dozoru kancellaryi, arclivum publicznego
i sekretnego, tudzież extraktów. Nominacyą
zaś metrykantów przy pieczętarzach zacho-
wuiemy.

7mo. Będzie także przy tym sądzie ad-
wokat generalny, przez Nas Króla w straży

na dwa lata nominowany, z wolnym potwier-'

dzeniem onego. Obowiązki iego są nastę-
puiące: 7mo. Mieć dozór nad wszystkiemi
adwokatami wydziałowemi, aby powinności
swoie podług prawa pełnili. 2do. Wszystkich
kryminalistów w sądzie assessorskim bydź
obrońcą, w sprawach ubogich i sierot z ap-
pełlacyi od sądów mieyskich, lub przeciwko
uciążliwemu sądowi czynić, przeciwko sę-
dziom primae instantiae, i appellacyinym
wydziałowym, przeciwko magistratom miast,
i ich syndykom, ieżeli są oskarżeni o złe
sprawowanie urzędów św.ich, przeciwko ad-
wokatom wydziałowym w sądzie assessor-
skim czynić. Dla czego adwokat generalny
w sprawach sobie z urzędy poleconych, gdy
w sądzie assessorskim przypadną, pod od-
powiedzią pisać się powinien. Przysięga ad-

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

wokata generalnego taż sama iest, iaka została
przepisana dla adwokatów wydziałowych.

8vo. Sąd assessorski mieć będzie proku-
ratora, który z rozkazu sądu w sprawach
kryminalnych przeciw obwinionemu, tudzież
w sprawach beśpieczeństwa sądu i kancel.
laryi, czynić powinien.

9mo. Kommissya policyi będzie miała pro-
kuratora przy sądzie assessorskim, z obo-
wiązkiem przestrzegania całości funduszów
mieyskich i wszelkich innych, na wygodę,
lub pomoc publiczną przeznaczonych.

10mo. Kommissya skarbowa będzie miała
prokuratora skarbowego , dla przestrzegania
imieniem skarbu, funduszów i dochodów
Rzeczypospolitey.

1llmo. Wszelkim zaś stronom wolno bę-
dzie w sądach naywyższych appelacyinych
czynić osobiście, lub przez plenipotentów,
agentów, albo kogożkolwiek innego, przez
urzędową plenipotencyą na ten koniec po-
stanowionego, zawsze iednak nie słownie,
ale na piśmie.

12mo. Sąd naywyższy appellacyiny asses-
sorski sądzić będzie ostatecznie wszystkie spra-
wy, vid appellationis, lub przeciwko uciążli-
wemu sądowi, z wszystkich miast do siebie
przychodzące, których ostateczne rozpoznanie
wyraźnym prawem powierzone nie zostało
sądom potocznym i ordynaryinym primae in-
stantiae, lub sądom appellacyinym wydzia-
łowym. Także sprawy officii 0 złe sprawo-
wanie się sądów ordynaryinych mieyskich,
i appellacyinych wydziałowych, magistratów
i wóytów, względem których spraw sąd as-
sessorski iest sądem ordynaryinym, i takowe
sprawy ex crudo sądzić będzie : tudzież sprawy
officyalistów z mag'stratami i sądami, tak
ordynaryinemi, iako i appellacyinemi, wy-
iąwszy policyine, czyli te, vid appellationas,
lub przeciw uciążliwemu sądowi, do sądu
assessorskiego przyidą; niemniey sprawy,
o rozwiązanie zadaney nieważności, elekcyi
osobom magistrat składającym, sędsiom ap-
pellacyinym, tudzież sprawy o przesiępstwa
całe dzieło elekcyi niszczące, podług opisu
seymików ziemiańskich, prosto do sądów
assessorskich, respectivż prowincyi, należeć
będą. Nakoniec mnieysze przestępstwa na
zgromadzeniach mieyskich popełnione, sto-
sownie do prawa, pod tytułem: „Urządzenie
wewnętrzne miast* do sądu wydziałowego na-
leżące, gdy przez appellacyą do sądów as-
sessorskich wprowadzone zostaną.

13tio. Oo się tycze spraw cognitionis pri-
vilegiorum własności i funduszów Rzeczypo-
spolitey, własności i funduszów miast, w tych
sąd assessorski, iako sąd ordynaryiny, osta-
tecznie wyroki swoie dawać będzie, czyliby
szło o poznanie przywilelów iakiegokolwiek-
bądź rodzaiu, czyli o poznanie własności
Rzeczypospolitey, lub własności któregokol-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. nm.

wiek miasta, albo wszelkiey inney publiczney
rzeczy na wygodę, lub potrzebę w miastach
przeznaczoney.

l4to. Gdzieby sąd assessorski potrzebo-
wał w sprawach mieyscowych kommissye
wysyłać, wyznaczać będzie urzędy ławni-
cze, z tym warunkiem, iaki się przepisał
dla sądu appellacyinego wydziałowego, na-
znaczaiąe po iednym ławniku z podanych od
stron kandydatów, tudzież prezyduiącego
i iego zastępcę, gdy się strony nie ugodzą,
sekretnemi kreskami wybierze, tak, aby od-
tąd w kommissyach nie bywało więcey nad
osób trzy; gdzieby zaś szło o kommissye
między miastem a possessyonatem ziemskim,
tam sąd assessorski wyznaczać będzie na
kommissarzów iednego mieszczanina, a dwóch
z urzędu ziemiańskiego wykonawczego z kan-
_dydatów, których strony podadzą, prezesa
zaś i iego zastępcę, w przypadku nie ugo-
dzenia się stron, sąd przez sekretne wotą
wyznaczy. A gdzieby szło o kommissye
między szlachcicem a szlachcicem z natury
sprawy do sądu assessorskiego należącey,
tam sąd assessorski z podanych kandydatów
od stron po iednym kommissarzu wyznaczy,
a prezesa i zastępcę iego, ieżeli się strony
nie ugodzą, przez sekretne kreski wybierze,

15to. Do exekucyi dekretu sąd assessorski
używać będzie urzędów wykonawczych miey-
scowych,

16to. Pieczęć sądu assessorskiego podług
dawnego zwyczaiu będzie Koronna w Ko.
ronie, a Litewska w Litwie, większa , lub
mnieysza, podług tego, iak który pieczę.
tarz sądom assessorskim prezydować będzie,
Pozwy i wszelkie wyroki sądu tego, tudzież
extrakty i rezolucye będą wydawane pod
imieniem Nas Króla z podpisem prezyduią-
cego pieczętarza w formie dotąd używaney,
którego podpisu odmówić nie może.

17mo. Assessorowie dopóty urząd swóy
sędziowski sprawować będą, dopóki przez
nowo wybranych assessorów zmienionemi nie
zostaną; co się zaś tycze czasu i dni odpo-
czynku, sąd assessorski odbywać się nie
będzie. /mo. Od dnia dwudziestego trzeciego
Grudnia, do dnia drugiego Stycznia. 2do,
'W dni zapustnre po Niedzieli Quinquagesima
zwaney, aż do Czwartku wstąpiwszy w post.
3tio. Od Wielkiey Srzody, aż do Śrzody po
świętach Wielkanocnych. 4io. W Niedziele
i święta, tudzież we wszystkie dni uroczyste
dworu królewskiego. 5fo. W dni czterna-
stego i ośmnastego Kwietnia, iudzież w dzień
trzeci Maia. 660. W dni obrad zgromadzenia
mieyscowego i wydziałowego. 7mo. W dzień
rozpoczęcia się seymu; akta sądu i kancel-
larye we wszystkie dni te maią bydź zam-
knięte, a od dnia pierwszego Czerwca, do
dnia pierwszego Października same tylko
sądy assessorskie ciągle odprawiać się nie

 

309

będą, akta zaś i kancellarye tego sądu
w obec pisarza dekretowego i dwóch sę-
dziów assessorskich zawsze otwarte bydź
maią.

18v0. Każde zgromadzenie mieyskie miey-
scowe cyrkularne, albo ogólne, tudzież każde
zgromadzenie wydziałowe o swym dziele cał-
kowitym, z przyłączeniem autentycznego aktu
dzieła, pieczętarzowi w assessoryi prezydu-
iącemu rapporta przesyłać ma, a to naza-
iutrz po ukończonym dziele. Ieżeliby zaś to
dzieło zgromadzenia nie odprawiło się po-
dług przepisu prawa, lub ieżeliby zostało
przez kogo zaskarżone, takowe zaskarżenia
przesyłane bydź maią przy rapporcie, a to
naypóźniey dnia szóstego.

19no. Każdy sąd mieyski mieyscowy lub
cyrkularny i potoczny natychmiast sądowi
assessorskiemu donieść ma do prezydującego
pieczętarza o rozpoczęciu swey iuryzdykeyi,
naymniey w dni sześć przy każdey zmianie
z prawa przypadaiącey.

20mo. Każdy sąd mieyski mieyscowy obo-
wiązany iest prezyduiącemu w assessoryi
dawać rapporta co kwartał o odsądzonych
sprawach. fmo. Wiele spraw, z których
strony zgodne dekreta przyjęły? 2do. Od
których nie appellowały? 340. Wiele takich,
od których appellowały ? 4ź0. W których spra-
wach appellacya niedopuszczona, a strony
appellowały? 50. Do którego sądu strony
appellowały i w iakiey natury sprawach?
6to. Iaka iest percepta śwrium cancellariae,
iak nayrychley ułożyć się maiących, tak
z suscepty extraktów, iako i sądowych po-
stępków.

2lmmo. Takowy rapport dawać iest obo-
wiązany każdy sąd appellacyiny wydziałowy,
przesyłając go do sądu assessorskiego w spo-
sób takowy: 1mo. Wiele spraw, w których
strony zgodzone dekreta przyięły? 2do. Od
których, iako przeciwko uciążliwemu sądowi,.
poszły do sądu assessorskiego, i iak wiele
takowych spraw? Iaka iest percepta iurium
cancellariae tak z suscepty extraktów, iako
i z sądowych posiępków.

22do. Adwokaci wydziałowi o elekcyach
1 rozpoczętych iuryzdykcyach, potym zaś co
kwartał o porządku i postępkach sądowych,
tudzież o sprawach do nich należących,
obowiązani są donosić adwokatowi Naszemu
generalnemu przy sądzie assessorskim od Nas
Króla postanowionemu, adwokatom zaś wy-
działowym syndykowie miast takież rapporta
czynić maią.

23tio. Wszystkich zaś tych rapportów po-
rządek i układ assessorya przepisze; taż
assensorya będzie obowiązana przepisać
wszelkie formy tranzakcyi, i postępowania
w sądzie, tudzież obowiązki dla prokuratorów,
agentów, iinnych, którzyby zastępowali strony,
same przez się w sądach niechcące stawać.
310

ROZDZIAŁ TI.
O

sędziach.

ARTYKUŁ I.
0 sędziach primae instanfiae.

Imo. W mieście na cyrkuły niepodzielo-
nym, wóyt, burmistrz, radny magistratu,
i sędzia sądu cywilnego prómae instaniiac,
powinien bydź possessyonat tego miasta,
w którym urząd sprawuie, i w księgę pos-
sessyonatów wpisany.

2do. W mieście na cyrkuły podzielonym,
prezydent, vice-prezydent, radni magistratu,
wóytowie, burmistrze, i sędziowie cyrkularni
primae instantiae, powiani bydź possessy0-
natami tego miasta iw księgę possessy0-
natów mieyskich wpisani, lecz nie koniecznie
possessyonatami tego cyrkułu, w którym
urząd sprawuią.

3tio. Każdy sędzia mieyski primae instan-
fiae, tudzież sędzia w magistracie zasiada-
iący, tym bardziey prezyduiący w sądach
rzeczonych, powinien mieć lat dwadzieścia
trzy skończonych wieku swego, powinien
mieć maiątek pod rozbiór wierzycielów nie
oddany, i nie ma bydź crimine notatus, lub
pod processem, ma umieć prawo i proces
kraiowy, niema bydź na żadnym urzędzie
sądowniczym, lub wykonawczym ziemiań-
skim, tym bardziey nie ma zostawać w aktu-
alney służbie woyskowey. A ponieważ nie-
które z tych warunków, w ciągu sprawo-
wanych funkcyi przez sędziego , mogą bydź
niezachowane, przeto choćby sędzia, lub
prezyduiący miał te wszystkie przymioty
1 kondycye, iakich po nim prawo wymaga,
będąc wybranym, a potym w ciągu spra-
wowania swego urzędu, którego z nich nie
zachował, iako to: gdyby maiątek swóy
poddał pod rozbiór wierzycielów, gdyby
o występek kryminalny do sądu był pocią-
gnięty, i sprawa przeciw niemu w sądzie
popierana była, gdyby przyszedł do pomie-
szania zmysłów, w pierwszych dwóch przy-
padkach, nie może urzędu swego sprawo-
wać, póki swych wierzycielów nie zaspokoi,
i:maiątku nie oswobodzi, lub póki się z za-
rzutu kryminalnego nie oczyści, w trzecim
póki do zdrowia nie przyidzie. Równie sę-
dzia lub prezyduiący w sądach mieyskich |
mieyscowych cywilnych, gdyby postąpił na
iaki urząd sądowniczy, lub wykonawczy
ziemiański, od urzędu sędziego mieyskiego
tym samym odpada.

4to. W iednym składzie sądowniczym nie
może zasiadać oyciec i syn, ieść i zięć,
dway bracia rodzeni, lub stryieczni rodzeni.

5to. Prezydentem, vice prezydentem, wóy-
tem, i burmistrzem bydź nie może, kto

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

wprzód nie był na mieyskim, lub ziemiań-
skim urzędzie od elekcyi zawisłym.

6to. Sędzia, lub prezyduiący w sądach
mieyscowych, iakieykolwiek one są natury,
nie może dłużey funkcyi swoiey sprawować,
tylko przez lat dwa, chybaby przez nową
elekcyą powtórnie był obrany, obrany zaś
zrzekać się swego urzędu, ani go ustępować
nie może,

7mo. Urzędnicy mieyscy mieyscowi, któ-
regokolwiek bądź sądu sędziowie, lub prezy-
duiący, w żadnym sądzie suspensy brać nie
mogą, ale w każdym z osoby i majątku
swego przez plenipotentów odpowiadać winni.
Wszelako, gdyby potrzeba było wykonania
przysięgi, wszelki sąd po dopełnienie tey
przysięgi odsyłać ich ma do mieysca, gdzie
swóy urząd sprawuią. Toż prawo służy urzę-
dom wykonawczym mieyskim mieyscowym,
wszelkim officyalistom, i sługom sądowym.

8vo. Każdy sędzia mieyski mieyscowy,
bądź cyrkularny, burmistrz, wóyt, tudzież
prezydent, vice - prezydent, i radny po wy-
biorze swoim przysięgę wykonać iest obo-
wiązany w obecności ludu 'mieyskiego, a to
na tę rotę. — „Ia N. przysięgam Panu Bogu
„Wszechmogącemu w Tróycy świętey Iedy-
„nemu, iż spory między stronami do sądu
„przychodzące, starać się będę z ecałey
„możności ugadzać, a ieżelibym stron do
„zgody przyprowadzić nie mógł, według
„prawa pisanego i według dowodów w są-
„dzie złożonych, sprawiedliwie sądzić będę,
„żadney stronie, w sporach sądowych bę-
„dącey, rady dawać nie będę, sekretu izby
„nie wydam, i w całym ciągu urzędowania
„mego, Boga maiąc przed oczyma, podług
„sumnienia mego, żadnym darem, datkiem,
„obietnicą , lub nienawiścią nie uwiodę się.
„Uak mi Panie Boże dopomóż, i niewinna
„Syna Jego męka.*

9%no. Takowa przysięga, na tablicy wiel-
kiemi literami napisana, powinna bydź za-
wieszona w izbie naprzeciw stołu sądowego,
tak, aby ią wszyscy sędziowie widzieć, i z ła-
twością czytać mogli.

10mo. Każdy sędzia mieyski mieyscowy
i cyrkularny, wyiąwszy czas i dni odpo-
czynku, ma znaydować się w mieyscu są-
dowym o godzinie dziewiątey zrana, i póty
z izby sądowey nie oddalać się, dopóki się
nie skończy sessya, a gdyby się spóźnił, lub
przed ukończeniem sessyi oddalił się, ma
w proporcyą pensyi, tracić swoię dzienną
nadgrodę, iaka na niego przypada. Dlaczego
w protokule, na ten koniec sporządzonym,
ma bydź codziennie zapisywany czas roz-
poczęcia sessyi, i przytomność sędziów.

1imo. Wytrącone pieniądze za nieprzy-
tomność sędziów, nie maią bydź na przy-
tomnych dzielone, ale odciągnięte zostaną
co kwartał w kassie publiczney sądowey.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788. —1792. m.

12mo. Żaden przeto sędzia od sądu od-
dalać się nie może pod karą wytrącenia
pensyi codzienney za nieprzytomność, a pod
karą odsądzenia od urzędu eż ab omni actiwitate
na Jat sześć, gdyby komplet zrywał. Prawdzi-
wa iednak choroba, którą świadectwem do-
ktora dowieść iest obowiązany, nie tylko
usprawiedliwiać powinna sędziego z iego
w sądzie nieprzytomności, ale nadto nie ma
go pozbawiać pensyi dzienney, ieżeli w miey-
scu sądowym zachorował.

13tio. Sędzia pod processem będący, nie
może sprawować urzędu swego, gdy mu ta-
kowy proces przy rozpoczęciu urzędu sądo-
wego zarzucony będzie, w czase zaś funkcyi
otrzymaney, nie ma mu przeszkadzać do
zasiadania w sądzie. Wszakże na maiątku
iego strona maiąca proces, exekucyą onego
zyskować może. Gdyby zaś proces był do
osoby, a strona exekucyi onego żądała,
w takowym przypadku sędzia od urzędu
odpada. Równie, gdyby sędzia fortunę swoią
mieyską, lub ziemiańską na satystakcyą kre-
dytorom oddał, albo gdyby kredytorowie
przeciw niemu do sądu mieyskiego, lub zie-
miańskiego, po oddanie dóbr iego na sa-
tysfakcyą udali się, i wyrok sądu na rozbiór
fortuny zyskali, ma się natychmiast wstrzy-
mać od urzędowania.

14to. Ponieważ sąd mieyski mieyscowy
obowiązany iest do decyzyi głośnemi wo-
tami, przeto każdy sędzia, nie może się od-
dalać od izby sądowey, póki nie zapisze
w protokule imienia swego na sentencyą
zapadłą. Dlaczego, gdy sprawa do decyzyi
przyidzie, sessya solwowaną bydź nie może,
ani żaden sędzia z izby sądowey wychodzić
nie ma, dopóki sprawa udecydowaną nie
będzie, lub iaka kategorya, w którey: skład
sprawy podzielenia iey wymaga, i senien-
cya w protokuł zapisana przez sędziów przy-
tomnych podpisaną nie zostanie; każdy sę-
dzia niezachowuiący to prawo, ma bydź
sądzony i karany tak, iak iest przepisano
na sędziów zrywaiących komplet.

i5to. Gdzieby nie zachodziła iednomyśl-
ność, tam większość wotów decydować ma;
propozycye do wotowania każdy sędzia po-
dawać może, a gdzieby nie zachodziła ie-
dnomyślność na propozycyą, większość wo-
tów między propozycyami decydować będzie,
wszakże decyzye sędziów maią bydź tylko
do uznania należytości, lub winy, a prawo
bez żadnego tłómaczenia ma dać wyrok na
uznaną należytość, lub winę; takowy sposób
sądzenia, zachowany bydź powinien w spra-
wach oczywistych, i zaocznych.

i6to. Ponieważ prezyduiący w każdym
sądzie, iest oraz sędzią składaiącym kom-
plet, przeto, gdy sprawa przychodzić będzie
do decydowania płuralitate, votum swoie
z innemi sędziami dawać będzie, a tylko

 

sł

w przypadku równości, tęż równość, iako
prezyduiący, decyzyą swoią na iednę, lub
drugą stronę załatwi, kreskowanie zaś od
ostatniego z porządku zaczynać się ma.

17mo. lako na udecydowaney sentencyi,
prezes i sędziowie nie odchodząc z izby,
podpisywać się są obowiązani, tak równie
na dekrecie prezes i sędziowie podpisywać
się będą, na extraktach iednak sam tylko
prezyduiący i pisarz dekretowy podpisować
się ma.

18v0. Sędzia sprawy syna lub córki sądzić
nie będzie, tudzież własney sprawy, do któ-
reyby z osoby, lub ewikcyi należał, czyliby
w niey był do sądu pozwany, lub nie.

19no. Sędzia, gdy przeciwko niemu przy-
padnie sprawa, w sądzie zasiadać na sprawie
swoiey nie ma, co mu iednak do sądzenia
spraw innych przeszkadzać nie będzie.
Wolno iednak stronie maiącey sprawę prze-
ciw sędziemu mieyscowemu lub cyrkular-
nemu, udać się do innego naybliższego sądu,
tam sędziego zapozwać, lub udać się do sądu
wydziałowego po wyznaczenie sądu którego-
kolwiek primae instantiae, czego sąd appel-
lacyiny stronie odmawiać nie może.

20mo. Sędzia w sprawie do rozpoznania
przychodzącey, raz tylko wyrok wydawać
może, który powinien bydź czyniony z wiel-
kim namysłem stosownie do złożonych do-
wodów i prawa. Dla czego nie wolno iest
sędziemu czynić żadnych popraw w senten-
cyi, choćby iednomyślność zaszła. Illlacye ad
omissa ninieyszym prawem we wszystkich
sprawach znoszą się.

ARTYKUŁ II.
O sędziach wydziałowych.

Imo. Sędziom appellacyinym wydziałowym
też same obowiązki służą, które są przepi-
sane dla sędziów primae instantiae.

2do. Sędzią appellacyinym bydź nie może,
kto nie iest possessyonatem w wydziale, i kto
nie był wprzód na iakim urzędzie ziemiań-
skim, lub mieyskim od elekcyi zależącym.

ARTYKUŁ III.
O sądach assessorskieh.

1mo. Sędziom assessorskim, czyli naywyż-
szym appellacyinym też same obowiązki służą,
iakie są przepisane dla sędziów pierwszey
instancyl.

?do. Assessorowie na seymie obrani, przy-
sięgę przed Nami Królem na rotę, iaka iest
przepisana dla sędziów primae instantiae, wy -
konaią. A ieżeliby który na elekcyi nie był
przytomny, taką przysięgę przed sądem,
pierwszy raz zasiadając, wykonać ma.

3tio. Asssessorom podaiącym się za kan-
dydatów do elekcyi, obiekcye maią bydź
312

zarzucane przed elekcyą, po elekcyi ob-
iekcye czynione, szkodzić im nie mogą,

chybaby był process do osoby.

ROZDZIAŁ IU.

Obmyślenie funduszu dla sędziów

assessorskich, tak szlachty, iako mie-

szczan, dla sędziów mieyskich miey-

-scowych i appełlacyinych, tudzież

dla officyalistów, i sług tychże sądów

w Koronie 1 w Wielkim Xięstwie Li-
tewskim.

Chcąc aby wszyscy urzędnicy sądowi
pierwszych, appellacyinych, wydziałowych,
1 naywyższych instancyi, tudzież ich officy-
aliści, i słudzy obowiązki swoie iak nay-
ściśley dopełniali, przeto stanowiemy nay-
przód: iż wszyscy sędziowie i officyaliści,
ozorcy sądów primae instantiae, i słudzy
będą mieli pensye roczne z funduszu niniey-
szym opisanego prawem.

Imo. Wszystkie memoryały, pozwy, de-
kreta, tranzakcye, zgoła wszystkie actus są-
dowe maią bydź zapisywane na papierze
stęplowanym kraiowym, ceny prawem opi-
saney, iak było dotąd.

2do. Kommissya skarbowa, assessorya
wraz Z kommissyą policyi, przez delegacye
na ten koniec wyznaczone, ułożą iak nay-
łatwieysze sposoby, ażeby papier stęplowany
wszędzie podług potrzeby znaydował się
przy każdym sądzie pierwszych, appellacyi-
nych, i naywyższych instancyi.

3tio. Assessorya dla wszystkich sądów,
pierwszych i wyższych instancyi, ustanowi
taxę od pieczęci, opłatę od wszelkich tranz-
akcyi, induki, i extraktów, i takową taxę,
tudzież układ pensyi, stanom do approbaty,
approbowane zaś wszystkim sądom do za-
chowania, poda.

4to. Wszystkie adiudicata kar, które sądy
przez połowę przysądzać sobie zwykły, u-
chylamy, chcąc, aby urzędy sądowe,.i ich
officyaliści , tudzież słudzy, za samą tylko
pracę, z opłaty papieru stęplowanego, pie-
częci, tranzakcyi, indukt, i extraktów nad-
grodę swoią mieli, nie zaś z kary, która dla
zysku mogłaby narażać sędziów na zbyte-
czne stron ukaranie,

5to. Wszystkie pensye dla sędziów, lub
officyalistów, i ich sług w sądach, pierw-
szych, appellacyinych, i naywyższych in-
stancyi, tudzież kancellaryach rzeczonych
sądów mieyskich, odtąd opłacane będą z do-
chodu zwyż wymienionego; a ktobykolwiek
z sędziów, lub officyalistów rzeczonych są-
dów dotąd na opłacie listy cywilney pensyą

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

swoią miał zabeśpieczoną, tego pensyą, na
opłatę prawem teraźnieyszym dla sądów
oznaczoną, przenosiemy, ieżeli na urzędzie
zostanie.

6to. Dla sędziów assessorskich, i officya-
listów, tudzież sług tego sądu, taką pensyą
naznączamy, iaka lest prawem opisana dla
kommissarzów inszych kommissyi; a co się
tycze sędziów niższych, ich officyalistów
i sług, będzie zachowana proporcya, stoso-
wnie do urzędów i miast, w których też
odbywaią. Gdyby zaś percepta nie wystar-
czała na opłatę dla wszystkich sędziów, tedy
w niedopłaceniu wszystkim równa proporcya
ma bydź zachowana.

7mo. Kommissya skarbowa wraz z asses-
soryą i policyą przez swych delegowanych
ułoży sposób całey manipulacyi dochodu są-
dowego, tak iednak, aby skarb Rzeczypo-
spolitey decessu nie miał na papierze stę-
plowanym, maiąc za prawidło, aby tylko
sama assessorya Z policyą i kommissyą skar-
bową o papier stęplowany, i o inne sądowe
opłaty czyniła immediate, a zaś niżsi do-
zorcy czynili mediatć przez swą respectivt
naywyższą zwierzchność, do czego tym ma-
gistraturom takowe podaiemy prawidła. Imo.
Ażeby percepta nie mogła bydź inaczey cią-
gnięta, tylko z protokułów sądowych i kan-
cellaryi, tudzież z assygnacyi i rewersów
na papier stęplowany wydanych. 2do. Ex-
pensa zaś odciągnięta będzie z ustanowio-
nego raz na zawsze etatu, którego odmie-
niać nie będzie nigdy wolno bez wiadomo-
ści i pozwolenia seymu.

8vo. Cokolwiek od ustanowioney opłaty
zbywać będzie dochodu, ten corocznie, przy
zakończonych rachunkach między magistra-
turamri, oddany bydź ma do skarbu publi-
cznego, a kommissye skarbowe takowy do-
chód w percepcie dochodów Rzeczypospo-
litey co seym podawać będą, który to do-
chód ma bydź odkładany na zabeśpieczenie
oznaczoney pensyi sędziowskiey. Gdyby zaś
się pokazało, iż superata przewyższa roczną
opłatę dla wszystkich tych sędziów, w ten
czas połowa iego zachowaną, a druga na
inne potrzeby Rzeczypospolitey użytą bydź
może.

9mo. Urzędy wykonawcze, podług ustano-
wionego Taz na zawsze przez assessoryą
przepisu, kosztem stron sprowadzaiących o-
płacane bydź maią.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref: w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał artt: Litt:
inarszałek konfederacyi Wo Xa Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony 2 senatu
2 prowincyi Małopolskiey do deputacyi kon-
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.— 1792. R. 313

styt: Antoni ważę Jabłonowski kasztelan Kra-
kowski deputat z senatu z Małeypolski. Fran-
ciszek Antoni na Kwilczu Kwilecki kasztelan
Kaliski deputowany do konstytucyi 2 senatu
z prowincyi Wielkopolskiey. Tadeusz Mostow-
ski kasztelan Raciązki deputowany z senatu
z prow: Wielkopolskiey. Stanisław Kostka
Potocki poseł Lubelski dep: do kon: 2 prow:
Małopolskiey. Jan Ossoliński starosta i poseł
Drohicki deputowany z prowincyi Małopol-
skiey. Adam Littawor Chreptowicz poseł No-
wogrodzki deputowany z prowincyć Wo Xa
Litt. Józef Weyssenhaf! deputowany z pro-
win: Litewskiey poseł Inflantski. Józef Ra-
dzieki podkomorzy i poseł ziemi Zakroczym.
deputo: do konst: z prowincyi Wielkopolskiey.
Jan Łuszczewski poseł Sochaczewski, depu-
towany 2 prowincyi Wielkopolskiey. Post cu-
jus constitutionis etc. (Zakończenie jak wy-
żej.)

CCCXLVITII.

„Actum etc. die octava mensis
Octobris A. D. 1791-ino.

Oblata. (jak wyżej.)

Osoby wybrane pluralitate votorum
na assessorów do assessoryi Ko-
ronney i Wo Xa Litewskiego.

Z senatu
z prowincyi Małopolskiey.
Do assessoryi Koronney w. Potocki kaszte-
lan Lubelski.
z prowineyi W. X. Lit.

Do assessoryi Litewskiey w. Chmara woie-
woda Miński.

z prowincyi Wielkopolskiey.

Do assessoryi Koronney w. Oborski kaszte-
lan Ciechanowski.

Z stanu rycerskiego

z prowincyi Małopolskiey.

Do assessoryi Koronney. Uur: Michał
Sobański podstoli Winnicki. Antoni Sta-
dnieki starosta Zatorski. Felix. Strzembosz
szambelan J. K. Mei. Antoni Michalczew-
ski.

z prowincyi W. X. Lit.

Do assessoryi Litewskiey. Uur: Walen-
ty Górecki woyski Wileński. Marcin Su-
piński podstarosta Grodzki Oszmiański. Jó-

 

 

zef Łappa kommissarz cywilno-woyskowy
Wileński. Jan Woyniłowicz podkomorzyc
Nowogrodzki.

z prowincyi Wielkopolskiey.
Do assessoryi Koronney. Uur: Adam Ki-
eiński chorąży Czerski. Piotr Łączyński
stolnik Gostyński. Wincenty Woyczyński

cześnik Bielski. Antoni Brochocki szambe-
lan J. K. Mci.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCZXLIX.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Przedłużenie czasu rozpoczęcia
assessoryi W. X. Litewskiego.

Gdy prawem seymu teraźnieyszego mia-
sto Wilno dla assessoryi Wielkiego Xięstwa
Litewskiego przeznaczone zostało; przeto .
My Król, za zgodą seymuiących Rzeczypo-
spolitey stanów, termin rozpoczęcia teyże
assessoryl do dnia 15. Novembra teraźniey-
szego roku przedłużamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCL.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblaża. (jak wyżej.)

Rezolucya względem tymczasowego
kompletu kommissyi woyskowey,

Gdy nam doniesionym zostało, iż prawem
przepisanego kommissyi woyskowey nie ma
kompletu, przeto zalecamy urodzonym sey-
mowemu i konfederacyi oboyga narodów
marszałkom, aby donieśli straży, iż iest wo-
lą Naszą, ażeby stany zostały w przeciągu
dwóch tygodni uwiadomione, za co w teyże
kommissyl nie było kompletu, tudzież o nie-
przytomnych osobach kommissyą składaią-
cych, i o przyczynach ich nieprzytomności;
tym czasem zaś obowiązki dla kommissyi
woyskowey przepisane w komplecie osób
pięciu, niedłużey iednak iak do dnia 27
miesiąca i roku bieżących dopełniać dozwa-
lamy. To zaś pozwolenie, że na potym pra-
wu o komplecie ustanowionemu ubliżać nie
ma deklaruiemy.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref: w. K.
40
314

seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał art: Lit:
marszałek konfederacyi Wo. Xa. Litgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski y Lubelski wyznaczony z senatu
2 prow. Małopolskiey. Antoni siąże Jabło-
nowski kaset. Krak. deputat 2 senatu z Ma-
łeypolski m. p. Antoni Giełgud starosta
grlny Xtwa Zmudzkiego deputowany do kon-
stytucyi 2 prowincyi W. X. Lit. Franciszek
Antoni na Kwilczu Kwilecki kasztelan Kali-
ski deputowany do konstytucyi 2 senatu 2 pro-
win. Wielkopolskiey mp. Tadeusz Mostowski
kaszt. Raciążki deputowany z senatu 2 prow:
Wielkopol. Jan Ossoliński starosta y poseł
Drohycki deputowany z prow. Małopolskiey.
Tomasz Wawrzecki chorąży W. X. Lit. po-
seł Brasławski deputow. do konstytucyi. Adam
Rupeyko sędzia ziemski y poseł Xa Zmud:
deputowany do konstytucyt. Adam Littawor
Chreptowicz poseł Nowogrodz. deputowany
2 prow. W. X. Lit. Walenty Sobolewski sta-
rosta y poseł Warszawski deputowany 2 pro-
wincyt Wielkopolskiey. Józef Radzicki podk.
4 poseł Zakroczym. deputat. do konst. z prow.
Wielk. Jan Łuszczewski poseł Sochaczewski
deputowany z prow. Wielkopolskiey. Post cu-
jus constitutionis etc. (Zakończenie jak wy-

żej.)

CCCLI.

Actum etc. die undecinna mensis
Octobris A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya względem wartości,
i kursu złota.

My Król, wraz z stanami seymuiącemi,
po uczynionym nam z nakazu prawa przez
kommissyą skarbu Koronnego, wspólnie
z ww. podskarbiemi Litewskiemi, i delego-
wanemi od kommissyi skarbowey Litew-
skiey przełożeniu , stanowiemy: Imo. Ozer-
wone złote, te istotnie za dobre w swey
wewnętrzney wartości, I wadze, w szacunku
złotych ośmnaście uznaiemy, które do czy-
stości swoiey, dwadzieścia trzy karaty i gra-
nów siedm, a w wadze siedmdziesiąt dwa
i pół essów trzymać będą; a z iedney grzy-
wny Kolońskiey złota sześćdziesiąt siedm
czerwonych złotych wybiiane w mennicy Na-
szey będą. 2do. Jako zaś złoto uważane
iest_ iak towar, a ogłoszenie wewnętrzney
wartości wybitego złota, iest powinnością
władzy rządowey, nakazuiemy: aby kommis-
sye skarbowe według przepisu o srebrney

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

monecie zagraniczney, w miarę potrzeby
ogłaszały szacunek podług powyższego pra-
widła, i przy uniwersałach swoich sztycho-
wane wyobrażenia złota zagranicznego przy-
łączały, a podług tego ogłoszenia i wagi,
kassy publiczne odbierać, i wydawać też
złoto będą, dla czego zalecamy kommissyom
skarbowym, ażeby gwichty do ważenia złota,
do kommissyi woiewódzkich , do kancellaryi
rządowych, miast wolnych Rzeczypospolitey,
do komor, exakcyów, i wszędzie, gdzie uzna-
ią potrzebę, rozesłały. 3fo. Obrzynanie,
fałszowanie, lub innemi wynalazkami uszka-
dzanie wartości złota, stosownie do dawniey-
szych praw, za występek główny uznaiemy,
i obrzynaczów, fałszerzów, lub innemi wy-
nalazkami uymuiących wartości złota, tu-
dzież dodaiących do tego sposoby, i narzę-
dziów, kryminalnie karanych mieć chcemy.
4to. Złotu oberzniętemu, nawet obrączko-
wemu, wagi sprawiedliwey nie mającemu,
szacunku legalnego zabraniamy, wolno ie-
dnak ie będzie właścicielowi oddać do kass,
do exakcyów, lub do kassy mennicy, do-
płacaiąc za niedoważone essy, za każdy po
groszy miedzianych siedm i pół, a przyjęte
do kass czerwone złote oberznięte, natych-
miast w obecności właściciela przecięte,
i z kass skarbowych do mennicy oddawane
bydź maią. Sto. Jako zaś złoto wychodzić
może za granicę państwa Rzeczypospolitey,
tak oberzniętych czerwonych złotych, ró-
wnie z ważnym złotem, wywozu dozwalamy.
Nakoniec mieć chcemy, aby oddawane,
bądź do skarbu, bądź do mennicy czerwone
złote oberznięte, za dopłaceniem essów bra-
kuiących, kosztem skarbu do ostatniego Lu-
tego roku tysiąc siedmset dziewięćdziesiątego
drugiego przebiiane były. 6żo. Gdy zaś po
ostatnim dniu miesiąca Lutego tysiąc siedm-
set dziewięćdziesiątego drugiego roku, czer-
wone złote oberznięte oddawane będą na
przebicie, prócz do opłaty za niedoważaiące
essy, na koszta menniczne grosz srebrny ie-
dea na czerwonym złotym dodawany będzie.
7mo. Wszystkim, a mianowicie handluiącym
pieniędzmi, wydawać i brać czerwonych
złotych oberzniętych, nie inaczey, iak po-
dług wagi i przepisaney wartości, surowo
zakazuiemy: a takie czerwone złote obe-
rznięte, gdyby sprowadzone z zagranicy,
i sposobem prawem nie zakazanym postrze-
żone były, konfiskacie za przekonaniem są-
dowym podlegać maią, z przysądzeniem trze-
ciey części onych dla delatora.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał art: Litt:
marszałek konfederacyi W. X. Littgo.

Woyciech Leszczyc

Skarszewski biskup
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1789.—1792. R.

Chełmski i Lubelski wyznaczony 2 senalu
2 prowincyi Małopolskiey. Antom ażę Jabło-
nowski kasztelan Krakowski deputat 2 senatu
2 Małeypolski. Jan Ossoliński starosta i po-
seł Drohicki deputowany z prowincyi Mało-
polskiey. Adam Rupeyko sędzia źiem: axstwa
Zmudaz: i poseł deputowany do konstytucy!.
Józef Radzicki podkom: i poseł zi. Zakrocz:
deput: do konst : z prowincyi Wielkopol: manu
propria. Jan Łuszczewski poseł Sochaczewski
deputowany 2 prow: Wielkopolskiey. Post cu-
jus constitutionis etc. (Zakończenie jak wyżej.)

CCCLII.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Porównanie gatunku podatków
w Koronie i w W. X. Litt:

Przychylaiąć się do żądania uu : posłów W.
X. Litt. końcem ustanowienia równości po-
datkowania, iednomyślnie oświadczonych. My
Król, za zgodą stanów seymuiących stanowie-
my, iż odtąd prowincya W. X. Litewskiego, te
tylko rodzaie podatków, i w takim sposobie
opłacać będzie, które i iak w Koronie opła-
cane będą; tego zaś prawa exekucyą od
raty Marcowey następującego tysiąc siedm-
set dziewięćdziesiątego drugiego roku nazna-
czamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCLIII.

Acłum etc. die duodecina men-
sis Octobris A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej)

Wyznaczenie sądów seymowych
w okoliczności niżey wyrażoney.

Na doniesienie Mniszcha marszałka wiel-
kiego Koronnego, iż z obowiązku urzędu
swego przytrzymał urodzoną Zaiączkowską
i iey męża, iako obwinionych o występek
przeciwko seymowi, My Król za zgodą sey-
muiących stanów sprawę tę do sądów sey-
mowych odsyłamy, zalecaiąc urodzonym in-
stygatorom oboyga narodów ścigać w są-
dach seymowych też osoby o występek po-
mieniony oskarżone.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

 

315

CCCLIV.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie uur: seymowemu
i konfederacyi oboyga narodów
marszałkom. .

Na trzech letnie blizko urodzonego Jó-
zefa Narbutta sekretarza konfederacyi Wiel-
kiego Xięstwa Litewskiego pełnione w te-
raźnieyszym seymie prace i zasługi, przy-
zwoity wzgląd maiąc. My Król za zgodą
skonfederowanych Rzeczypospolitey stanów,
zlecamy urodzonym seymowemu i konfede-
racyi oboyga narodów marszałkom, aby assy-
gnacyą do wypłacenia z skarbu Wielkiego
Xięstwa Litewskiego na summę 30 tysięcy
złotych Polskich dla tegoż urodzonego Nar-
butta sekretarza konfederacyi Litewskiey
wydali, i skutek oney kommissyi skarbu
Wielkiego Xięstwa Litewskiego zalecili.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej)

CCCLY.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie uur: seymowemu
i konfederacyi oboyga narodów
marszałkom.

My Król, za zgodą seymuiących stanów,
przez wzgląd tymczasowy na ciągłą pracę
rocznią urodzonego Antoniego Siarczyńskie-
go, sekretarza seymowego i konfederacyi
Koronney, zlecamy urodzonym marszałkom
seymowemu i konfederacyi oboyga narodów
wydanie assygnacyi do kommissyi skarbu
Koronnego dla tegoż urodzonego seymowego
i konfederacyi Koronney sekretarza na sum-
mę 18 tysięcy złotych Polskich. Takoż dla
osób kancellaryi seymowey ciągle przez rok
cały bez żadaey zapłaty pracuiących na
summę złotych Polskich 20 tysięcy, i takową
wraz złączoną 58 tysięcy złotych Polskich
summę, aby tenże skarb Koronny natych-
miast wypłacił, mieć chcemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
316

CCCLVI.

Actum etc. die vigesima secunda
mensis Octobris A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Zaręczenie wzaiemne oboyga
narodów.

Ku wieczney pamięci sprawy niżey opi-
saney. My Stanisław August z Bożey łaski
i woli narodu Król Polski, Wielki Xiąże
Litewski, Ruski, Pruski, Mazowiecki,
Zmudzki, Kijowski, Wołyński, Podolski,
Podlaski, Inflantski, Smoleński, Siewierski
i Czerniechowski: za zgodą panów rad se-
natu, tak duchownych, iako i świeckich,
oraz posłów ziemskich Korony Polskiey
i Wielkiego Xięstwa Litewskiego, bacząc
ustawicznie na powinność Naszą, ku wspól-
ney oyczyźnie swey, KRzeczypospolitey Pol-
skiey, którey wszystkę ozdobę, pożytek po-
spolity, a naywięcey umocnienie od niebez-
pieczeństwa tak wewnętrznego iak zewnę-
trznego, opatrzyć powinniśmy; mając przy-
tym przed oczyma chwalebny, a oboiemu
narodowi bardzo należny związek i spółe-
czność aktem unij przez przodki Nasze po
tylokrotnie na wieczne czasy, za wspólnym
obydwóch narodów, tak Korony Polskiey,
iako i Wielkiego Xięstwa Litewskiego ze-
zwoleniem, uczynioną, i dotąd uprzeymością,
a statecznością oboiey strony dzierżaną, sta-
nowiemy: iż iako iedną, powszechną i nie-
oddzielną ustawę rządową, całemu państwu
Naszemu, Koronie Polskiey i Wielkiemu
Xięstwu Litewskiemu służącą mamy, tak
tymże iednym rządem i woysko Nasze
wspólne i skarby w ieden nierozłączny skarb
narodowy połączone, rządzone mieć chcemy;
a to pod następuiącemi warunkami. Imo.
Kommissyą woyskową i kommissyą skarbową
oboyga narodów równa połowa osób z Ko-
rony, a druga równa połowa osób z Wiel-
kiego Xięstwa Litewskiego składać maią ;
a zaś skład kommissyi policiei, co do liczby
osób onę składaiących, iako skutek dobro-
wolnego zezwolenia Wielkiego Xięstwa Lit-
go nie ma nigdy służyć za praeiudicatum, dla
tegoż Wielkiego Xięstwa Littgo i owszem
wszystkie magistratury, któreby Rzeczpo-
spolita w późnieyszym czasie inne, a obu
narodom wspólne stanowić miała, w tych
wszystkich liczba równa osób, tak z Ko.
rony iako i Wielkiego Xa Littgo mieszczo-
na być ma. 2do. Wielkie Xięstwo Litew-
skie mieć będzie takąż samą liczbę mini-
strów i urzędników narodowych, oraz z te-
miż tytuły 1 obowiązkami, iak Korona kie-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

dykolwiek mieć będzie. 3fio. W kommis-
syach woyskowey i skarbowey prezydencya
koleią będzie raz przy Litwie, drugi raz
przy Koronie z równym wymiarem czasu.
4to. Kassa skarbowa z publicznych Rzeczy-
pospolitey Litewskich dochodów w Wielkim
Xięstwie Litewskim ma zostawać. 5fo. Bpra-
wy kommissyi skarbowey sądowi powierzone,
co się tycze Litwy, mieć będą sąd swóy
z osób w kommissyą. niewchodzących usta-
nowiony w Wielkim Xięstwie Litewskim,
podług osobnego na to prawa: a te wszy-«
stkie rzeczy tu postanowione i obwarowane,
My Król, za zgodą skonfederowanych sta-
nów, znając być potrzebne i oboiemu temu
narodowi tak Koronie Polskiey iako i Wiel-
kiemu Xięstwu Littmu, iako iedney, wspól-
ney a nierozdzielney Rzeczypospolitey poży-
teczne, uznaiemy być artykułami aktu unij
tychże narodów, oraz trwałość i nienaru-
szenie onych, przez akt ninieyszy waruiemy,
ubwierdzamy i umacniamy warunkiem, u-
twierdzeniem i umocnieniem takim, iakie
mamy w akcie unij Korony Polskiey 1 Wiel-
kiego Xięstwa Litto: a iako, My Król za
artykuł pactorum conventorum to wszystko
sobie poczytuiemy, tak i następcom Naszym
toż wszystko inter pacta conventa, ku za-
przysięganiu umieszczanym mieć chcemy.

Stanisław Nałęce Małachowski ref: w.
K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek.

Kazimierz siąże Sapieha generał art: Litt:
marszałek konfederacyi W. X. Litt:

Woyciech Leszceyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski, wyżnaczony z senatu
z prowincyi Małopolskiey do deputacyi kon-
stytucyiney. Józef Korwin Kossakowski bisk:
Inf: i Kurlan: koadiutor bis: Wil: Antoni
waże Jabłonowski kasztelan Krakowski depu-
tat z senatu z Małeypolski. Symeon Kazim:
Szydłowski kasztelan Zarnowski deputowany
2 senatu prowincyi Małopolski manu propria.
Kazimierz Konst: Plater kasztelan głłu Troc-
kiego deputat z senatu W. X. Littgo manu
propria. Franciszek Antom na Kwilczu Kwi-
lecki kasztelan Kaliski deputowany do kon-
stytucyi z prowincyi Wielkopolskiey z senatu
manu propria. Alexander Linowski poseł
wdztwa Krak: deputowany z prow: Małop.
Jan Ossoliński starosta i poseł Drohicki depu-
towany z prowincyi Małopolskiey. Józef Za-
bieło poseł z aięstwa Zmudzkiego deputow:
do konstytucyi.. Józef Weyssenhof” poseł In-
flantski deputowany z Wo Xwa Littgo. Adam
Litiawor Clwreptowicz poseł_Nowogrodzki de-
putowany z prowincyi Wo Xa Littgo. Cele-
styn Sokolmeki stolnik i poseł Poznań: depu-
towany do konstytucyi e prow: Wielk: Józef
Radziecki podkomorzy i poseł zi: Zakr: de-
put: do konstyt: z prowincyi Wielkopolskiey
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792. R.

manu propria. Adam Rupeyko sędzia ziem:
i poseł X. Z. dep. do konst. Post cujus con
stitutionis etc. (Zakończenie jak wyżej.)

CCCLVII.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Przedłużenie gotowości ksiąg
ziemiańskich.

Gdy czas prawem do wygotowania ksiąg
ziemiańskich zamierzony przychodzi; a też
księgi w dość znaczney liczbie będące dru-
karnie dotąd wygotować nie zdołały: przeto
wygotowanie onych, przez kommissye woie-
wódzkie do dnia ostatniego Grudnia w roku
terażnieyszym przedłużamy, i aby na ten
czas koniecznie wygotowane były, mieć
chcemy. A zaś dia uchronienia zwłoki w za-
pisywaniu w tychże księgach possessyi zie-
miańskich i samychże obywateli, kommis-
syom wolewódzkim zalecamy, aby tym cza-
sem z taryff po grodach wszysikie podług
prawa possessye ziemiańskie w swoich od-
działach będące, przez alfabet ułożone spi-
sały i oneż podług rozdziałów woiewództw,
ziem i powiatów, prawem teraźnieyszego
seymu ustanowionych, dla rychleyszego w wy-
drukowane, i przesyłać miane księgi zie-
miańskie przyniesienia przygotowały; a na
odbierane takowe księgi ziemiańskie, gdy
ie kommissya skarbowa przeszle, oneyże
rewersa kommissye wolewódzkie wydawać
maią.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref: w.
K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek.

Kazimierz niąże Sapieha generał art: Lit:
marszałek konfederacyi W. Xa Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony 2 senatu
2 prowincyi Małopolskiey. Józef Korwin Kos-
sałkowski bisk: Infl: i Kurl: koad: bisk: Wil:
Antoni xże Jabłonowski kasztelan Krakowski
deputat z senatu z Małeypolski. Symeon Ka-
zim: Szydłowski kasztelan Zarnowski depu-
towany a senatu prowincyi Małopolski mpr.
Kazimierz Konst: Plater kasztelan głłu Tro-
ckiego deputat z senatu W. X. Ińtt: do kon-
stytucył. Jan Ossoliński starosta i poseł Dro-
hicki deputowany z prowincyi Małopolskiey.
. Józef Weyssenhoff" poseł Inflan. deputowany
2 prowincyi Litewskiey. Celestyn Sokolnicki
stol. i poseł Poznań. deputowany 2 prowin-
cyi Wielkopolski do konstytucyi. Józef Ra-
deicki podkomorzy i poseł ziemi Zakroczym.

 

317

deputo: do konst: z prowincyi Wielkopol mp.
Post cujus constitutionis ete. (Zakończenie jak
wyżej )

CCCLVITII.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie sądom Naszym assessor-
skim Koronnym.

Ponieważ doniesiono nam iest, że w as-
sessoryi Koronney bardzo wiele znayduie
się spraw zaległych w regestrach dawnych,
naybardziey zaś w regestrach fisci, Magde-
burskim, espulsionum, incarceratorum, 1 re-
missionum, tudzież w innych prawem 1764.
1766. i 1776, przez powyższe ordynacye
ustanowionych, a świeżo zapadłe prawo obo-
wiązało sąd assessorski do ciągłego sądze-
nia samych tylko spraw między miastami
i starostami, przeto niechcąc tamować dla
nikogo biegu sprawiedliwości, zalecamy są-
dowi Naszemu assessorskiemu Koronnemu,
ażeby względem spraw do takowych rege-
strów należących przez szczególną deklara-
cyą osobne urządzenie ułożył. A ponieważ
dla takowego urządzenia zmnieyszony bę-
dzie czas prawem dla spraw między mia-
stami a starostami przeznaczony, przeto de-
klaruiemy, iż sprawy rzeczone, dopóty są-
dzone bydź maią, dopóki zupełnie załatwio-
ne nie będą.

(Podpisy i zakończenie jak w konstytucyi:
„Zaręczenie wzajemne o. n.* na str. 316.)

CCCLIX.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Przyspieszenie dzieła deputacyi
dla xięstw Kurlandyi i Semigallii
wyznaczoney.

Gdy deputacya dla xięstw Kurlandyi i Se-
migalii wyznaczana dzieła swoiego zakoń-
czyć nie mogła dotąd, dla niezupełney goto-
wości stron, zaskarżenia nawzaiem przeciw
sobie zanaszaiących, i nadto teyże deputa-
cyi zaleconym zostało, aby roztrząsnęła za-
skarżenia względem krzywd i ubliżenia pra-
wom, miast xięstwa Kurlandzkiego, i Semi-
galskiego służącym, przeto My Król, za
zgodą skonfederowanych stanów, zalecamy
tak wszelkim stronom, aby przekładania
skarg i odpowiedzi iuż daley nie zpaźniali,
318

iako też deputacyi, aby w czasie 3ch mie-

sięcy gotową opinią do stanów przyniosła,

do którey uformowania wielmożnych pieczę-

tarzów oboyga narodów do wspólney pracy

z deputowanemi wzywamy,

(Podpisy i zakończenie jak w konstytucyi:
„Przedłużenie gotowości ksiąg ziem.* na
str. 317.)

- CCCLX.
Actum etc. (jak wyżej.)
Obiata. (jak wyżej.)

Deklaracya tymczasowa
względem exekucyi dekretów sądo-
wych grodzkich
woiewództwa Łęczyckiego.

Gdy obywatele woiewództwa Łęczyckiego
exekucyi dekretów sądowych z przyczyny
śmierci grodowego starosty zyskiwać nie
mogą, ile iż iego urzędy w swoiey zostano-
wione zostały exekwowania mocy; przeto
My Król, wraz z skonfederowanemi Rzeczy-
pospolitey stanami, widząc potrzebną dla
tychże obywateli dekretów exekucyą, sta-
nowiemy, aby osoby urzędem burgrabstwa
i subdelegacyi przez niegdy urodzonego Łu-
szczewskiego starosty Łęczyckiego zaszczy-
cone, exekucyą dekretów sądowych iymcza-
sową do dalszego urządzenia Naszego w tym-
że woiewództwie czyniły.

(Podpisy i zakończenie jak w konst: „Zarę-
czenie wzajemne” na str. 316.)

CCCLXI.

Actum etc. die vigesima sexta men-
sis Octobris A. D. 1791-mo.

Odlata. (jak wyżej.)

Zalecenie uur: seymowemu
i konfederacyi oboyga narodów
marszałkom.

My Król, za zgodą stanów, zlecamy uro-
dzonym seymowemu i konfederacyi oboyga
narodów marszałkom, aby donieśli straży:
iż iest wolą Naszą, żeby ta ministrom rzą-
dowym Rzeczypospolitey za granicą znay-
duiącym się z woli stanów, nakazała sta-
wienie się w przeciągu trzech miesięcy od
daty ninieyszego zalecenia, do pełnienia swo-
ich obowiązków, i wykonania przysięgi na
ustawę rządową roku teraźnieyszego zaszłą;
niemniey zaleciła kommissyi woyskowey o-
boyga narodów, żeby ta ordynansem swoim

KONSTYTUCYE S5YMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDEBACYI W WARSZAWIE

ściągnęła w tymże czasie wszystkich urlo-
powanych officierów, którzy przysięgi na tęż
ustawę rządową niewykonali, oraz aby taż
straż doniosła seymowi o tych, którzyby
w czasie przepisanym woli stanów niedo-
pełnili.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz niąże Sapieha generał art: Litt:
marszałek konfederacyi W. Xa. Ińttgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
2 prowincyi Małopolskiey. Józef Korwin
Kossakowski bisk. Infl. i Kurl. koad. bisk. Wil.
Kazimierz Konst: Plater kasetelan generału
Trockiego wyznaczony z senatu W. X. Lit:
do deputacyi seymowey. Franciszek Antoni
na Kwilceu Kwilecki kasztelan Kaliski depu-
towany do konstytucyi z senatu 2 prowincyi
Wielkopolskiey manu propria. Alexander Li-
nowski p. w. Krak: deputowany z prowincyi
Małopol: Jan Ossoliński starosta i poseł Dro-
hicki deputowany z prowincyi Małopolskiey.
Adam BRupeyko sędzia ziem: i poseł xa
Zmud: deputowany do konstytucyi 2 prowin-
cyś W. X. Lit: Józef Weyssenhof” poseł In.
flan. deputowany z prowincyi W. X. Litgo-
Celestyn Nowina Sokolnicki stol. i poseł Po-
znański deputowany do konstytucył 2 pr. W.
Walenty Sobolewski starosta i poseł War-
szawski deputowany z prowincyi Wielkopol-
skiey. Józef Radzicki podkomorzy i poseł me:
Zakroczym. deputo: do konstyt: z prowincyi
Wielkopot. m. p. Jan Łuszczewski poseł So-
chaczewski deputowany 2 prowincyt Wielko-
polskiey. Post cujus constitutionis etc. (Za-
kończenie jak wyżej.)

CCC LXII.

Actum etc. die vigesima nona
inensis Octobris A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Approbacya funduszu
szpitalów
Zinkowskiego i Hrumiackiego,
w woiewództwie Podolskim.

My Król, za zgodą stanów seymuiących,
fundusz dwóch szpitalów, iednego przy ko-
ściele parafialnym Zinkowskim z dziesięciu
tysięcy złotych Polskich, a drugiego przy
cerkwi wsi Hrumiacce z ośmiu tysięcy złł,
Pol., a to na utrzymywanie ubogich podda-
nych parafii Zinkowskiey, obrządku łaciń-
skiego pracować nie mogących, przez wiele-

 

bnego Kryspina Cieszkowskiego biskupa Ni-
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—17992. R.

censkiego i proboszcza Zinkowskiego, z ulo-
kowaniem summ pomienionych na dobrach
dziedzicznych w woiewództwie Podolskim
uczyniony, approbuiemy, i też szpitale z ich
funduszem dozorowi kommissyi policyi oboy-
ga narodów poddaiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCLXIII.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Kommissya skarbowa Rzeczypo-
-spolitey oboyga narodów.

L

Mieysce kommissyi.

Kommissya skarbowa oboyga narodów,
odbywać się ma w mieście rezydencyi kró-
lewskiey.

IL

Skład kommissyi.

Imo. Kommissya skarbowa oboyga naro-
dów, składać się ma z podskarbich, i z sze-
snastu kommissarzy, iako to: 7mo. Dwóch
senatorów, to iest: ieden z Korony alternatą,
między prowinoyami Koronnemi obierany,
a drugi z senatorów Litewskich. 2do. Ośmiu
z stanu rycerskiego, to iest: czterech z Ko-
rony, po dwóch z każdey prowincyi Koron-
ney, a czterech z Litwy. 3źio. Sześciu z ple-
nipotentów miast na seym, to iest: po dwóch

z każdey prowineyi Koronney, a dwóch
z Litwy.

2do. Wszyscy kommissarze skarbowi, o-
bierani będą na seymach ordynaryinych co
dwa lata z kandydatów; a na każdey takiey
co lat dwie elekcyi, kommissarze skarbowi,
mogą bydź na dalszy czas znowu obrani.

3tio. Obranym na kommissarza skarbowe-
go bydź nie może. Imo. Kto nie ma od roku
niewątpliwey possessyi dziedziczney, z stanu
rycerskiego ziemskiey, a obywatel miasta
mieyskiey, respectivt swoiey prowineyi. 2do.
Kto nie był choć raz na funkcyi publiczney
od elekcy1 zależącey. Wysłużone lat 6, bez
przerwy w skarbie Rzeplitey na stopniu offi-
cyalisty przy boku kommissyi, lub na sto-
pniu superintendenta, kontraregestranta,
i kassyera. skarbowego, poczytane bydź ma-
ią, za odbycie funkcyi publiczney. Sfio. Kto
iest obowiązany aktualną służbą woyskową.
4to. Kto iest posłem na seym.

4to. Prezesem w kommissyi skarbowey,
będzie ieden z podskarbich. Podskarbiowie

 

319

Koronni i Litewscy, ułożą między sobą ko-
ley prezydencyi, z równym wymiarem cza-
su, co do prezydencyi, między Koroną i Li-
twą. Gdyby żadnego podskarbiego przyto-
mnego nie było, wtedy prezydować będzie
pierwszy z porządku kommissarz Koronny,
ieżeli koley prezydencyi przypadnie na pod-
skarbiego Koronnego; Litewski zaś, ieżeli
koley prezydencyi przypada na podskarbiego
Litewskiego.

5to. Prezyduiący z Korony i Litwy wy-
znaczać mogą po trzech assessorów, którzy
po wykonaniu przysięgi na sekret izby, za-
siadać będą w kommissyi cum voce consul-
tiva, takowe iednak w kommissyi zasiadanie,
nie ma bydź rozumiane za odbycie funkcyi
publiczney.

6to. Komplet kommissyi będzie następu-
iący: w obiektach nie tyczących się miast,
i nie handlowych, komplet składać się ma
z 5. naymniey osób, vocem decisivam w kom-
missyi maliących, ze stanu szlacheckiego
z któreykolwiek bądź prowincyi, a wtedy
kommissarze mieyscy zasiadać będą w kom-
missyi cum voce consultiva; w obiektach zaś
tyczących się miast i handlowych, komplet
kommissyi składać się ma z piąciu naymniey
osób, vocem decisiomn w kommissyi maią-
cych, a to bez różnicy, tak z osób szla-
checkiego stanu, iako i z kommissarzów
mieyskich: w obiektach zaś tyczących się
miast i handlowych, gdy będzie rzeczą o in-
teres szczególnie miast Litewskich, kommis-
sarze z plenipotentów miast Koronnych,
w równey liczbie z Litewskiemi decydować
maią. A gdyby bądź Koronni, bądź Litew-
scy plenipotenci do kompletu swoiego nie
znaydowali się, kommissarze skarbowi z sia-
nu szlacheckiego sąmi decydować będą.

7mo. Kommissarze brać będą pensyą ro-
czną, przy tabelli expens publicznych ozna-
czoną; wypłacanie zaś takowey pensyi ma
bydź w sposobie niżey opisanym. Podskar-
biowie, ponieważ są pensyą ministrowską
opatrzeni, do pensyi kommissarskiey nie na-
leżą.

Svo. Kommissya skarbowa mieć będzie
dwóch pisarzów, iednego Koronnego, dru-
giego Litewskiego, który dotąd pod imie-
niem skarbnego przy kommissyi skarbowey
Litewskiey zostawał. Tych pisarzów, w przy-
padku wakansu, kommissya obierać będzie
iednomyślnością , albo większością wotów se-
kretnych. Pisarz powinien bydź osiadły,
urząd iego dożywotni będzie, nikomu prze-
danym, ani ustąpionym bydź nie może. Do-
browolne urzędu tego złożenie, ma bydź
kommissyi podane na piśmie, i w protokuł
wpisane, wraz z rezolucyą kommissyi, po
czym kommissya do elekcyi nowego pisa-
rza przystąpi. Obowiązki pisarza są: Imo.
Na sessyach komnnissyi zasiadać cum voce
320

consultiwa. 2do. Utrzymywać protokuły kom-
missyi. 3źło. Mieć zwierzchni dozór kancel-
laryi i archivi kommissyi. 4fo. W sądach
kommissyi pióro trzymać i dekreta pisać.
Do kommissyi należeć będzie przepisanie
szczególnych tym pisarzom obowiązków,
oraz powierzenie iednemu z nich zwierz-
chniego dozoru kancellaryi 1 archivi kom-
missy!.

9mo. Prócz pisarzów mieć będzie kommis-
sya przy boku swoim innych ieszcze officya-
listów potrzebnych, których liczbę i płacę
ułoży; a układ takowy seymowi do potwier-
dzenia poda, potwierdzonego zaś przez seym
układu, odmieniać nie będzie mogła, tak
co do liczby osób officyalistów, iak i co do
płacy onych.

10mo. Zaden kommissarz w ciągu urzędo-
wania swoiego, zrzekać się, ani ustępować
nie może, pod iakimkolwiek bądź pozorem
funkcyi swoiey kommissarskiey; przez czas
zaś urzędowania swego, ani kommissaJz
skarbowy, ani officyalista skarbowy w ża-
dney inney funkcyi bydź nie mogą, i iey
sprawować pod żadnym pozorem nie maią.

Iimo. Podskarbiowie, kommissarze, i offi-
cyaliści kommissyi skarbowey, w żadnym
sądzie suspensy brać nie będą mogli:
a w przypadku potrzeby nakazania przysięgi
podskarbim, kommissarzom, i officyalistom
przy boku kommissyi zostaiącym, po iey
dopełnienie wszelkie iuryzdykcye odsyłać
ich będą do mieysca, gdzie się kommissya
odbywa.

II.

Władza kommissyi.

Władzy kommissyi skarbowey, oddaiemy
ekonomikę publiczną, rząd skarbu Rzplitey,
i dozór całości onego, wybieranie dochodów
publicznych, prawem wyraźnym pod iey
rząd oddanych, i tychże dochodów publi-
cznych wydatek: dozor nad monetą, wybór
officyalistów skarbowych, i zupełny rząd
nad niemi, nakoniec sądowość w sprawach
niżey wymienionych.

IV.

Granice władzy kommissyi.

Imo. Nie będzie wolno kommissyi, pod
żadnym pozorem, ustanawiać podatków, 1 o-
płat iakichkolwiek bądź, wyraźnym prawem
nie nakazanych; nie będzie wolno stanowić
komor celnych, wewnątrz kraiu Rzplitey,
albo iuż wystawionych daley utrzymywać;
zaczym wszelkie komory celne, przykomorki,
i straże celne, między Koroną a Litwą, zno-
siemy; nie będzie wolno zamykać granic
państwa Rzplitey, co się tycze handlu, i ta-
mować wolności wywozu, lub przywozu pro-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERĄCYI W WARSZAWIE

duktów wszelkich i rękodzieł; nie będzie
wolno odmieniać instruktarzów celnych, re-
spectivć granicznych ścian Rzplitey, przez
seym potwierdzonych; nie będzie wolno
w wybieraniu dochodów publicznych stano-
wić monopoliów, prawem wyraźnym nie na-
kazanych; nie będzie wolno wybierać po-
datków, lub iakichkolwiek bądź opłat pra-
wem nienakazanych, monetą, nie podług
ogłoszonego w kraiu szacunku. Zaden z pod-
skarbich i kommissarzów, ani officyalistów
nie będzie mógł trzymać na siebie, ani przez
subordynowane osoby, iakichkolwiek bądź
dochodów Rzplitey. Gdyby zaś który z pod-
skarbich lub kommissarzy chciał na siebie
licytować w kommissyi dobra Rzplitey, wie-
dy w kole kommissyi znaydować się nie ma.

2do. Nie będzie wolno kommissyi, pod
żadnym pretextem, używać dochodów Rzpli-
tey, na żadne inne wydatki, tylko na te le-
dynie, które wyraźnym prawem są deter-
minowane, ani funduszu na allewiacye po-
zwolonego na inny zamiar obracać, tylko
iedynie według przeznaczenia onego; nie
będzie wolno używać i wydawać na cokol-
wiek bądź, bez wyraźney woli seymu, re-
manentów pozostałych, od wydatków pu-
blicznych; nie będzie wolno zatrzymywać,
lub przeciągać komukolwiek bądź, płacy
z prawa należney, a mianowicie woysku,
i wierzycielom Rzplitey, albo wypłacać mo-
netą nie podług szacunku w kraiu ogłoszo-
nego, wyiąwszy zagraniczne długi Kzeczy-
pospolitey, które podług umowy płacone
bydź powinny; nie będzie wolno pożyczać
komukolwiek bądź z kassy skarbowey, lub
monety w kassie będącey zamieniać.

3tio. Iako nakoniec wszelkie rozporządze-
nia, i działania kommissyi nie maią bydź,
tylko w dopełnieniu praw i ustaw seymo-
wych Rzeczypospolitey, tak nigdy wolno iey
nie będzie żadnego takiego rozkazu wyda-
wać, któryby nosił na sobie akt prawodaw-
stwa. To wszystko pod odpowiedzią w są-
dach seymowych.

Y.

Szczególny opis władzy, i obowiązków kommissyi.

Ilino. Do władzy kommissyi należy urzą-
dzenie administrowaney przez samych tylko
officyalistów skarbowych manipulacyi, czyli
pewnego sposobu wybierania dochodów pu-
blicznych pod iey rząd oddanych, zawsze
iednak stosownie do przepisów na seymie
uchwalonych.

2do. Mocna będzie kommissya czynić
allewiacye w podatkach publicznych podług
prawa.

3tio. Kassa dochodów Rzplitey Litewskich,
zostawać ma w Wielkim Xięstwie Litew-
skim, tak, ażeby cyrkulacya pieniędzy go-
 

ZA. STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1T92. m.

towych zatamowaną nie była przez wywóz
onych, czego urządzenie kommissyi skarbo-
wey powierzamy.

4to. Do kommissyi należy stanowić nad
granicą potrzebne komory, obserwatoria, i tych
żaden dziedzic lub possessor dóbr, iakiey-
kolwiek bądź natury, bronić iey tego nie
ma, o mieyscu iednak z dziedzicem, lub
possessorem umówić się ma, koszt zaś na
to potrzebny łożyć będzie kommissya ze
skarbu publicznego, nie obowiązuiąc nigdy
dziedzica lub possessora do takowey ex-
pensy.

5to. Lubo prawem teraźnieyszym art: IV.
paragrafu I. zabroniono iest kommissy1, sta-
nowić komory celne wewnątrz kraiów pań-
stwa Rzeplitey, dla wygody iednak handlu-
iących mocna będzie kommissya, stanowić
w miastach, gdzie potrzeba handlu wyma-
gać będzie, komory celne, w których to-
wary, do tychże miast przychodzące za re-
missą z komor granicznych, będą opłacać
cło, którego na komorach nadgranicznych
nie opłaciły.

6to. Towary wszelkie, od których cło pra-
wem naznaczone w nadgranicznych komo-
rach raz opłacone będzie, żadney powtórney
rewizyi, żadney powtórney cła opłacie,
i wszelkiey melioracyi onego pod żadnym
pozorem w całym kraiu państwa Rzplitey
podlegać nie maią; wolno iednak kommissyi
w instrukcyach officyalistom danych powtór-
ne nakazywać rewizye, w przypadku pe-
wnych o przemyceniu dowodów, nie inaczey
wszelako, iak w ciągu dwóch niedziel od
czasu expedycyi, ani daley.iak o dwie mile
od granicy państwa Rzplitey, a za uznanym
w części lub w całości przemyceniem, kom-
missya postępować ma podług prawa o kon-
fiskatach.

7mo. Prócz opłat na komorach celnych
wyraźnym prawem naznaczonych, żadne inne
opłaty na tychże komorach wybierane nie
będą, pod iakimkolwiek bądź pozorem i na-
zwiskiem, a zatym wszelkie dotąd bez pra-
wa wybierane opłaty znosiemy, i zakazu-
iemy.

Svo. Każdy wieżdżaiący do kraiów pań-
stwa Rzplitey, po opłaceniu cła w nadgra-
niczney komorze od towarów, ieżeli iakie
wieść będzie, wolen będzie iechać, gdzie
mu się podoba, a wszelkie nakazy zosta-
wiania vadimoniorum w takowych przypad-
kach znosiemy.

9%mo. Gdyby kto wprowadziwszy produktia
kraiowe za granicę, tychże produktów wy-
prowadzonych nie mogąc wyprzedać, w cią-
gu sześciu miesięcy, nazad one wprowadzał
do państwa Rzplitey, wtedy kommissya na-
każe wracać cło od powracaiących a ode-
olonych produktów.

10mo. Kommissya uwalniać będzie od o-

 

 

321

płaty cła wszelkie rzeczy sprowadzone z za-
granicy na publiczne Rzplitey potrzeby, nie
inaczey iednak, iak za podaną sobie na pi-
piśmie notą, od któreykolwiek rządowey
Rzplitey kommissyi, w nocie tey wyszcze-
gólnione bydź maią, co do gatunku i wie-
lości, wszystkie te rzeczy maiące przycho-
dzić z zagranicy. (Co żadney osobie, ani
tym, które w magistraturach zasiadaią, par-
tykularnie służyć nie będzie, lecz iedynie
o publicznych Rzplitey potrzebach rozumieć
się ma.

1lmo. Kommissya skarbowa instruktarze
celne ułoży, ułożone seymowi do potwier-
dzenia poda, potwierdzone drukować każe,
i do wiadomości publiczney poda we wszy-
stkich województwach i powiatach przez
kommissye woiewódzkie; takowe instrukta-
rze znaydować się powinny na każdey ko-
morze Gelney, i każdemu przeieżdżającemu,
któryby ie czytać chciał, kommunikowane
bydź maią.

12mo. Tranzyta wszelkie przez kraie pań-
stwa Rzplitey ułatwione mieć chcemy. Po-
trzebne w tym celu urządzenia kommissya
ułoży, i do potwierdzenia seymowi poda,
a przez seym potwierdzone, równie iak
i instruktarze celne, ogłaszać będzie.

13tio. Wszystkie opłaty wewnątrz kraiu
państwa Rzplitey na rzekach i ich brze-
gach od statków, wszelkich towarów, i pro-
duktów wodą płynących dotąd wybierane
znosiemy, i aby nigdy żadne wybierane nie
były, stanowiemy. (o się zaś tycze opłat
od grobel sypanych lub brukowanych, od
mostów, i przewozów, te kommissya skar-
bowa będzie mocna stanowić, podług oso-
bnego na to prawa.

14to. Zaden z przeieżdżaiących , osobliwie
kupcy, przymuszani nie będą iechać konie-
cznie traktem publicznym, tudzież przez
mosty, i przewozy, od których opłata na-
znaczona będzie, wyiąwszy mieyse i trakty,
na granicach państwa Rzplitey przeznaczone
do wiazdu i wyiazdu końcem rewizy1, i opłat
celnych.

15to. Co się tycze czyszczenia rzek spła-
wnych, znoszenia na nich iazów, i wszelkich
przeszkód, wolność, i łatwość handlu iamu-
iących, tudzież robienia kanałów i traktów
publicznych, kommissya skarbowa znosić się
w tym będzie z kommissyą polieyi.

16to. Obowiązkiem kommissyi będzie, u-
rządzać fabryki Rzplitey pod iey rząd od-
dane, i takowych fabryk przychody, i roz-
chody, w dokładney tabelli seymowi poda-
wać, wyiąwszy te, które z zalecenia sey-
mowego są, lub będą kompaniom oddane.

17mo. Powinnością kommissyi będzie,
strzedz, podług szczególnych opisów prawa
całości dóbr Rzplitey i funduszów publi-
cznych pod rząd i dozór iey oddanych,

41
323

sprawy wszelkie tychże dóbr i funduszów
tyczące się kommissya plenipotentom skar-
bowym pilnować nakaże w sądach, gdzie
z prawa należy; a ci plenipotenci nie będą
mogli godzić się ze stroną, bez wiadomości
kommissyi. Na każdym ordynaryinym sey-
mie kommissya podawać ma drukowaną ta-
bellę tychże "dóbr i funduszów publicznych,
z dokładnym wyszczególnieniem przez kogo,
od którego czasu, i do iakiego czasu, oraz
za iakim prawem, są, lub maią bydź posia-
dane.

18v0. Kommissya ułoży pewny sposób li-
cytacyi wszelkich, w kommissyi odbywać
się maiących, i takowy układ seymowi do
potwierdzenia poda.

19no. Dozorowi kommissyi skarbowey po-
ruczamy Korony, i inne kleynoty Rzplitey,
których nigdy, i nikomu nie wyda, bez wy-
raźnego rozkazu seymu.

20mo. Kommissya mieć będzie dozor nad
mennicą, strzedz będzie, aby ta we wszy-
stkim sprawowaną była podług opisu praw
iey służących, a mianowicie , aby stopa mo-
nety prawem oznaczona odmienianą nie
była.

21mo. Kommissya stanowić będzie, i do
wiadomości publiczney podawać w woiewódz-
twach i powiatach szacunek wewnętrzny mo-
nety zagraniczney, stosowny do stopy mo-
nety kralowey, nie inaczey iednak, aż wprzód
trzema miesiącami przynaymniey wyda pu-
bliczne o tym ostrzeżenie.

22do. Monecie wszelkiey zagraniczney
wchód i wychód wolny na granicach pań-
stwa Rzplitey broniony nie będzie. Zdawko-
wey, czyli biłonowey monecie wchód wolny
nie ma być dozwolony. Fałszowaną monetę
kommissya zabierać i konfiskować będzie.

23tio. Mocna będzie kommissya bądź
z pośrzód siebie wybranych, bądź inne ia-
kie osoby wysyłać do obieżdżania prowin-
cyi, czyli repartycyi celnych, do weyrzenia
w stan kass i fabryk Rzplitey, tudzież do
nabycia innych potrzebnych rządowi swoie-
mu wiadomości; w czym wszystkim żadney
od nikogo przeszkody mieć nie będzie.

24to. Oprócz officyalistów przy boku kom-
missyi zostaiących, mieć ieszcze będzie kom-
missya officyalistów skarbowych na prowin-
cyach, potrzebnych do wyboru i dozoru do-
chodów publicznych. Kommissya mocna bę-
dzie powiększać, lub umnieyszać liczbę tych
officyalistów, podług potrzeby. W zdarzeniu
nieodbitey potrzeby powiększenia, lub u-
mnieyszenia liczby ofiicyalistów na prowin-
cyach, albo naznaczenia onym większey, lub
mnieyszey pensyi, przyczyna takowey re-
zolucyi kommissyi, bydź powinna dokładnie
wyszczególniona w protokule.

25to. Do władzy kommissyi należy wybór
wszystkich officyalistów skarbowych, tak

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIKM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

przy boku kommissyi, iako też i na pro-
wincyach zostaiących, a to podług następu-
iących przepisów: mo. Kommissya trzymać
będzie wierną conduite-listę wszystkich offi-
cyalistów skarbowych, którą corok exami-
nować i weryfikować ma. 2do. Nie wolno
umieszczać na żadnych wyższych stopniach
officyalistów skarbowych począwszy od re-
wizora i pisarza, tylko z officyalistów w a-
ktualney służbie skarbowey zostaiących,
i w conduite-liście za zdatnych i zasłużonych
przez kommissyą uznanych. 30. Nikt nie
może bydź officyalistą skarbowym, kto nie
ma za sobą dostateczney ewikoyi w wła-
snym maiątku, albo w poręce. Podskarbi
prezyduiący, a w iego niebytności, pod-
skarbi mieysce iego zastępuiący, w nieby-
tności zaś podskarbich, pierwszy z porządku
wedle prawa prezyduiący, podawać będzie
na sessyi kommissyi kandydatów na wszy-
stkie wakuiące stopni e officyalistów skarbo-
wych. Kommissya zaś w komplecie prawem
przepisanym decydować będzie przez se-
kretne wota przylęcie, lub odrzucenie onych,
a to póty, dopóki którego z podawanych
kandydatów na mieysce wakuiące nieprzyi-
mie. 4to. Gdyby na wakuiącą funkcyą skar-
bową, i za taką przez kommissyą uznaną,
podskarbi prezyduiący w kommissyi, lub
mieysce iego zastępuiący, nie podawał kan-
dydata w ciągu dwóch dni od czasu przy-
iętey poręki, wtedy pierwszy po nim z po-
rządku ma to dopełnić.

26to. Dostateczność ewikcyi officyalisty
nigdy nie będzie decydowana sekretnemi
wotami, lecz zawsze głośnemi. Osoby kom-
missyą składaiące, przyimuiące niedostate-
czną ewikcyą, sami będą w odpowiedzi za
uczynioną szkodę skarbowi; przeto obowią-
zkiem kommissyi iest, przeglądać kaucye,
i strzedz onych pewności.

Poręcznikiem bydź nie może: mo. Ten,
komu prawo czynić tranzakcyi niedozwala.
2do. Kto w kommissyi skarbowey zasiada,
wyiąwszy wezwanych assessorów. 3fio. Offi-
cyalista w iakimkolwiek bądź stopniu w u-
sługach skarbu zostaiący.

27mo. Gdy kommissya dostrzeże iakąkol-
wiek choć naymnieyszą szkodę skarbu przez.
officyalistę uczynioną, ma natychmiast uwia-
domić poręcznika iego, czego gdyby nie
uczyniła, albo naleziony, i dowiedziony de-
cess na raty podzieliła, i poczekała, albo
przestępnego officyalistę na mieyscu funkcyi
zostawiła, wtedy nie iuż poręcznik, ale
kommissarze komplet naówczas składaiący
będą w odpowiedzi za szkodę skarbu. Wolno
będzie poręcznikowi cofnąć daną za officya-
listą porękę, o czym ćwierć rokiem pier-
wey ostrzedz powinien kommissyą przez me-
moryał, póki zaś tego nie uczyni, w czasie
i sposobie opisanym, póty do odpowiedzi
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788. —1792. m.

z poręki obowiązanym będzie, równie iak
i za każdą przez officyalistę szkodę uczy-
nioną skarbowi, w przeciągu ćwierci roku
od daty podanego kommissyi memoryału.

28vo0. Zaden officyalista funkcyi swoiey
skarbowey przedawać, ani ustępować nie
może. Kommissyi zaś obowiązkiem będzie,
podawać na każdym seymie ordynaryinym
deputacyi do examinu iey czynów wyzna-
czoney, regestr dobrze wysłużonych officya-
listów skarbowych.

29no. Kommissya będzie mieć rząd i wła-
dzę zupełną nad officyalistami skarbowemi;
będzie obowiązana przepisywać im instru-
kcye; będzie mogła wyrokiem swoim od-
dalać ich in aeconomicis, i sądzić kryminal-
nie w przestępstwach, do iey sądu należą-
cych, podług niższego opisu.

30mo. Milicya skarbowa będzie pod zwierz-
chnim rządem kommissyi, a pod szczególną
kommendą prezyduiącego w kommissyi.

31Imo. Wszystkie obwieszczenia kommis-
syi skarbowey bydź powinny zaraz i bez
opłaty oblatowane we wszystkich aktach,
ile razy tego kommissya żądać będzie, tu-
dzież z ambon ogłaszane, i do drzwi ko-
ścielnych przybiiane.

32do. Zadne akta wzbraniane nie będą
kommissyi do wyszukiwania wszelkich do-
kumentów tyczących się interessów skarbo-
wych, od takowych zaś wypisów skarb wię-
cey płacić nie ma, iak po iednemu złotemu
od arkusza.

YI.

Władza sadowa kommissyi.

Imo. Do sądu kommissyi skarbowey na-
leżą sprawy następuiące: Imo. O pokrzy-
wdzenie i naruszenie skarbu Rzplitey w do-
chodach publicznych pod rząd i dozór kom-
missyi oddanych, tudzież o fałszowanie assy-
gnacyi kommissyi do kass skarbowych. 2do.
O przestępstwa officyalistów skarbowych,
tudzież o krzywdy przez officyalistów, i na-
wzaiem officyalistom przez kogożkolwiek
bądź wyrządzone, a to iedynie z powodu
ich funkcyi i obowiązków skarbowych. Wszel-
kie bowiem inne z officyalistami sprawy, ich
funkcyi i obowiązków skarbowych nie ty-
czące się, należeć maią do sądów właści-
wych podług prawa. 3fio. Sprawy handlowe
między kraiowemi i zagranicznemi osobami,
wynikłe iedynie z niedotrzymania kontra-
któw handlowych. 4fo. O zgwałcenie be-
śpieczeństwa iuryzdykcyi kommissyi, osób
kommissarzów i officyalistów skarbowych,
w mieyscach, gdzie z urzędu znaydować się
będą. Sio. W rodzaiach takowych spraw,
gdzieby wyznaczenie sądu ziazdowego na
akta inkwizycyi, kalkulacyi lub weryfika.
cyi było potrzebne, takowe kommissya skar-

 

 

323

bowa. naznaczać będzie, a urzędy ziazdowe
przeciw prawu postępuiące, poprawiwszy
ich czyny, po ukaranie do sądu z prawa na-
leżnego odeszie.

2do. Zadnych innych spraw kommissya
sądzić nie będzie mogła, choćby się kto po-
dawał dobrowolnie pod ley sąd.

3fio. Bprawy do kommissyi należące przy-
chodzić będą prosto do iey sądu. Sąd zaś
kommissyi iest sądem uliimae instantiae.

4to. Pomoc woyskowa nigdy odmówiona
bydź nie ma do exekucyi wyroków kommis-
syi skarbowey, tudzież i not iey rekwizy-
cyonalnych, ściągaiących się do officyalistów
skarbowych.

5to. Co się zaś tycze prowineyi Litew-
skiey, sąd dla niey ustanowiony, zostawuie-
my do osobnego opisu prawa.

VII.

Porządek postępowania kommissyi.

Imo. Kommissya skarbowa zawsze, ciągle,
i bez przerwy odbywać się będzie. Obrani
kommissarze zaczną urzędowanie swoie nay-
późniey w sześć dni po obraniu, a póki ci
na kommissyi nie zasiądą, kommissarze koń-
czący funkcyą, pełnić będą bez przerwy o-
bowiązki prawem przepisane.

2do, Kommissya miewać będzie. codzień
sessye swoie, wytąwszy dni świąteczne,
w których, gdyby nagła wypadła potrzeba,
wiedy, za obwieszczeniem przez prezyduią-
cego, kommissarze na nadzwyczayną sessyą
ziechać się powinni.

3tio. Przy zaczęciu każdey sessyi przy-
tomność podskarbich i kommissarzów, zapi-
sana bydź ma; spóźnione zaś podskarbich
lub kommissarzów na sessyą przybycie, tak
ma bydź zapisane, aby wiadomość została,
i o czasie spóźnionego na sessyą przybycia,
i o przytomności osób przy każdey decyzyi.
Baczność na to całey kommissyi, a szcze-
gólniey prezyduiącemu, i trzymaiącemu pro-
tokuł zalecamy. W przypadku, gdyby się
komplet nie zebrał, przytomni kommissarze
podpisami własnemi pilność swoię zaświad-
czą.

to. Żaden kommissarz oddalać się nie
ma bez pozwolenia kommissyi. W protokule
zap'sany będzie czas pozwolony kommissa-
rzowi do oddalenia się. Kommissya strzedz
będzie, żeby ieden przynaymniey kommis-
sarz nad komplet zawsze był w mieyscu
kommissyi przytomny tak, ażeby do każdey
decyzyi kommissyi komplet był zapewniony.
Podskarbiego z kolei swoiey zasiadaiącego
obowiązkiem będzie, na każdey sessyi kom-
missyi znaydować się. Wszystko to kom-
missya w ordynacyi szczególney dokładnie
przepisać ma,
324

5to. Podskarbiowie i kommissarze odbie-
rać będą przy końcu kwartału czwartą część
pensyi swoiey roczney, pensye nieprzyto-
mnych kommissarzów rozdzielać się maią na
przytomnych, układ tego ma bydź zrobiony
w ordynacyi. Gdyby zaś który z podskar-
bich nie był przytomny na sessyach- przez
czas w ordynacyi kommissyi sobie przepi-
sany, wtedy pensya iego ministrowska za
ten czas w skarbie zostawać będzie. Karze
potrącenia pensyi podpadać nie maią pod-
skarbiowie i kommissarze ci, którzyby z wy-
raźnego zlecenia kommissyi w interessach
skarbu oddaleni byli, i ci, którzyby z przy-
czyny rzetelney choroby na sessyach kom-
missyi przytomnemi bydź nie mogli; rzetel-
ność zaś choroby zaprzysięgą przed kom-
miesyą na pierwszey sessyl. Gdyby który
kommissarz umarł, pensya iego przez niego
nie dosłużona w skarbie publicznym zosta-
nie.

6to. Wszelkie decyzye i rezolucye kom-
missyi, iednomyślnością, lub większością
zdań, stanowione bydź maią. Równość zdań,
prezyduiący rozwiąże. W sądach, po gło-
śnych zdaniach, sekretne kreski iść mogą,
gdyby który kommissarz ich żądał; w in-
nych zaś wszystkich decyzyach i rezolucyach
kommissyi, sekretne kreski mieysca nie ma-
ią; ale każdy decyduiący, zaraz, nie wy-
chodząc z izby, i własną ręką zapisze w sen-
tencyonarzu rozpis, czyli zdanie swoie różne
od większości zdań decyzyą stanowiących.
Żadne iednak rozpisy nie będą mogły tamo-
wać skutku wszelkich decyzyi i rezolucyi,
większością zdań w kommissyi zapadłych.

7mo. Kommissya mieć będzie dwa sen-
tencyonarze, ieden sądowy, drugi ekonomi:
czny: w pierwszym każda decyzya sądowa,

w drugim wszystkie inne rezolucye, i czyny
kommissyi zapisywane będą. Takowe sen-
tencyonarze maią bydź utrzymywane przez
dwóch kommissarzów, a wszyscy składaiący
kommissyą cum voto decisivo przytomni, pod-
pisywać one będą na każdey sessyi. Nie
podpisuiący się w sentencyonarzu, a przy-
tomny, rozumiany bydź ma za zgadzaiącego
się z zapadłą rezolucyą, i sam tylko rozpis,
podług wyższego paragrafu uczyniony, za-
świadczać będzie zdanie różne od większo-
ści.

Svo. Prócz sentencyonarzów, będą w kom-
missyi trzy protokuły; w iednym z nich no-
ty, rezolucye, i wszystkie dzieła ekonomi-
czne kommissyi, w drugim dekreta wpisy-
wane bydź maią per ewiensum. Prezyduiący
podpisywać będzie obydwa, nie wprzód ie-
dnak, aż po dokładney konfrontacyi z de-
cyzyami, i rezolucyami w sentencyonarzu
zapisanemi. Do takowych protokułów nale-
żące wpisy, bydź maią naypóźniey zrobione
w dni ośm, od czasu zapisaney w sen-

 

KONSTYTUCYF SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

tencyonarzu decyzyi, lub rezolucyi: za
niezachowanie przepisu tego, pisarz od-
powie w kommissyi. Trzeci "'protokuł bę-
dzie sekretny, w którym wpisywane bydź
maią całkowicie wszystkie te ekonomiczne
rezolucye, i dyspozycye kommissyi, które
dla. skutecznieyszego wykonania muszą bydź
w sekrecie do nieiakiego czasu zachowane.
Ten protokuł sekretny, ieden z kommissa-
rzów utrzymywać będzie, a wszyscy przy-
tomni składaiący kommissyą cum voto deci-
sivo podpisywać go malą.

9no. Wszystkie memoryały, a oddzielnie
rapporta, numerowane bydź maią. Na tych
memoryałach i rapportach ieden z kommis-
sarzów zapisywać będzie dzień podania onych,
i dzień uczynionych na nie rezolucyi. Wszy-
stkie memoryały i rapporta, kommissya uła-
twiać ma porządkiem daty podania: te ied-
nak, któreby prędszey wymagały rezolucyi,
choćby późniey podane były, pierwey uła-
twiane być mogą, ieżeli potrżeba tego uzna-
na będzie przez większość zdań w kommis-
syt.

10mo. Wolno będzie kommissyi prace
swoie między kommissarzów podzielić, któ-
rzy w swoich wydziałach przygotowane
planty, rezolucye, i tym podobne dzieła
prodectivć przynosić będą pod decyzyą kom-
missyi. Rozkład takowy ma być zapisany
w protokule.

limo. Kassa generalna skarbowa, na trzy
zamki zamknięta być powinna, do którey
klucz ieden będzie przy prezyduiącym w kom-
missyi, inne zaś dwa, przy dwóch kommis-
sarzach; tak, ażeby ani żadna percepta
przyimowana nie była do kassy, ani żadna
expens z niey niewydana, bez tych trzech
osób, przy których klucze od kassy będą.

12mo. Wszystkie gatunki intrat skarbo-
wych wciągane będą w rachunki skarbowe;
żadna percepta przyjęta, a expens zaassy-
gnowana nie będzie, bez wyraźney dyspo-
zycyi kommissyi; kommissya zaś takowey
dyspozycyi nie ma wydawać, aż po uczy-
nioney pierwey przez siebie w komplecie
zwyczaynym, lub przez kommissarzów od
siebie wyznaczonych, dokładney weryfika-
cyi i konfrontacyi z istotną perceptą.

13tio. Assygnacye do kass prowincyonal-
nych z woli kommissyl wydawane, podpi-
sywane bydź maią przez tych, przy których
są klucze od kassy generalney, i przez su-
perintendenia kassy.

I4to. Trzymaiący klucze od kassy, wy-
płacać będą raz na tydzień superintenden-

towi kassy assygnowane przez kommissyą

pieniądze, a to podług wyraźnych dyspozy-
cyi_ kommissyi. Pozostałe od wydatku pie-
niądze przy sobie złożyć każą do kassy.
Tygodniowy bilans kassy, przez siebie pod-
pisańy, kommissyi podawać maią.
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. R.

15to. Wszystkie uniwersały, obwieszcze-
nia i noty kommissyi wychodzić będą pod
tytułem: Komimissya skarbowa oboyga na-
rodów, a przez podskarbiego prezyduiącego
w kommissyi podpisane bydź maią, który
gdyby przytomnym nie był, pierwszy z po-
rządku kommissarz podpisze. W każdym zaś
uniwersale ma być wymienione prawo, na
mocy którego, uniwersał wychodzi. Wszel-
kie inne dyspozycye, rezolucye, i assygna-
cye kommissyi extraktem z protokułu wy-
dane będą. Wypisy zaś z protokułu sekre-
tnego stwierdzone być maią podpisem pre-
zyduiącego.

16to. Pieczęć kommissyi skarbowey bę-
dzie: herb oboyga narodów z napisem. Ta-
kowa pieczęć przykładana bydź ma do wszy-
stkich expedycyi publicznych i extraktów,
dla dania im większey uroczystości.

17mo. Wszelkie z kancellaryi kommissyi
extrakty z korrektą i pieczęcią darmo wy-
dawane być maią, wyiąwszy dekreta, od
których płacono być ma po złotemu od ar-
kusza.

1800. Wreszcie kommissya skarbowa ułoży
ordynacyą stosowną do ninieyszego prawa,
i tę do potwierdzenia seymowi poda.

VIII.

Powinności i stosunki kommissyi względem seymu.

Imo. Kommissyi skarbowey oboyga naro-
dów powinnością będzie na każdym seymie
ordynaryinym. 10. Zdawać sprawę ze wszel-
kich czynów swoich, tudzież z przychodów
i rozchodów skarbu Rzeczypospolitey pod
iey rząd oddanych, a to przed deputacyą
tym końcem z seymu wyznaczoną, podług
opisu w rozdziale o seymie. do. Podawać
seymowi wydrukowane tabelle wzmianko-
wane w wyższych artykułach rozdziału tego.
A nadto wydrukowane tabelle wszelkich
przychodów i rozchodów skarbu Rzplitey
pod iey rząd oddanych, z wyszczególnie-
niem kosztów w percepcyl; iabellę długów
wszelkich Rzeczypospolitey opłaconych, i do
opłacenia zostaiących; nakoniec tabelię bi-
lansu handlowego.

2do. Wolno będzie każdemu obywatelowi
do deputacyi examinuiącey czyny kommis-
' syl podawać na piśmie, z podpisem ręki
własney, zarzuty i zażalenia swole na kom-
missyą. Lecz delacya obywatela na kom-
missyą o ley czyny urzędowe, iść nie może;
wyiąwszy osobiste występki tych, którzy
w kommissyi zasiadaią, a to w przypadkach
i sposobie w rozdziale o sądach przepisa-
nym.

3tto. Gdyby z relacyi deputowanych oka-
zał się czyn iaki naganny; seym podług oko-
liczności i gatunku przewinienia, czyn ta-

 

325

kowy kommissyi albo nagani, i iey rozpo-
rządzenie, czyli rezolucye skassuie, albo
oskarżone osoby kommissyą składaiące po-
zwać każe instygatorom narodowym do są-
dów seymowych po rozsądzenie i ukaranie.

4to. Ponieważ we wszystkich czynach i re-
zolucyach kommissyi ekonomicznych, roz-
pisy wolne zostawiliśmy; przeto, gdy oskar-
żone osoby kommissyą4 składaiące pozwane
będą z woli seymu na sądy seymowe, też
osoby winne będą zdania swoie rozpisem
usprawiedliwiać.

Sto. Jeżeli czyny kommissyi nie okażą się
naganne, albo w sądach seymowych uspra-<
wiedliwione zostaną, seym da kommissyi za-
świadczenie i zakwitowanie z dokładnym
remanentu opisaniem.

IX.

Obowiązki i stosunki kommissyi względem straży.

Imo. Kommissya skarbowa powinna wier-
nie donosić królowi w straży o wszelkich
czynach swoich, a to przesyłaiąc rapporta
na ręce ministra skarbu w straży. Gdyby
zaś minister odebranego rapportu królowi
w straży, naydaley na pierwszey sessyi, nie
podał, wtedy kommissya prosto do kancel-
laryi straży przesłać swóy rapport powinna
będzie; oprócz zaś zwyczaynych doniesień

i rapportów, powinnością będzie kommissyi,

na każde zapytanie i żądanie króla w straży,
dać dokładną odpowiedź i explikacyą, oraz
informacyą w tym wszystkim, w czym uwia-
domionym być zechce.

2do. Wszystkie decyzye króla w straży
z podpisem ministra iednego, do posłuszeń-
stwa obowiązywać ią będą; w przypadku
zaś, gdyby kommissya, odebrawszy takie
zlecenie przez decyzyą króla w straży, osą-
dziła większością głosów, też zalecenie być
przeciwnym prawu, provisorit posłuszna bę-
dąc w wykonaniu takowey decyzyi, poda
nieodwłocznie uwagi swoie królowi w straży;
a gdyby król nie skłaniał się do tych uwag,
ma upraszać króla o zwołanie seymu; gdy-
by zaś król seymu nie zwołał, ma o to po-
dać na piśmie żądanie swoie marszałkowi
seymu, pod odpowiedzią seymowi.

3tio. Wszelkie żądania, zapytania, zale-
cenia, odpowiedzi, explikacye, słowem,
wszelkie wzajemne między królem w straży,
a kommissyą czynności, maią być podawane
na piśmie, z podpisem przytomnych kom-
plet składaiących w kommissyi.

X.

Stosunki kommissyi skarbowey z innemi rządowemi
Rzeczypospolitey kommissyami, tudzież z kom mis-
syami woiewódzkiemi.

1mo. Kommissya skarbowa w każdey rzą-
326

dowey Rzplitey kommissyi szukać może po-
mocy, informacyi i wzalemnego zniesienia
się, czy przez pisma, czy przez wyznaczone
z grona swego do konferencyi osoby, czego
gdy uzna potrzebę, przeszle do niey żąda-
nie swoje przez notę, z dokładnym wyłoże-
niem rzeczy, 0 którą iść będzie; wzalemne
na wszelkie do siebie od innych Rzpltey
kommissyów przesyłane noty, kommissya
skarbowa powinna będzie, bez zwłoki, da-
wać odpowiedź na piśmie; nie odmawiaiąc
w niczym potrzebney pomocy, iaka z pra-
wem i władzą iey udzieloną, zgadzać się
będzie.

2do. Prawidła stosunków kommissyi skar-
bowey, względem kommissyów woiewódz-
kich, są opisane w rozdziale o kommis-
syach woiewódzkich.

Przysięga kommissarzów.

Obrani kommissarze w obecności króla
i stanów seymuiących, a nieprzytomni,
w mieyscu iuryzdykcyi kommissyi, wyko-
naią przysięgę, którey rota będzie następu-
iąca.

„Ia NN. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu, w Tróycy świętey Iedynemu
„na to: iż pensyi zagraniczney nie biorę,
„i brać nie będę: iż wybrany na urząd kom-
„Misarza skarbowego, całości dochodów pu-
„blicznych rządowi kommissyi skarbowey
„poleconych, wiernie dostrzegać, a od u-
„szczerbku i iakiegokolwiek onych uszko-
„dzenia, bronić będę. Tychże dochodów,
„ani na co innego, tylko na wydatki pra-
„wem przepisane, ani więcey nad opis pra-
„Wa, używać niedopuszczę: 12 sprawy sądom
„kommissyi skarbowey polecone, podług Bo-
„ga, praw, sprawiedliwości i dowodów, są-
„dzić będę: sekret izby dochowam, i wszel-
„kie obowiązki i powinności prawem urzę-
„dowi temu przepisane, gorliwie i rzetelnie
„dopełnię: władzy większey nad prawo so-
„bie pozwalać, a prawem pozwoloney, na
„złe używać nie będę: zgoła, w całym u-
„rzędowaniu moim, nie uwodząc się żadne-
„mi względami, pvzylaźnią, lub nienawiścią,
„darów żadnych i obietnie nie przyimuiąc,
„Boga, prawo, i sprawiedliwość za iedyny
„cel mieć będę: Tak mi Panie Boże dopo
„móż, i niewinna Syna lego męka.*

Podskarbiowie, oprócz wykonaney na do-
stoleństwo ministra przysięgi, powtórny raz,
przy pierwszym zasiadaniu swoim w kom-
missyl, przysięgną przed nią na rotę wyżey
przepisaną.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

CCC LXIV.

Actum ete. die secunda mensis
Novembris A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Rozkład woiewództw, ziem, i po-
wiatów, z oznaczeniem miast,

a w nich mieysc konstytucyinych
dla seymików w prowincyach Ko-
ronnych i Wielkiego Xięstwa
Litewskiego.

W każdey prowincyi, to iest: Małopol-
skiey, Litewskiey, i Wielkopolskiey, liczbę
posłów porównywając do liczby osób sześć-
dziesiąt ośmiu, powiększoną mieć chcemy.

Prowincya Mało-Polska.
L

Woiewództwo Krakowskie obierać będzie
posłów ośmiu; w tym woiewództwie ozna-
czaią się cztery seymiki: fimo. Dla powiatu
Krakowskiego i xięstwa "Biewierskiego, mia-
sto Kraków w kościele farnym świętey Anny.
2do. Dla powiatu Proszowskiego miasto Pro-
szowice w kościele farnym. 3fio. Dla powia-
tu Xięskiego miasto Zarnowiec w kościele
farnym. 4to. Dla powiatu Lelowskiego mia-
sto Częstochowa Stara w kościele farnym.
Na każdym z tych wyrażonych seymiku,
po dwóch posłów obieranych będzie; depu-
tackie zaś seymiki corocznie alternatą z ca-
łego woiewództwa odprawować się będą,
zaczynaiąc pierwszy seymik od miasta Kra-
kowa; ponieważ zaś toż województwo ma
dwie kommissye porządkowe cywilno-woy-
skowe, to iest: iedną dla powiatu Krakow-
skiego i Proszowskiego, do których i xię-
stwo Siewierskie przyłącza się, a drugą dla
powiatów Xięskiego i Lelowskiego; przeto
dla kommissyów powiatu Krakowskiego,
Proszowskiego, i xięstwa Siewierskiego
w Krakowie kommissarzów świeckich ośmiu,
a w Proszowicach ośmiu obieranych bydź
ma. A dla kommissyów powiatu Xięskiego
i Lelowskiego, obieranych bydź ma kom-
missarzów w Zarnoweu ośmiu, 1 w Często-
chowie Starey ośmiu. Duchowni zaś kom-
missarze ałternatą obierani bydź powinni,
to iest: gdy na dwóch seymikach kommis-
sarze świecey do iedney kommissyi obierani
będą, a duchownych kommissarzy po trzech
prawo obierać przeznaczyło, przeto ducho-
wni na kommissarzów do iedney kommissyi,
raz na iednym seymiku, a następnie na dru-
gim obierani bydź maią, który porządek
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.— 1792. R.

w alternacie zawsze zachowany bydź ma.
A lubo podług prawa o Seymikach w arty-
kule TV. i V. ustanowionego, żaden szla-
chciec głosu, ani votum na seymiku mieć nie
może, tylko w tey ziemi lub powiecie,
w którym będzie miał aktualną którąkol-
wiek prawem wyszczególnioną possessyą,
ostrzega się iednak, że szlachcie maiący
possessyą dziedziczną, w którymkolwiek po-
wiecie w tym woiewództwie leżącym, w ka-
żdym z tych powiatów w całym woiewódz-
twie do funkcyi i urzędów obranym bydź
może.

IL.

Woiewództwo Sandomirskie obierać będzie
posłów ośmiu. W tym woiewództwie cztery
seymiki oznaczaią się. Imo. Dla powiatu
Sandomirskiego miasto Opatów w kościele
farnym kollegiackim. 2do. Dla powiatu Ra-
domskiego i ziemi Stężyckiey, miasto Ra-
dom w kościele farnym w rynku będącym.
3tio. Dla powiatu Wiślickiego, i Pilźniń-
skiego, miasto Stobnica w kościele farnym.
4ło. Dla powiatu Opoczyńskiego i Chęciń-
skiego w mieście Opocznie w kościele far-
nym. Na tych seymikach obywatele po dwóch
posłów na seym obierać będą. Deputackie
zaś seymiki zawsze w mieście Opatowie dla
całego woiewództwa odprawować się maią.
A kommissarze porządkowi cywilno-woysko-
wi do każdey kommissyi, w tym mieyscu
obierani będą, gdzie są oznaczone seymiki.
A że powiat Sandomirski z powiatem Wi-
śliekim iednę maią kommissyą porządkową
cywilną-woyskową; przeto powiat Sandomir-
ski w mieście Opatowie ośmiu, a na po-
wiat Wiślicki w mieście Stobnicy ośmiu
świeckich kommissarzy obierać się będzie;
duchowni zaś kommissarze w tych dwóch
powiatach alternatą obierani bydź powinni,
raz wszyscy na iednym seymiku, drugi raz
na następnym. Powiat zaś Radomski w mie-
ście Radomiu, a ziemia Stężycka w mieście
Stężycy w kościołach farnych obierać będą,
urzędników i kommissarzów cywilno - woy-
skowych w tydzień po seymikach poselskich;
a wiele razy urząd elekcyiny zawakuie, tak
w powiecie Radomskim, iako w ziemi Stę-
życkiey, termin seymikom takowym elek-
cyinym we dwa tygodnie po odbytych któ-
rychkolwiek seymikach woiewództwa San-
domirskiego wyznaczamy. A lubo podług
prawa o seymikach w artykułach IV.i V.
ustanowionego, żaden szlachcie głosu, ani
votum na seymiku mieć nie może, tylko
w tey ziemi lub powiecie, w którym będzie
miał aktualną którąkolwiek prawem wy-
szczególnioną possessyą, ostrzega się iednak,

 

327

że szlachcie maiący possessyą dziedziczną
w którymkolwiek powiecie, lub ziemi, w tym
wolewództwie leżącey, w każdym z tych po-
wiatów, lub ziemi, w całym woiewództwie
do funkcyi i urzędów obranym bydź może.

11.

Woiewództwo Kiiooskie będzie miało po-
słów ośmiu, i tym końcem, dzieli się na
cztery powiaty, to iest: mo. Na powiat Ki-
iowski. 2do. Na powiat Żytomirski. 3tio. Na
powiat Owrucki. 4fo. Na powiat Naddniepr-
ski.

limo. Powiat Kiiowski składać się będzie
z parafiów następuiących: 1. Berdyczów. 2.
Kodnia. 3. Kotelnia. 4. Leszczyn. 5. Iwni-
ca. 6. Chodorków. 7. Korosteszów z tey
strony rzeki Teterewi. 8. Iwanków podług
taryffy dziesiątego grosza. 9. Makarów. 10.
Białopole. 17. Białyłuwka. 12. Biała Cer-
kiew. 13. Pohrebyszcze. 14. Pawołocz. 15.
Brusiłów. 16. Krasnopol. 77. Rokitno.

2do. Powiat Żytomirski składać się bę-
dzie z parafiów następuiących: 7. Cudnów.
2. Żytomierz. 3. Korostoszewskiey reszta
z tamtey strony Teterewi. 4. Uszomir po-
dług taryffy dziesiątego grosza. 5. Lubarska
parafia po Słucz. 6. Iwankowskiey reszta
nodług taryffy dziesiątego grosza. 7. Troia-
nów. 8. Malin. 9. Horbuluwka.

3tło. Powiat Owrucki składać się będzie
z parafiów następujących: 7. Owrucz. 2. Cha-
bne. 3. Czarnobyl. 4. Wielodniki. 5. Uszo-
mirskiey parafii reszta podług taryffy dzie-
siątego grosza. 6. Zwiahelskiey część po
Słucz. 7. Koreckiey część po Słucz. 8. Na-
arodycze. 9. Olesk. 10. Ostroladowicze.

4to. Powiat Naddnieprski składa się z pa-
rafiów następuiących: 7. Stawiszcze. 2. Li-
sianka. 3. Wysylówka. 4. Ohwastów. 5. By-
szów. 6. Mosznia. 7. Wołodarka. 8. Rzy-
szczów. 9. Borszczaiowka. 70. Czechryn. 11.
Czerkassy. 12. Bmiła. 13. Bohusław. Te ie-
dnak włości, które między woiewództwami
Kiiowskim i Bracławskim są w sporze grani-
cznym, lubo są dołożone w obydwóch tychże
woiewództw rozdziałach, wszelako ubliżenia
żadnego nieść nie powinny żadnemu z tych
woiewództw, i w sądzeniu przeszkody, dopóki
deputacya od stanów wyznaczona, finalney
decyzyi względem granie tych woiewództw
nie położy. Temu woiewództwu z wyrażo-
nych czterech powiatów składającemu się,
naznaczają się cztery seymiki. mo. Dla po-
wiatu Kijowskiego miasto Pawołocz w ko-
ściele farnym. 2do. Dla powiatu Zytomir-
skiego miasto Żytomierz w kościele farnym.
3tio. Dla powiatu Owruckiego miasto Owrucz
328

w kościele po-jezuiekim Bazyliańskim. 4fo.
Dla powiatu Naddnieprskiego miasto Bohu-
sław w kościele farnym Łacińskim. Na tych
seymikach w rzeczonych powiatach obywa-
tele po dwóch posłów na seym obierać bę-
dą: deputackie zaś seymiki w tych wszy-
stkich czterech powiatach, tym porządkiem
iak są ułożone, alternatą dla całego woie-
wództwa odprawować się będą, zaczynaiąc
pierwszy seymik od powiatu Kiiowskiego
w mieście Powołoczy. Ponieważ powiat Zy-
tomirski, i powiat Owrucki, ma osobne
swoie kommissye porządkowe cywilno-woy-
skowe, przeto do tych kommissyi kommis-
sarze w swoich respectivż powiatach w mia-
stach Żytomierzu, i Owruczu obierani będą.
A że kommissya porządkowa cywilno - woy-
skowa Kijowska, iest także prawem usta-
nowiona, przeto do tey kommissyi w po-
wiecie Kiiowskim kommissarzy świeckich
ośmiu, i w powiecie Naddnieprskim, po-
dobnie kommissarzy ośmiu obywatele o-
bierać będą. Duchowni zaś kommissarze
w tych dwóch powiatach alternatą obierani
bydź maią, raz wszyscy na iednym seymi-
ku, drugi raz na następnym, a z tey przy-
czyny kommissyi Kiiowskiey odtąd mieysce
w mieście Powołoczy, iako właściwym po-
wiatowi Kiiowskiemu , naznaczamy. Do któ-
rey kommissyi obywatele tegoż powiatu Ki-
iowskiego i Naddnieprskiego należeć maią.
A lubo podług prawa o seymikach w arty-
kułach LV. i YV. ustanowionego, żaden szla-
chcie głosu ani vożus na seymiku mieć nie
może, tylko w tey ziemi lub powiecie,
w którym będzie miał aktualną którąkol-
wiek prawem wyszczególnioną possessyą,
ostrzega się iednak, że szlachcie mający
possessyą dziedziczną w którymkolwiek po-
wiecie w tym woiewództwie leżącym, w ka-
żdym z tych powiatów w całym wolewództwie
do funkcyi i urzędów obranym bydź może.

Iv.

Ziemia Chełmska z powiatem Krasnostaw-
skim, będzie miała posłów dwóch. Na sey-
miki dla tey ziemi, wraz z powiatem Kra-
snostawskim, generalnie wszystkie, oznaczą
się miasto Chełm w kościele xx. Piarów.

Y.

Woiewództwo Wołyńskie, które składa się
z pryncypalnych trzech powiatów, to iest:
Łuckiego, Włodzimirskiego, i Krzemieniec-
kiego, i które w powiecie Włodzimirskim
oznaczało także województwo Uzerniechow-
skie w dwóch powiatach, to iest: Czernie-
chowskim, i Nowogrodzkim, dzielić się te-
raz będzie na sześć powiatów, to iest: mo.
Na powiat Łucki. 2do. Na powiat Krzemie-
niecki. 3tio. Na powiat Włodzimirsko-Czer-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

niechowski. 4/0. Na powiat Horyński, któ-
remu od rzeki Horyń te nazwisko nadaje
się. 5fo. Na powiat Włodzimirsko-Nowogro-
dzki. Gto. Na powiat Nadsłucki, któremu
od rzeki Słucz, te nazwisko nadaie się.

1mo. Powiat Łucki obeymować i składać
się będzie z parafiów następniących: /. Be-
resteczko. 2. Deraźnia. 3. Dorohostaie. 4.
Dubno. 5. Łusk. 6. Nieświez. 7. Targowica.
8. Złoczowka. 9. Wiszenki. 10. Klewań.
11. Koblin. 12. Lipin. 13. Ołyka, 14. 8o-
kule. 75. Torczyn. 16. Kisielińskiey parafii
część, podług taryffy dziesiątego grosza, iak
do Łucka opłaca.

2do. Powiat Krzemieniecki obeymować
i składać się będzie z parafiów następuią-
cych: I. Białogrodka. 2. Kołodno. 3. Kru-
piec. 4. Krzemieniec. 5. Ptycza. 6. Podka-
mień. 7. Wiśniowiec. 8. Białozurka. 9. Jam-
poł. /0. Kuniów. 11. Kozin. 12. Olexiniec.
13. Radziwiłłów. 74. Szumsk.

3tio. Powiat Włodzimirsko - Czerniechow-
ski obeymować i składać się będzie z pa-
rafiów następuiących: 7. Koniuchy. 2. Ho-
rochów. 3. Skurcze, 4. Poryck 5. Zabłocce.
6. Litowirsk. 7. Bwoyczów. 8. Bielce. 9. Ło-
kacze. 10. Zaturce. 11. Kisielińskiey parafii
reszta, tak iak podatek dziesiątego grosza
do Włodzimierza opłaca. 12. Włodzimierz.
13. Turzysk. 14. Kowel. 15. Kołkowska pa-
rafia z tey strony Styru.

4to. Powiat Horyński obeymować i skła-
dać się będzie z parafiów następujących:
1. Alexandrya. 2. Horyngrod. 3. Krzywia.
4. Stepań. 5. Taykury. 6. Tuczyn. 7. Be-
reżnica. 8. Międzyrzecz. 9. Równe. 70. Szpa-
nów. If. Zwiahel. 72. Korzec. 13. Ostrog.

5to. Powiat Włodzimirsko - Nowogrodzki
obeymować i składać się będzie z parafiów
następuiących: 7. Czartorysk. 2. Hulewiczów.
3. Hołoby. 4. Kazimirka. 5. Mielnica. 6. Na-
brusieck. 7. Włodzimirzec. 6. Buceń. 9. Ma-
cielowska parafia w tych wsiach, iakie do
powiatu Włodzimierskiego w taryffie dzie-
siątego grosza zapisane. JO. Kamień Koszyr-
ski. 17. Kołkowska parafia za Styrem. 12.
Bereźne.

Gto. Powiat Nadsłucki, który aż do gra-
nicy woiewództwa Kiiowskiego rozciągać się
ma, obeymować i składać się będzie z pa-
rafiów następuiących. 1. Bazalia. 2. Lubar.
3. Łabun. 4. Ostropol. 5. Zasław. 6. Po-
łonne. 7. Kupiel. 8. Teofipol. 9. Kulczyny.
10. Lachowce. 11. Łanowce. 12. Ożohowee.
13. Stary Konstantynów. 14. Wołoczyska.
15. Horodyszcze. Temu woiewództwu Wo-
łyńskiemu obeymuiącemu w sobie razem
woiewództwo Czerniechowskie, a składaią-
cemu się z sześciu powiatów, naznacza się
sześć seymików. 1. Dia powiatu Łuckiego,
miasto Łuck w kościele katedralnym. 2. Dia
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788. —1792. m.

powiatu Krzemienieckiego, miasto Krzemie-
niec w kościele xięży Franciszkanów. 3. Dla
powiatu Włodzimiersko - Czerniechowskiego,
miasto Włodzimierz w kościele katedralnym
Ruskim. 4. Dla powiatu Włodzimiersko-No-
wogrodzkiego, miasto Rafałuwka w kościele
farnym. 5. Dla powiatu Horyńskiego, miasto
Rowne w kościele farnym. 6. Dla powiatu
Nadsłuckiego, miasto Krasiłow w kościele
farnym. Na tych seymikach obywatele w ka-
żdym powiecie dwóch posłów na seym obie-
rać będą, a posłów ośmiu będzie pod tytu-
łem woiewództwa Wołyńskiego, zaś pod
tytułem woiewództwa Ozerniechowskiego
oznacza się posłów czterech; w powiatach
Łuckim, Krzemienieckim, Horyńskim, i Nad-
słuckim obierani posłowie, pod tytułem wo-
iewództwa Wołyńskiego zostaną. Zaś w powia-
tach Włodzimiersko-Czerniechowskim i Wło-
dzimiersko-Nowogrodzkim obierani posłowie,
pod tytułem woiewództwa Czerniechowskiego
będą. Ponieważ zaś też woiewództwo Wo-
łyńskie ma trzy kommissye porządkowe cy-
wilno - woyskowe, to iest: Łucką, Krzemie-
niecką, i Włodzimirską, przeto do kommis-
syi Łuckiey, obywatele powiatu Łuckiego
w mieście Łucku kommissarzów świeckich
ośmiu, a obywatele powiatu Horyńskiego
w mieście Równym kommissarzów ośmiu.
Zaś do kommissyi Włodzimirskiey obywatele
powiatu Włodzimirsko - Czerniechowskiego
w mieście Włodzimierzu kommissarzów
ośmiu, a w mieście Rafałuwce obywatele
powiatu Włodzimirsko-Nowogrodzkiego kom-
missarzów ośmiu, i naostatek do kommissyi
Krzemienieckiey, obywatele powiatu Krze-
mienieckiego w mieście Krzemieńcu kom-
missarzów ośmiu, a w mieście Krasiłowie
obywatele powiatu Nadsłuckiego kommissa-
rzów ośmiu obierać na seymikach będą.
A że do kommissyi duchownych kommissa-
rzów po trzech prawo obierać przeznaczyło;
przeto duchowni na kommissarzów w powia-
tach respectivż do których kommissyi obie-
rani będą alternatą, raz na iednym seymiku
zupełnie, a następnie na drugim obierani
bydź maią. A powiaty i obywatele do tych
kommissyów iuryzdykcyi należeć będą, które
przez nich do obierania teraźnieyszym pra-
wem są przeznaczone. Deputackie zaś sey-
miki Wołyńskie, tak, iak kommissye porząd-
kowe odprawują się, w miastach Łucku,
z powiatem Horyńskim, i w Krzemieńcu
z powiatem Nadsłuckim, w kościołach wy-
żey wyrażonych z alternatą naznaczaią się.
A dla woiewództwa Ozerniechowskiego sey-
miki deputackie w mieście Włodzimierzu
w kościele oznaczonym stanowią się. A lubo
podług prawa o seymikach w artykułach IV.
i V. ustanowionego, żaden szlachcic głosu,
ani votum na seymiku mieć nie może, tylko
w tey ziemi lub powiecie, w którym będzie

 

 

329

miał aktualną którąkolwiek prawem wy-
szczególnioną possessyą ; ostrzega się iednak,
że szlachcie maiący possessyą dziedziczną
w którymkolwiek powiecie, w tym woie-
wództwie leżącym, w każdym z tych po-
wiatów w całym woiewództwie do funkcyi
i urzędów obranym bydź może.

VI.

Woiewództwo Podolskie, będzie miało po-
słów ośmiu, i tym końcem dzieli się na
cztery powiaty. Imo. Na ziemię Kamieniecką.
2do. Na powiat Czerwonogrodzki, dla któ-
rego część ziemi Kamienieckiey oznacza się.
3tio. Na powiat Latyczowski. 4fo. Na powiat
Rowski, dla którego część powiatu Laty-
czowskiego wydziela się, a któremu powia-
towi od rzeki Rów to imie nadaie się.

Imo. Ziemia Kamieniecka obeymować
i składać się będzie z parafiów następu-
iących. 1. Kamieniec. 2. Zwaniec. 3. Czerce.
4, SŚmotrycz. 5. Sołodkowce. 6. Tynna.
T. Zalesce. 8. Dunaiowce. 9. Mukarów.
10. Sokulece. 11. Uszyca. 12. Kitaygród.

2do. Powiat Czerwonogrodzki obeymować,
i składać się będzie z parafiów następuiących.
1. Czarnokozińce. 2. Orynin. 3. Zbrzyś. 4.
Kutkowee, czyli Usiaty n. 5. Satanów. 6. Gro-
dek. 7, Komanów. 8. Felsztyn. 9. Skazińce.
10. Szarawieckiey parafii część podług ta-
ryfty dziesiątego grosza, iak opłaca do Ka-
mieńca.

3tio. Powiat Latyczowski obeymować i skła-
dać się będzie z parafiów następuiących. 1. Pi-
ków. 2. Chmielnik. 3. Nowy Konstantynów.
4. Latyczów. 5. Sieniawa. 6. Międzyboż. 7.
Mikołaiów. 8. Ozarno- Ostrow. 9. Derażnia.
10. Michałkowce. 11. Michałpol. 12. Proski-
rów. 13. Wońkowee. 14. Szarawieckiey pa-
pafii część podług taryfty dziesiątego grosza,
iak opłaca do Latyczowa.

4to. Powiat Rowski obeymować i składać
się będzie z parafiów następuiących. 1. Mo-
hylowskiey parafii tyle, ile do powiatu La-
tyczowskiego należy. 2. Taryszów. 3. Oża-
rzyńce. 4. Łuczyniec. 5. Śnitków. 6. Kopay-
gród. 7. Czernieiowee. 8. Bar. 9. Wierzbowce.
10. Mezyrów. 11. Zamiechów. 12. Zinków.
13. Szarogrod. Temu woiewództwu składa-
iącemu się z czterech wyrażonych powiatów.
cztery seymiki naznacza się. 1. Dla ziemi
Kamienieckiey, miasto Dunaiowce w kościele
farnym. 2. Dla powiatu Czerwonogrodzkiego,
miasto Grodek w kościele farnym. 8. Dla
powiatu -Latyczowskiego, miasto Latyczów
w kościele Dominikańskim. 4. Dla powiatu
Rowskiego, miasto Bar w kościele xięży
Bazylianów. W tych powiaiach obywatele
na każdym seymiku po dwóch posłów obie-
rać będą. Deputackie zaś seymiki z ziemi
Kamienieckiey i powiatu Czerwonogrodz-

42
330

kiego w Dunaiowcach, a z powiatu Laty-
czowskiego, i z powiatu Rowskiego, w La-
tyczowie odprawiać się będą. A że woie-

wództwo Podolskie ma dwie kommissye

porządkowe cywilno-woyskowe, to iest: iednę
Kamieniecką w Kamieńcu, a drugą Laty-
czowską w Latyczowie, przeto do kommissyi
Kamienieckiey w Dunaiowcach kommissa-
rzów świeckich ośmiu, a w Grodku ośmiu,
i podobnie do kommissyi Latyczowskiey
w Latyczowie kommissarzów ośmiu, a_w Ba-
rze ośmiu, obywatele obierać będą. Że zaś
duchownych kommissarzów prawo po trzech
do iedney kommissyi obierać przeznaczyło,
przeto duchowni na kommissarzów w po-
wiatach respective, do których kommissyów
obierani będą alternatą na iednym seymiku
zupełnie, a następnie na drugim obierani
bydź maią. A lubo podług prawa o seymi-
kach w artykułach IV. i V. ustanowionego,
żaden szlachcic głosu, ani votum na seymiku
mieć nie może, tylko w tey ziemi, lub po-
wiecie, w którym będzie miał aktualną któ-
rąkolwiek prawem wyszczególnioną possesyą;
ostrzega się iednak, że szlachcic maiący pos-
sessyą dziedziczną w którymkolwiek powiecie
w tym województwie leżącym, w każdym
z tych powiatów w całym woiewództwie do
funkcyi i urzędów obranym bydź może.

VIL

Woiewództwo Lubelskie, będzie miało po-
słów sześciu. Temu woiewództwu trzy sey-
miki wyznaczają się Imo. Dla ziemi Lubel-
skiey, miasto Lublin, w kościele xięży Do-
minikanów. 2do. Dla ziemi Łukowskiey,
miasto Łuków w kościele xięży Bernardy-
nów. 3źio. Dla powiatu Urzędowskiego, miasto
Urzędów w kościele farnym. Na każdym z tych
seymików dwóch posłów obywatele obierać
będą. Obieranie zaś deputata na trybunał
z całego woiewództwa alternatą następować
ma, w Lublinie, w Łukowie, i Urzędowie.
A że ziemia Lubelska z powiatem Urzędow-
skim iednę ma kommissyą porządkową cy-
wilno- woyskową; przeto w Lublinie kommissa-
rzów świeckich ośmiu, a w Urzędowie ośmiu,
obieranych będzie. Duchowni zaś kommis-
sarze alternatą obierani bydź powinni, raz
wszyscy w Lublinie, drugi raz w Urzędowie;
a ziemia Łukowska do swoiey kommissyl
całą liczbę z kommissarzów obierać będzie.
A lubo podług prawa o seymikach w arty-
kułach TV. i V. ustanowionego, żaden szlach-
cie głosu, ani votum na seymiku mieć nie
może, tylko w tey ziemi, lub powiecie,
w którym będzie miał aktualną którąkol-
wiek prawem wyszczególnioną possessyą;
ostrzega się lednak, że szlachcie maiący pos-
sessyą dziedziczną w którymkolwiek powie-
cie w tym woiewództwie leżącym, w każdym

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

z tych powiatów w całym woiewództwie do
funkcyi i urzędów obranym bydź może.

VIII.

Woiewództwo Bełzkie, w obrębie tym, iak
się znayduie, wraz z ziemią i powiatami do
niego należącemi, obierać będzie posłów na
seym dwóch, a wszystkim seymikom tego
woiewództwa z wyborem iednego deputata
na trybunał naznacza się miasto Dubienka
w kościele farnym. Z przyczyny zaś szczu-
płości tego woiewództwa, obywatele w ziemi
Chełmskiey, lub w woiewództwie Wołyń-
skim, dziedziezne tylko possessye maiący,
które przez extrakty z księgi ziemiańskiey
wyjęte, na tychże seymikach dowodzić maią,
nie tylko do seymikowania w tymże woie-
wództwie Bełzkim prawo mieć będą, ale też
do wszelkich urzędów i funkcyi przypuszczają
się, a na wzalem obywafele szlachta mający
dziedziczną possessyą aktualną w obrębie
woiewództwa Bełzkiego, i w księdze ziemiań-
skiey znaydniącą się, do funkcyi i urzędów
w ziemi Chełmskiey, i woiewództwie Wo-
łyńskim prawo mieć będą.

IX.

Woiewództwo Podlaskie, będzie miało po-
słów sześciu. Temu woiewództwu naznaczaią
się trzy seymiki. /mo. Dla ziemi Drohickiey,
miasto Drohiczyn w kościele farnym. 2do. Dla
ziemi Mieluickiey, miasto Mielnik w kościele
farnym zamkowym. 3fio. Dla ziemi Bielskiey,
miasto Brańsk w kościele farnym. Deputackie
zaś seymiki w obieraniu deputata na trybu-
nał, w Drohiczynie, Mielniku, i Brańsku
z alternatą odprawować się będą podług
dawnego zwyczaiu.

X.

Woiewództwo Bracławskie, będzie miało
posłów ośmiu, i tym końcem dzieli się na
cztery powiaty. imo. Na powiat Bracławski.
2do. Na powiat Winnicki. 3tio. Na powiat
Zwinogrodzki. 4fo. Na powiat Nadbohski.

Imo. Powiat Bracławski składać się będzie
z parafii następuiących. 1. Bracław. 2. Ko-
pilowka. 3. Tulczyn. 4. Tomaszpol. 5. Mia-
skowka. 6. Raszków. 7. Ozeczelnik. 8. Jo-
zefgrod Bałta. 9..Z Kraśniańskiey parafii
zamykaiącey klucz Szpikowski i Peczarski.
10. Niemierowskiey parafii część z miastem
i wsiami następuiącemi: miasto Niemierów,
wsie: Raczki, Muchowce, Biiowce, Bere-
zowka, Bluchawcie, Bieliszcze, Telciowka,

Medweża, Kunawa, Ruban, Chwastowce,
Czepielowka,, Sztępaszki, Salawince, Bu-
czynka, Hrynenki, Saszki, Nikiporowce,

Sorokotiażyńce, Korowayna, ' Potok, Mana-
sterek, Hunka.
 

ZA STANISHAWA AUGUSTA op 1788.—1T992. R.

2do. Powiat Winnieki składać się będzie
z parafii. 1. Winnica. 2. Ianów. 83. Pików.
4. Przyłuka. 5. Woronowica. 6. Woroszy-
łuwka. 7. Tywrów. 8. Lityn. 9. Brahiłów.
10. Morachwa. 11. Ozernieiowce. 12. Pohre-
byszcze ile z prawey strony Rossi do wo-
iewództwa Bracławskiego należy. 13. Krasne,
oprócz części należących do powiatu Bra-
eławskiego. 14. Niemierowskiey parafii reszta,
prócz co wyżey do powiatu Bracławskiego
wyłączone zostało. 15. Zorniszcze. 16. Tlińce.

3fio. Powiat Zwinogrodzki zawierać będzie
parafie. 1. Zwinogród. 2. Tetyiów. 3. Woło-
darka. 4. Lisianka. 5. Smiła. 6. Mosznia.
7. Stawiszcze.

4to. Powiat Nadbohski będzie się składał
z parafiów. 1. Granów. 2. Oratów. 3. Ma-
nasterzyska. 4. Ilumań. 5. Hołowaniesko.
Te iednak włości, które między woiewódz-
twami Kiiowskim 1 Bracławskim są w sporze
granicznym, lubo są dołożone w obydwóch
tychże woiewództw rozdziałach, wszelako
ubliżenia żadnego nieść nie powinny ża-
dnemu z tych woiewództw, i w sądzeniu
przeszkody, dopóki deputacya od stanów
wyznaczona finalney decyzyi względem gra-
nie tych woiewództw nie położy, Temu
woiewództwu z czterech wyrażonych powia-
tów składającemu się, cztery seymiki wy-
znaczaią się. 1. Dla powiatu Bracławskiego,
miasto Bracław w kościele farnym. 2. Dla
powiatu Winnickiego, miasto Winnica w ko-
ściele Dominikańskim. 3. Dla powiatu Zwi-
nogrodzkiego, miasto Zwinogrodka w kościele
czyli cerkwi, parafialnym. 4. Dla powiatu
Nadbohskiego, misesto Granów w kościele
farnym. W tych powiatach obywatele na
każdym seymiku po dwóch posłów obierać
będą. Seymiki zaś deputackie koleią w Bra-
cławiu, Winnicy, i Zwinogrodce, odprawo-
wać się będą, zaczynaiąc koley od Bracławia.
Podobnie seymiki na urzędy elekcyine, i kom-
missarzów porządkowych cywilno- woysko-
wych tylko w Bracławiu, Winnicy, i Zwi-
nogrodce, odbywać się maią. Dla kommissyi
powiatu Zwinogrodzkiego, mieysce w mieście
Zwinogrodce naznacza się. Dla czego taż
kommissya z Bracławia do Zwinogrodki
przenieść się ma. A lubo podług prawa
o seymikach w artykułach TV. i V. ustano-
wionego, żaden szlachcic głosu ani votum
na seymiku mieć nie może, tylko w tey
ziemi lub powiecie, w którym będzie miał
aktualną którąkolwiek prawem wyszczegól-
nioną possessyą; ostrzega się iednak, że
szlachcie maiący possessyą dziedziczną w któ-
rymkolwiek powiecie w tym woiewództwie
leżącym, w każdym z tych powiatów w ca-
łym woiewództwie do funkcyi i urzędów
obranym bydź może.

 

331

Prowincya Wielkiego Xięstwa Litewskiego.

W Wielkim Xięstwie Litewskim równie,
iak każda z prowincyów Koronnych, na po-
wiatów trzydzieści i cztery podzielonym, co
do miast, i mieysc w onych, na seymiki
niemniey szczególnych dezyderiów przez po-
słów oświadczonych mieć chcemy i stano-
wiemy.

L

W woiewództwie Wileńskim. Powiat Wi-
leński w swoich granicach iak dotąd był
pozostały po Wilią, seymikować będzie
w Wilnie na zamku, i posłów dwóch wy-
bierać.

Powiat Oszmiański podzielony na dwa po-
wiaty, Oszmiański i Zawileyski, będzie miał
za granicę przedzielaiącą ieden od drugiego
rzekę Wilią, a odtąd powiat Oszmiański
będzie się składał z parafiów: Wołożyńskiey,
Pierszayskiey, Trabskiey, Holszańskiey, Le-
biedzieskiey, Horodziłowskiey , Markow-
skiey, Oborskiey, Oszmiańskiey, Iwieyskiey,
Dudzkiey, Lipniskiey, Zygmuneiskiey, Gie-
ranońskiey, Dziewieniskiey, Hermaniskiey,
Trokielskiey, Surwiliskiey, Grayzyskiey,
Krewskiey, Ostrowieckiey, Solskiey, Smor-
gońskiey, Sobotnickiey, Zuprańskiey, Nali-
bodzkiey, Zabrzeskiey, Łoskiey, Chozow-
skiey, i Wiśniewskiey; seymikować zaś bę-
dzie ten powiat w Oszmianie na zamku, i na
seymy dwóch posłów wybierać.

Powiat Zawileyski z parafiami do niego
oddzielonemi: Swirańską, Biemielicką, By-
strzycką po prawey stronie Wilii, Daninu-
szewską, Świrską, Niestaniską, Kościeniew-
ską, Hoduciską, Komayską, Sorokpolską,
Dańugieliską, Łyntupską, Swięciańską, Po-
szumieńską, 'Twerecką, Zadziewską, Po-
stawską, Łuczayską, Miadzialską, Kurzenie-
eką, Woystomską, Zodziską, Duniłowicką,
Wołkołacką, Parafianowską, Bucławską,
Dokszycką, Głębocką, Dołhynowską, i Ko-
bylnicką; seymikować będzie. w Postawach
w kościele parafialnym, i tamże dwóch po-
słów wybierać na seymy.

Powiat Lidzki z iednego na dwa podzie-
lony, pod nazwiskami Jidzki, i Eyszyski,
zawierać w sobie będzie, co do powiatu
Lidzkiego parafie: Lidzką, Białohrudzką,
Ielrieńską, Zyrmuńską, Wasiliską, Zołudzką,
Rożańską, Lacką, Nowodworską, Iszczolską,
i Wiewiorską; seymikować będzie w Lidzie
w kościele xięży Karmelitów, i wybierać
dwóch posłów.

Powiat Byszyski z parafiami: Byszyską,
Raduńską, Nacką, Bieniakońską, Osowską,
i Zabłocką, seymikować będzie w Byszysz-
kach w kościele parafialnym, i podobnie
dwóch posłów wysyłać na seymy.
332

Powiat Wiłkomirski w swoiey całości, iak
był dotąd, przy dawnym mieście Wiłko-
mierzu, a w nim co do mieysca na seymiki,
w zamkowym budynku Eperieszyńskim, i przy
dwóch posłach na seymy wybieranych, po-
zostanie.

Powiat Brasławski podobnie niedzielący
się, i w swoiey całości pozostaiący, na sey-
miki miasto Brasław, a w nim po dawnemu
szopę na zamku mieć będzie, i dwóch po-
słów wybierać.

IL.

W woiewództwie Trockium. Powiat Trocki
podzielony na Trocki i Merecki, w pierw-
szym mieć będzie parafie: Nowotrocką, Sta-
rotrocką, Olkienicką, Hanuszyską, Diwo-
szuńską, Wysokodworską, Uzugoscką, Bu-
trymańską, Olicką, Zyzmorską, Poporską,
Zośleńską, Giegużyńską, Kozakiską, Ie-
wieńską, Sumiliską, Kietuwiską, Rudnicką,
i część parafii Stakliskiey i Punieńskiey
w taryfie Trockiey pomieszczoną; seymiko-
wać zaś będzie w mieście Trokach mna
zamku, i dwóch posłów wybierać. |

Powiat Merecki nowy z parafiami: Me-
recką, Marcinkańską, Daugowską, Niemo-
noyską, Mirosławską, Sereyską, Matelską,
SŚwięto-Iezierską, Siemnieńską, Łożdzieyską,
Urdomińską, Kalwaryską, Puńską, Lubowską,
Wiżańską, Grazyską, Kretkopolską, Bartni-
cką, i Poiewońską; seymikować będzie w mie-
ście Mereczu w kościele parafialnym, i dwóch
posłów na seymy wysyłać.

Powiat Grodzieński, iako nie dzielący się,
na dawnym mieyscu w mieście Grodnie sey-
mikować będzie, nie w zamku iednak, lecz
w kościele po-lezuickim do czasu, i dwóch
posłów, iak zawsze, wysyłać będzie na seymy.

Powiat Kowieński podzielony na dwa po-
wiaty, Kowieński, i Preński, a z tych pierw-
szy ma w sobie zawierać parafie: Kowieńską,
Baptowską, Kieydańską, Opitołoską, Węde-
iagolską, Zeymeńską, Skorulską, Kurmiałow-
ską, Rumszyską i Łabunowską, seymikniąc
w mieście Kownie w kościele parafialnym,
i dwóch posłów na seym wybierając.

Powiat Preński składać się maiący odtąd
z parafiów: Preńskiey, Łankieliskiey, Wierz-
bołowskiey, Olwiekiey, Wiłkowiskiey, Lu-
dwinowskiey, Daukszańskiey, Kieturwło-
ekiey, Udryańskiey, Rumbowiekiey, Bal-
wierzyskiey, Bartniekiey, Ieźmieńskiey, Dor-
suniskiey, Pilwiskiey, Poniemuńskiey, Wi-
sztynieckiey, Nowomieyskiey, i drugiey czę-
ści parafiów tak Punieńskiey, iako też Sta-
klickiey w taryffie iak dotąd Konieńskiey
nayduiących się, seymikować będzie w Pre-
nach w kościele parafialnym, i dwóch po-
słów na seymy wysyłać.

Powiat Upitski w swoiey dawney całości

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

pozostaiący, seymikować ma podawnemu, co
do miasta, w Poniewieżu, lecz nie w zamku,
ale w kościele xx. Piarów, dwóch posłów
wybieraiąc.

TIL.

Xięstwa Zmudekiego podział powiatów i pa-
rafiów na trzy seymikowe powiaty, czyli re-
partycye, Rosieński, Szawelski i Telszewski.

W powiecie Rosieńskim powiaty i parafie
te będą: Eyragolski, Wilkiski, powiatu Wie-
lońskiego trakt Poniemoński po odłączeniu
klucza Beysagolskiego, tegoż powiatu trakt
Datnowski, powiat Taswoński, powiatu Ten-
dziagolskiego część w parafii Grynkiskiey,
iako to: dobra ziemskie Grynkiszki z ple-
banią, i ich wsiami, dobra Nataycie, Postro-
wiec, Poszyle, Auksztole, Tendziagoła, Bur-
biszki, okolicy Woydyły, Meyliszki, i Tron-
kinie, dwa starostwa Dyrgaycie i Koyrayny,
powiat Rosieński po odłączeniu części do
Szawel, powiat Widuklewski po odłączeniu
części przylegleyszey do Szawel, powiat
Kroski po odłączeniu podobnie części przy-
legleyszey do Szawel, powiat Korszewski,
powiat Poiurski, powiat Retowski'; semiko-
wać będzie ten powiat Rosieński w Rosie-
niach w kościele xięży Piarów, dwóch wy-
bieraiąc posłów.

W powiecie Szawelskim te oznaczają się
powiaty, i parafie: Szawelski, Berżański,
powiatu Wielońskiego trakt Laudański, do
którego klucz Beysagolski w tymże trakcie
położony, powiat Tendziagolski po odłącze-
niu wymienionych części do powiatu Ro-
sieńskiego, powiatu Widuklewskiego części
w trzech parafiach, mianowicie Radziwili-
skiey, dwie okolice Szlacheckie Poberze
i Zarnie, trzy obręby: Pakalniszki, Ianowi-
ciszki i Gankie, w parafii Szawlańskiey dobra
ziemskie Szawlany z folwarkami Murowane
Szawlany, Dykleryszki także z folwarkami,
z plebanią Szawlańską, i ich wsiami, dobra
Sutkiszki, Suliki, Paleki i Paleczki, Zastar-
cie i Szklaryszki, w parafii Oytowiańskiey
dobra Cytowiany i Pogryżowo, z powiatu
Kroskiego części w parafii Kurtowiańskiey,
iako to: dobra po-lezuickie Poszawsze,
dobra ziemskie Kiewnary, Bochdaniszki, Po-
szymsze, Podubis ieden i drugi, wsie od Po-
dubisia, dobra Krasnogayliszki ze wsiami
ur: Gorskiego, dobra Wiłaycie, Stulgie,
Menżykie, okolicy Wiłaycie czyli Brzeziń-
skie, Tarucie, Kantucie, Pruszyńskie, Po-
łukaie, Derbucie czyli Kombary, Pikuże,
Poszwentupie, Woweryszki czyli Suwartowo,
Czeszniszki, Zukiszki, Akszeliszki, Grymzy,
Okmiany, i Audenie czyli lurgaycie, powiat
Uszweński, powiat Korklański, powiaty Wiel-
kich i Małych Dyrwian, powiat Birzyniański,
z powiatu Rosieńskiego części, iako to: dobra
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.—1T92. R.

Poszokornie i okolica Budraycie; seymikować
ten powiat Szawelski ma w Szawlach w ko-
ściele parafialnym, i dwóch posłów wybierać
będzie.

W powiecie Telszewskim, te przepisują się
powiaty: powiaty Telszewski, Wieszwiański,
Potumszewski, Płotelski, Gondyński, Medyn-
giański, Zorański, Powondeński, Tworski,
Szawdowski, i Połongowski; a seymikować
będzie ten powiat TVelszewski w mieście
Telszach w kościele xięży Bernardynów,
i po dwóch obierać będzie posłów.

IV.

Z woiewództwa Smoleńskiego i powiatu Sta-
rodubowskiego exulantskie seymiki, (na któ-
rych obywatele, tak z possessyi exulantskich,
iako też imion podług prawa im służących,
nie inaczey iednak, iak z dziedzietw i pos-
sessyi w Wielkim Xięstwie Litewskim aktu-
alnych, seymikować będą) odbywać się maią
w Olicie w kościele parafialnym, co do exu-
lantów BSmoleńskich, w Zyzmorach zaś w ko-
ściele równie parafialnym, co do exulantów
Starodubowskich, i w każdym z tych dwóch
miast i mieyse po dwóch posłów osobno
Smoleńskich, osobno Starodubowskich, na
seymy wybierać wyżey wspomnieni obywa-
tele będą.

v.

Woiewództwo Połockie nie iuż w Uszaczu,
lecz w mieście Czasznikach, a w nim w ko-
ściele Dominikańskim seymikować będzie,
i dwóch posłów na seymy wysyłać, waruiąc
dla obywatelów tegoż woiewództwa, aby na
naypierwszym seymiku dogodnieysze miasto
wybrali per vota secreta, a to per laudum
za konstytucyine wzięte będzie.

YI

Woiewódetwo Nowogrodzkie, co do powiatu
tegoż nazwiska podzielone na powiaty, No-
wogrodzki i Słuczorzeski, będzie miało
w pierwszym parafie: Nowogrodzką, Wsie-
lubską, Niechniewicką, Sienieńską, Horo-
dyską, Worończańską, Staroielnieńską, Sto-
łowicką, Myską, Darewską, Iszkolską, Kro-
szyńską, Mirską, Mikołaiewską, Połonecką,
Swierzeńską, Snowską, Stoiatycką, Zadniey-
ską, Nieświską, i Krzywoszyńską; seymiki
w tym powiecie odprawować się będą,
w Nowogrodku na zamku, i z nich wysy-
łani dway posłowie na seymy bydź maią.
Powiat nowy Słuczorzeski składać się bę-
dzie z parafiów, Hłuskiey, Słuckiey, Ko-
pylskiey, Cimkowieckiey, Kleckiey, Lacho-
wiekiey, i Niedźwiedzkiey, a seymiki tegoż
powiatu odprawować się maią w Słucku

 

 

333

w kościele parafialnym, i dwóch posłów na
seymy tenże powiat wysyłać będzie.

Powiat Słonimski w dawney całości swo-
iey, seymikować będzie w Słonimie w ko-
ściele xięży Bernardynów, i dwóch posłów
na seymy posyłać.

Powiat Wołkowyski nie podzielony, takoż
seymiki odprawiać będzie w Wołkowysku
w kościele po - Iezuickim, i dwóch posłów
wybierać.

VIL

Woiewództwa Witebskiego seymiki deter-
minuią się w mieście Czerei w kościele pa-
rafialnym, na których oprócz obywatelów
Witebskiech, którzy do taryffy dziesiątego
grosza wpisanemi zostali: exulanci Witebscy
z imion zakordonowanych, i ci, którzy do
xięgi ziemiańskiey wpisanemi zostaną, do
wotowania, et ad eligibilitatem przypuszczeni
bydź powinni, ci tylko, którzy w Wielkim
Xięstwie Litewskim prawnemi są dziedzi-
cami, albo possessorami.

Powiat Orszański tegoż woiewództwa Wi-
tebskiego, w takiey, iak dzisiay całości,
seymikować będzie w Chołopieniczach w są-
dowey izbie, a po dwóch posłów na seym
z każdego seymiku, tak Witebskiego, iak
i Orszańskiego wysyłać obywatele będą.

VIII.

W woiewództwie Brzeskim Litewskim, po-
wiat Brzeski Litewski, iest podzielony na
dwa: Brzeski i Kobryński. W pierwszym
zamykać ma następuiące parafie: Włodaw-
ską, Sławatycką, Opolską, Wisznicką, Bial-
ską, Pratulińską, Pieszczacką, Kodeńską,
Mrozowicką, Czarnowczycką, Wysocką, Mie-
leyczycką, Kamieniecką, Szereszewską, Ko-
marowską, Wohińską, Huszczańską, Łoma-
ską, Ianowską, Małowagorską, Horbowską,
Stawską, Wistycką, Wołeczyńską, Brzeską,
Wielamowską, Wierzchowicką, Prużańską,
i część parafii Zbirowskiey po prawey stro-
nie Muchawca od Kobrynia do Brześcia;
seymikować ten powiat będzie w Brześciu
w kościele po - Iezuickim, i dwóch posłów
wybierać. Powiat nowy Kobryński zawierać
będzie parafie: Kobryńską, Dywińską, Ho-
rodecką, część Bruszewickiey parafii z pos-
sessyami podług taryff do woiewództwa Brze-
skiego należącemi , Sichniewicką, Bereską,
Sielecką, Kiwatycką, i część parafii Zbirow-
skiey po łewey stronie rzeki Muchawea od
Kobrynia do Brześcia, a seymikować będzie
ten powiat w mieście Kobryniu, w kościele
parafialnym, i dwóch posłów na seym wy-
syłać.

Powiat Piński przedzielający się na Piński
i Pińsko-zarzeczny, za granicę mieć będzie
334

następuiący powiatów przedział, iako to:
począwszy od rzeki Prypeci z ziemi Chełm-
skiey wpływaiącey, aż do ieziora Nobel-
skiego, ztamtąd rzeką Strumieniem do miey-
sca równałącego się z początkiem rzeki
Prypeci Gniłey, daley tąż ostatnią, aż do
wpadu oney do Styru, Styrem aż do Prości,
która od wsi Chwedor przez rzekę Styr
przechodzi, i nazywa się Przewłoką,
Prością daley aż do rzeki Strumienia, Stru-
mieniem do wsi Berezcow, gdzie się zaczyna
Prypeć Wielka, a tą rzeką aż do granicy
Mozyrskiey; po lewey stronie którego gra-
nicznego przedziału cokolwiek obywatelów
nayduie się, seymikować będą w Pińsku
w kościele xięży Franciszkanów, i posłów
dwóch wysyłać na seymy.

Cała druga strona prawa, powiatem bę-
dzie Pińsko - zarzecznym, którego seymiki
odprawować się maią w Płotnicy w kościele
parafialnym Łacińskim, dokąd obywatele przez
laudum wygodnieyszego dla siebie nie wy-
biorą mieysca; posłów zaś takoż dwóch
powiat Pińsko - zarzeczny, wysyłać na seymy
będzie miał prawo.

IX.

Woiewództwo Mińskie w dawney całości
swoiey ma seymikować w Mińsku w kościele
po-Iezuiekim, dwóch posłów na seymy wy-
bieraiąc. ”

Powiat Mozyrski seymikować będzie w Mo-
zyrzu na sali zamkowey, i posłów dwóch
wybierać.

Powiat Rzeczycki seymikować ma w Bo-
bruysku w kościele po-lezuickim, i wysyłać
będzie dwóch posłów" na seymy.

X.

Xięstwa Inflantskiego exulanci składaiący
się z familii Inflantskich podług dawnego
tychże rytterbanku, i tych, którzy do xięgi zie-
miańskiey wpisanemi będą, iako też i szlachta
Kurlandzka z possessyi Kurlandzkiey, sey-
mikować maią w Iłłukszcie w domu na to
udzielnym, i posłów dwóch wysyłać na seymy
będą. Powiatowi zaś Piltyńskiemu iako nie-
wątpliwie do władzy i zwierzchności Rze-
czypospolitey należącemu, mieysce na sey-
miki w mieście Hasenpoth naznaczamy
w kościele parafialnym, na którym dwóch
posłów, podług prawa teraźnieyszego o sey-
mikach, obywatele powiatu Piltyńskiego
obierać maią, a ci przy posłach Inflantskich,
równie w składzie posłów Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego, mieysca swoie mieć będą.

Dogadzaiąc też prowincyonalnym Wiel-
kiego Xięstwa Litewskiego żądaniom przez
posłów wszystkich ziemskich przełożonym,
stanowiemy nadto, iż gdziekolwiek kościoły,

ią.

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

lub inne mieysca naznaczonemi zostały, te
konstytucyinemi mieyscami nie będą iak do
czasu, pokąd domy wygodne dla aktów sey-
mikowych, albo szopy wielkie na placach
zamkowych w królewszczyznach, a w dzie-
dzicznych miastach na placach nadanych
tymże aktom wieczyście, wystawionemi nie
zosteną. Dla dopełnienia czego obywatele
z właścicielami uczynią postanowienia przez
lauda powiatowe, i kommissyi porządkowey
swoiego powiatu końcem przypilnowania
exekucyi takoweż powierzą. Stanowiemy
oraz dla wygody obywatelów, aby tygo-
dniem przed zaczęciem aktu seymikowego,
i pokąd trwać ten będzie, w dowożeniu
wszelkiey sufficyencyi, żadna nie działa się
przeszkoda przez właściciela miasta, seymi-
kowi ninieyszym prawem wyznaczonego,
i żadne monopolia obywatelów nie ciążyły.
Wreszcie nowe powiaty do wszelkich pre-
rogatyw dawnym powiatom służących, a mia-
nowicie co do urzędów powiatowych, przy-
puszczamy w mocy i granicach formy rzą-
dowey.

Prowinoya Wielko-Polska.
L

Woiewództwo Poznańskie. To woiewództwo
składać się będzie z trzech powiatów, z ie-
dney ziemi, a powiat Poznański, oprócz
parafiil niżey od niego odłączonych, odby-
wać będzie obrady swoie seymikowe w Po-
znaniu w kościele po-Ilezuickim.

Powiat Kościański, oprócz parafii poniżey
odłączonych, odbywać będzie seymiki po-
selskie i relacyine w Kościanie w kościele
farnym.

Powiat Międzyrzycki, zastępuiąc mieysce
powiatu Wałeckiego, odbywać będzie sey-
miki poselskie i relacyine w Międzyrzyczu
w kościele farnym. Do którego powiatu z po-
wiatów Poznańskiego i Kościańskiego nastę-
puiące parafie przyłączamy: Międzyrzycz,
Międzychód , Kopanica, Sieraków, Kwilecz,
Lutom, Pniewy, Chrypsko, Łęszce, Lewice,
Lubacz, Lwowek, Wierzbno, Łagowice, Ble-
dzew, Rokitno, Goray, Przytoczna, Pszczewo,
Swierzyna, Kalewa, Starydwór, Chociszew,
Paradyz, Trzciel, Witomyśl, Kargowa, Ba-
bimost, Broyce, Bukowiec Mały, Opalenica,
Grodzisk, Kręski, Zbąszyn, Kamieniec,
Kębłowo, Niatek, Rakoniewice, Rucho-
cice, Wielichowo, Wolsztyn, Kosieczyn.

Ziemia Wschowska seymikować będzie
w mieście Wschowie w kościele farnym, do
którey od powiatu Kościańskiego odłączaią
się parafie następuiące : Brenno, Czestrem
czyli Goloiowko, Chwałkowo, Dubin, Mieyska
Górka, Gołaszyn, Krobia, Konary, Kołaczko-
wice, Kaszczór, Łaszczyn, Leszno, Markowo,
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.— 1792. R.

Niepard, Poniec, Pępów, Pakosław, Prze-
ment, Rydzyna, Radomsko, Sarnowa, Sko-
raszowice, Szkaradów, Włoszakowicze, Za-
krzewo.

IL

Woiewództwo Kaliskie składać się będzie
z czterech powiatów, to iest: Kaliskiego,
Konińskiego, Pyzdrskiego, i Srzodzkiego na
mieysce Nakielskiego zabranego, z których
powiatów, Kaliski zostaie w swoiey całości,
1 powiat formować będzie. Koniński zostaie
się w swoiey całości, oprócz parafii poni-
żey do powiatu Pyzdrskiego przyłączonych,
i drugi powiat formować będzie. Pyzdrski,
do którego parafie następuiące: Brzostków,
Biezdziadów, Lgów, Radlin, Zerków, Dem-
bno, Nowe Miasto, Mieszków, Jarocin, Wil-
kowyia, Pogorzelica, Potarzyca, Rozdrażew,
Nosków, Borzęciezki, Góra, Szymanowice,
Bardo, Bieganów, Bredzew, Graborzew,
Mielżyn, Pyzdry, Staw, Strzałków, Sokol-
niki, Słupca, Wszembosz, Siemborowo,
Ciążeń, Młodeiewo, Skarboszewo, Września,
Biechów, Gozdowo, Czeszew, Górka Targo-
wa, Ostrów, Namarzewa, Grabowo, Nekla,
Kułaczków, Opatowek; od powiatu zaś Ko-
nińskiego do tegóż powiatu Pyzdrskiego
przyłączaią się parafie następujące: Trąmb-
czyn, Zagorów, Koszuty, Kowalewo Ducho-
wne, Krolików, tudzież od powiatu Kali-
skiego do tegoż powiatu Pyzdrskiego przy-
łączaią się parafie: Kretków, Rzegocin, Szy-
manowice, Grab z wsiami do nich należą-
cemi, należeć będą, i z tych się trzeci po-
wiat formować będzie. Czwarty powiaż
Srzodzki: do powiatu Srzodzkiego należeć
będą parafie następuiące, przedtym do po-
wiatu Pyzdrskiego należące: Baszków, Be-
nice, Bagrowo, Borek, Cerekwica, Chwał-
ków, Golina, Janków, Jaraczew, Jutroszyn,
Kobierno, Kobylin, Koźmin, Krotoszyn, Lu-
togniew, Mokronos, Panienka, Pogorzela,
Rusko, Starogród, Siedlemin, Wietków, Wie-
lowieś, Wyganowo, Zduny, Szymanowice,
Zagorów Królewskie, Bnin , Giecz, Grodzi-
szewko, Gałowo, Iwno, Krerowo, Kurnik,
Koszuty Szlacheckie, Mączniki, Mądre, Mi-
łosław, Murzynowo, Nietrzonowo, Nieza-
myśl, Rumieyki, Siedlec, Snieciska, Solec,
Srzoda, Winna Góra, Zieleniec, Kaczanów.
W tych powiatach, iako to: powiat Kaliski
w Kaliszu w kościele Kanoników Regular-
nych. Powiat Koniński w Koninie w ko-
ściele farnym. Powiat Pyzdrski w Pyzdrach
w kościele farnym. Powiat Srzodzki w Śrzo-
dzie w kościele farnym, po dwóch po-
słów obierać, i seymiki relacyine odbywać
będą.

 

335

III.

Woiewództwo Gnieźnieńskie składać się bę-
dzie z powiatów dwóch, to iest: Gnieźnień-
skiego, i Kcyńskiego: z tych powiat Gnie-
źnieński w Gnieźnie w kościele farnym;
powiat Kcyński w mieście Wągrowcu w ko-
ściele farnym, po dwóch posłów obierać,
i seymiki relacyine odbywać będzie.

A co się tyczy seymików kommissarskich,
deputackich, gospodarskich, tudzież obiera-
nia urzędników woiewódzkich pod wybór
całego wolewództwa obywatelów przycho-
dzących, ustanawiamy, iż pomienione trzy
województwa, to iest: Poznańskie w Po-
znaniu, Kaliskie w Kaliszu, Gnieźnieńskie
w Gnieźnie, wraz z powiatami respectivż do
każdego woiewództwa należącemi, każde
deputata iednego; kommissarzów zaś do kom-
missyów ecywilno-woyskowych woiewództwo
Poznańskie, to iest: powiat Poznański,
i Międzyrzycki do iedney, woiewództwo Ka-
liskie do iedney, woiewództwo Gnieźnień-
skie do iedney, zaraz po seymikach depu-
tackich odbywszy seymiki gospodarskie, u-
rzędników woiewódzkich pod wybór przy-
chodzących, każde woiewództwo w swoim
stołecznym mieście obierać będzie. Powiat
zaś Kościański z ziemią Wschowską do dru-
giey kommissyi, w tydzień po seymikach
deputackich, i gospodarskich, w mieście
Kościanie szesnastu kommissarzów wybierać,
i seymik sospodarski odbywać będzie. Zie-
mia zaś Wschowska , iako swoich oddziel-
nie urzędników maiąca, we dwie niedzieli
po ukończonych seymikach deputackich w mie-
ście Poznaniu, obierać swoich urzędników ma
w Wschowie.

IV.
Woiewództwo Sieradzkie składać się bę-
dzie z powiatów czterech: Sieradzkiego,

Szadkowskiego, Piotrkowskiego, i Radom-
skiego: z tych powiat Sieradzki, i Szad-
kowski seymikować będzie w Szadku w ko-
ściele farnym, i dwóch posłów obierać, tu-
dzież seymiki relacyine w tymże mieyscu
odbywać; powiat Piotrkowski i Radomski,
seymikować będą w Piotrkowie w kościele
farnym, tamże dwóch posłów obierać, i sey-
miki relacyine odbywać. A co się tycze
seymików deputackich, te alternatą, iednego
roku w Sieradzu w kościele xięży Domini-
kanów, drugiego roku w Piotrkowie w ko-
ściele farnym, trzeciego roku w Wieluniu
w kościele farnym koliegiackim w czasie
przepisanym obierać będą. Ziemia zaś Wie-
luńska z powiatem Ostrzeszowskim seymiki
wszystkie prawem wyznaczone, tudzież de-
putackie z alternaty na nią przypadaiącey,
336

w mieście Wieluniu w kościele farnym kol-
legiackim odbywać będzie. A co należy do
urzędów woiewódzkich obieralnych, ile razy
urząd takowy przed seymikiem deputackim
lub poselskim zawakuie, elekcya onegoż
w tydzień po ukończonych rzeczonych sey-
mikach, zawsze w mieście stołecznym Sie-
radzu w kościele parafialnym odprawować
się będzie. Ziemia zaś Wieluńska osobne
urzędy elekcyine maiąca, przy dawnym
swym mieyscu seymikowania w Wieluniu
zostaie, i obierać będzie urzędników w cza-
sie dla woiewództwa Sieradzkiego przepisa-
nym.

V.

Woiewództwo Łęczyckie składać się będzie
z czterech powiatów: Łęczyckiego, Orłow-
skiego, Brzezińskiego, 1 Inowłodzkiego. Po-
wiat Łęczycki i Orłowski, oprócz parafii ni-
żey do powiatów Brzezińskiego, i Inowłodz-
kiego wyłączonych, seymikować będzie w Łę-
czycy w kościele farnym, dwóch posłów wy-
bierać, i seymiki relacyine odbywać. Po-
wiaty Inowłodzki, i Brzeziński seymikować
będą w Brzezinach, z parafiami do nich
przyłączonemi, w kościele farnym, i dwóch
posłów obierać, tudzież seymiki relacyine
odbywać; do tych zaś powiatów Inowłodz-
kiego, i Brzezińskiego parafie następujące
od powiatu ŻŁęczyckiego przyłączają się,
iako to: Gieczno, Modłno, Zgierz, Bałdów,
Kazimierz, Kalów, i Poddębice, z wsiami
do tych parafiów należącemi. A co cię ty-
cze seymików kommissarskich, deputackich,
wyboru urzędników woiewódzkich pod ele-
kcye podchodzących, i gospodarskich, całe
woiewództwo z powiatami do niego należą-
cemi, w Łęczycy oneż odbywać będą, obie-
raiąc urzędników, zawsze po odbytych sey-
mikach gospodarskich.

VI.

Woiewództwa Brzeskie Kuiawskie i Ino-
wrocławskie. Woiewództwo Brzeskie Kuiaw-
skie, oprócz powiatu Radzieiowskiego, po-
zostałey reszty Kruszwiekiego, oraz parafii
poniżey do woiewództwa Inowrocławskiego
przyłączonych, w mieście w Brześciu Ku-
iawskim w kościele farnym, dwóch posłów
obierać będzie, i tamże seymiki relacyine
odbywać.

Woiewództwo Inowrocławskie, iako to: po-
wiaty Inowrocławski, i Radzieiowski, reszta
pozostałego Kruszwickiego, tudzież z para-
fiami: Straszewską, Konecką, Łowiczkow-
ską, Zbrachlińską, i Nieszawską, w mieście
Radzieiowie w kościele farnym, posłów dwóch
obierać będzie, i tamże seymiki relacyine
odbywać, nie ubliżając niczyiemu prawu,

 

KONSTYTUCYK SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

bądź woiewództwa Tnowrocławskiego, bądź
ziemi Dobrzyńskiey do miasta Nieszawy
w obrębach iego lokacyi. Seymiki zaś de-
putackie, gospodarskie, i elekcyine wspól-
nie ie obydwa woiewództwa , iednego roku
w Brześciu Kuiawskim, drugiego roku w Ra-
dzieiowie, w kościołach farnych, zachowu-
iąc alternatę, w czasie prawem oznaczonym,
odbywać będą. Że zaś woiewództwa Poznań-
skie, Kaliskie, Gnieźnieńskie, Sieradzkie,
Łęczyckie, Kuiawskie, i Inowrocławskie
waruią sobie, co się tycze do tych tylko
woiewództw, iż obywatel w powiecie wła-
snego wolewództwa possessy4, prawem na
teraźnieyszym seymie przepisaną maiący,
może bydź w całym województwie na funk-
cye, i urzędy eligibilis. Przeto warunek ten
przez woiewództwa wyżey wyrażone uczy-
niony, za prawo deklaruiemy, i eligibilitatem
obywatelowi w powiecie własnego wolewódz-
twa possessyą maiącemu, w całym tylko
własnym woiewództwie przyznaiemy. Które
prawo co do woiewództw, Mazowieckiego,
Rawskiego, Płockiego, i ziemi Dobrzyń-
skiey ściągać się nie ma.

VIL

Ziemia Dobrzyńska. Seymiki ziemi Do-
brzyńskiey odprawiać się będą raz na za-
wsze w mieście J. K. Mości Lipnie w ko-
ściele parafialnym, na których taż ziemia
z trzech powiatów, to iest: Dobrzyńskiego,
Lipińskiego, i Rypińskiego, obierać będzie
posłów dwóch, deputata iednego, tudzież
urzędy elekcyine ; niemniey odbywać będzie
seymiki wszystkie, iako to: kommissarzów
porządkowych cywilno - woyskowych, rela-
cyine, i gospodarskie, a to podług przepi-
su prawa, czas i odbywanie seymików wa-
ruiącego.

YVIIL

Woiewóslztwo Płockie: limo. Obywatele
z powiatów, Płockiego, Bielskiego, i Sierp-
skiego, maią obierać posłów dwóch w mie-
ście Bielsku, i w kościele tegoż miasta pa-
rafialnym. 2do. Obywatele z powiatów, Ra-
ciążkiego, i Płońskiego maią obierać dwóch
posłów w mieście Raciążu, w kościele tegoż
miasta parafialnym. Oo się zaś tycze obie-
rania deputata, kommissarzów cywilno-woy-
skowych, i innych urzędników elekcyinych,
łącznie wszyscy obywatele z powyższych
pięciu powiatów Płockich, będą wspólnie
razem tamże w mieście Raciążu obierać.
3tio. Obywatele z powiatów Szrzeńskiego,
Niedzborskiego, i Mławskiego, w ziemi Zaw-
skrzyńskiey sytuowanych, maią obierać po-
słów dwóch, deputata, kommissarzów cy-
wilno-woyskowych, tudzież wszystkie urzędy
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792. R.

elekcyine respective tych trzech tylko po-
wiatów maią się odbywać w mieście I. K,
Mci Mławie, w kościele parafialnym pod
tytułem świętey Tróycy, pod rządem xięży
Missyonarzów zostaiącym. A że z całego
woiewództwa Płockiego ieden tylko deputat
na trybunał Koronny bywa, i iest co ruk
obierany, dogadzaiąc więc równoważności
wszystkich woiewództwa obywatelów, urzą-
dzeniem takowym stanowiemy, aby gdy przez
dwa roki deputat w mieście Raciążu będzie
obieranym, trzeciego następnie roku, w mie-
ście I. K. Mości Mławie był obranym, mieć
chcemy, i takową aliernatę do zachowania
nazawsze utrzymuiemy, z preferencyą ie-
dnak do wszystkich funkcyów i urzędów
elekcyinych, dla obywateli tych powiatów,
z których w miastach seymiki swoie odpra-
wiać się będą, zaczynaiąc zawsze od po-
wiatów Płockich; seymiki zaś gospodarskie
tak w powiatach Płockich, iako i ziemi
Zawskrzyńskiey (chociażby z alternaty nie
wypadło deputata obierać) co rok udziałane
mieć chcemy, na których wszelkie elekcye
urzędów odbywać się maią, tudzież i sey-
miki relacyine w czasie przypadaiącym.

IX.

Xięstwo Mazowieckie. Ponieważ woiewódz-
two xięstwa Mazowieckiego z dziesięciu ziem
złożone, we wszystkich ziemiach ma swoich
urzędników cywilnych i sądowych, z któremi
każda ziemia u siebie seymikuiąc, po dwóch
posłów wybiera, i wybierać będzie, elekcye
urzędników, i inne seymiki prawami waro-
wane odbywa, i odbywać będzie; zaczym
takowy zwyczay seymikowania dla ziem
xięstwa Mazowieckiego zostawuijąc, i pra-
wem wieczystym zapewniaiąc, ustanawiamy,
iż wszystkie seymiki, iako to: poselskie,
kommissyów porządkowych, deputackie, go-
spodarskie, relacyine, tudzież elekcye na
urzędy obieralne wakuiące, prawami dotąd
ustanowione, lub ustanowić się maiące, w tym
czasie, i porządku, iak ich prawa przepisały,
każda ziemia u siebie odprawiać, i odbywać
będzie porządkiem następuiącym: Ziemia
Czerska w Ozersku, w kościele parafialnym.
Ziemia Warszawska w Warszawie, w ko-
ściele oo. Bernardynów na Krakowskim
przedmieściu. Ziemia Wizka w Wiznie,
w kościele parafialnym. Ziemia Wyszo-
grodzka w Wyszogrodzie, w kościele para-
fialnym u oo. Miechowitów. Ziemia Zakro-
czymska w Zakroczymiu, w kościele farnym.
Ziemia Ciechanowska w Ciechanowie, w ko-
ściele farnym. Ziemia Łomżyńska w Łomzie,
w kościele farnym pod tytułem świętego
Michała. Ziemia Rożańska w Rożanie, w ko-
ściele parafialnym. Ziemia Liwska w Liwie,
w kościele parafialnym. Ziemia Nurska

 

337

w Ostrowiu, w kościele parafialnym. Że zaś
toż xięstwo Mazowieckie dotąd całym ge-
uerałem deputatów dwóch w Warszawie
obierało, teraz zaś takowe obieranie depu-
tatów do ziem swoich z alternatą zwrócić
żąda; przeto do takowego żądania urodzo-
nych posłów całego generała xięstwa Ma-
zowieckiego przychylając się, konstytucyą
tysiąc siedmset sześćdziesiąt ósmego roku,
generałem deputatów obierać nakazuiącą,
uchylamy, a konstytucyą tysiąc siedmset
sześćdziesiąt czwartego roku, po ziemiach
z alternaty obierać zalecaiącą, reassumuiąc:
obieranie deputatów do ziem zwracamy,
która alternata ponieważ teraz na ziemi
Łomżyńskiey i Rożańskiey stanęła, zaczym
z mocy ninieyszego prawa alternata obrania
deputatów od tychże ziem zaczynać się
bedzie. Ponieważ seymiki szczególne na
elekcye urzędników pod wybór obywatel-
stwa przychodzących, prawami dawniey-
szemi za obieralnych uznanych, lub pra-
wami nowemi uznać się maiących, oddziel-
nie wyznaczane nie będą, pewność zaś elekcyi
takowych urzędników niewątpliwa bydź po-
winna; zaczym zabeśpieczaiąc wszystkie zie-
mie xięstwa Mazowieckiego, i powiat Zam-
browski, o wyborze rzeczonych urzędników,
ustanawiamy; iż ieżeliby urząd iakowy, lub
urzędy elekcyine w któreykolwiek ziemi za-
wakowały, tedy na takowy urząd lub urzędy,
osobę lub osoby, nazaiutrz po skończonym
seymiku gospodarskim, co rok podług prawa
w każdey ziemi przypadaiącym, obywatele
tey ziemi, gdzie urząd lub urzędy wakuią,
sposobem w prawie na teraźnieyszym sey-
mie przepisanym, wybierać powinni będą:
z ostrzeżeniem, iż ieżeliby więcey urzędów
elekcyinych wakowało iak ieden, tedy nie
razem wszystkie, lecz consecutive ieden po
drugim, obierane bydź powinny w dniach
następujących, aby po odbytey elekcyi ie-
dney urzędnika, zaraz druga zaczynała się.
A co się tycze powiatu Zambrowskiego do
ziemi Łomżyńskiey należącego, i swoie własne
ziemstwo maiącego, ustanawiamy, iż w przy-
padku wakuiącego urzędu ziemskiego sądo-
wego, lub urzędów, powiat Zambrowski
w tydzień po odbytych seymikach gospo-
darskich w Łomzie, takowy urząd, lub urzędy
w Zambrowie obierać będzie. Gdy ziemia
Zakroczymska i Ciechanowska żąda zape-
wnienia alternaty odprawowania się kommis-
syi porządkowey cywilno - woyskowey, tak,
iżby kommissya ziemi Zakroczymskiey pierw-
sze lat dwie w Zakroczymiu, drugie lat dwie
w Nowym Mieście, kommissya zaś Oiecha-
nowska, pierwsze lat dwie w Ciechanowie,
drugie lat dwie w Prasnyszu odprawowały się;
zaczym takową alternatę dla tych ziem za-
beśpieczaiąc, iż podług niey kommissye po-
rządkowe cywilno-woyskowe odprawować się
43
338

zawsze będą, waruiemy. A iako prawem
obwarowano iest, iż ci tylko ad activitatem
dandorum sufragiorum et ad eligibiliżatem
na fankcye, 1 urzędy w ziemiach, a to res-
pectivż w każdych należą, którzy w xiędze
ziemiańskiey respectivż ziemi swoiey są za-
pisani, tak waruiemy, iż ci, którzyby w wo-
iewództwie Mazowieckim possessye swoie
mieli, w tey tylko ziemi, gdzie possessye
swoie maią, obierać, i obranemi na funkcye
bydź mogą, w innych zaś ziemiach, gdzie
possessyi swoiey nie maią, ani ad activita-
tem, ani ad eligibilitatem należeć nie będą,
oprócz senatorów generalnych tegoż woie-
wództwa, do których ta excepcya ściągać
się nie będzie.

X.

Woiewództwo Rawskie. Seymiki ziem wo-
iewództwa Rawskiego poselskie, i wszelkie
elekcyine, w swoich ziemiach, i dawnych
mieyscach zostawują się, lako to: w ziemi
Rawskiey w Rawie, w kościele po-Iezuie-
kim, dziś pod dozorem xięży Kanoników
grobu Chrystusa Pana będącym. Ziemi $o-
chaczewskiey w Sochaczewie, w kościele
xięży Domimkanów. Ziemi Gostyńskiey w G4-
binie, w kościele farnym. Co się iednak ty-
cze seymików deputackich, reassumuiąc kon-
stytucyę konwokacyiną roku tysiąc siedm-
set sześćdziesiąt czwartego, te seymiki al-
ternatą w każdey ziemi odprawować się ma-
ią, zaczynaiąc od ziemi Sochaczewskiey, na
którey pomieniona alternata stanęła, z tym
warunkiem, iż na seymiki tylko deputackie,
obywatele trzech ziem woiewództwa Raw-
skiego zieżdżać mogą, activitatem tamże
mieć będą. A gdyby w tey ziemi, na którą
alternata przypadła, i pretendenta posses-
syonata z teyże nie było, na ten czas z in-
nych ziem z tegoż woiewództwa, obywatel
possessyonat wybranym na deputata bydź
może. (o do seymików gospodarskich, te
w każdey ziemi, chociażby w niey alter-
nata seymiku deputackiego nie przypadała,
nazaiutrz po dniu seymikom deputackim wy-
znaczonym, odprawiać się maią, na których
po ułatwieniu materyi, iakie i dla którego
seymiku gospodarskiego wypadną, urodzeni
posłowie srespectivż swoich ziem, relacyą
z odbytych czynności seymów zdawać będą
powinni. Co się zaś tycze seymów gotowych,
relącye z tych w każdey respectiuż ziemi na
seymikach prawem oznaczonych, zdawane
bydź maią.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

CCCLXV.
Actum etc. (jak wyżej).
Oblata. (jak wyżej.)

Zapisywanie xiąg Ziemiańskich
prowincyi Koronnych, i W. X. Lit.

Prowincya 'Mało-Polska.

Kommissya cywilno woyskowa Krakow-
ska, w Krakowie agituiąca się, ma zapisy-
wać xięgi ziemiańskie powiatu Krakowskiego
z xięstwem Siewierskim, i powiatu Pro-
szowskiego. Kommissya cywilno- woyskowa
Lelowska w Szczekocinach agituiąca się,
ma zapisywać xięgi ziemiańskie powiatu
Xiąskiego i Lelowskiego. Kommissya cywil-
no-woyskowa Sandomirska w Szydłowie agi-
tuląca się, ma zapisywać xięgi ziemiańskie
powiatów Sandomirskiego, Wiślickiego, i Pil-
źnińskiego. Kommissya cywilno - woyskowa
Radomska, w Radomiu agituiąca się, ma
zapisywać xięgi ziemiańskie powiatu Radom-
skiego. Kommissya cywilno-woyskowa Stę-
życka, w Stężycy agituiąca się, ma zapi-
sywać xięgi ziemiańskie ziemi Stężyckiey.

ommissya eywilno- woyskowa Opoczyńska
w Opocznie agituiąca się, ma zapisywać
xięgi ziemiańskie powiatów Opoczyńskiego,
i Chęcińskiego. Kommissya cywilno-woysko-
wa Kijowska w Żytomierzu agituiąca się,
ma zapisywać, xięgi ziemiańskie powiatów
Kiiowskiego, Zytomierskiego, i Naddniepr-
skiego. Kommissya cywilno - woyskowa O-
wrucka w Owruczu agituiąca się, ma zapi-
sywać xięgi ziemiańskie powiatu Owruckie-
go. Kommissya cywilno-woyskowa Chełmska
w Chełmie agituiąca się, ma zapisywać xię-
gi ziemieńskie ziemi Ohełmskiey, i powiatu
Krasnostawskiego. Kommissya cywilno-woy-
skowa Wołyńska w Łucku agituiąca się,
ma zapisywać xięgi ziemiańskie powiatów
Łuckiego, i Nadhoryńskiego. Kommissya
cywilno - woyskowa Włodzimierska w Wło-
dzimierzu agituiąca się, ma zapisywać xięgi
ziemiańskie powiatów Włodzimiersko - Czer-
niechowskiego, Włodzimiersko - Nowogrodz-
kiego. Kommissya cywilno-woyskowa Krze-
mieniecka w Krzemieńcu agituiąca się, ma
zapisywać xięgi ziemiańskie powiatów Krze-
mienieckiego, i Nadsłuckiego. Kommissya
cywilno-woyskowa Kamieniecka Podolska
w Kamieńcu agituląca się, ma zapisywać
xięgi ziemiańskie ziemi Kamienieckiey Po-
dolskiey, i powiatu Czerwonogrodzkiego.
Kommissya cywilno-woyskowa Latyczewska
w Latyczewie agituiąca się, ma zapisywać
xięgi ziemiańskie powiatów Latyczewskiego,
 

 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788. —1792. R.

' i Rowskiego. Kommissya cywilno-woyskowa
Lubelska w Lublinie agituiąca się, ma za-
pisywać xięgi ziemiańskie ziemi Lubelskiey,
i powiatu Urzędowskiego. Kommissya cy-
wilno-woyskowa Łukowska w Łukowie agi-
tuiąca się, ma zapisywać xięgi ziemiańskie
ziemi Łukowskiey. Kommissya cywilno-woy-
skowa Bełzka w Dubience agituiąca się, ma
zapisywać xięgi ziemiańskie powiatu Dubie-
nieckiego. Kommissya cywilno - woyskowa
Podlaska w Drohiczynie agituiąca się, ma
zapisywać xięgi ziemiańskie ziemi Drohic-
kiey. Kommissya cywilno-woyskowa Miel-
nicka w Mielniku agituiąca się, ma zapisy-
wać xięgi ziemiańskie ziemi Mielnickiey.
Kommissya cywilno-woyskowa Bielska w Ty-
kocinie agituiąca się, ma zapisywać xięgi
ziemiańskie powiatów Bielskiego, i Brań-
skiego. Kommissya cywilno-woyskowa Bra-
cławska w Bracławiu agituiąca się, ma za-
pisywać xięgi ziemiańskie powiatów Bra-
cławskiego, i Nadbohskiego. Kommissya cy-
wilno-woyskowa Winnicka w Winnicy agi-
tuiąca się, ma zapisywać xięgi ziemiańskie
powiatu Winniekiego. Kommissya cywilno-
woyskowa Zwinogrodzka w Zwinogrodce agi-
tuiąca się, ma zapisywać xięgi ziemiańskie
powiatu Zwinogrodzkiego.

Prowincya Wielko-Poiska.

Kommissya cywilno-woyskowa Poznańska
w Poznaniu agituiąca się, ma zapisywać
xięgi ziemiańskie powiatów Poznańskiego,
i Międzyrzeckiego. Kommissya cywilno-woy-
skowa Kościańska w Kościanie agituiąca
się, ma zapisywać xięgi ziemiańskie ziemi
Wschowskiey, i powiatu Kościańskiego.
Kommissya cywilno-woyskowa Kaliska w Ka-
liszu agituiąca się, ma zapisywać xięgi zie-
miańskie powiatów Kaliskiego, Konińskiego,
Pyzdrskiego, i Śrzodzkiego. Kommissya cy-
wilno-woyskowa Gnieźnieńska w Gnieźnie
agituiąca się, ma zapisywać xięgi ziemiań-
skie powiatów Gnieźnieńskiego, i Kcyńskie-
go. Koramissya cywilno-woyskowa Sieradzka
w Sieradzu agituiąca się, ma zapisywać
xięgi ziemiańskie powiatów Sieradzkiego,
i Szadkowskiego. Kommissya cywilno-woy-
skowa Piotrkowska w Radomsku agituiąca
się, ma zapisywać xięgi ziemiańskie powia-
tów Piotrkowskiego, i Radomskiego. Kom-
missya cywilno-woyskowa Wieluńska w Wie-
luniu agituiąca się, ma zapisywać xięgi zie-
miańskie ziemi Wielłuńskiey, i powiatu O-
strzeszowskiego. Kommissya cywilno-woy-
skowa Łęczycka w Łęczyczy agituiąca się,
ma zapisywać xięgi ziemiańskie powiatów
Łęczyckiego, Inowłodzkiego, Brzezińskiego,
i Orłowskiego. Kommissya cywilno-woysko-
wa Brzeska - Kuiawska w Brześciu Kuiaw-

 

339

skim agituiąca się, ma zapisywać xięgi zie-.
miańskie powiatów Brzeskiego-Kuiawskiego,
Kowalskiego, i Przedeckiego. Kommissya
cywilno-woyskowa Inowrocławska w Radzie-
iowie agituiąca się, ma zapisywać xięgi zie-
miańskie powiatów Inowrocławskiego, Ra-
dzieiowskiego, i Kruszwickiego resztę z tey
strony. Kommissya cywilno-woyskowa Do-
brzyńska w Lipnie agituiąca się, ma zapi-
sywać xięgi ziemiańskie powiatów Dobrzyń-
skiego, Lipińskiego, i Rypińskiego. Kom-
missya cywilno - woyskowa Płocka w Ra-
ciążu agituiąca się, ma zapisywać xięgi zie-
miańskie powiatów Płockiego, Bielskiego,
Sierpskiego, Raciążkiego, i Płońskiego. Kom-
missya cywilno- woyskowa Zawskrzyńska
w Mławie agituiąca się, ma zapisywać xięgi
ziemiańskie powiatów Szreńskiego, Niedz-
borskiego i Mławskiego. Xięstwo Mazowiec-
kie. Kommissya cywilno-woyskowa Czerska
w Czersku agituiąca się, ma zapisywać zięgi
ziemiańskie ziemi Ozerskiey. Kommissya cy-
wilno-woyskowa Warszawska w Warszawie
agituiąca się, ma zapisywać xięgi ziemiań-
skie ziemi Warszawskiey. Kommissya cy-
wilno-woyskowa Wizka w Wiznie agituiąca
się, ma zapisywać xięgi ziemiańskie ziemi
Wizkiey, i powiatu Wąsoskiego. Kommis-
sya cywilno-woyskowa Wyszogrodzka w Wy-
szogrodzie agituiąca się, ma zapisywać xięgi
ziemiańskie ziemi Wyszodrodzkiey. Kom-
missya cywilno - woyskowa Zakroczymska
w Zakroczymiu agituiąca się, ma zapisywać
xięgi ziemiańskie ziemi Zakroczymskiey.
Kommissya cywilno - woyskowa Oiechanow-
ska w Oiechanowie agituiąca się, ma zapi-
sywać xięgi ziemiańskie ziemi Ciechanow-
skiey, i powiatu Prasnyskiego. Kommissya
cywilno - woyskowa Łomżyńska w Łomży
agituiąca się, ma zapisywać xięgi ziemiań-
skie ziemi Łomżyńskiey, i powiatów Koliń-
skiego, Zambrowskiego, i Ostrołęckiego.
Kommissya cywilno - woyskowa Rożańska
w Makowie agituiąca się, ma zapisywać
xięgi ziemiańskie ziemi Hożańskiey. Kom-
missya cywilno-woyskowa Liwska w Liwie
agituląca się, ma zapisywać xięgi ziemiań-
skle ziemi Liwskiey. Kommissya cywilno-
woyskowa Nurska w Ostrowie agituiąca się,
ma zapisywać xięgi ziemiańskie ziemi Nur-
skiey, i powiatu Kamieńczykowskiego, i O-
strowskiego. Kommissya cywilno-woyskowa
Rawska w Rawie agituiąca się, ma zapisy-
wać xięgi ziemiańskie ziemi Rawskiey, 1 po<
wiatu Bielskiego. Kommissya cywilno-woy-
skowa Sochaczewska w Sochaczewie agitu-
iąca się, ma zapisywać xięgi ziemiańskie
powiatów Sochaczewskiego, i Mszczonow=-
skiego. Kommissya cywilno - woyskowa Go-
styńska w Gąbinie agituiąca się, ma zapi-
sywać xięgi ziemiańskie powiatów Gostyń-
skiego, i Gąbińskiego.
340

Prowincya Wielkiego Xięstwa Litewskiego.

Kommissya cywilno - woyskowa agituiąca
się w Wilnie, zapisywać ma xięgi ziemiań-
skie powiatu Wileńskiego. Kommissya cy-
wilno-woyskowa agituiąca się w Oszmianie,
zapisywać ma xięgi ziemiańskie powiatu
Oszmiańskiego. Kommissya cywilno-woysko-
wa agituiąca się w Lidzie, zapisywać ma
xięgi ziemiańskie powiatów Lidzkiego i Ey-
szyskiego. Kommissya cywilno - woyskowa
agituiąca się w Wiłkomierzu, zapisywać ma
xlęgi ziemiańskie powiatu Wiłkomierskiego.
Kommissya cywilno-woyskowa agituiąca się
w Brasławiu, zapisywać ma xięgi ziemiań-
skie powiatu DBrasławskiego. Kommissya
cywilno-woyskowa agituiąca się w Trokach,
zapisywać ma xięgi ziemiańskie powiatów
Trockiego i Mereckiego. Kommissya cywil-
no-woyskowa agituiąca się w Grodnie, za-
pisywać ma xięgi ziemiańskie powiatu Gro-
dzieńskiego.. Kommissya cywilno-woyskowa
agituiąca się w Kownie, zapisywać ma xięgi
ziemiańskie powiatów Kowieńskiego, i Preń-
skiego. Kommissya cywilno-woyskowa agi-
tuiąca się w Poniewieżu, zapisywać ma
xięgi ziemiańskie powiatu Upitskiego. Kom-
missya cywilno-woyskowa xięstwa Zmudz-
kiego agituiąca się w Rosieniach, zapisywać
ma xięgi ziemiańskie powiatów Rosieńskie-
go, i Velszewskiego. Kommissya cywilno-
woyskowa agituiąca się w Szawlach, zapi-
sywać ma xięgi ziemiańskie powiatu Sza-
welskiego. Kommissya cywilno - woyskowa
Połocka agituiąca się w Uszaczu, zapisy-
wać ma xięgi ziemiańskie woiewództwa Po-
łockiego. Kommissya cywilno-woyskowa agi-
tuiąca się w MNowogrodku, zapisywać ma
xięgi ziemiańskie powiatów Nowogrodzkiego,
i Błuczoreskiego. Kommissya cywilno-woy-
skowa agituiąca się w Słonimie, zapisywać
ma xięgi ziemiańskie powiatu Słonimskiego.
Kommissya cywilno-woyskowa agituiąca się
w Wołkowysku, zapisywać ma xięgi zie-
miańskie powiatu Wołkowyskiego. Kommis-
sya cywilno-woyskowa woiewództwa Witeb-
skiego agituiąca sią w Czerei, zapisywać
ma xięgi ziemiańskie woiewództwa Witeb-
skiego. Kommissya cywilno-woyskowa po-
wiatu Orszańskiego agituiąca się w Choło-
pieniczach, zapisywać ma xięgi ziemiańskie
powiatu Orszańskiego. Kommissya cywilno-
woyskowa woiewództwa Brzeskiego - Litew-
skiego agituiąca się w Brześciu-Litewskim,
zapisywać ma xięgi ziemiańskie powiatów
Brzeskiego, i Kobryńskiego. Kommissya cy-
wilno-woyskowa Pińska agituiąca się w Piń-
sku, zapisywać ma xięgi ziemiańskie po-
wiatów Pińskiego, i Pińsko - Zarzecznego.
Kommissya cywilno-woyskowa woiewództwa
Mińskiego agituiąca się w Mińsku, zapisy-
wać ma xięgi ziemiańskie powiatu Mińskie-

 

KONSTYTUCYH SEYMU FOD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

go. Kommissya cywilno-woyskowa powiatu
Mozyrskiego agituiąca się w Mozyrzu, zapi-
sywać ma xięgi ziemiańskie powiatu Mozyr-
skiego. Kommissya cywilno-woyskowa powia-
tu Rzeczyckiego agituiąca się w Bobruysku,
zapisywać ma xięgi ziemiańskie powiatu
Rzeczyckiego.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCLXVI.

Acłum etc. die septima mensis
Novembris A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Dozwolenie pomnożenia fundacyi
dla szpitala
w miasteczku Opatowku.

Gdy z powodu litości z ludzkością połą-
czoney wielebny Szymon Drykowski kano-
nik Łowieki summę 4,000 złł. Pol. na po-
mnożenie fundacyi szpitala w miasteczku
Opatowku w woiewództwie Kaliskim sytuo-
wanym, zapisać i z prowizyi ulokować o-
świadcza; My Król, za zgodą stanów tak
chwalebną intencyą zatwierdziwszy, dozor
exekucyi tey fundacyi kommissyi policyi po-
lecamy.

Stanisław Nałęce Małachowski ref: w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał art: Lit:
marszałek konfederacyi Wo Xa Litto.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
2 prowincyi Małopolskiey. Józef Korwin Kos-
sakowski biskup Infl: i Kur: koad: bis: Wil:
Antomi xże Jabłonowski kasztelan Krakowski
deputat z senatu 2 Małeypolski. Alexander Li-
nowski p. w. Krak: deputowany z pro: Mał.
Antoni Ledochowski wodzic + poseł wodtwa
Czergo deputowany. Józef Kociełł poseł O-
semiański deputowany 2 W. X. Litt: Józef
Weysenhoff" poseł Inflantski deputowany 2 pro-
wincył Litewskiey. Celestyn _Sokolnicki stol:
i poseł Poznań: deputowany do konst: 2 prow:
W. Polskiey. Jan Nepomucen Zboiński p. z.
Dobrzyń: deput: z prowincyi Wielkopol: mp.
Walenty Sobolewski starosta i poseł War-
szawski deputowany z prowincyi Wielkopol-
skiey. Józef Radzicki podkomorzy i poseł 2.
Zakroczym: deput. do kons: z prowincyi Wiel-
kopol: mp. Jan Łuszczewski poseł Sochaczew-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788. —1792. R.

ski deputowany z prowincyi Wielkopolskiey.
Post cujus constitutionis etc. (Zakończenie jak

wyżej.)

CCCOLXVII.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblaża. (jak wyżej.)

Zalecenie uum.
seymowemu i konfederacyi
oboyga narodów marszałkom,

Na żądanie nayijaśnieyszego elektora Sa-
skiego w nocie pod dniem 23. Października
roku bieżącego przełożone, aby końcem roz-
trząśnienia i oświecenia wątpliwości, iakieby
nayjaśnieyszy elektor upatrzyć mógł przed
przystąpieniem do traktowania o artykuły
pactorum conventorum, zobopólne przez wy-
znaczone osoby nastąpiło porozumienie; za-
lecamy uum. seymowemu i konfederacyi
oboyga narodów marszałkom donieść Nam
Królowi w straży, że z woli nayiaśnieyszych
stanów, ku dogodzeniu wzwyż wzmiankowa-
nemu żądaniu wyznaczone są osoby, to iest
urodzeni xiąże Czartoryski generał ziem Po-
dolskich poseł Lubelski i Małachowski sta-
rosta Opoczyński minister Rzeczypospolitey
przy dworze Drezdeńskim, które to pomie-
nione osoby włożonego przez stany seymu-
iące dopełniwszy obowiązku, o skutku czyn-
ności swoiey seymuiącym stanom doniosą.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał art. Lit.
marszałek konfederacyi W. X. L.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Laubelski wyznaczony z senatu
e prow. Małopolskiey. Józef Korwin Kossa-
kowski bis. Infl. i Kur. koad. bis. Wil. An-
toni xże Jabłonowski kaszt. Krak. deputat z se-
natu z Małeypolski. Franciszek Antoni na
Kwilcen Kwilecki kaszt. Kaliski deputowany
do konstytucyi 2 senatu 2 prow. Wielkopol-
skiey mp. Jan Ossoliński starosta i poseł Dro-
hycki deputowany z prow. Małopolskiey. An-
toni Ledochowski wojewodzie i poseł wodztwa
Czergo deputowany. Adam Bupeyko sędzia
ziem. i poseł X. Zmudz. deput. do konst.
2 prow. W. X. L. Adam Littawor Chrepto-
wicz poseł Nowogrodzki deputowany z W. X.
Litt. Celestyn Nowina Sokolnicki stol: i p.
P. deputowany do konstytucyi z p. W. Wa-
lenty Sobolewski starosta i poseł Warszaw-
ski deput. z prow. Wielkopolskiey. Tomasz

 

Nowowieski łowczy i poseł Wyszogr. deputo-

341

wany z prow. Wielkopolskiey mp. Józef Ra-
dzieki podkom. i poseł z. Zakroczym. depuż.
do konst. z prowin. Wielkopol mp. Post cu-
jas constitutionis etc. ( Zakończenie jak wyżej.)

CCCLXVIIL

Actum etc. die ocłava mensis
Novembris A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya względem osób
podaiących się
do magistratur rządowych.

Każdy seymik elekcyiny poselski, po od-
bytym wybiorze posłów, obowiązany będzie,
każdemu żądającemu z obywatelów woie-
wództwa swoiego, ziemi lub powiatu z stanu
rycerskiego iedynie cywilnego, possessyą,
zdolność 1 stopień, podług prawa maiącemu
dać zaświadczenie, na żądanie iego, za któ-
rym ten zapisywać się mocen będzie do
przyszłego wyboru na seymie na kandydata
do magistratur rządowych, do których się
poda, to iest: do kommissyi, bądź policyi-
ney, bądź skarbowey, bądź woyskowey o-
boyga narodów, albo sądów assessorskich
Koronnych, czy Litewskich; takowe zaświad-
czenie woiewództwa ziemi lub powiatu oby-
watele maiący podawać się za kandydatów
do laski będą, a z pomiędzy nich prowin-
cyonalne sessye, podług prawa o seymie,
wybierać maią, w którym to wybiorze prze-
konanie posłów wiązanym bydź nie może,
i wybor obywatela zaświadczenie maiącego
z któregokolwiek bądź seymiku, zostawiamy
każdemu posłowi wolny, oraz z kończących
funkcye swoie, ieżeli się który z nich do
laski poda, respective magistratury, w któ-
rey zasiadał, wolność zupełną wybierania
zostawuiemy bez zaświadczenia seymiko-
wego.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronmych
marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał art: Litt:
marszałek konfederacyi Wo Xa Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski y Lubelski wyznaczony z senatu
z prowincyi Małopolskiey. Józef Korwin Kos-
sałcowski bisk: Infl: i Kur: koad. bis: Wil.
Antoni «że Jabłonowski kasztelan Krakow-
ski deputat 2 senatu z Małopolski. Alexander
Linowski p. w. Krak: deputowany z prow:
Małopol. Antoni Ledochowski wodzic i poseł
wodtwa Czergo deputowany. Józef Kociełł
poseł Oszmiański deputowany 2 W. X. Litt;
342

Józef Weyssenhof” poseł Inflantski deputowa-
ny 2 prowincyi Litewskiey. Celestin Sokolnicki
stol: t poseł Poznan: deputowany do konst:
2 prow: W. Polskiey. Jan Nepomucen Zboiński
p. z. Dobrzyń: deput: 2 prowincyi Wielko-
pol: mp. Walenty Sobolewski starosta i poseł
Warszawski deputowany z prow. Wielkopol-
'skiey. Józef Radziecki podkomorzy i poseł z.
Zakroczym. deput. do konst: 2 prowincyi
Wielkopol: mp. "Jan Łuszczewski poseł So-
chaczewski deputowany z prowincyi Wielko-
polskiey. Post cujus constitutionis etc. (Za-
kończenie jak wyżej.)

CCCLXIX.

Actum etc. die nona mensis No-
vembris A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya względem następuią-

cych przez kommissyą skarbową

Rzeczypospolitey oboyga narodów
urządzeń.

imo. Gdy dozor koron w Krakowie będących
kommissyi skarbowey Rzeczypospolitey o-
boyga narodów oddaliśmy, przeto kommis-
sya wybierze z pomiędzy siebie delegowa-
nych, którzy z Warszawy do Krakowa zie-
chawszy, regestr takowych koron i znamion
spiszą, Nam Królowi i stanom podadzą, dla
dozoru zaś skutecznieyszego trzy klucze od
składu koron w sposobie o kassie general-
nie opisanym urządzą, a czwarty zaś klucz
kustosz Koronny utrzymywać ma od tychże
koron pod równą odpowiedzialnością: kley-
noty zaś i inne mobilia Rzeczypospolitey
służące przez samą kommissyą tu w War-
szawie pod trzema kluczami strzeżone być
maią. 2do. Wyłączywszy teraźnieyszym pra-
wem niektóre rodzaie spraw od sądu kom-
missyi skarbowey, też sprawy do sądów or-
dynaryinych odsyłamy, zaczęte iednak spra-
wy w kommissyach skarbowych, a do ich
władzy sądzenia podług dawnieyszych praw
należące, w Koronie w kommissyi skarbu
oboyga narodów, w Litwie zaś w sądzie u-
dzielnym skarbowym kończone być maią po-
dług prawa o tymże sądzie. Miastu zaś Le-
szno forum teyże kommissyi podług osobney
z dziedzicem konwencyi zabeśpieczamy, ie-
żeli to forum podług wyraźnych przywilejów
sądowi assessarskiemu nienależy. Sio. Zle-
camy kommissyi skarbowey oboyga narodów,
aby instruktarze celne przeyrzała, i stoso-
wnie do potrzeb handlu i aktualnego sza-
cunku proiekt instruktarzy nowych Nam
Królowi i stanom do approbacyi podała,

 

KONSTYTUCYH SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACY1 W WARSZAWIE

a fundusz akcydensowy od złotego i wagi
do opisu instruktarza wybierać dozwalamy.
4to. Układ kommissyi skarbowey w wysy-
łaniu applikantów skarbowych do uczenia
się nauk mineralogicznych, mechaniki, hi-
drauliki potwierdzamy; i aby kommissya
skarbowa oboyga narodów 6. uczniów ko-
sztem publicznym tych nauk uczyć kazała,
tudzież potrzebnych maszynistów sprowa-
dziła, mieć chcemy. 5to. Wybieranie opłaty
kwitowego, wizowego i cetnarowego na cłach
do dalszey decyzyi stanów zostawuiemy,

«a lako prawem takowe opłaty nie były do-

tąd nakazane, tak procedera z tego zrzódła
wynikłe na wzaiem uchylamy; szelągowe
zaś w Wielkim Xięstwie Litt: przy podat-
kach importowane pod dalszym rządem kom-
missyów wotewódzkich tak iak w Koronie
zachowuiemy.

Podpisy 2 wyjątkiem Alexandra Linow-
skiego, a dodaniem: „Kazimierz Konst. Pla-
ter kaset: genłu Trockiego deput. z senatu
W. X. Litt. do konst.*, też same jak w kon-
stytucyi poprzedniej. Zakończenie również jak
w poprzedniej.

CCCLXX.

Acium etc. die decima quinta
anensis Novembris A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Wyznaczenie deputacyi
dla woiewodztwa Kiiowskiego
i Bracławskiego.

Przychyłaiąc się do przełożenia urodzonych
posłów woiewództw Kiiowskiego i Bracław-
skiego, iż potrzeba zachodzi oddziału woie-
wództw tychże z sobą graniczących, a to
dla ułożenia onym księgi ziemiańskiey, My
Król, za zgodą stanów, końcem prędszego za-
łatwienia między temi woiewództwami cią-
gnących się sporów granicznych, wyzna-
czamy deputacyą z senatu z prowincyj Ma-
łopolskiey j. w. xięcia Jabłonowskiego ka-
sztelana Krakowskiego, z prowincyi Litew-
skiey wo Suchodolskiego kasztelana Smo-
leńskiego, z prowincyi Wielkopolskiey wo
Mikorskiego kasztelana Rawskiego. Z sta-
nu rycerskiego z prowincyi Małopolskiey
urch: Sołtyka Krakowskiego, Krzuckie-
go Wołyńskiego, Radzimińskiego Ozernie-
chowskiego posłów; z prowincyi Litew-
skiey urch: Kościałkowskiego Wiłkomir-
skiego, Karpia ZŹmudzkiego, Gieysztora
Trockiego posłów ; z prowincyi Wielkopol-
skiey uur: Sokołowskieg> Inowrocławskie-
go, Gomolińskiego Wizkiego, Szymanow-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.—1792. m.

skiego Wyszogrodzkiego posłów, którzy tu
w Warszawie w komplecie naymniey osób
pięciu dnia 18 Novembra roku teraźnieyszego
1791. dzieło swoie rozpoczną, w stan kwe-
styl dozwalaiąc wszelkich obron wniydą, do-
kumenta, dekreta, i prawa stron obydwóch
rozpoznają , i całą tę sprawę podług dowo-
dów słuszności, i wymagaiących do oddzia-
łów woiewództw i tychże powiatów okoli-
czności rozsądzą, nie wdaiąc się w żadne
granie partykularnych rozpoznanie, którym
dzieło teyże deputacyi żadnego uszkodzenia
przynosić nie ma, taryffy ościennych dóbr
nieprzecinaiąe żadnego miasta i wsi ułożą,
które to taryffy sporządzone, że wieczny
tymże woiewództwom podział i granice o-
znaczać będą, stanowiemy.

Stanisław Nałęcz Małachowski. ref: w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz wiążę Sapieha generał art: lit:
marszałek konfederacyi W. X. Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony 2 senatu
2 prow. Małopolskiey. Kazimierz Konst. Plater
kaset. głu Trockiego wyznaczony z senatu W.
X. Lit. do konstytucyi. Alezander Linowski
p- w. Krak. deputowany z prow. Małopol.
Jan Ossoliński starosta t poseł Drohycki de-
putowany z prow. Małopol. Antoni Ledo-
chowski wodzie i poseł wojetwa Czergo depu-
towany. Tomasz Wawrzecki poseł Bracław:
ski deput. do konst. Walenty Sobolewski sta-
rosta i poseł Warszawski deput. z prow.
Wielkopolskiey. Tomasz Nowowieski łowczy
i poseł ziemi Wyszog. deput. z prow. Wielkop.
mp. Józef Radziecki podkomorzy i poseł z.
Zakroczym deput. do konst. z prow Wielko:
pol. mp. Jun Łuszczewski poseł Sochaczewski
deput. z prow. Wielkopol. Post cujus constitu-
tionis etc. (Zakończenie jak wyżej.)

CCCLXXI.

Actum etc. die decima octava
mensts Novembris A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Dozwolenie weryfikacyi dymów.

Po uczynionym Nam Królowi i stanom od
kommissyl skarbu Koronnego przełożeniu,
iż liczne zachodzą skargi na mylne taryff
dymów przez lustratorów od kommissyów
cywilno-woyskowych zapisanie, stanowiemy.
Primo: gdzie zachodzą takowe skargi, kom-
missya skarbowa naznaczać będzie w przy-
tomności officyalistów skarbowych na grun-

 

343

cie przez kommissye cywilno-woyskowe we-
ryfikacye, po których uskutecznionych za-
chodzące kwestye ułatwi; do takowych zaś
weryfikacyi, ci kommissarze cywilno-woy-
skowi, na których dzieła skargi zachodzić
będą, wyznaczeni bydź nie mogą. Secun-
do: Czynienie zaskarżeń na mylne taryff spi-
sanie, i tychże poprawa tylko do dnia pierw-
szego Maia tysiąc siedmset dziewięćdziesiąt
drugiego roku przyszłego trwać będą. Po
którym dniu normalna taryffa dymów spo-
rządzona przez żaden sposób poprawie pod-
legać nie będzie, aż do czasu oznaczonego
nowey rewizyi dymów, a to podług prawa
pod tytułem: Lustracya dymów i podanie lu-
dmności w roku tysiąc siedmset ośmdziesiąt
dziewiątym zapadłego. Tertio: Bonifikacyą,
iaka z powodu mylnych taryff wypadać bę-
dzie, czynić kommissyi skarbowey oznacza-
my. Quarto: Gdzieby zaś wsie przez lustra-
torów nie były lustrowane, i do taryffy za-
pisane, takowych wsiów dziedzice, i posses-
sorowie donieść o tym kommissyom cywilno-
woyskowym nieodwłocznie, pod karą dwoi-
stey opłaty, powinni. A kommissye cywilno-
woyskowe do takowych wsiów lustracye ze-
szlą, i zlustrowane do taryffy zapiszą, i dla
odebrania zaległey należytości skarbowey
do kommissyi skarbu Koronnego odeślą.
Quinto: Te zaś zalecenie równie przez kom-
missyą skarbu Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego, nim osoby składaiące tęż kommis-
syą do składu kommissyi skarbowey oboyga
narodów wniydą, ma bydź dla prowincyi
Litewskiey, co do wyznaczenia weryfikacyi
taryff mylnych, wykonane. Sesto: Takowe
zaskarżenie *) wstrzymywać nie ma dzieła koe-
kwacyinego, ani onemu przeszkadzać dokoń-
czenia.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz siąże Sapieha generał art: Litt:
marszałek konfederacyi Wo Xa Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
2 prowincyi Małopolskiey. Józef Korwin Kos-
salkowski bisk: Infl: i Kur: koad: bisk: Wil.
Antoni aże Jabłonowski kasztelan Krakow-
ski deputat z senatu 2 Małeypolski. Alesan-
der Linowski p. w. Krak: deputowany 2 prow:
Małop. Jan Ossoliński starosta i poseł Dro-
hicki deputowany z prowincyi Małopol. An-
toni Ledochowski poseł woydztwa Czer: depu-
towany z prowin: Małopol. Jaf. Zabieło po-
set 2 więstwa Zmudzkiego deputowany do kon-
stytucyi. Adam Rupeyko sędzia ziem: i poseł

*) W oryginale wyraz ten przekreślony, a jakaś
późniejsza ręka natomiast wpisała słowa: „zaś rzą-
dzenie”,
344

X. Z. deput: do konst: 2 prowincyi W. X.
L. Jan Nepom: Zboiński p. z. Dobrzyń: de-
put: 2 prowincyi Wielkopol: mpp. Walenty
Sobolewski starosta i poseł Warszawski depu-
towany z prowincyi Wielkopolskiey. Tomasz No-
wowieski łowczy i poseł Wyszog: deputowany
2 prowincyi Wielkopol. Józef Radzicki podko-
morzy i poseł ziemi Zakroczym. deputowany
do konst: z prowincyi Wielkopol: mpp. Post
A constitutionis etc. (Zakończenie jak wy-
żej.

CCCLXXIL

Actum etc. die decima nona men-
sts Novembris A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie kommissyom skarbowym
oboyga narodów.

Na uczynione Nam Królowi i stanom
przełożenie, że rezolucye na doniesienia
o poczynionych przez kommissye do odbie-
rania wyznań intraty pomyłkach„ dla krót-
kości czasu do rozważenia tychże doniesień
oznaczonego, ułatwione bydź nie mogły, po-
stanawiamy. 17mo. Rezolucye na doniesienia
o poczynionych przez kommissye podatkowe
pomyłkach dotąd zaskarżonych, i do pięt-
nastego Stycznia roku przyszłego tysiąc siedm-
set dziewięćdziesiąt drugiego zaskarżyć się
mogących, kommissye skarbowe oboyga na-
rodów w ciągu naydaley trzech miesięcy
ułatwią. 2do. Kommissye skarbowe oboyga
narodów, gdy w taryffach przysłanych od
kommissyów podatkowych dostrzegą; że nie
są wyrażone summy duchowne wyderkaffowe
do opłaty podatków Rzeczypospolitey, lub
o takowych summach też kommissye skar-
bowe doniesienia odbiorą, zarekwiruią kom-
missye woiewódzkie, aby obwieściwszy wła-
ścicielów dóbr, na których summy podległe
podatkowaniu znayduią się, takowe wyder-
kaffowe summy do podatkowania były wcią-
gnięte.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCOLXXIII.
Actum ete. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)
Warunek do prawa pod tytułem:
Dopełnienie sprawiedliwości.

Gdy prawem na seymie teraźnieyszym

 

KONSTYTUCYE SEYMU FOD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

w roku ninieyszym pod tytułem „Dopełnie-
nie sprawiedliwości* zapadłym, do rozsądze-
nia sporów prawnych między urodzonym sta-
rostą Owruckim z iedney, a szlachtą oby-
watelami powiatu Owruckiego z drugiey stro-
ny kilkudziesiąt letnim czasu przeciągiem to-
czących się, sąd z pomiędzy obywatelów wo-
iewództwa Kiiowskiego na naypierwszych
seymikach wybierać się mianych złożony,
determinowaliśmy; przeto waruiemy, iż do
sądu pomienionego osoby, w sprawę tę mię-
dzy urodzonym starostą a szlachtą Owrucką
wchodzące, obranemi bydź nie mogą, a w przy-
padku obrania, ci sądzić takowey sprawy,
że nie mogą, postanawiamy.

Podpisy takież jak w konstytucyi „Dozwo-
lenie weryfikacyi dymów” na str. 343—344,
2 wyjątkiem podpisów: Antoniego mięcia Ja-
błonowskiego i Aleksandra Linowskiego. Za-
kończenie toż samo jak w poprzedzających.

CCCLXXIV.

Actum etc. die trigesima mensis
Novembris A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Przyśpieszenie
obrania kommissarzów skarbowych
oboyga narodów.

My Król, za zgodą stanów seymuiących,
chcąc, aby prawo w swoiey exekucyi nie-
zawodnie zachowane było, elekcyą kommis-
sarzów skarbowych oboyga narodów od dnia
pierwszego Marca, roku następnego tysiąc
siedemset dziewiędziesiąt drugiego, nieodzo-
wnię determinuiemy.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref: w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz xiąże Sapieha generał arti: Lit:
marszałek konfederacyi Wo Xa Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
2 prowincyi Małopolskiey. Józef Korwin Kos-
sakowski bisk: Infl: i Kur: k. b. W. Kazi-
mierz Konst: Plater kasztelan głu Trockiego
deputowany z W. X. Litt: do konstytucył.
Alexander Linowski po. wo. Krak: deputo-
wany 2 prow: Małop. Jan Ossoliński starosta
i poseł Drohicki deputowany 2 prowincyi Ma-
łopolskiey. Antoni Ledochowski wodzic: i po-
seł wodtwa Czergo deputowany. Jef Zabieło
poseł 2 Xięstwa Zmudzkiego deputowany do
konstytucyi. Adam Rupeyko sędzia ziem:
i poseł X. Z. deput: do konst: z prowincyi
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788. —1792. m.

W. X. L. Celestyn Sokolnicki stol: i poseł
Poznański deput: do konsty: z prowincyi W.
Polskiey. Walenty Sobolewski starosta i poseł
Warszawski deputowany z prowincyi Wielko-
polskiey. Józef Radzicki podko: i poseł 2.
Zakroczy: deputt. do konst: z prowincyi Wiel-
kopol: mpp. Post cujus constitutionis etc. (Za-
kończenie jak wyżej.)

CCCLXXV.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblatd. (jak wyżej.)

Zalecenie kommissyom skarbowym
oboyga narodów.

Gdy prawem seymu teraźnieyszego pod
tytułem „Zaręczenie wzaiemne oboyga naro-
dów” połączenie skarbów iuż nastąpiło; w ce-
lu więc iak nayprędszego uskutecznienia te-
go prawa, zalecamy kommissyi skarbu Li-
tewskiego, ażeby szczególniey zatrudniła się
rozrządzeniem podatków tych: które w mie-
siącu Decembrze i Styczniu wchodzić do
skarbu zwykły, tudzież wypłaceniem woy-
sku kwartału Decembrowego, a to dopełniw-
szy, kommissya skarbu Litewskiego ma spo-
rządzić rachunek przychodów i rozchodów
od daty wykalkułowanych iuż przez depu-
tacyą rachunków, do dnia dwudziestego Sty-
cznia roku następuiącego tysiąc siedmset
dziewiędziesiąt drugiego, z którym to ra-
chunkiem taż kommissya stanąć ma tu
w Warszawie na dzień pierwszy Februarii
tegoż roku następuiącego tysiąc siedmset
dziewiędziesiąt drugiego: stanąwszy zaś, ra-
chunek oddać do deputacyi examinuiącey,
a sama w celu zapadłego prawa z kommis-
syą skarbu Koronnego na tymże dniu złą-
czyć się obowiązaną będzie. Taż kommis-
sya skarbu Litt: wraz z kommissyą skarbu
Foronmego dopełni wszelkie rozrządzenia

w podatkach, według prawa seymu i roku
teraźnieyszego pod tytułem „Porównanie ga-
tunku podatków w Koronie i w W. X. Litt*,
co nastąpić ma przed wpływem nowych po-
datków z raty Marcowey, aby nowo wybra-
ni kommissarze z nich się stanom seymuią-
cym rachowali.

Podpisy też same jak w poprzedniej kon-
stytucyi z wyjątkiem Celestyna Sokolnickiego,
a dodaniem: „Adam Littawor Chreptowicz
poseł Nowogrodzki deputowany z W. X. Litt:*.

 

345

CCCLXXVI.
Acium etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Warunek względem xięstwa
Siewierskiego.

Ponieważ przez ustanowienie xięgi zie-
miańskiey dla xięstwa Biewierskiego, oby-
watele szlachta tegoż xięstwa z obywatela-
mi Rzeczypospolitey w prerogatywach zie-
miańskich iednoczą się, ażeby więc toż wcie-
lenie się xięstwa Siewierskiego obywatelów,
równe swobody i prerogatywy im czyniące,
do równych obowiązków obywatelskich po-
ciągało, stanowiemy, i mieć chcemy : ażeby
prócz iuż zaiętych na skarb narodowy do-
chodów, kommissya skarbu narodowego,
wszelkie percepcye dochodów publicznych
iakoto: cła, czopowe, papier stęplowany,
tabakę, opłatę od rzezi, i inne urządziła;
kommissyi zaś porządkowey powiatu Kra-
kowskiego zlecamy: ażeby ta, stosuiąc się
do prawa wyznaczaiącego ofiarę podatku
wieczystego z dóbr ziemiańskich, ducho-
wnych i mieyskich, podług prawideł dla
kommissyów do oflary dziesiątego grosza
przepisanych, z tegoż xięstwa, bądź przez
podawanie się obywatelskie, bądz przez lu-
stracye dopełniła, dymów i ludności kon-
skrypcyą zrobiła, z których to dymów bądź
mieyskich bądź wieyskich, podatek podym-
nego w równey wielości opłacany będzie,
iak w powiecie Krakowskim, do którego
iuryzdykcyi sądowniczey obywatelstwo tegoż
xięstwa przyłączamy.

(Podpisy i zakończenie jak w konstytucył:
„Przyśpieszenie obrania kommissarzów skar-
bowych o. n.* na str. 344—345,)

CCCLXXVIL

Actum etc. (jak wyżej.)

Oblata. (jak wyżej.)

Sprawiedliwość dla szlachty niżey
wyrażonych.

Gdy Nam Królowi i stanom seymuiącym
doniesiono iest przez deputacyą wyznaczoną
pod tytułem „Przyspieszenie sprawiedliwości”,
1ż szlachta w xięstwie Mazowieckim w zie-
miach Łomżyńskiey, Rożańskiey, w para-
fiach Gąssowskiey, Sieluńskiey, Rzekońskiey,

44
346

Goworowskiey na wsiach Chełsty, Cisk, Kor-
czaki, czyli Klenczany, Damięty, Grabowo,
Nogawki, czyli Mierzeiewo, Bobino, Stronia-
wy, Gierwaty, Daniłowo w ziemi Łomżyńskiey
w powiecie Ostrołęckim, Rupino, Gołębie,

Ogonowo, czyli Zagnanowo, Grzymały, czyl
Młynarze, Ochenki, Gierwaty, Modzele,
Śledzie, Długołęka, Cholynowo, Rogale,

Kocki, Chrzcząki w ziemi Rożańskiey leżą-
cych, osiadłości swe ziemskie z nadań xią-
żąt Mazowieckich ma i dzierży, a tylko z o-
boiętnych przywileiów wyrazów pod iuryz-
dykcyą proboszczów Płockich, oraz opłatę
onymże, i kapituły Płockiey weszła, przeto
znosząc takowe wątpliwe *) przywileiów wy-
razy, rzeczoną szlachtę na dobrach ziemskich
mieszkaiącą, z pod wszelkiey władzy iuryz-
dykcyi i podatkowania proboszczów Płoc-
kich i kapituły wyimujemy i odtąd taż szla-
chia. tak do iuryzdykcyi kraiowey ziemiań-
skiey, i wszelkich prerogatyw, iako i do po-
datku publicznego należeć szczególnie ma,
a w tym celu xięgi w Sieluniu będące do
possessyi szlacheckich reguluiące się prze-
nieść do kancellaryi ziemskiey Rożańskiey,
w przeciągu dwóch miesięcy od daty prawa
tego, pod przysięgą dozor nad temiż xięga-
mi mającego, nakazuiemy; przy rozgrani:
czeniu zaś zdarzyć się mogącym między wio-
skami i okolicami szlacheckiemi wyżey
wspomnionemi, przywileie, za iakiemi po-
siadaią i dokumenta własność szlachecką
dziedziczną probuiące, za prawidło służyć
maią. Nakoniec inne wszelkie spory z oko-
liczności tey między proboszczem Płockim
i kapitułą z iedney a szlachtą wyżey wspom-
nioną z drugiey strony dotąd zaszłe, wie-
cznie umarzamy.
(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCLXXVIII.

Actum ete. die tertia mensis De-
cembris A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Rozgraniczenie normalne
w Wielkim Xięstwie Litewskim.

ARTYKUŁ I.
Skład kommissyów granicznych.

lmo. Chcąc ukrócić pienie w sprawach
granic zakłóconych, zabeśpieczyć dziedzicom
i possessorom maiątki tychże, iakieybykol-
wiek były one natury, a w tym wszystkim
spokoyności publiczney chcąc zaradzić sku-
tecznie z oszczędzeniem krwi niewinney wy-
*) Wyraz ten później dopisany.

2

 

KONSTYTUCYB SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

lewu, którą granice często zbroczone by-
wały; My Król, wraz z stanami skonfede-
rowanemi na iednogłośne żądanie posłów
Wielkiego Xięstwa Litewskiego, stanowiemy
rozgraniczenie normalne dóbr wszelakiego ga-
tunku, bez wyłączenia żadnych, całego
Wielkiego Xięstwa Litewskiego, a na ten
koniec we wszystkich woiewództwach, i po-
wiatach seymikami nadanemi, między sobą
oddzielonych, a składaiących się z parafiów,
właściwie do tychże należących dla każdego
kommissyą graniczną udzielną naznaczamy.

2do. Każde woiewództwo, czyli powiat na
dniu 14tym Lutego roku 1792. zebrać się
na seymik, według prawa maiący, po do-
pełnieniu innych elekcyi na urzędy nawet
w nowych powiatach, według osobnego pra-
wa, i po odbyciu gospodarstwa mieyscowe-
go czynności, kommissarzów granicznych
wybierze płuraliate wotów sekretnych, ie-
żeliby na kogo iednogłośne nie nastąpiło ze-
zwolenie, a to podług następuiących pra-
wideł.

3tio. Rozciągłość woiewódziwa, czyli po-
wiatu, a w nich parafii większa, czyli mniey-
sza liczba, wielość kłótni granicznych, i sza-
chownie mnóstwo współ-obywatelom iednego
województwa, albo powiatu zebranym nay-
dokładniey wiadome, decydować na każdym
seymiku będą powinny liczbę potrzebnych
kommissarzów, których w ogólności każden
seymik naymniey dwunastu wybierze, wy-
iąwszy wotewództwo Witebskie, któremu
dosyć będzie trzech, i woiewództwo Smo-
leńskie, xięstwo Inflantskie, niemniey po-
wiat Starodubowski, które żadnych kommis-
sarzów granicznych potrzebować nie będą.

4fo. Wyższa kommissarzów liczba nad
osób 12. przez obywatelów woiewództwa,
lub powiatu za potrzebną uznana, powinna
bydź zawsze w progressyi osób po trzy wię-
cey pomnażana, to lest: 15. 18. 21. 24. i tak
daley, a to stosownie do kompletów, które
się niżey przepisułą.

5to. Kommissarzami bydź mogą od woli
obywatelów wybrani iednomyślnością, czyli
większością sekretnych głosów senatorowie,
i urzędnicy własnego woiewództwa, albo po-
wiatu, niemniey senatorowie i urzędnicy
tych woiewództw, albo powiatów, które swych
kommissyi własnych mieć nie będą, albo
małey liczby kommissarzów potrzebuią. Wre-
szcie i obywatele nie urzędnicy, byle każdy
obrany kommissarz z stanu był szlacheckie-
go, nie maiący żadney criminis noty, i w wo-
iewództwie, czyli powiecie, gdzie obranym
zostanie, miał possessyą, a z kommissarzów
porządkowych, ieźliby który na kommissarza
granicznego był wybranym, na tego mieysce
obywatele zaraz na seymiku innego wy-
biorą.

6to. Doczesne to urzędowanie, w którym
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1T792. R.

potwierdzenie, albo odmiana, co lat dwie na
seymikach elekcyjnych obywatelów woli zo-
stawuie się zupełnie, nie będzie wymagało
przywilejów żadnych, i kommissarze grani-
czni wybrani, w laudum woiewódziwa, albo
powiatu swego instrument upoważniaiący ich
urzędowanie mieć będą, w którym łaudum,
w iakim porządku zapisanemi zostaną, w ta-
kim starszeństwo między niemi uważane bydź
powinno.

7mo. Wybrani obywatele na kommissarzów
granicznych, zaraz na seymiku przysięgę
wykonaią przed zgromadzonemi obywatelami
rotą, iako niżey.

8vo. Kompleta teyże kommissyi graniczney,
każdego wolewództwa, bądź powiatu, będą
troiakie, podług udzielnych obowiązków, które
się niżey teyże kommissyi graniczney prze-
pisuią, to iest: pierwszy ze wszystkich osób
kommissarzów wybranych , który się nazy-
wać będzie plenum kommissyi; drugi kom-
plet appellacyiny z siedmiu koniecznie kom-
missarzów składać się maiący ; źrzeci wy-
działowy z osób kommissarzów wybranych
trzech, oprócz arbitrów, iako niżey.

9no. W każdym z trolakiego rodzaiu kom-
pletów, primus ea ordine, gdzie senatora nie
będzie w laudum woiewództwa, albo powiatu,
zapisany, prezydować ma, a ostatni albo
2 medio kompletu uproszony kommissarz,
pióro i protokuł trzymać będzie, w przy-
padku równości zdań, ostatni z porządku,
decyduiącego nie powinien mieć głosu.

101no. Wszystkie sprawy samego tylko
rozgraniczenia tyczące się, nie zaimuiąc ża-
dnych sukcessyinych, exdywizorskich i oaktor-
stwach odbywać się, i kończyć będą w kom-
missyach granicznych.

11mo. Każda kommissya iuryzdykcyą swoią
w mieście seymikowi przez prawo nazna-
czonym, zaraz po oObiorze siebie zafunduie,
a trwałość nie dłuższa będzie, iak do 1. Maia,
roku 1797. Prędzey zaś będzie się mogła
zakończyć, gdy spraw granicznych do roz-
sądzenia, w którym powiecie nie stanie.

12mo. W przeciągu lat przepisanych, gdy-
by kommissarz który zszedł z tego świata,
na naypierwszym seymiku woiewództwo, czyli
powiat, dobierze innego na mieysce zmar-
łego, a kiedyby termin seymiku był daleki,
i w ciągu rozpoczętey pracy sądów oddziel-
nemi kompletami, ażeby dzieło graniczne ze
szkodą obywatełów zatrzymane nie było przez
śmierć rozrywaiącą komplet, plenum nawet
kommissyi, chociaż z trzech- czwartych części
wszystkich kommissarzów złożone, iak nay-
rychley ostrzeżone przez prezyduiącego w tym
komplecie, w którym zamrze kommisarz,
a do miasta seymikowego zebrane, tymeza-
sowego kommissarza obrać będzie mogło,
którego seymik naypierwszy potwierdzić,
albo zmienić mocen będzie, i podobnie ple-

 

347

mum na mieysce chorego obłożnie tymcza-
sowego kommisarza obierze, a tak wybrani
przysięgę wykonać maią dla kommissarzów
granicznych przepisaną, i ostatnie mieysce,
lako nowo przybyli, zasiędą.

13tio. Podobnie plenum kommissarzów gra-
nicznych wszystkich tymczasowego kommis-
sarza obrać będzie mogło w czasie rozpo-
czętych sądów wydziałowych, ieżeliby długa,
a tym bardziey niebeśpieczna choroba kom-
plet rozrywała.

ARTYKUŁ II.

O czynnościach poprzedzić maiących wyjazd
geometrów na granice.

1mo. Prawo ninieysze nieodwłocznie po
oblatowaniu onego do wszystkich kommissyów
woiewódzkich rozesłane, a przez te po wszyst-
kich parafiach publikowane w treści, która
wszędzie przez plebanów, i parochów ogło-
szona będzie, ma moc pierwszych uniwer-
sałów ostrzegaiących, ażeby obywatele mieli
się wszyscy w gotowości do okazania ko-
mornikom granie swoich, ile możności pe-
wnych, i wszędzie ugodzonych.

2do. Kommissya każda graniczna, po ufun-
dowaniu iuryzdykcyi swoiey w mieście i cza-
sie, iako wyżey, ponowi uniwersałem ostrze-
żenie powszechności obywatelów woiewódz-
twa, czyli powiatu swoiego, że przystępuie
do exekucyi tego prawa.

3tio. Do pierwszego Maia, roku 1793. zo-
stawuie się czas obywatelom do zakończenia
sporów granicznych przez ugodliwe tranzakta,
czyli przez decyzye sądu przylacielskiego
polubownie obranego, a oprócz tego sądu, -
albo ultymarnych instancyi in ordine osta-
tecznego tylko dekretu, kiedy zgodnie strony
do nich póyść zechcą, wszelkie sprawy
o dyfferencye graniczne wyimuią się zupeł-
nie z pod iakich bądź iuryzdykcyi kraio-
wych, od daty zaraz tego prawa. A co się
tycze spraw między miastami wolnemi a pos-

'| sessorami królewszczyzn, czyli administracyą

dóbr stołu Naszego, lubo w czasie przepi-
sanym przez prawo sąd zadworny przyimo-
wać i rozsądzać takowe mocen będzie; w ka-
tegoryach iednak granie rozpoznania, i usta-
nowienia wiecznych, przez remissy odsyłać
będzie do kommissyów granicznych.

4to. Ażeby między duchownemi a ziem-
skiemi, nawet i natury mieyskiey dobrami,
spory graniczne w tym czasie wolnym, uła-
iwionemi być mogły, władza wykonawcza
Nas Króla, w straży starać się o to będzie,
ażeby beneplacitwm ogólne na kray wyrobio-
ne, umocowało iak nayrychley przewieleb-
nych biskupów, i wielebnych opatów, nie-
mniey kapituły wszelkie, nakoniec starszeń-
stwo zakonne, ażeby domy i klasztory obo-
iey płci osób zakonnych, niemniey plebani
348

mogli zamiany szachownic ugodliwie, bądź
kompromissami dopełniać.

5to. Obywatel każdy, iakieykolwiek na-
tury dzierżący dobra, bądź wieczyście, bądź
docześnie, duchowny, czyli świecki, w mocy
prawa ninieyszego od czternastego Lutego
począwszy w roku 1792. do dnia ostatniego
Lutego w roku 1793. złoży w kancellaryi
graniczney swoiego respectivł woiewództwa,
albo powiatu w oryginałach, a chociażby
i w kopiach, wiernie, i co do słowa z ory-
ginałów wypisanych, z podpisem własney
ręki na każdey kopii, wszelkie dokumenta
do granic tylko stosuiące się, czyli własnych,
czyli cudzych dóbr za rewersami regenta
aktowego złożenie, bądź w oryginałach, bądź
w kopiach zaświadczającemi ; administracya
zaś dóbr stołowych, i plenipotenci skarbowi,
tam wszędzie w woiewództwach i powiatach,
gdzie dobra ziemiańskie graniczą z ekono-
miami stołu Naszego, czyli z innemi kró-
lewszczyznami, oryginały dokumentów gra-
nicznych wszelkich, rewizye dóbr stołowych,
lustracye królewszczyzn, mappy i inwenta-
rze do granic służące in authentico kompor-
tować będą; od czasu zaś rozpoczętego Toz-
miaru, wszelkie dokumenia graniczne, bądź
w oryginałach komportowane, bądź w ko-
piach złożone in fundis respectivt dóbr, do
których stosuią się, naydować się będą po-
winny, a sprzeciwieństwo ninieyszemu prawa
punktowi siedzeniem wieży niedziel sześciu
ukaranym będzie.

6to. Ieżeliby obywatel który, w różnych
woiewództwach i powiatach był osiadłym,
albo dla funkcyi publiczney oddalonym bę-
dąc, sam osobiście nie mógł dopełnić obo-
wiązku powyższego, ma przysiądz w nay-
bliższey sobie kancellaryi ziemiańskiey, ie-
żeli w kraiu, albo w iakiey bądź kancellaryi,
ieżeli za granicą, na wierne zalecenie po-
słuszeństwa temu prawu plenipotentom uży-
tym, a urzędownie umocowanym, i iako wier-
nie plenipotentom tymże, dokumenia wszel-
kie zaleci komportować, a przy złożeniu
świadectwa takowey przysięgi wykonaney,
ciż plenipotenci dopełnią względem złożenia,
cokolwiek obowiązkiem pryncypałów tychże
iest w powyższym punkcie.

7mo. Kancellarye kommissyów granicznych
wzaiemnie siebie ostrzegać powinne będą,
względem dokumentów przez obywatelów
złożonych, a do dóbr cudzego powiatu regu-
luiących się, i podobnie obywatelów infor-
mować.

8v0. Złożenie w kopiach, iako wyżey, do-
kumentów granicznych, wymagać będzie ko-
nieczney komportacyi samych oryginałów in
fundis przed sądem kompletu wydziałowego,
a czy to w kancellary]i kommissyi grani-
cznych każdego woiewództwa, albo powiatu,
czyli przed sądem kompletu wydziałowego

 

KONSTYTUCYE SBRYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

przysięga na realną komportacyą, podług
aryngi poniższey dokonaną będzie przez oby-
watelów, czyli tychże umocowanych prawnie
plenipotentów, przez umocowanych od skarbu,
1 administracyi dóbr stołu Naszego, przez
kapitularną osobę, co do dokumentów ex
archino dżaecesano, i przez osobę magistratową,
co do dokumentów mieyskich.

9no. Każdego woiewództwa, albo powiatu,
dawniey instrumentowani komornicy, naukę
i praktykę ziemomierską posiadaiący, uży-
temi będą wszyscy, ile woiewództwo, czyli
powiat, potrzebować onych będzie, według
następuiącego punktu ; ieżeliby zaś kommis-
sya graniczna każdego woiewództwa, albo
powiatu, tyle subiektów nie znalazła, ile po-
trzebować będzie, do Nas Króla w straży
odwołać się powinna będzie przez memoryał,
abyśmy bądź z szkół publicznych, bądź z ko-
rów artylleryi zdatne, wybrawszy subiekta,
wszędzie, gdzie do kompletu potrzebnych
komorników, geometrów zabraknie, takowych
nadesłali.

10mo. Liczba kommissarzów granicznych,
w iakiey ci przez obywatelów każdego wo-
iewództwa, czyli powiatu, wybranemi będą,
dycydować powinna liczbę komorników, geo-
metrów, a to w tey proporcyi, ażeby, ile
kompletów z trzech osob, na iakie kom-
missye graniczne podzielone będą do rozsą-
dzenia sporów granicznych, tyle komorników,
geometrów, było, a nad wzwyż wymienio-
nych, w każdym woiewództwie, czyli po-
wiecie, po dwóch bydź powinno przynay-
mniey zbywaiących, dla zastąpienia mogą-
cego zachorować, albo umrzeć w czasie po-
miaru, i dla przypadku oddalenia źle dopeł-
niaiącego swóy obowiązek.

1lmo. Dla dopełnienia tego wszystkiego,
co w powyższych punktach pomieszczonym
zostało, ponieważ przytomności nieprzestan-
ney kommissyi graniczney w mieście seymi-
kowym potrzeba będzie, plemum kommissyi
każdego woiewództwa, czyli powiatu, po za
fandowaniu iuryzdykcyi swoiey, tak zmownie,
czyli przez losy rozdzieli czas całoczny za-
siadania między siebie, ażeby bez żadney
przerwy, trzech zawsze było kommissarzów
przytomnych.

12mo. Każda czynność kommissyi grani-
czney w komplecie trzech osób w mieście
seymikowym przytomney, umnanimitate, czyli
pluralitate, decydowana bydź powinna, z za-
pisaniem wszystkiego regularnym do proto-
kułu, który ieden z kommissarzów irzymać
będzie, a który protokuł przez kompiet koń-
czący swoie siedzenie, kompletowi przyby-
waiącemu, zdany bydź powinien, po podpi-
saniu owego przez wszystkich 3ch kommissa-
rzy z mieysca iuryzdykcyi oddalaiących się.

13to. Regent aktowy, przez plenum kom-
missyi płuralitate wotów sekretnych wybrany,
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1789.—1799, R.

który przez cały ciąg kommissyi graniczney
powinien bydź ieden, z miasta seymikowego
oddalać się nie będzie, dla potrzebnego w ka-
żdym czasie przyimowania komportacyi do-
kumentów, w oryginałach, bądź w kopiach
składanych, za rewersami przez tegoż re-
genta wydawać się zawsze maiącemi, dla
wprowadzenia do aktów granicznych doku-
mentów, przez obywatelów wnaszanych, i ex-
traktami wydawania tym, którzyby onych
żądali, dla dozoru nakoniec całego archivum
granicznego.
. I4to. Regent aktowy wzwyż wspomniony,
po wybraniu siebie z pomiędzy obywatelów
dobrze osiadłych, przysięgę wykona na wier-
ne wypełnianie wszelkich obowiązków, po-
dług roty po niżey przepisaney, a dla po-
mocy będzie tenże mógł przybierać dla sie-
bie vice-regentów i namieśników aktowych
według potrzeby, za których wierność, iako
też za beśpieczeństwo całego archivum, sam
będzie w odpowiedzi.

15to. W czasie od pomiaru i sądownictwa
wolnym, to iest: od pierwszego ufundowania
iuryzdykcyi, przez plenum kommissyi gra-
niczney do 1go Maia, roku 1793. kompleta
szczególne teyże kommissyi, bez przerwy
w mieście seymikowym przytomne, wszelką
gotowość do pomiaru granic przysposobią,
a na ten koniec od władzy wykonawczey
Nas Króla w straży dopraszać się będą na-
desłania prętów sznurowych żelaznych iedna-
kowych co do miary, ażeby podług tako-
wego wzoru wszędzie równego, wcześnie ko-
mornicy przysposobili się na sznury i pół-
sznurki żelazne, które kommissye graniczne
wyryfikować nie omieszkaią, ażeby z nade-
słanym wzorem, iak nayregularniey były
stosowne.

16to. Sprowadzenie mappów szczególnych
przez każdego komornika geometrę wydzia-
łowego, sporządzonych na ogólne woiewództw,
czyli powiatów, a z tych uformowanie mappy
prowincyi całego Xięstwa Litewskiego, gdy
iednakowey także miary potrzebuie, podobnie
kommissya graniczna każdego woilewództwa,
czyli powiatu, szukać u władzy wykonawczey
Nas Króla w straży będzie skali sobie na-
desłaną bydź maiącey, i dopilnuie, ażeby
podług teyże geometrowie wszyscy, swoie
szczególne regulowali skale.

ARTYKUŁ III.

Obowiązki kommissyów w czasie pomiaru.

1mo. Przed 1. Maia roku 1793. tygodniami
dwóma, kommissya graniczna w tym kom-
plecie osób trzech, na których z kolei wy-
padnie, bytność w mieście seymikowym
na ten czas, obwieści plemum wszystkich
współ - kommissarzów o potrzebie ziechania
się do miasta seymikowego, a to plenum zgro-

 

349

madzone tygodniem przed 1. Maia roku 1793.
ponowi uniwersałem swoim ostrzeżenie oby-
watelów swego woiewództwa i powiatu, wzglę-
dem gotowości do pomiaru, wpisuiąc dla
wiadomości powszechney do tegoż uniwer-
sału respective parafiów, które do którego
komornika wydziału zdeterminowanemi zo-
stały, i koley, którą geometra każden uwa-
żać będzie powinien w dopełnieniu obowiązku
swego.
2do. W sam dzień 1. Maia roku 1793.
z wyprawionych komorników, każden w nay-
pierwszym maiątku swego wydziału rozpo-
cząć pomiar granicy powinien będzie, podług
artykułu następującego prawa tego normal-
nego rozgraniczenia, którego exemplarz dru-
kowany każdemu komornikowi swemu, każda
kommissya graniczna dać będzie powinna.
3tio. Po wysłaniu komorników, kommissye
graniczne tak równie kontynuować swe za-
siadanie będą z kolei między kommissarzami,
iak ta do daty 1. Maia roku 1793. uważaną
była, aby przytomność w kommissyi zawsze
osób trzech bez limity naymnieyszey i przer-
wy *) rezolwowała przypadki zdarzyć się mo-
gące komornikom, i przez tych donaszane,
aby nakazywała mocą ninieyszego prawa
właścicielom i possessorom opornym posłu-
szeństwo onemu, rekwizycye o brachia mi-
litaria w przypadku oporu czyniła, i to
wszystko dopełniała, co w następuiących
punktach iest postanowionym względnie obo-
wiązków kommissyi graniczney przepisanych.
4to. W czasie pomiaru przysłane od ko-
morników rapporia, względem nalezionych
przez tychże dyfferencyów, oraz mapki szcze-
gólne kommissya graniczna regentowi akto-
wemu oddawać powinna będzie, z pilnością
nad tym, aby porządnie ów regent te wszystkie
układał, podług repartycyi parafiów do wy-
działu każdego komornika determinowanych.
5to. W czasie tymże i przez cały ciąg po-
miaru, odbierać będzie kommissya graniczna
zaskarżenia obywatelów na komorników, ie-
żeli ci dawać będą do tego powody i spra-
wiedliwości dokładney wymiaru nie ubliży,
iuż przez upomnienie, iuż nawet przez od-
sądzenie od pensyi, i oddalenie od roboty
przestępuiących, z przeciągnieniem kar na-
wet osobistych wieży, albo wskazów na ma-
iątek tychże, ieżeli przewinienia przykład-
nego wyroku potrzebowałyby, i szkody u-'
działane powrócenia tychże wymagałyby.
6to. W zdarzoney sprawie obywatela z ko-
mornikiem wydziwiającym albo na szkodę
czyią przekupionym przez drugiego, bądź
wymagaiącym niesłusznie tak od obywatelów,
iako też tychże poddanych datku , ieżeliby
osobistości komornika kommissya potrzebo-
wała do explikacyi, nie inaczey od roboty

*) W oryginale słowo to poprawiono na „pierwey*.
350

odrywać taż będzie powinna, iak zsyłając
innego na miejsce obwinionego, aby po-
miar spóźnienia w potrzebnym pośpiechu nie
cierpiał.

ARTYKUŁ IV.

Przepis dla komorników geometrów.

Imo. Komornik geometra każdy, bądź przez
podkomorzego swoiego powiatu wybrany i in-
strumentowany dawniey, bądź od władzy
wykonawczey przysłany, po odbytym exa-
minie przez wyznaczonych od szkoły głów-
ney examinatorów i świadectwie sobie da-
nym, iako naukę mierniczą posiada, po wy-
konaniu przysięgi rotą poniżey umieszczoną
przed kommissy4 graniczną tego woiewódz-
ctwa, albo powiatu, przez którą do pomiaru
użytym zostanie, i po zweryfikowaniu akku-
ratności sznura i skali zgadzać się punktual-
nie maiących z przysłanemi od Nas Króla
w straży wcześniey, aniżeli na dniu 1. Maia
roku 1793. rozpocznie dzieło obowiązku swo-
iego, obwieści tygodniem possessora dóbr,
i z tymże graniczących na koło, od których
pocznie robotę, aby gdzie, iuż do wycinania
trybów, iuż do wysadzania rectiliniów, i do
ciągnienia sznura potrzebni będą do pomocy,
znaydowali się na granicy ludzie, iuż ażeby,
bądź dziedzie, bądź possessor, czyli pleni-
potent pokazał też granicę i podobnie zawsze
tygodniem pierwey komornik geometra każdy
obwieszczać będzie tego, którego maiątek
następnie ieden po drugim odgraniczać onemu
z kolei przyjdzie.

2do. W zwyż rzeczoney kolei, komornik
każdy uważać ściśle będzie według przepisu
sobie od kommissyi graniczney podanego,
a ta podług wydziałów, ua iakie się podzieli,
wpisze każdemu komornikowi z taryffy wy-
ięte parafie, i w tychże maiątki, z uwagą
na to, aby przeskakiwania nie było: i taką
koleią szły dobra i maiątki, w iakiey aktual-
nie znayduią się iedne koło drugich sytuo-
wanemi.

3fio. Ziechawszy komornik geomeira ad
fundum maiątku naypierwszego, ieżeli na
piśmie oddane mieć sobie będzie zaświad-
czenie przez współ graniczących podpisane,
iako żadney między sobą nie maią dyffe-
rencyi, póydzie ze sznurem wzdłuż teyże
przez dziedzica, bądź possessora, bądź tychże
plenipotenta, bądź nakoniec przez włościan
okazaney, przemierzaiąe każdey ściany dłu-
gość, i zarazem kopce dawne, ieżeli popsute
odnawiaiąc, w tych wszakże tylko mieyscach,
gdzie dawne czyli popsute znaydzie, a nowe
wysypuiąc nie daley ieden od drugiego, iak
o pięć sznurów, a w każden nowy kopiec
materyał trwały, zepsuciu nie podległy wko-
puiąc, na angułach, gdzie potrzeba będzie,
sypać ma komornik kopce wyższe, a to
wszystko na ziemi, uczyniwszy w około pierw-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

szego maiątku, który przemierzać począł,
przeniesie podług skali sobie wydaney,
i w czasie, iako niżey, na mappę, wyrażaiąc
na niey długość duktów granicznych, miarę
angułów, mieysca kopców, tak starych, iak

. | nowych, brzegi iezior, ieżeli te czynić będą

granice, biegi rzek i rzeczek, pozycyą mia-
sta, miasteczka, wsi, dworu, podług poło-
żenia tychże przez domiar do nich, czyli też
przez intersekcye, a całey granicy oprócz
tego dokładną obwodnicę opisze.

4to. Odgraniczywszy iednę maiętność, tym
samym sposobem odgraniczy i drugą, oraz
te wszystkie, które w swoim wydziale mieć
będzie w mieyscach iednak, gdzie między
wydziałem iednego komornika, a wydziałem
drugiego w iednym woiewódziwie, czyli po-
wiecie będzie dukt graniczny niesprzeczny
do prowadzenia, komornik iednego wydziału
wezwie komornika drugiego wydziału, i wspól-
nie duki między dobrami niesprzecznie gra-
niczącemi między sobą poprowadzą, oraz to
wszystko, co w punkcie wyższym wyrażono,
dopełnią.

5to. W mieyscach, gdzie granice dóbr
przez iednego wydziału komornika wymie-
rzonych wchodzą w woiewództwo sąsiedzkie,
albo powiat, komornik tego woiewództwa,
albo powiatu, z komornikiem drugiego wy-
działu, bądź ież i powiatu, lubo wspólnie
niesprzeczną poprowadzi granicę, i iako
wyżey kopcami ią oznaczy, rzeczoną iednak
granicę do swoiey mappy tem komornik
wciągnie, w którego wydziale fundum dóbr
mierzonych leży.

6fo. Gdzie ściany dóbr we dwóch sąsia-
duiących woiewództwach, albo powiatach
leżących, są zarazem granicą tychże woie-
wództw, albo powiatów, podobnie komornicy
wydziałów respectivć swoich , wspólnie taką
granicę niesprzeczną obmierzą i każden rze-
czoną granicę, iako woiewódzką, czyli po-
wiatową na mappę wydziału swoiego wciągnie.

7mo. W wolewództwach i powiatach po-
granicznych, gdzie respective wydziałów swo-
ich komornicy prowadzić będą dukta granic
z innemi państwami stykaiących się, maią
być ostrożni, ażeby nie uczynić nawey kwe-
styi w granicach narodowych, i prowadzić
ciż dukt będą powinni, według znaków gra-
nice kraiów Rzeczypospolitey determinuią-
cych, nie sypiąc żadnego kopca nowego, ani
słupa żadnego nie wkopuiąc tam, gdzie
onego nie było ; gdzie zaś znalezionemi będą
kopce, albo słupy dawne nie odnawiaiąc
tych bez zniesienia się z dziedzicem, albo
possessorem graniczącey cudzego państwa
ziemi z possessyą Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego.

8vo. Gdzieby między granicami Wielkiego
Xięstwa Litewskiego, a sąsiedzkiemi była
granica w dyfferencyi, maią komornicy res-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.—1792. R.

pectivt wydziałów swoich, takowe pod dys-
kwizycyą będące mieysca obmierzyć tylko
za zgłoszeniem się do graniczącego, bez sy-
pania, albo stawiania znaków granicznych,
kontynuiąc daley pracę tam, gdzie sprzeczki
nie ma, a o dyfferencyi każdey znalezioney
podobnego gatunku, komornik każden res-
pectivć swoiey kommissyi graniczney rappor-
tować będzie winien z przyłączeniem mapki,
i tak dokładnem opisaniem rodzaiu ieyże
dyfferencyi, aby kommissya graniczna w ob-
iekcie takowey donieść iak nayrychley i iak
naydokładniey mogła władzy wykonawczey
Nas Króla w siraży o teyże znalezioney
dyfferencyi, którey przez negocyacye zaradzić
będzie Naszym staraniem.

9no. W obiekcie zadysputowanych granic
między Wielkiem Xięstwem Litewskim, a xię-
stwem Kurlandzkim, nie pierwey komornicy
wydziałów pogranicznych z Kurlandyą na
dyfferencye do przemierzenia tych ziadą,
aż kiedy possessorów dóbr Kurlandzkich
ostrzegą, aby się na granicy znaydowali,
i albo wspólnie z użytemi przez oby-
watelów Kurlandzkich, obydwa dukta gra-
niczae przemierzą, albo w niebytności geo-
metrów Kurlandzkich, sami całą robotę do-
pełnią, i mapki do swych respectivż kommis-
syów odeszlą.

10mo. W żadnym przypadku, komornik
zatrzymywać się w robocie, do którey iest
wyznaczonym, nie może; gdyby zachorował,
albo umarł, inny komornik zaraz na tegoż
mieysce przez kommissyą graniczną respective
woiewództwa, albo powiatu, gdzieby takowy
przypadek zdarzył się, posłanym być powi-
nien; a nadio każdy z komorników do po-
miaru granicy aktualnie użyty, dobrać sobie
będzie mógł applikanta, nabytą w szkołach
teoryą posiadającego nauki pomierczey, kió-
rego kommissya graniczna użyć też będzie
mogła na mieysce zmarłego komornika, po
odbytym, iako wyżey, examinie i wykonaney
przysiędze.

I1mo. Oprócz choroby, a tym bardziey
śmierci komornika, ażeby pomiar normalny
przez nieprzewidziane przeszkody zastano-
wionym nigdy nie był, mieć chcemy: 1. Aby
ziechawszy na prowadzenie duktów komor-
nik, kiedyby pomimo obwieszczenia posses-
sorowi uczynionego, nienalazł tenże goto-
wości, i pilności do okazania granicy przez
dziedzica, bądź possessora, bądź plenipotenta,
miał prawo przyległych wiosek, gospodarzów
obydwu maiętności z sobą graniczących we-
zwać, i za okazaniem przez tychże granicę
wyprowadzić i przemierzyć. 2. Kiedyby
i wioski, czy to z zakazu pańskiego, czy
przez własne nieposłuszeństwo, do okazania
granicy, przystawić gospodarzów nie chciały,
aby komornik doniósł zaraz o iym kommissyi
graniczney swolego woiewództwa, albo po-

 

351

wiatu, a ta nieodwłocznie zesłała brachium
militare do wiosek opornych, którego bra-
chium kommendy naybliższe o nie rekwiro-
wane odmawiać nie będą powinny nigdy
kommissyi. 3. Aby w przypadku dyfferencyi
w granicach, czy to ieden komornik w swoim
wydziale, czy komornicy dway w wydziałach
oddzielnych, dukta zaprzeczone obeszli, też
na mapki pownaszali, i dokładny rapport
o znalezioney dyfferencyi do swych kom-
missyów granicznych odesłali, a to wszystko
dopełniwszy, dalszy obwód granicy konty-
nuowali. 4. Aby nakoniec komornik każdego
wydziału, bądź dobrowolnie, bądź poniewol-
nie wyprowadziwszy duki graniczny przez
włościan obostronnych okazany, ieśli ten
pod żadną nie podpada kwestyą, kopce usy-
pał, podług powyższych przepisów i mappę
sporządził, niemniey obwodnicę opisał, a ta-
kowa granica wieczną być ma między dzie-
dzicami, czyli possessorami.

12mo. Gdzie komornik znaydzie granicę
dóbr, bądź pomieszaną, bądź zakwestyono-
waną z powodu szachownic, takowe wszyst-
kie bez opuszczenia naymnieyszey, bądź
sam, ieżeli w swoim wydziale one znaydzie,
bądź z drugim komornikiem, ieżeli też sza-
chownice we dwóch wydziałach znaydą się,
wymierzy, albo wymierzą, z dystynkcyą
dobroci gruntu i tego wszystkiego, co po-
mnażać może szacunek iedney szachownicy
nad drugą, chociażby co do miary nie wiele
różniły się, a po dopełnieniu tego, właści-
cielom proponować będą, albo będzie za-
mianę w proporcyi obszerności i dobraci, nie
zważając iakieybykolwiek były te dobra i pos-
sessye natury, a za skłonieniem się właści-
cielów ziemiańskich do zgody, przez zamianę,
podług aktu ugodliwego między temiż wła-
ścicielami podpisanego, linia graniczna. zde-
terminowaną, okopcowaną, i na mappę wcią-
gnioną zostanie. W przypadku zaś nie zgo-
dzenia się właścicielów na zamianę, obmie-
rzonych tylko szachownie mapki do kom-
missyi graniczney respecfivż swegó woiewódz-
twa, albo powiatu komornik każden odeszle,

13tio. Gdzie się zdarzy, że dziedzic iedney
maiętności, trzyma cudzą ościenną, bądź
w zastawie, bądź dekretem exdywizyi do-
czesney sobie przyznaną, a dziedzie tey za-
stawioney, albo exdywidowaney possessyi,
ani sam, ani przez plenipotenta do okazania
granie nie stanąłby, komornik nie spuszcza-
iąc się na iednostronne ukazanie granicy
przez dziedzica faworyzować sobie mogącego,
ma wezwać ludzi gospodarzów z wiosek
przytykaiących, tak dziedzicznych, iako też
zastawnych, czyli dekretem exdywizorskim
przysądzonych, i według tych okazania gra-
nice przemierzyć.

14to. Gdzie rozgraniczane będą dobra dzie-
dziczne z królewszczyzną, bądź stołową, bądź
352

dożywotnią, bądź emfiteutyczną, tam zesłany
od administracyi, albo dworzanin skarbowy
przy possessorze, gdzie z dobrami duchow-
nemi, z possessyami po-lezuickiemi, wreszcie
i z possessyą terrytoryalną miasta szłaby ta
wspólna z dziedzictwem szlacheckim granica,
sami possessorowie, czy plenipotenci ich pro-
wadzić komorników będą; a gdyby tych nie
było, wsie chociażby nawzaiem przytykaiące
się, wezwane do okazania granicy koniecznie
bydź powinny, albo z pomocą woyskową
przynaglone, ieżeliby komornik oporu do-
świadczył ze strony włościów, osobliwie dóbr,
bądź królewskich, bądź duchownych, bądź
mieyskich.

15to. Gdzie granica będzie między maię-
tnością dziedziczną, a królewszczyzną w pos-
sessyl tego, czyia iest maiętność dziedziczna
zostaiącą, takowey granicy possessor, ani
iako dziedzie, ani iako dzierżawca królew-
szczyzn, ani iako emfiteuta, i nietylko sam,
ale nawet i plenipotent iego, okazywać ko-
mornikowi nie będzie mógł w niebytności
pewnych dokumentów tęż granicę oznacza
iących, lecz gospodarze wsiów iuż dziedziez-
nych, iuż królewskich, między sobą grani-
czących.

160. W dobrach, których dziedzice są
małoletniemi pod opieką, lub śmpotentes pod
kuratelą, opiekunowie i kuratorowie sami,
czyli przez umocowanych od siebie, w do-
brach zaś pod dożywociem kobiet będących,
dziedzice sami, lub przez plenipotentów,
granice okazywać maią komornikowi, a w nie-
bytności tych plenipotentów, prawnie umo-
cowanych, prowadzony będzie przez włoście
obustronne.

17mo. Dobra na exdywizye, bądź doczesne,
bądz wieczne odesłane, a przed wyjazdem
komorników nie exdywidowane, co do obwo-
du generalnego tylko, i granic z ościennemi
wymierzone i okopcowane będą.

18mo. Gdzie okolica possessyi szlacheckiey
przyidzie do rozgraniczenia, komornik bez
mitrężenia czasu podziałem sznurów, między
szczególnemi dziedzicami teyże okolicy, ob-
wód sam szczególnie obmierzy, i kopcami
tenże osypie; gdzieby zaś wewnątrz były
w tychże okolicach szlacheckich, zakłócenia
w miedzach granicznych, te szczególnie prze-
mierzy, i na mappę wciągnąwszy, do kom-
missyl odeszle, końcem rozsądzenia przez
komplet wydziałowy, w czasie swoim.

19mno. Gdzie lasy są wspólne, do kilku
dziedziców należące, takowych obwód tylko
graniczny wymierzy komornik, a kopcami
nieinaczey osypie, iak kiedy wszyscy wspól-
nicy, których wprzód obwieścić powinien
będzie, odgraniczenia wiecznego potrzebo-
wać zechcą; w przypadku albowiem, iżby
który z wspólników, wydziału dla siebie po-
trzebował lasu, obwód szczególnie przemie-

 

KONSTYTUCYE SBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

rzony przeniesie na mappy, i też do kom-
missyi graniczney odeszle z rapportem wy-
szczególniaiącym. Imo. Czyli las wspólny iest
między współ- dziedzicami” gruntu pod lasem
będącego, którego exdywisya, bądź całko-
wita, bądź przez iednego żądaną byłaby.
Albo 2do. czyli ziemia pod lasem będąca
wspólnym do dziedzictwa cudzego należy, lub
do własności publiczney w królewszczyznach,
czy to stołowych, czy dożywotnich, czy też
emfiteutycznych, a wstępy szczególnie . do
lasu bez prawa, do ziemi należałyby się in-
nym obywatelom.

20mo. Ieziora, bądź wspólne, bądź wstępne,
podobnie przez komorników uważanemi bydź
powinny, 1 każde z takowego gatunku iezioro,
czy to na granicy będące, czyli też wewnątrz
maiętności sytuowane, przez każdego komor-
nika w około obmierzone być powinno, z wia-
domością, iak wiele toni, iaki gatunek ryby
połewia się.

2fmo. Miasta wolne wszędzie w swoich
respectivć wydziałach komornicy, co do tychże
miast territoriów, w iakiey obszerności one
znaydą, odgraniczą od innych possessyów,
iuż dóbr dziedzictwa publicznego, w których
się te naydują, iuż maiątków udzielnych,
acz do miast tychże należących, lecz natury
ziemskiey będących, iuż od włościów dzie-
dzicznych tych panów i dziedziców ziem-
skich, którzyby osadę miasteczkową wolnością
nadali, i źerritorium, takowemu miasteczkowi
oddzielili.

22do. Gdzie komornik znaydzie u właści-
ciela maiątku, albo possessora mappę, bądź
z rozkazu tegoż sporządzoną, bądź sądownie
approbowaną tam, gdzie majątek exdywido-
wany został po między kredytorów; dla ukró-
cenia roboty, a zatym i przyśpieszenia sku-
tku, będzie mógł tylko w wybranych przez
siebie mieyscach weryfikować, ieżeli akura-
tnie iest zrobioną, czyli też przez linie dwie
węgłami prostemi krzyżuiące się, a od gra-
nicy do granicy dyrekcyą kardynalnych wia-
trów przecięte konfrontować z aktualną ziemi
pozycyą, a znalazłszy, że są z wymiaru
akkuratnego zrobione, bez przemierzania no-
wego, takowe mappy do swoiey wprowadzi,
wytąwszy iednak: Jmo. leżeli obwód gra-
niczny nie będzie w iakich mieyscach za-
dysputowany, bo w ów czas powinien będzie
sam przemierzyć dyfferencyą, podług powyż-
szego opisu. 2do. leżeli granica, lubo pewna,
znaków iednak dawnych odnowienia, i ko-
pców cale nowych sypania potrzebować bę-
dzie, a w ów czas przechodzić będzie po-
winien ze sznurem dla dopełnienia, względem
odległości kopca od kopca, wyżey postano-
wionego prawa.

23tio. Gdzie granica niesprzeczna idzie
rzeczką, albo ruczaiem, tam wszędzie ko-
mornik akkuratnie wymierzy bieg oney,
ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.—1792. m. 353

a bądź sam ieden, bądź z komornikiem dru- | było, granica prostemi liniami zdetermino-
giego wydziału, sypać będzie, albo będą |wana będzie w podziele błota, albo bagna,
kopce na brzegach obudwuch tey rzeczki, na części między wszystkich współgraniczą-
czyli ruczaiu tak, aby z każdey strony od- | cych, a właściciele graniczący z sobą owym
'egłość kopca od kopca była, podług powyż- | bagnem, wzaiemnym sumpiem wybić kanał
„źey determinacyi. graniczny obowiązanemi są. Ieżeliby iednak
24to. Gdzie rzeka spławna odgranicza ie- | która strona do sumptu przyłożyć się nie
dnę maiętność od drugiey, tam podobnie | chciała, i tego oporu dowód był w niepod-
w swoim biegu, wymierzoną tak akkuratnie | pisaniu konwencyi dobrowolney do rąk ko-
będzie przez komornika każdego z wysypa- | mornika geometry oddaną być maiącey, kopce
niem kopców na obydwóch brzegach, iak przez komorników wysypane bydź powinny
wyżey opisano; a chociażby taż rzeka spła-'na obu brzegach bagna dla znaków, zkąd
wna przez maiętność przechodziła, komornik 'i dokąd linia prosta graniczna ma swoją dy-
wzdłuż oney przeydzie sznurem dla umie- rekcyą. Gdzieby zaś załamywać się musiała
szczenia na mappie generalney całego teyże linia na bagnie samym, tam w angule ka-
biegu. |żdym, pod kopcem dno mocne palami po-
25to. Teżeliby przez komornika znalezione | winno bydź za staraniem komornika, a ko- -
były na granicy bagna, czyniące dyfferencyą sztem opieraiącego się kanałowi właściciela
między właścicielami dla tego tylko, iż nie- zrobione takie, aby kopiec nad bagnem wy-
podobieństwo sypania kopców, albo zatwier- | niesiony, widzialnym i znacznym był granicy
dzenia pewnych znaków nie determinowaną | znakiem.
czyniło granicę, obwód onego obeyść będzie| 29no. Oprócz zupełney pomocy we wszyst-
powinien, i całą bagna sytuacyą wnieść |kim komornikom udzielaney, właściciele dóbr
na mappę, a tę do kommissyi graniczney [i possessorowie powinni będą nie odmawiać
odesłać. wygody tymże komornikom, którey wszakże
26to. Wszędzie komornik granicę wymie- | każden komornik nie ma pretendować, iak
rzaiący, perswazyami starać się będzie na- |dla siebie i applikanta, oraz służącego, i na
kłaniać właścicielów, ażeby w suchych miey- koni parę.
scach i lasach, raczey liniami prostemi, ani- | 30:mo. Komornik każden czasu letniego i po-
żeli krętemi szła granica, i na ten koniec | gody nie powinien używać, iak dla wypeł-
powinnością iego będzie, gdy strony zezwolą, | nienia obowiązku przemiaru, śpiesząc, ile
aby proste linie, z iak nayściśleyszą kom- będzie mógł, pracę rozgraniczenia, iuż w prze-
pensacyą, prowadzone były, ile możności | miarze granic, iuż w osypywaniu tey kopca-
iak naymniey angułów pomnażaiąc. mi, słotne zaś i niesposobne do pracy dni
27mo. Kopce ordynaryine na granicach |obracać będzie na rysowanie mappów, i opi-
bocznych wysokości bydź powinne sążnia, sywanie obwodnic, albo w domach właści-
a trzy sążnie mieć w około spodu okręgu, | cielów, ieżeli ci zezwolą, albo w mieście
piętowe zaś wysokości łokci cztery, a u spodu |seymikowym, gdzie kommissya graniczna
w około łokci 12. ile zaś pięt granic scho- | przebywać, z mocy ninieyszego prawa, będzie.
dzących się będzie, tyle takich kopców w ką- | 31mo. Zaden komornik przed dopełnieniem
tach pięty każdey wysypać będzie powinien | zupełnym przemiaru granic w całym wydziale
komornik, ieżeli gdzie ich nie znaydzie, albo sobie naznaczonym, obeymować się nie bę-
dawne odnowienia potrzebować będą, od dzie mógł prywatnym obowiązkiem przemiaru
woli zaś będzie każdego właściciela, ieźlii wewnątrz maiątków, oprócz rzek spławnych,
na to expensować zechce, zamiast kopców, |i takiemi być mogących, miast i dworów,
słupy kamienne, albo murowane stawiać, które w ciągu obchodu granicznego, czy to
dla uczynienia tym pewnieyszą granicy: po- przez linie domiercze, czyli przez intersekcye
dobnie od woli właściciela każdego będzie wprowadzać na mappy powinien; a po skoń-
zakopywać w górze każdego kopca słup |czoney nawet z powołania i obowiązku pu-
drewniany, z narzniętym na nim numerem | bliczney pracy, zawsze prywatną opuścić
kopca takim, iaki z kolei od każdey pięty | będzie powinien robotę, gdy zawołanym bę-
na mappie zaznaczonym zostanie ; mogą też|dzie do oświecenia sądu, albo dekret gra-
bydź od woli właściciela miasto słupów dre- | nicę pienną determinuiący exekucyi przez
wnianych, kamienie wielkie z narzniętym | niego dopełnioney poirzebować będzie.
numerem, a w kopcach piętowych zakopy-; 32do. Komornik każden skończywszy roz-
wane tablice miedziane, z napisem roku, | graniczenia wszystkie w swoim wydziale,
miesiąca i dnia, wysypanego kopca, i dzie- | mappy granic i obwodnice wszystkie dóbr
dzica ziemi, co wszystko wyszczególnić, | tego wydziału poda kommissyi graniczney
i opisać w obwodnicy będzie powinien ko-|swego woiewództwa, albo powiatu, okaże
mornik. całą robotę, i wszystkie dyfierencye na szcze-
28v0. Na błotach i bagnach obszerności | gólnych mapkach wyrysowane.
znaczney, gdzieby znaków granicznych nie| 33fio. Komornik każden pensyi mieć bę-

45

 
354

dzie na rok złł. polskich iako niżey, za
pracę swoią, odpowiadać też będzie za prze-
stąpienia ninieyszey instrukcyi w kommissyi
graniczney woiewództwa, albo powiatu, gdzie
użytym zostanie; a po skończoney robocie
całey bez nagany, ieżeli nie szlachcic, no-
bilitowanym zostanie; a szlachcie z rodu,
gratyfikacyą otrzyma rangi officerskiey dla
noszenia munduru artylleryi, ieżeli nie był
w służbie i rangi stopniem wyższey, ieżeli
iuż był officyerem.

ARTYKUŁ V.

Obowiązki kommissyów granioznych w kompletach
wydziałowych.

lmo. Po zakończoney komorników pracy
na granicach, kommissya graniczna każdego
woiewództwa, bądź powiatu, zbierze się dn
pleno, wszystkich bez excepcyi osób obwie-
szczonemi bydź maiących przez ten komplet,
który się w mieście seymikowym naydować
będzie w ówczas, kiedy ostatni z komorni-
ków o pracy swey dokończoney osobiście
doniesie.

2do. Kommissarze, odebrawszy od komor-
ników wydziałowych, bądź woiewództwa,
bądź powiatu swoiego mappy dyfferencyów
w granicach między obywatalami, które oko-
pcowanemi zupełnie bydź nie mogły, roz-
dzielą się na tyle kompletów, ile iest wy-
działów i tak, ażeby w każdym trzech kom-
missarzów znaydowało się, aby w iednym
komplecie ociec z synem, bratem, albo szwa-
grem, dwóch blisko sobie spokrewnionych
nie było, a nadewszystko, aby żaden swoiey
własney sprawy, czyli też pryncypała sobie
równego, któremu bądź pensyą, bądź pleni-
potencyą byłby obowiązanym, nie był sędzią,
a według tak zrobioney repartycyi, każden
komplet od regenta aktowego mappy, pa-
piery, i dokumenta wszelkie, stosowne do
pracy, która wyiazdu tychże będzie celem,
odbierze, i regentowi swemu, szczególnemu
powierzy.

3tio. Tym sposobem rozdzieliwszy się ple-
um kommissyl, zostawi regenta aktowego
w mieście seymikowym dla pilnowania aktów,
i wydawania z onych, czego tyłko potrze-
bować będą obywatele, a kompleta wydzia-
łowe po obwieszczeniu o dniu wyruszenia
się swoiego, i o porządku przedsięwziętym
dla dopełnienia obowiązków, zieżdżać będą
ad funda, i na mieysca dyfferencyine tym
porządkiem, iak komornicy szli ze sznurem.

4to. Komplet wydziałowy każden, nayprzód
in fundo każdego dziedzica, bądź possessora,
ma się rozpytywać ściśle, ieżeli nie ma skargi
na komornika, który graniczył, o niewyko-
nanie, lub złe wykonanie iego prawa, czy
nie podał w dyfferencyą dukiu niezaprze-
czonego, czy nie osypał kopcami duktu nie-

 

KONSTYTUCYA SBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

rozsądzonego, a w dyfferencyi będącego, czy
nie ukrzywdził kogo, uwiedziony korrupcyą,
lub faworem? i takowe, lub tym podobne
skargi sobie doniesione otrzymawszy, zaraz
in fundo od ukarania przykładnego komor-
nika źle czyniącego, lub obywatela niesłu-
sznie skarżącego, pocznie iuryzdykcyą.

5to. Po dopełnieniu takowey sprawiedli-
wości, komplet wydziałowy ziedzie na gra-
nicę, bądź pienną, bądź pewną, i okopeco-
waną dla rewizyi, ieżeli dopełnił komornik
na niey obowiązków sobie prawem przepi-
sanych? i dla obiechania duktów dyfferen-
cyinych, a z niemi stosownie mappek tychże
przez komorników przygotowanych ?

6to. Kiedy komplet wydziałowy po dopeł-
nieniu tego, co powyżey, przystępować bę-
dzie do rozsądzenia dyiferencyi między stro-
nami graniczącemi, bądź na samey granicy,
bądź in fundo tego dziedzica, czyli posses-
sora, którego granica w około werifikuie się,
strona każda granicząca, będzie miała wol-
ność przydania od siebie arbitra, czyli przy-
iaciela iednego polubownie, i chociażby z ob-
cych powiatów przybranego, który decisive
równo z innemi kommissarzami zdanie swoie
w rozsądzeniu granicy dawać będzie mógł.

7mo. Przydani od stron arbitrowie po ie-
dnemu tylko bydź powinni od każdey strony
sprawę graniczną maiącey i pod wyrok kom-
pletu wydziałowego przypadaiącey ; a cho-
ciażby bądź wszystkie strony, bądź która-
kolwiek arbitrów, czyli arbitra nie lokowała,
sami kommissarze w komplecie swoim sądzić
mocni będą, między dwoma dyfferencyi,
o ściany zatym graniczne między dwoma
współ-graniczącemi, dway tylko lokowanemi
będą arbitrowie; a w sporach o pięty gra-
niczne tylu bydź może lokowanych arbitrów,
ile będzie possessyi klinami z sobą styka-
iących się.

8vo. Rozsądzenie każdey dyfferencyi plu-
ralitate zdań następować ma, komplet i z kom-
missarzów i z arbitrów przynaymniey irzech
składać się powinien, między któremi pre-
zyduiący powinien być koniecznie z kom-
missarzów. W przypadku paritatis, ostatnia
kreska ma być uchylona, nie żadnego iednak
z arbitrów, ale kommissarza z kompletu wy-
działowego sprawie przytomnego.

9mo. Komornik wydziału przez siebie ob-
mierzonego przytomnym bydź powinien tam
wszędzie, gdzie sąd wydziałowy naydować
się będzie, iuż dla informacyi sądu, iuż dla
explikacyi z zarzutów przeciwko niemu uczy-
nionych, iuż dla exekucyi wyroku kommis-
sarskiego.

10mo. Arbitrowie być mogą osoby du-
chowne, w dyfferencyach osobliwie tyczących
się dóbr duchownych, mogą też być i miey-
skiego stanu w tych sporach granicznych,
które infteressować będą miasto wolne w oko-
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1793. R.

liczności tegoż ferritorium lokalnego, albo
wsi do miasta należącey; a w zdarzonych
dyfferencyach między królewszczyzną, a do-
brami innego rodzaiu, czyli też między do-
brami dziedzietwa publicznego assystencya
dworzanina skarbowego wszędzie, i zawsze
dla ocalenia dóbr Rzeczypospolitey nakazuie
się, pomimo arbitra, lub arbitrów, których
dzierżawcy iakiego bądź gatunku królew-
szczyzn, będą mieli prawo lokowania wedle
wyboru swoiego.

1lmo. Komplet wydziałowy każden kom-
missyi graniczney pierwey, aniżeli spory do
rozsądzenia przedsięwezmie, starać się po-
winien strony między sobą zakłocone granice
maiące w sposobie przyiacielskim kombino-
wać, a gdy dobrowolności nie znaydą, po
dopełnieniu iuramentu przez strony na spra-
wiedliwą komportacyą, ieżeli ta w kancella-
ryi graniczney w oryginałach nie poprzedziła,
po oddaniu sobie dokumentów przy summa-
ryuszach tychże, i meriżach sprawy na piśmie
podanych, po wizyi duktów, examinie świa-
dków i odpowiedziach na zarzuty wzaiemnie,
czy to na piśmie, czy przez strony dopeł-
nionych, bez przerwy 1 tracenia czasu iak
nayrychley odbywać sprawy będą; i sen-
tencye ferować, nie dopuszczając żadnych
dlacyi copiarum spraw albo munimentów,
które ninieyszym prawem dla rychleyszego
odbycia rozgraniczenia normalnego za nie-
potrzebne fantisper uznaiemy.

12mo. Wolna będzie stronom z wyroku
nie ukontentowanym appellacya od kompletu
wydziałowego kommissyi, do kompletu ap-
pellacyinego teyże kommissyi graniczney
w sprawach wszystkich przechodzących kwe-
styą włok trzech, pod dyfferencyą graniczną
będących, possessya iednak po założoney
appellacyi przy stronie tey, którey sąd przy-
sądzi, pozostanie; a w sprawach z komor-
nikami o krzywdy przez tychże obywate-
łom poczynione sąd kompletu wydziałowego,
w skład którego arbitrowie wchodzić nie
maią bez appellacyi ostateczny wyda wyrok.

13tio. Po ogłoszonym wyroku kompletu
wydziałowego, chociażby appellowanym, atym
bardziey nieappellowanym , według decyzyi
komornik wydziałowy granicę wytknąć, i tęż
osypać zaraz będzie powinien z przydaną
sobie pomocą woyskową, ieżeliby się kto
temu opierał,

14to. Kompleta wydziałowe sprawy gra-
niczne i o nie użytki szczególnie rozsądzać
będą, z odesłaniem spraw żuris i uczynko-
wych do sądu ziemiańskiego, nie zważaiąc
na wybiegi tych, którzyby rozgraniczać się
niechcąc, zaprzeczali aktorstwo dóbr i w ta-
kim przypadku kaiegoryą granicy rozsądza-
iąc ; co sprawie o aktorstwo praeiudicare nie
ma w sądzie przyzwoitym, a osobliwie w kwe-
styach między dobrami ziemskiemi, a kró-

 

 

355

lewszczyznami ; które ieżeli w kategoryach
iuris assessorskiego nie będą mieli wyroku
ostatecznego, granice oznaczaiącego, kom-
plet wydziałowy wieś ziemską, od wsi kró-
lewskiey odgraniczy podług używalności;
a sprawę o aktorstwo do sądu przyzwoitego
odeszle.

15to. Każdego obywatela własność, bądź
possessya, gdy zupełnie obmierzoną i oko-
pcowaną zostanie, komplet wydziałowy przy
wyrokach, ieżeli iakie będą obwodnicę przez
komornika sporządzoną, a przez siebie pod-
pisaną odda temu, czyla własność, albo pos-
sessya, pewnością granicy wieczney zagrun-
towaną zostanie.

16to. Komplet wydziałowy każden dla nie
uciążania obywatelów, powinien będzie iak
naymniey ludzi i koni z sobą zabierać, a kom-
missarze tam wszędzie, gdzie będą, oprócz
wygody nie wymyślney, i żywności odpo-
wiadającey maiątkowi właściciela, czyli pos-
sessora, żadney opłaty osobney za pracę,
a tym mniey darów wymagać nie będą po-
winni, pod refuzyą in altero tanto w sądach
ziemiańskich ; naywiększa zaś liczba koni
dla całego kompletu, wraz z kancellaryą
w dwunastu determinuie się.

27/mo. Kompleta wydziałowe wszystkie po-
śpieszać powinny dopełnienie obowiązków
swoich tak rychło, ażeby z datą 1go Paździer-
nika, roku 1796. całe Wielkie Xięstwo Li-
tewskie było zupełnie i normalnie rozgra-
niczone.

ARTYKUŁ VI.
Obowiązki kompletu appellacyinego.

1ino. Plenum kommissyi graniczney sądem
będzie appellacyinym dla tych wszystkich
spraw, które wywołanemi przez obywatelów
zostaną po wyrokach sądów wydziałowych.

2do. Zacznie się ta iuryzdykcya appella-
cyina kommissyi graniczney na dniu l Paź-
dziernika roku 1796. i starać się będzie bez
przerwy przez cały czas iesieni i zimy na-
stępuiącey do 1. Maia, roku 1797. wszystkie
odsądzić sprawy. Ieżeliby zaś kompleta wy-
działowe przed wzwyż wymienionym termi-
nem pracę swoią dokonały, będzie mogła
taż kommissya graniczna in pleno i wprzód
iuryzdykcyą appellacyiną począć, to iest:
zaraz po zakończonych sądach wydziałowych
wszystkich, respectivż woiewództwa, czyli
powiatu.

3tio. Komplet iuryzdykcyi tey appellacyi-
ney będzie w osobach siedmiu pod prezy-
dencyą pierwszego senatora, albo urzędnika
w porządku in łaudo zapisanego; sentencyo-
narz w oney trzymać będzie wybrany z koła,
a w przypadku paritatis, ostatniego votum pro
nullo poczytane będzie.

4to. Regenci wydziałowi, zdadzą regen-
356

towi aktowemu protokuły wydziałów, i od
funkcyi swoich uwolnionemi zostaną.

5to. Sprawy pod sąd appellacyiny przy-
chodzić maiące, zapisane będą w protokuł
sądowy porządkiem wydziałów, a w tych
porządkiem, iak w sądach wydziałowych od-
chodziły.

6to. Zaden z kommissarzów w komplecie
appellacyinym wyroku przez siebie ferowa-
nego w sądzie wydziałowym, nie będzie
mógł przesądzać w appellacyinym sądzie.

7mo. Ten sąd appellacyiny rewizyą szcze-
gólnie czynić będzie, sprawy examinuiąc,
ieżeli zgodnie z dokumentami i inkwizycya-
mi mieyscowemi dekreta ferowane były, ie-
żeli sąd wydziałowy nie popełnił występku
convulsionis legum, dla czego strona appel-
luiąca nie będzie mogła żadney nowey ka-
tegoryi wprowadzać, ani z takim dokumen-
tem stanąć, którenby nie był w komplecie
wydziałowym do probacyów, lub reproba-
cyów użytym. Ieżeliby zaś skarga appellu-
iącego obywatela, bez examinu na mieyscu
obeyść się nie mogła, delegować będzie sąd
appellacyiny z pomiędzy współkolegów, ie-
dnego wraz z komornikiem na expensie żą-
daiącego ziazdu takowego, a przegrywaiąca
strona oprócz tego, co w art: V. punkcie
14. opisano, na powrót takowego expensu
in duplo przez pół do kassy graniczney,
a przez pół na pożytek strony wygrywaią-
cey wskazaną będzie.

8vo. Bąd graniczny w komplecie appella-
cyinym, gdy wszystkie sprawy do siebie
wywołane przesądzi, nie pierwey zakończy
urzędowanie, i kommissarze do domów roz-
iachać się będą mogli, aż za podpisaniem
wszystkich mappów szczególnych i protoku-
łów wszystkich, które do archivum grani-
cznego pod dozorem podkomorzego każdego
woiewództwa, lub powiatu bydź maiącego,
oddadzą, dla czego w przeciągu czasu, który
zabrać będzie musiał sąd komorniczy, wszy-
stkie mappy wyśpieszyć powinni będą.

9no. Wysługa publiczna obywatelów za
kommissarzów obranych, osobliwie, kiedy
w ciągu wszystkich lat będzie który na tey-
że usłudze bez przerwy, da onemu przed
wszystkiemi innemi preferencyą do wyższych
stopuiów i zaszczytów podchlebiaiących słu-
sznie ambicyi wolnego obywatela, i woie-
wództwa, oraz powiaty, na seymikach ele-
kcyinych będą powinny mieć naypierwszy
wzgląd na tych współbraci swoich, którzy
się na pracowite urzędowanie poświęcili,
a oprócz tego w mocy każdego woiewódz-
twa bądź powiatu obywatelów zostawuiemy,
ieżeli z dobrowolney na seymikach per lau-
dum postanowioney składki zechcą ci mieć
kommissarzów swoich zapłaconych rocznie.

10;mo. Ponieważ woiewództwa Witebskie-
go kommissya graniczna z trzech osób tylko

 

KONSTYTUCYK SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

składać się będzie, przeto tam tylko w przy-
padku appellacyi ta iść powinna będzie do
kompletu appellacyinego powiatu Orszań-
skiego, i płenum tey kommissyi graniczney
wybierać będzie tym czasowego kommissa-
rza na mieysce zmarłego, ieżeliby termin
seymiku Witebskiego był daleki.

11mo. W sprawach miast wolnych, lub
wsi tychże pod prawem ziemiańskim nie bę-
dących, gdy od kompletu wydziałowego
appellacya założona będzie, komplet appel-
lacyiny składać się będzie naymniey z trzech
kommissarzów ziemiańskich, a dwóch kom-
missarzów mieyskich, tak wybranych i przy-
sięglych, iak pod artykułem VIII. niżey
przepisuie się, a co tych kommissarzów
i w sprawach szczególnie z miastami mogą
strony łączyć po iednemu z arbitrów dobra-
nych, którzy rotą kommissarzów granicznych.
przed sądem przysięgę wykonać będą po-
winni.

ARTYKUŁ VIL

Prawidła sądu dla kommissyi graniczney.

1mo. Gdzie dokumenta graniczne zgodne
z znakami i położeniem mieysca, okażą są-
dowi granicę, sąd według tych dokumentów
i dowodów granicę przysądzi.

2do. Gdzie dokumentów żadnych nie bę-
dzie, albo produkowane, wątpliwemi, zawo-
dnemi i z położeniem mieysca nie zgadza-
iącemi, okażą się, sąd przychylić się ma
do prawa proskrypcyi na używalności dzie-
sięcio-letniey bez przerwy, i nie zaprzeczo-
ney funduiącey się.

3tio. Gdzieby ani dokumenta, nic nie pro-
bowały, ani świadeciwa, ani używalności
przez dziesięć lat nie było żadney, albo ta
była zaprzeczona, wątpliwa, lub obustronna,
sąd ziemię dyfferencyiną na równe części
rozdzieliwszy, każdey stronie część przyle-
głą przysądzi.

4to. Tam tylko sąd do poparcia pewno-
ści dokumentów, czyli świadectw przysięgę
naznaczy, gdzie dokumenta, albo świadectwa
nie będą zupełnie konwinkuiącemi, a niko-
mu przysięgi wyrokiem swoin nie nakaże
na to, do czegoby się strona z wiadomości
pewney sama nie zabierała.

5to. Wszystkie dekreta w sprawach szcze-
gólnie granicznych, po appellacyi przed sąd
starosty, marszałka, kasztelana, woiewody,
wyrokami trybunalskiemi odesłane, a przez
tychże ultymarnie wydane, niemniey exdy-
wizorskie nieappellowane lub po appellacyi
zamilczane; w myśli statu a nadewszystko
kompromissowe dekreta nie będą mogły pod
żadnym pretextem bydź przesądzonemi,
a tym bardziey zniszczonemi wyrokami kom-
misssyi graniczney, oprócz przypadku szcze-
gólnie wydanego wyroku podobnego po pu-
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. a.

blikacyi tego prawa, któren wyrok za nie-
były poczytany będzie, pod ten iednak pra-
wa punkt niepodpadaią dekreta assessorskie
między miastami wolnemi, a wsiami; bądź
w królewszczyznach, bądź w ekonomiach
będącemi, i takowe dekreta ostatecznie wy-
dane w mocy swey zupełney zachownią się.

6to. Wszystkie dekreta podkomorskie nie
zaappellowane, bądź po appellacyi zamilczane
w myśli statutu podobney ważności, co do
kategoryi granic 1 według wyroków tychże
kommissye graniczne konkludować między
obywatelami spory graniczne maią ; rozezna-
wać zaś podkomorskie dekreta te tylko bę-
dą mogły kommissye graniczne, od których
appellacyi założoney, dalszemu biegowi spra-
wy termin 1. Maia roku 1793. stanął na
przeszkodzie, podług ninieyszego prawa
1 w tych szczególnie spraw gatunkach kom-
pleta bądź wydziałowe, bądź appellacyine
wszystkie kategorye dekretami podkomor-
skiemi obięte rozeznawać i decydować będą
mogły.

7mo. Sprawy exdywizyine między kredy-
torami, 1 dalsze między konsukcessorami
nie będą należały ad forum kommissyów
granicznych; a przeto w tych gatunkach
spraw, obywatele w sądach zwyczaynych
rozprawiać się będą mogli zawsze, a za re-
kwizycyą o mappy do kommissyi graniczney,
ta extraktami wydawać będzie mogła za
opłatą po złot: 1. od włoki do kassy kom-
missyi graniczney wniesionym bydź maią-
cym.

8vo. Ponieważ ustanawiaiące się kommis-
sye graniczne, iak nayrychley pokóy do ca-
łego xięstwa Litewskiego wprowadzić po-
winny, a duchowi ninieyszego prawa zupeł-
nie przeciwnym będzie, gdy obywatele kłó-
tnie graniczne dokumentami, dowodami pra-
wnemi, i znakami granicznemi nie wsparte
wznawiać zechcą; przeto kommissye grani-
czne, nie tylko takowe między sąsiadami
dyfferencye za nieważne decydować będą,
lecz przytym ukarzą stronę takowe dyffe-
rencye „wznawiającą, albo przeciwnie deter-
minacyi punktu trzeciego w art: drugim,
a przeto bezprawnie rozpoczęte, winą zło-
tych 90. do kassy kommissyi, za każdą
włokę pod dyfferencyą poddaną.

9no. W sporach o granice zadysputowane
między possessorami krajowemi, a potencyi
sąsiadującey, sąd graniczny nie inaczey roz-
sądzenie przedsięweźmie, lak w przypadku,
ieżeliby po nastąpioney negocyacyi przez
Nas Króla kommissya bilateralna uznaną
była, i potencya sąsiaduiąca na kommissa-
rzów wydziału, w którym takowy przypadek
zdarzy się, przystanie; w czym czekać bę-
dzie skutku negocyacyi taż kommissya.

10mo. W sporach o granice zadysputowa-
ne z Kurlandyą, kompleta wydziałów tych,

 

357

które z tym xięstwem graniczą, ostrzedz
będą powinni sędziów Kurlandzkich pogra-
nicznych, aby razem i wspólnie dyfferencye,
iakie będą, rozstrzygli; a w sądzeniu za
prawidło mieć będą to wszystko, co przepi-
sano za regułę kommissyi do rozgraniczenia
Kurlandyi w roku 1766. fitulo: Odnowienie
granic etc. naznaczoney; w przypadku zaś
appellacyi, iuż nie sąd graniczny appella-
cyiny, lecz sąd naywyższy relacyiny, osta-
tnią będzie ferować decyzyą, i podług tey
granica na wieczne czasy determinowaną
i okopcowaną zostanie.

1lmo. lako w sporach między obywatela-
mi różnych wydziałów, ten komplet wy-
działowy będzie sądem właściwym pierw-
szey instancyi, w którego obięciu fundum,
albo znacznieyszy będzie maiątek pienną
granicę maiący, tak komplet appellacyiny
tey kommissyi graniczney ostatni ma fero-
wać wyrok, z którey był komplet wydzia-
łowy, odobne prawidło będzie uważane
w sporach między obywatelami różnych wo-
iewództw, albo powiatów; a co się tycze
miast wolnych, iuż z ziemiańskiemi, tak
świeckiemi, iako też duchownemi dobrami,
iuż z drugim miastem wolnym pienne gra-
nice maiących, podobnie weśrzodku prowin-
cyi uważanym i dopełnionym bydź powinno,
iak w artykule VIII. przepisano, co do gra-
nie między Koroną a Litwą.

12mo. Odesłane przez komorników kate-
gorye wspólnych, albo wstępnych lasów są-
dy, graniczne następuiącym sposobem roz-
strzygać będą: Imo. Ieżeli las lest wspólny
między współdziedzicami iedney natury,
a chociażby i natury Rzeczypospolitey dóbr
z nadania, bądź przedaży wynikaiącey, ten
exdywidowanym będzie w proporcyi części
dóbr, którą każdy współdziedzie z natury
swego aktorstwa posiada, a to prawidło słu-
żyć ma i dla tych, którzyby nabyli od
współdziedzica początkowego wspólność lasu
z ziemią oryginalnym dzielczym, albo z na-
dania urosłym dokumentem postanowioną.
2do. ITeżeliby kto używalność miał tylko
przez wstęp do lasu zawarowaną sobie bez
znaydowania się w nim i bez wyrazu dzie-
dzietwa gruatu, to beneficium powierzchowne,
ieżeliby aktor onego nie pozwolił, na spła-
cenie siebie z onego, powinno bydź przy-
znane do tey części tylko lasu, do którey
iuryzdator mógł mieć prawo. 3fio. Używanie
przez wstępy lasu na fundamencie powierz-
chownego beneficium, iako wyżey, przez de-
kret determinowane bydż powinno, według
prawideł poniższych. 4fo. Wstępy szlachec-
kie do lasów w królewszczyznach, lub eko-
nomiach, nieinaczey do dziedzictwa i gruntu
razem dawać powinny prawo, iak ża przy-
wileiami, lub nadaniami ante unionem wyro-
bionemi, konstytucyami późnieyszemi, de-
358

kretami ultymarnemi, ciągłą używalnością,
i za dokumentami takowe nadania dziedzi-
czne oczywiście dowodzącemi. 5źo. Wszel-
kie dokumenta po unii dowodzące wstępy
szlacheckie do lasów w królewszczyznach,
albo ekonomiach, bez prawa seymu nada-
nie approbującego, za beneficia powierzcho-
wne bydź powinny tylko poczytane, a ta-
kich wstępów spłacenie przez skarb publi-
czny, ieżeliby nie było przyięte przez zie-
mianina, wówczas dekretem kommissya gra-
niczna zatwierdzi ów wstęp następującym
sposobem.

13tio. Każden las, do którego maią prawo
wstępnicy bez tytułu dziedzictwa ziemi. 1.
Według gatunku drzewa podzielonym bydź
powinien na rodzaie, ażeby dębowe od so-
snowych, lub te obydwa rodzaie od czar-
nych lasów, były zupełnie oddzielone, a ka-
żden rodzay na tyle kwater był podzielony,
ny, ile potrzebuie drzewa każden gatunek
z wspomnionych czasu do wzrostu, aby do
budowy był zdatnym. 2. Z iedney kwatery
wstępnicy będą mogli brać drzewo tak ną
budowę, iako też przy widzu leśniczych
dworu, w granicach którego las będzie
wstępny, ażeby tak rzeczonemu dworowi,
iako też innym wstępnikom nie działa się
krzywda przez iednego całą kwaterę wyciąć
mogącego. 3. Ta zaś reguła przepisana bę-
dzie dekretem sądu granicznego dla uwie-
cznienia lasów, z przepisem na fundamen-
cie tego prawa wyraźnym, aby dziedzic na-
wet lasu na szkodę wstępników i bez po-
przedzonego spłacenia onym prawa wstępu
nieważył się nigdy wycinać do ostatniego
pnia lasów swoich, 4. Wstępy iezior kom-
missarze graniczni wcdług dokumentów, do-
wodów i używalności rozsądzą, maiąc wzgląd
na rodzay początkowego tychże wstępów na-
dania, ieżeliby dla pokoiu wiecznego między
wstępnikami spłacenie ieden drugiemu pra-
wa dobrowolnie nie nastąpiło.

14. Gdzieby szachownice nie ugodzone
przez kompensacyą do rozsądzenia przed sąd
graniczny przychodziły, te: 1. Sąd, ieżeli
między dobrami, bądź królewskiemi, bądź
temi, a ekonomicznemi naydowałyby się,
zniszczy zupełnie wyrokiem swoim przez
sprawiedliwą kompensacyą, maiąc wzgląd
na gatunek ziemi, albo łasu na niey ro-
snącego. 2. Między dziedzicznemi, a kró-
lewszczyzn szachownicami, będzie się sta-
rał sąd kombinować strony, ażeby dobrowol-
nie na kompensacyą zgadzały się, a w przy-
padku niezgodzenia się, dekretem takowe
kompensacye uzna, co się ma rozumieć
i o szachownicach równie między dziedzi-
cznemi świeckiemi, a duchownemi, iako też
między ziemskiemi, a mieyskiemi dobrami.

15. Oprócz tych szczególnych punktów,
wreście kommissye graniczne trzymać się

 

KONSTYTUCYE SBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

będą przepisu statutu Wielkiego Xięstwa
Litewskiego w tym wszystkim, co niniey-
szemu prawu przeciwnym nie będzie.

ARTYKUŁ VIII

Przepis szczególnieyszy dla kommissyów grani-
cznych względem granie między Koroną a Litwą.

1mo. Gdzie geometrom wydziałowym przyi-
dzie granice przemierzać bądź zgodne, bądź
pienne między obywatelami Koronnym i Li-
tewskim z sobą granicząaemi, nie pierwey
ciż geometrowie Litewscy dopełniać zaczną
obowiązków artykułem IV. przepisanych,
aż po obwieszczeniu obywatelów Koronnych
naymniey dwoma tygodniami przed ziacha-
niem na granicę, aby ciż obywatele Ko-
ronni ostrzeżeni, strzegli całości swoiey gra-
nicy. Nie będą zaś geometrowie Litewscy
inaczey sypać kopców, iak według przepisu
poniższego i mappy szczególnie granicy spor-
ney delineować będą.

2do. Gdzie granice między obywatelami
prowincyi a prowincyi zachodzić będą pien-
ne, tam do sędziego wydziału Koronnego
komplet wydziałowy Litewskiego powiatu
respectivż possessyi obywatela odgraniczać
się maiącego, kommissarza iednego delego-
wać będzie, a ten kommissarz Litewski
z sędzią granicznym Koronnym zniósłszy się,
i strony na niedziel sześć pierwey obwie-
ściwszy, wspólnie z arbitrami stron obydwóch,
czyli z arbitrem z iedney strony obecnym,
lub bez arbitrów, gdy od stron posadzonemi
nie będą, z dokumentów granicznych, do-
wodów wszelkich i świadectw rozsądzą.

3tio. Gdzieby trzeciego lub czwartego
wydziału narożnikiem dobra stykały się,
tam dway osobnych wydziałów Koronnego
i Litewskiego sędziowie, którzy pierwey do
rozsądzenia ściany graniczney obwieszczą
i ziadą wraz z arbitrami, iako wyżey, stron,
lub arbitrem obecnym, albo i bez arbitrów
nieobecnych, od właścicielów, bądź posses-
sorów narożnikami stykaiących się lokowa-
nych, rozpoznają i spór graniczny rozsą-
dzą.

4to. W przypadku różności, albo równo-
ści zdań sędzia graniczny z wydziału Ko-
ronnego, i kommissarz z wydziału Litew-
skiego delegowany, losy ciągnąć będą,
a który z nich do decyzyi los weźmie, ten
paritatem rozwiąże.

Sto. Ieżeli strony dekretem pierwszym
nieukontentowane, albo którakolwiek ze stron
o granice prawuiących się, założą, czyli za-
łoży appellacyą przed sypaniem kopców, sąd
primae instantiae z sędziego granicznego Ko-
ronnego i kommissarza Litewskiego wraz
z arbitrami, czyli bez nich złożony, tako-
wey appellacyi dopuścić będzie powinien,
i od sypania kopców wstrzymać się.
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.— 1792. m. 359

6to. O dekrecie wypadłym (w którym dzień
założoney appellacyi zapisanym być powinien),
informowane kommissye tak Koronne iak
Litewskie respectivt wydziałów, w których
strony rozsądzone miały spór graniczny, po
złożeniu sobie dekretu, po dwóch kommis-
sarzów sekretnemi kreskami, a z pomiędzy
nie składaiących kompletu wybranych, wy-
znaczą dzień ziechania na grunt pienny od
dnia założoney appellacyi czterdziesty drugi;
albo gdyby ten padał na zimową porę, na
pierwszy Maia determinować będą, i o ta-
kowym wyznaczeniu wzaiemnie siebie i strony
też kommissye obwieszczą.

7mo. Wyznaczeni kommissarze ziechawszy
na grunt w terminie iako wyżey, większo-
ścią zdań wraz z arbitrami z każdey strony
po iednemu posadzonemi, i rotą kommissa-
rzom przepisaną przysiądz maiącemi obe-
cnemi, lub arbitrem obecnym, albo i bez
nich, gdy przez strony posadzonemi nie będą;
granice ostatecznie rozsądzą; a w przypadku
różności, albo równości zdań, ciągnąć będą
losy sami kommissarze, i który z nich los
do decyzyi weźmie, ten równość zdań roz-
wiąże, a takowe granice wiecznie trwałemi
być maią.

8vo. Miasta wolne i wsie ich pod iuryz-
dykcyą ziemiańską nie będące, w iedney
prowincyi, woiewództwie, albo powiecie le-
żące, maiące spory graniczne z dobrami
ziemskiemi szlacheckiemi, bądź duchownemi
w drugiey prowincyi, woiewództwie, albo
powiecie będącemi, sądzić się maią na grun-
cie w pierwszey instancyi przed sędzią gra-
nicznym Koronnym i kommissarzem Litew-
skim delegowanym z arbitrami, albo bez
arbitrów, gdy ich strony nie posadzą, iako
wyżey iest przepisano.

9no. 'W przypadku appellacyi, kommissya
graniczna tey prowincyi wydziału, w któ-
rym miasto spór maiące, albo wsie tegoż
pod iuryzdykcyą ziemiańską nie będące leżą,
dzień tylko przepisze i obwieści iako wyżey,
do ziechania na grunt dla dwóch kommissa-
rzów mieyskich, a z pomiędzy siebie ża-
dnego nie wybierze; druga zaś kommissya,
pod którą zwierzchnością dobra bądź ducho-
wnych, bądź świeckich obywatelów ziemiań-
skie leżą, trzech kommissarzów z pomiędzy
nie składaiących kompletu i per vota secreta
wybierze, a ci kommissarze wspólnie z miey-
skiemi na grunt ziadą, nie zważaiąc na nie-
przytomność którychkolwiek, i w komplecie
chociażby trzech, to iest: dwóch kommissa-
rzów ziemiańskich, a iednego mieyskiego,
nie uważaiąc też na niestawienie się którey-
kolwiek strony, sprawę ostatecznie rozsądzą,
i w przypadku równości albo różności zdań,
kommissarze tylko ziemiańscy ciągnąć będą,
iako wyżey, losy do rozwiązania oney.

10mo. Kommissarze mieyscy maią być

obrani przez miasto spór maiące, z osób
bądź szlacheckiego, bądź mieyskiego stanu,
byle nie z pomiędzy mieszkańców tego mia-
sta, ani z tych, którzyby w onym na miey-
skie zapisali się, a takowi kommissarze do
sprawy wybrani, przysięgę wprzód na grun-
cie przed kommissarzami ziemiańskiemi wy-
konać będą powinni, rotą dla kommissarzów
przepisaną, aniżeli zasiądą.

11mo. Gdzie między miastem a miastem
wolnemi, lub ich wsiami pod iuryzdykcyą
ziemiańską nie będącemi, w prowincyach
zaś dwóch leżącemi, appełlacya od pierw-
szey instancyi nastąpiła, tam zaraz sąd tey
pierwszey instancyi, czas ziechania kommis-
sarzom mieyskim od założoney appellacyi
w niedziel sześć, albo na dzień pierwszy
Maia, podług powyższego punktu, oznaczy,
a ci kommissarze mieyscy, od każdego mia-
sta po dwóch, sposobem wyżey wyrażonym,
wybrani, i na gruncie w obliczu stron przy-
siądz maiący, ten sąd appellacyiny aulftimae
instantiae składać, sprawy takowe appella-
cyine załatwiać będą w ścianach i narożni-
kach tylko swoich miast i wsiów, a w przy-
padku równości bądź różności zdań, ci kom-
missarze, mieyscy, ciągnąć będą losy do roz-
wiązania kresek.

12mo. Gdzieby ściany pomienionych miast
i wsiów przytykały do narożnika w sporze
będącego dóbr ziemiańskich, bądź ducho-
wnych, bądź świeckich, tam i w tey szcze-
gólnie kategoryi o narożnik kommissarze
ziemiańscy od kommissyi pod którey iuryz-
dykcyą takowy sporny narożnik znaydzie się,
wyznaczeni, złączywszy się z kommissarza-
mi mieyskimi, tak, aby naymniey trzech
było ziemiańskich, a dway mieyscy, spory
granicznego narożnika, sposobem wyżey
przepisanym zaspokaiać maią.

ARTYKUŁ TX.
Dokończenie i aryngi przysiąg.

Imo. W przypadku, żeby którykolwiek
possessor szkodował co w granicach z oka-
zyi nieoddanych dokumentów w czasie, wol-
no mu będzie do lat dziesięciu, od daty
zakończoney graniczney kommissyi, zapo-
zwać stronę oporną do sądu ziemiańskiego,
tego woiewództwa, lub powiatu, w którym
dobra leżą, do których dokumenta słosuią
się, a ten sąd zesławszy weryfikacyą ad
fundum, ieżeli znaydzie, że dokumenta do-
kładnie do obrony granie służyły, i że ich
nieoddanie sprawiło szkodę w granicach pos-
sessora, ma tę szkodę otaxować, i wartość
iey w pieniądzach przysądzić na stronie,
która krzywdy stała się okazyą.

2do. Po normalnym rozgraniczeniu wszyst-
kieh possessyi Wielkiego Xięstwa Litew-

 

skiego przez kommissye graniczne, i po zło-
360

żeniu mapp w aktach podkomorskich, gdzie-
kolwiek pośledniey dział między sukcesso-
rami, lub wieczysla taxa między kredyto-
rami rozdrabiać będzie na części dobra ia-
kie, iednym obrębem, i iedną mappą, w o-
graniczeniu normalnym obięte, granice ta-
kowych części na ziemi kopcami oznaczone
przez sąd podkomorski na mappę przenie-
sione bydź maią, i per supplementum w a-
ktach podkomorskich przy mappie pryncy-
palney składane bydź powinny, a takowe
mappy z obwodnicami równie, iak i same
normalne ograniczenia wolne od wyimowa-
nia exiraktami obywatelom bydź maią.

Rota przysięgi dia kommissarzów.

„la N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w Tróycy świętey Iedynemu na
„to, iż wezwany od współ - obywatelów do
„posługi publiczney, wiernym będę w spra-
„wowaniu urzędu, i sprawiedliwym, tak
„w sądzie, iako też w determinowaniu gra-
„nie 1 w dopełnianiu wszelkich prawa prze-
„pisów, nie maiąc w celu urzędowania mo-
„lego, iak samą i szczególną sprawiedliwość |”
„świętą, i nie daiąc się niczym uwodzić,
„bądź przyiaźnią, bądź nienawiścią, bądź
„darami, bądź pogróżkami, nie radząc stro-
„aom w niczym, ani się boiąc nikogo, nad
„zgryzotę własnego sumnienia, a przed o-
„czyma samą tylko sprawiedliwość, złożone
„dokumenta granicę pewną stanowiące, zna-
„ki niesprzeczne, dowody, iakie z prawa
„dostatecznemi będą, a nadewszystko prawa
„kraiowe, tak statutu, iak rozgraniczenia |”
„tego normalnego za iedyne prawidła mieć |”
„będę, a iako sprawiedliwie przysięgam,
„tak mi Panie Boże dopomóż”.

Rota przysięgi regenta.

„Ia N. przysięgam, iż sprawiedliwie we-
„dle Boga, prawa kraiowego, wedle stron
„przekładania w "brzmieniu dokumentów,
„l podług oczywistości znaków, nie nie przy-
„kładaiąc, uymuiąc, albo przemieniaiąc, iuż
rradzić sądowi, iuż pisać wyroki tegoż będę,
„nie uważaiąe na różnicę stanów i dostoy-
„ności, na bogatego, lub ubogiego, na przy-
„łaciela, lub nieprzyjaciela, na krewnego,
"albo cudzego, nie daiąc się powodować, ani
„przyjaźnią, ani nienawiścią ani darami
„ani boiaźnią, w trzymaniu archivum grani-
„cznego baczny na całość onego będę,
„8 w wydawaniu z tegóż extraktów, nicze-
„go nie podpiszę, a tym mniey pieczęcią
„sądową umocnić nie odważę się, coby się
„aktualnie w xięgach i protokułach sądo-
„wych nie znaydowało, a nadto kassy mnie
„powierzoney, wiernie strzedz będę, nie od-
„Maawiaiąc nikomu z obywatelów kwitu na
„naymnieyszą importowaną summę, i nie

 

 

KONSTYTUCYHE SBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

„zabieraiąc na siebie nic z percepty, którą
„równie, iako i expens, wiernie zapisywać
„mam. A iako sprawiedliwie przysięgam,
„tak mi Panie Boże dopomóżć.

Rota przysięgi komorników.

„Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w Tróycy świętey IJedynemu,
„iż użyty przez kommissyą graniczną N. za
„wolą prawa, do rozmiaru granie normal-
„nego, w nayściśleyszym mieć będę obo-
„wiązku dopełnienie instrukcyi w prawie
„umieszczoney, żadną proźbą, groźbą, ani
„tym bardziey datkiem uwodzić się nie bę-
„dę na szkodę obywatela iakiego, bądź sta-
„nu, ani na szkodę dziedzictwa publicznego,
„sumiennie i poczciwie funkcyi moiey obo-
związki dopełniaiąc, submituiąc się oraz
„wszelkim z prawa przepisanym za prze-
„stępstwa w pomiarze karom; iako zaś po-
„kóy powszechny i dobro kraiu wieczno-
„trwałe w wypełnianiu obowiązków moich
„chcę mieć w celu, nie uważaiąc na wzglę-
„dy, przypadkowe, nie  daiąc się uwodzić,
„ani boiaźnią, ani przyjaźnią, ani tym bar-
„dziey chciwością, tak mi Panie Boże do-
„pomóż, i niewinna Syna Iego Męka”.

Rota przysięgi aktorów przed sądem kompletu
wydziałowego.

„Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w 'Tróycy św. ledynemu, iako
„dokumenta wszelkie do granic dóbr N. słu-
„żące, wiernie zebrane, 1 w oryginałach ia-
„kie się tylko u mnie znayduią, komportu-
„ię, a żadnego z onych na krzywdę współ-
„graniczących nie zataiłem, wierną kommu-
„nikacyą wszystkich, tak do własnych mo-
„ich, tako też do cudzych dóbr służących
„dokumentów granicznych w kopiach co do
„słowa z oryginałów przepisanych w kancel-
„laryi graniczney N. w posłuszeństwie pra-
„wu normalnego rozgraniczenia złożyłem,
„1 w całym dalszym ciągu rozgraniczenia
„się moiego, wedle Boga i sumnienia, bez
„szukania niczyiey krzywdy postępować bę-
„dę, tak mi Panie Boże dopomóż 1 niewinna
„Syna Jego Mękaść.

Rota przysięgi aktorów nie mogących osobiście
kamportacyi dopełnić.

„Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w Tróycy św. Iedynemu, iako
„dokumenta wszystkie, bądź do granic dóbr
„moich N. bądź do cudzych, w archivum
„moim znayduiące się, plenipotentowi moie-
„mu N. wiernie zebrać, i bądź w orygina-
„łach komportować, bądź w przepisanych,
„wiernie co do słowa kopiach w kancella-
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792. nm.

„ryt graniczney powiatu N. złożyć zaleciłem,
„niemniey dukta rzetelnie prowadzić bez
„szkody współ sąsiaduiących, ani sam przez
„siebie, ani przez subordynowane osoby fa-
„woru u sądu nie iednałem, i iednać pleni-
„potentowi nie rozkazałem, ' temuż korrum-
„pować świadków, w iakim bądź sposobie
„zabroniłem, tak mi Panie Boże dopomóż,
„Ii niewinna "Syna Tego Mękać.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał art: Litt:
marszałek konfederacyi W. X. Littgo.

Waoyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony 2 senatu
2 prowincyi Małopolskiey. Kazimierz Konst:
Plater kasztelan głu Trockiego wyznaczony
e senatu W. X. Litt: do deputacyi seymowey.
Jan Ossoliński starosta i poseł Drohicki de-
putowany a prowincyi Małopolskiey. Antoni
Ledochowski wdzic i poseł wdztwa Czergo
deputowany 2 prowincyi Małopolskiey. Adam
Bupeyko sędzia ziem: i poseł a. Z. deputt:
do konst: z prowincyi W. X. L. Jan Nepo-
mucen Zbośński p. 2. Dobrzyń: deputt: do
konsty: z prow: Wielkop: manu propria. Jó-
zef Radziecki podkomorzy i poseł ziemi Za-
kroczym: deputowany do konstytucyi 2 pro:
wincyć Wielkopol: manu propria. Post cujus
constitutionis etc. (Zakończenie jak wyżej.)

CCCLXXIX.

Actum etc. die quinta_ nensis
Decembris A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Rozgraniczenie dóbr
wszelkiey natury
w prowincyach Koronnych.

Gdy spory graniczne naypopędliwiey wzru-
szały spokoyność sąsiedzką ziemiańską, u-
szczerbiały ekonomikę kraiową, a przecią-
głym i kosztownym processem wycieńczały
maiątki obywatelskie; przeto My Król wraz
z stanami Rzeczypospolitey te szkodliwe
skutki umarzaiąc, własność każdego ziemi
strzegącemi znakami oznaczoną, a ztąd spo:
koyność obywatelską chcąc na zawsze mieć
ugruntowaną : powszechne nor malne rozgrani-
czenie miast, miasteczek i wsiów wszelkiey
natury, w prowincyach Koronnych, uchwa-
lamy w prawidłach następujących.

 

lmo. Ustanawiamy osobne woiewódzkie,
kommissye graniczne ultimae instantiae przez |

361

lat cztery trwać maiące, i mieysca im dla
woiewództw osobnym prawem wyznaczamy,
które ostatecznie rozsądzaiąc sprawy grani- '
czne, w poznanie natury dóbr królewskich
wdawać się nie mają; lecz takowe spory,
tudzież o dobra mieyskie przed rokiem te-
raźnieyszym 1791 rozpoczęte, tylko asses-
sorya iak nayprędzey rozsądzić i ukończyć
powinna; zaś o własność dóbr ziemskich
między ziemskiemi obywatelami sądy przy-
zwoite spory rozsądzać będą.

2do. Wszystkie woiewództwa ziemie i po-
wiaty na seymiki zebrawszy się, z pomię-
dzy senatorów, urzędników, i obywatelów
przytomnych, przez kreski sekretne sposo-
bem w prawie o elekcyach przepisanym
w liczbie dziesięciu kommissarzów grani-
cznych w tym woiewództwie, lub powiecie
osiadłych, na dwa lata obiorą, a po dwóch
latach wolność innych obrania, lub tych
w części, albo całkowicie zatwierdzenia, za-
chowuie się.

3tio. Dwie osoby iednego imienia i iednym-
że herbem pieczętuiące się, tudzież oyciec
z synem, teść z zięciem, szwagier z szwa-
grem, i osoby sąd ziemiański składające,
nie mniey osoby od kogożkolwiek pensyo-
nowane, nie mogą bydź "obranemi za kom-
missarzów granicznych; a z kommissarzów
cywilno - woyskowych, ieśli który na kom-
missarza granicznego obrany zostanie, kom-
missye cywilno - woyskowe innego sobie o-
biorą.

4to. Na tymże zaraz seymiku, i tymże
samym sposobem, sędziów granicznych 0-
siadłych, stosownie do powyższego punktu
trzeciego, obiorą; których sędziów liczbę do
potrzeby i rozległości woiewództwa, ziemi
1 powiatów, stosować dozwalamy.

sto. Pod kondemnatą zostaiący, tak na
kommissarza, iako też sędziego graniczne-
go, obierany bydź nie może, a po obraniu
i przysiędze dopełnioney otrzymana konde-
mnata szkodzić nie ma.

6to. Obrani kommissarze i sędziowie zaraz
na seymiku przed zagaiającym przysięgę,
rotą niżey przepisaną, wykonaią, a po wy-
konaniu przysięgi, iuż od funkcyi swey od-
stępować nie mogą.

7mo. Kommissarze na mieysce prawem
oznaczone na dzień pierwszy Września roku
następnego 1792, ziechawszy się, po ufun-
dowaney iuryzdykcyi ułożą między sobą
kompleta, wyznaczaiąc do każdego kom-
pletu pięć osób, tak iednak, aby z iedney
ziemi lub powiatu, nie mogło bydź w ie-
dnym komplecie więcey kommissarzów, iak
dwóch, oprócz, gdzieby mniey powiatów
było; a komplet sądowy przynaymniey z pię-
ciu osób składać się ma.

8no. Czas każdego kompletu kommissya
oznaczy, a te kompleta, i czas odmieniane

46
362

bydź nie maią: osoby zaś iednego kompletu,
w innych kompletach pod żadnym pozorem
zasiadać nie mogą, i pod czas ustępu znay-
dować się; w zdarzeniu przedłużoney spra-
wy w iednym komplecie, następny komplet
do kończenia zaczętey sprawy przeszkadzać
nie może, lecz następne sądzić zacznie.

9no. Też kommissye do pisania dekretów
i trzymania aktów, obiorą regenta osiadłego
i instygatora sądowego, choćby nie osiadłe-
go secretis votis, którzy przysięgę, rotą przez
kommissyą dla nich przepisać się maiącą,
w obliczu kommissyi wykonaią.

10mo. Ieden regestr sądowy spraw z ap-
pełlacyi przychodzących dla każdey ziemi,
lub powiatu osobny, a zaś ogólny spraw
z kommissarzami do drugiego kompletu od-
łożonych, ustanowi ordynacyą, i należytość
kancellaryi od wpisów i extraktów, ułoży.

limo. Skalę iednakową do mapp, kom-
missya skarbowa oboyga narodów ułoży
i wyda.

12mo. Bentencyonarz, w którym wyroki
wszelkie zapisywane bydź maią, ieden z kom-
missarzy trzymać będzie, sekretnemi wota-
mi do każdego kompletu, przez ten kom-
plet obrać się miany.

13tio. Każda kommissya, wziąwszy wypis
z xiąg ziemiańskich, na rozkaz ley przez
kancellaryą autentycznie wydać miany, roz-
dzieli woiewództwa, ziemie, i powiaty na
tyle części, czyli wydziałów z parafii skła-
daiących się, ile iest obranych sędziów gra-
nicznych; te wydziały liczbą oznaczy, i re-
gentowi zleci 'na osobnych kartkach wy-
działy napisać, z wyrażeniem liczby do nich
przywiązaney; 'akowe kartki równo zwinio-
ne, w naczynie lub worek otwor mały
u góry maiący, włoży, a prezydujący z re-
gestru sędziów koleią imię i nazwisko sę-
dziego granicznego ogólnie czytać będzie,
a za każdym imienia sędziego nrzeczyta-
niem, dziecię około lat pięć maiące przez
kommissyą wezwane, kartkę wyciągnie,
a wydział wyciągniony przeczytanemu sę-
dziemu do rozgraniczenia w nim mias;, mia-
steczek, i dóbr wszelkiey natury kommis-
sya poleci. — W przypadku zabrakowania
kompletu dla śmierci, lub choroby kommis-
sarzów granicznych, "storą zaprzysiądz wi-
nien, kommissarze obecni z następnego
kompletu, wyimowaniem gałki odmienney,
iak wyżey, zastępcę losem obiorą, i natych-
miast o wybraniu onegoż doniosą, a ten
z następnego kompletu kommissarz, aż do
skończenia tegoż kompletu, sądzić będzie;
to zaś wybranie od sądzenia w następuią-
cym komplecie tegoż kommissarza uwalniać
nie ma.

14to. Podkomorzowie i komornicy grani-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

obranemi nie zostaną, do tey czynności na-
leżeć nie maią.

15to. Wszyscy wszelkich dóbr dziedzice,
lub possessorowie w różnicy granice maią-
cy, i prędszego rozsądzenia żądaiący poda-
dzą memoryał do własney kommissyi, z wy-
rażeniem, w którey ziemi, powiecie, i pa-
rafii leżą dobra, oraz które ich ściany, i na-
rożniki rozgraniczeniu podlegaią ?

16to. Pomienione memoryały stron w kom-
missyi ułożą; kommissya każdemu sędziemu
granicznemu regestr memoryałów do iego
wydziałów stosuiący się, podług daty spisany
odda, i zaleci, aby podług niego, nayprzód
dobra w memoryale wyrażone, koleyno ie-
dne po drugich, za obwieszczeniem stron
ościennych i narożnich uczynić mianym, i do
ksiąg własnego powiatu na tygodni sześć
wniesionym, dobra w memoryale wyrażone
rozgraniczyli.

O komportacyi dokumentów i przysięgach.

W dobrach stołowych plenipotent admi-
nistracyi; w dobrach królewskich dotąd pos-
sessor uprzywilejowany; w dobrach takieyże
natury królewskich, z dobrami ziemskiemi
graniczących, w possessyi tego, czyie są do-
bra ziemskie, zostaiących, plenipotent od
kommissyi skarbu Koronnego zesłany; w do-
brach duchownych, podług dawnego zwy-
czaju, kanonicy, przełożeni, prokuratorowie,
possessorowie; w dobrach ziemskich dzie-
dzice, a za małoletnich opiekunowie ; za bę-
dących w kurateli kuratorowie; w dobrach
tychże ziemskich, zastawie, lub dożywociu
podległych, dziedzice, possessorowie, doży-
wotnicy, lub ieden z nich; w dobrach de-
kretami pofioritatis obiętych , lub spór o dzie-
dzietwo maiących, possessorowie; w wsiach
na części podzielonych, possessorowie, lub
ieden z nich; w dobrach niedzielnych brat
lub siostry, w possessyi będący; w do-
brach mieyskich, umocowany od magistratu
ieden z miasta, dokumenta graniczne kom-
portować maią tym sposobem:

Każdy dobra ziemiańskie, królewskie i du-
chowne w dwóch, lub więcey woiewódz-
twach maiący. powinien będzie przed akta-
mi naybliższemi ziemiańskiemi, przysięgę
wykonać; „Iako dokumenta wszystkie do
„granie dóbr moich NN. z sąsiadami zacho-

„dzących należące, wiernie zebrawszy, przez
„summaryusz spisany, podpisany, i do zxiąg
„teraz wniesiony oneż plenipotentowi zaufa-
„nia mego wartemu oddałem, żadnego do-
„kumentu nie utaiłem, i niewiem, gdzieby
„się ich więcey znaydowało; i iako zleciłem
„tymże plenipotentom, lub plenipotentowi
„moiemu, aby dukta rzetelnie prowadzili,
„cudzego gruntu bynaymniey nie zaymowali;

czni, gdy za kommissarzów, lub sędziów | „i jako ani sam przez siebie, ani przez sub-
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792. R.

„ordynowane osoby faworu u sądu, bądź
„darami, bądź obietnicami, nie iednałem,
„i iednać nie będęść.

Nie mniey stanowiemy, aby archiwista
każdy, gdzie iest trzymany, przysiągł przed
aktami naybliższemi ziemiańskiemi na tę
rotę: „Iako dokumenta wszelkie, którekol-
„wiek tylko do granic dóbr pryncypała mo-
„iego, z dobrami sąsiedzkiemi służyć mogą,
„rzetelnie zebrałem, i w summaryusze wier-
„nie wprowadziłem, nic nie utaiłem, i gdzie-
„by ich więcey było, niewiem; a wyszuka-
„ne rzetelnie plenipotentowi, lub plenipo-
„tentom do każdych dóbr oddałem*.

Extrakty tych przysiąg, i dokumenta gra-
niczne summaryuszem spisane, plenipotent
autentycznie umocowany na gruncie w są-
dzie złożywszy, wykona przysięgę: „lako
„dokumenta wszystkie mnie od pryncypała
„do dóbr NN. powierzone rzetelnie kompor-
„tuię, żadnego nie utaiłem, i niewiem aby
„więcey gdziekolwiek takowych dokumen-
„tów znaydować się miałoś.

Tenże plenipotent, lub inna osoba od stro-
ny przysłana, zastępuiąc pryncypała, albo
też i sama przytomna strona dukta wypro-
wadzi, wyroki sądowe uskuteczni, przysięgę
na nieuięcie przez siebie, albo kogo innego,
nie namówienie świadków, wykona. W ie-
dnym zaś tylko woiewództwie, lub ziemi
dobra maiący, sami przysięgać maią dzie-
dzice, lub possessorowie zastawni lub do-
żywotni na gruncie, tak na rzetelną kom-
portacyą dokumentów, nie utalenie ich, i że
nie wiedzą gdzieby się więcey takowych do-
kumentów znaydować miało; i iako ani
sami przez siebie, ani przez subordynowane
osoby, faworu u sądu bądź darami, bądź
obietnicami nie iednali, i iednać nie będą;
iako też na nieuięcie świadków. Gdyby
w dwóch wydziałach ziem i powiatów ie-
dnego woiewództwa, w iednymże czasie ta-
kowa przysięga przypadała; tedy dziedzic
lub possessor, wziąwszy zaświadczenie od
sędziego granicznego iednego wydziału, po-
szle do sędziego wydziału innego, który sę-
dzia raz tylko termin do niedziel sześciu
odłoży, a do rozgraniczenia innych dóbr po-
stępować będzie; possessor zastawny lub do-
żywotni, dziedzica o nadchodzącym termi-
nie rozgraniczenia uwiadomić koniecznie o-
bowiązany.

Ohorobą złożony dziedzic lub possessor,
w iednym lub dwóch, czyli więcey woie-
wództwach dobra maiący, przed sędzią gra-
nicznym wydziału tego, w którym chory
znayduie się, lub przed którymkolwiek sę-
dzią ziemiańskim przysięgę w mieyscu cho-
roby wykona, rotą dla tych, którzy w ró-

 

363

żnych woiewództwach dobra maią przepisa-
ną, dodawszy: „iako dla choroby ziechać
„na granicę nie mogę*. Zaświadczenie o przy-
siędze takowey plenipotent umocowany pi-
smem ręcznym przed sędzią granicznym na
gruncie złoży, i dopełni obowiązki wyżey
dla plenipotentów przepisane. Posłowie zaś
do dworów zagranicznych, i sekretarze le-
gacyl, aktualnym obowiązkiem zaięci, w kra-
iu nie znayduiący się, za granicą przed ta-
mecznym urzędem, lub przez plenipotentów
wyraźnie do tego umocowanych, przysięgę
dopełnić podług wyższego opisu obowiąza-
ni są.

O mappach.

Tam gdzie zachodzą spory i sąd o gra-
nice, mappa graniczna zrobiona bydź po-
winna; a gdzie przez sędziego, lub przyia-
cioł granice ugodzone, lub kompromissami
ukończone, albo bez appellacyi rozsądzone
zostaną, mappy udziałanie do woli stron zo-
stawuiemy. Tak zaś zgodnie ustanowione.
granice, lub bez appellacyi osądzone, i spo-
rządzone mappy, do akt kommissyi respe-
ctipł podane, 1 tam zapisane, za trwałe i nie-
wzruszone mieć chcemy.

O arbitrach na gruncie.

Strony ościenne i węgielne co do swych
kategoryi, po iednemu arbitrze na grunt
sprowadzą, którzy pod obowiązkiem sumnie-
nia bez przysięgi, wraz z sędzią granicznym
zawsze prezydować maiącym, moc sądzenia
mieć będą.

O rozsądzeniu spornych granie.

Sędzia graniczny na grunt ziechawszy
wraz z arbitrami, lub od któreykolwiek stro-
ny z iednym, albo sam, gdy strona żadna
arbitra nie posadzi, bez zwłoki (prócz wy-
żey wyrażonego odłożenia) niedozwalaiąc:
komportacyą dokumentów granicznych pod
przysięgą, przez kogo należeć będzie, na-
każe, dukta i inkwizycye z świadków od
każdey strony po dwunastu wiary godnych
przysięgłych, występkiem kryminalnym nie
notowanych, lub w mnieyszey liczbie, gdy
się strony na to zgodzą, wyprowadzi; a ka-
żdy przez sędziego o stawienie świadków
obwieszczony, stawić świadków pod karą
stu grzywien, za każdego nie stawionego
świadka niezwłocznie zapłacić się powinną,
obowiązany. Strona zaś granicząca drugiey
stronie żądanych świadków nie stawiaiąca
w sprawie upadać będzie, chyba gdyby na
niemożność stawienia świadka przysięgę wy-
konała. Mappę ieżeli sędzia sam będzie geo-
metrą odrysuie, a ieżeli nie, tedy geome-
364

trze, czyli geometrom od stron, czyli strony
sprowadzonym, takową mappę sporządzić
źleci, one z ziemią sprawdzi, a gdzieby się
z położeniem niezgadzała, poprawić geome-
trze, czyli geometrom nakaże, zgodną z po-
łożeniem ziemi wraz z arbitrami czyli arbi-
trem obecnemi podpisze, granice rozpozna,
podług prawa inkwizycyi i dokumentów roz-
sądzi, a gdy żadna strona, appellacyi do
kommissyi nie założy, kopce wysypie, da-
wne gdzieby były odnowi. Dekreta podług
prawa niewzruszone, ugody autentyczne,
prawidłem będą do sypania i odnawiania
kopców.

O ugodzie granie.

W tym czasie, gdzie sędziowie w memo-
ryałach wymienione granice rozsądzać będą,
dziedziców i possessorów dóbr ziemiańskich,
duchownych 1 mieyskich, lub wcześnie za
umowieniem się wspólnym, obowiązuiemy,
aby oni sami między sobą granice ugodą,
lub sądem polubownym ułatwili, kopcami
oznaczyli przez przyiaciół uproszonych, któ-
rym na ten raz moc sypania kopców daie-
my, zmową zaś trzeciego nie pokrzywdzali,
pod nieważnością ugody na szkodę w tęż
ugodę, lub sąd polubowny niewchodzącego
wymierzoney.

Dalsza czynność sędziów granicznych i arbitrów.

Sędziowie graniczni po ułatwieniu granic
w memoryałach wyszczególnionych, udadzą
się do rozgraniczenia innych w swym wy-
dziale dóbr wszelkiey natury memoryałami
nieobiętych, oneż żadnych nieomiiaiąc, z ar-
bitrami, lub sami, gdy arbitrów nie będzie,
rozgraniczą, kopcami oznaczą, a gdzie kopce
15. lat nie maiące, lub nowo za dekretami,
czyli ugodami usypane zostaną, odnawiać
ich nie będą, wszelako dekreta, i ugody
w swoie dzieła ingrossować maią. Sędziowie
graniczni z arbitrami na gruncie wszelkie
wyroki większością zdań stanowić maią. Ró-
wność zdań sędzia graniczny, iako prezydu-

'iący, rozwiąże, każdy iednak arbiter ina-
czey rozumiejący zdanie swoie wyrazić mo-
że, i one podpisze.

Q appeilacyach.

Appellacya do kommissyi graniczney ie-
dynie tylko po przysądzeniu duktu przed sy-
paniem kopców dopuszczoną bydź ma.

O dekretach zaocznych.

Sędziowie graniczni ziechawszy na grunt,
nie zważaiąc na niestawienie się któreykol-
wiek strony, z dokumentów .i świadectw

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYL W WARSZAWIE

stron, czyli strony stawaiącey i possessył,
sumiennie i sprawiedliwie sądzić będą, a po
osądzeniu sprawę takową do kommissyi gra-
niczney, dła ostatecznego dekretu odeszlą,
a tam gdy utwierdzenie tego aktu zaoczne-
go, czyli z obopólnego stron stawienia się,
czyli zaocznie zaydzie, na ten czas na grunt
po usypanie kopców sędziego zeszlą, który
one posypie, i na ostatnim kopcu zaprzy-
siądz samey tylko stronie, dukt zyskulącey
nakaże, na rotę takową. „Iako dukt między
„dobrami NN. z dowodów przeświadczaią-
„cych sumnienie i charakter móy, a nie
„z chęci pokrzywdzenia i uszkodzenia są-
„dowi okazałem*. To zaś dzieło za niewzru-
szone poczytane zostanie. Gdzieby zaś wąż-
pliwość obydwóch duktów sąd z dowodu
1 świadectw przysięgłych uznał, w ten czas
bez przysięgi podług sumnienia sprawę roz-
sądzi. Sędzia gdy w wydziale swoim mieć
będzie dobra, i w nich sporną granicę, do-
niesie kommissyi, a ta inszego sędziego wy-

iznaczy, do rozgraniczenia takowych dóbr.

O granicach między wydziałami.

W mieyscach, gdzie między wydziałem,
a wydziałem iednego woiewództwa granice
zachodzić będą, który sędzia graniczny prę-
dzey obwieści, i ziedzie, ten granice za-
łatwi.

Gdzie granice między obywatelami pro-
wincyi a prowincyi, lub woiewództwa i wo-
iewództwa zachodzić będą, tam sędziowie
graniczni, a w W. X. Litewskim kommis-
sarz wydziałów stykaiących się, po iednemu
z każdego wydziału iedney i drugiey pro-
wincyi, albo iednego, lub drugiego woiewó-
dztwa zniosłszy się z sobą, i strony obwie-
ściwszy na niedziel sześć, wspólnie z arbi-
trami stron obydwóch, czyli arbitrem z ie-
dney strony obecnym, lub bez arbitrów (gdy
od stron posadzonemi niebędą) granice z do-
kumentów i świadectw rozsądzą, i zaspokoją;
a gdzieby trzeciego, lub czwartego wydziału
różnych prowincyi, albo woiewództw wę-
gielnikiem, albo narożnikiem, dobra stykały
się, tedy ci dway osobnych wydziałów sę-
dziowie, którzy pierwey do rozsądzenia Ścia-
ny graniczney obwieszczą i ziadą, wraz z ar-
bitrami (iako wyżey) stron, lub arbitrem
obecnym, albo i bez arbitrów nieobecnych,

 

 

 

"narożniki lub węgielniki z trzecim bądź
i z czwartym wydziałem dóbr stykaiące się,
rozpoznałą i rozsądzą. A w przypadku ró-
wności zdań, sędziowie sami graniczni losy
ciągnąć będą, a który z nich los, do decy-
zyi weźmie, ten paritatem rozwiąże. Gdyby
zaś strony, lub strona appellacyą założyły
przed sypaniem kopców, sędzia każdy tako-
wey appellacyi do własney kommissyi do-

?

| puści, 1 dzień, którego był dekret przeczy-
ŻA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. R. 365

tany, i appellacya założona, w dziele swoim
zapisze, a kommissya każda po dwóch kom-
missarzy sekretnemi kreskami kompletu na-
tenczas nieskładaiących wyznaczy, i dzień
ziechania na grunt od dnia przeczytania de-
kretu czterdziesty drugi przeznaczy, ieżeliby
zaś ten dzień padał na zimową porę, tedy
go przeniesie na lgo. Maia, i o takowym
wyznaczeniu obydwie kommissye wzaiemnie
siebie obwieszczą. Wyznaczeni zaś kommis-
sarze ziachawszy na grunt, niezważaiąc na
nieprzybycie drugich kommissarzy, byle ich
tylko dwóch ziachało, wraz z arbitrami od
stron, lub strony posadzonemi, i rotą kom-
missarzów przysiądz maiącemi obecnemi,
lub arbitrem obecnym, albo bez nich, gdy
przez strony posadzonemi nie będą, tudzież
nie zważaląc na niestawienie się któreykol-
wiek strony, granicę ostatecznie większością
zdań rozsądzą; w przypadku równości zdań
ciągnąć będą losy sami kommissarze, a który
z nich los do decyzyi weźmie, ten równość
zdań rozwiąże; a takowe granice wiecznie
trwałe bydź maią. W przypadku choroby,
lub śmierci którego ze czterech wyznaczo-
nych kommissarzy, każda respectivż kommis-
sya innego zaraz na to mieysce wyznaczy.

Miasta wolne, i wsie ich w iedney pro-
wincyi, w woiewództwie, albo powiecie le-
żące, maiące spory graniczne z dobrami
ziemskiemi lub duchownemi, w drugiey pro-
wincyi, woiewództwie albo powiecie będą-
cemi, sądzić się maią na gruncie w pierw-
szey instancyi przed sędziami, lub sędzią
granicznym, z arbitrami, albo bez arbitrów,
gdy ich strony nie posadzą; (iako wyżey
iest przepisano).

W przypadku appellacyi, kommissya gra-
niczna tey prowincyi, woiewództwa , lub po:
wiatu, w którym miasta wolne, lub ich wsie
leżą, dzień tylko przepisze, iako wyżey,
ziechania na grunt dla sędziów dwóch miey-
skich; a z pomiędzy siebie kommissarza iuż
wybierać nie będzie. A ei sędziowie miey-
scy maią bydź 'obrani przez miasto z osób
stanu szlacheckiego, lub mieyskiego, byle

nie z pomiędzy mieszkańców tego miasta, ;

ani z tych, którzy przyjęli prawo mieyskie
w tym mieście, i przysięgę na gruncie przed
kommissarzami granicznemi lub kommissa-
rzem wykonaią rotą dla kommissarzy prze-
pisaną. Druga zaś kommissya , pod którey
zwierzchnością dobra te duchowne, czyli
ziemskie leżą, trzech kommissarzy z pomię-

 

 

dzy siebie kompletu na ten czas nieskła-;

dających, i czas przeznaczywszy (iako wy-;

żey) wybierze; a ci kommissarze wspólnie
z sędziami mieyskiemi na grunt ziadą, nie-
zważaiąc na nieprzytomność innych kommis-
sarzy lub sędziów, byle ich tylko było z kom-
missarzy dwóch, a z sędziów mieyskich ie-
den, nie uważaiąc na niestawienie się któ- |

 

reykolwiek strony, sprawę ostatecznie ror-
sądzą; w przypadku równości zdań, kom-
missarze tylko ciągnąć będą (iako 'wyżey)

ilosy do rozwiązania równości.

A gdzie między miastem, a miastem wol-
nemi, lub ich wsiami, appellacya od pier-
wszey instancyi nastąpi , tam zaraz sąd tey
pierwszey instancyi, czas ziachania sędziów
mieyskich appellacyi sych od czasu przeczy-
tania dekretu w niedziel sześć oznaczy; a ci
sędziowie mieyscy od każdego miasta po
dwóch sposobem wyżey wyrażonym wybrani,
i na gruncie w obliczu stron, czyli strony
przysiądz mnaiący, ten sąd appellacyiny ul-
tiumae instantiae składać, i sprawy takowe
appellacyine, załatwiać będą w ścianach,
i narożnikach, tylko swoich miast i wsiów;
a w przypadku równości zdań ci sędziowie
mieyscy ciągnąć będą losy do rozwiązania.
równości kresek.

Gdzieby zaś ściany pomienionych miast
i wsiów ich przytykały do narożnika, w spo-
rze będącego dóbr duchownych, albo ziem-
skich, tam kommissarze od kommissyi wła-
sney, pod którey iuryzdykcyą takowy spor-
ny narożnik znayduie się, wyznaczeni złą-
czywszy się z sędziami mieyskiemi, tak
aby gdzie trzech kommissarzy ziemiańskich,
dwóch sędziów mieyskich, a gdzie dwóch
kommissarzy, tam ieden sędzia mieyski łą-
czyli się, i w takowym komplecie iedną 0o-
sobą z kommissarzy ziemiańskich nad sę-
dziów mieyskich przewyższaiącym, spory
granicznego narożnika sposobem wyżey prze-
pisanym zaspokaiać maią.

W śrzodku zaś iednego woiewództwa,
miasta wolne maiące granice z dobrami du-
chownemi lub ziemskiemi, gdy od pierwszey
z gruntu spornego instancyi appellacya do
kommissyl woiewódzkiey założona będzie,
miasta do swoiey sprawy graniczney dwóch
sędziów (sposobem iak wyżey) wybranych
w kommissyi graniczney posadzą, z ktoremi
trzech kommissarzów granicznych, z arbi-
trami, lub bez arbitrów, gdy ich strony nie
zasadzą, a bądź iednym przez którąkolwiek
stronę sprowadzonym, sprawę tylko z mia-
stem lub iego wsią rozsądzą większością
zdań ; a w przypadku równości zdań, kom-
missarze graniczni sami losy ciągnąć będą,
a wyciągaiący do decyzyi los, równość zdań
rozwiąże. Kommissye dla takowych spraw
mieyskich osobny regestr ustanowią.

Moc rozpoznania trudności.

Sędziowie graniczni w trudnościach po re-
zolucyą do własney kommissyi udadzą się;
w przypadku, ktoby nieposłuszeństwo pra-
wu wszczynał, czynności na gruncie sędziów
granicznych tamować ważył się, kommissya
za doniesieniem sędziego pomoc woyskową
366

od kommissyi woyskowey wyiednaną posy-
łać będzie, i stronę tamuiącą podług ga-
tunku zdrożności ukarze. — Deklarniemy, iż
wszystkie graniczne sprawy między wszel-
kiey natury dobrami, w iakichkolwiek iu-
ryzdykcyach, magistraturach i sądach try-
bunalskich zawisłe, do tego normalnego są-
du zwracamy, które to sądy, będą miały
moc rozpoznawać dekreta, te iednak, które
podług praw do rozpoznania należą. Śprawy
zaś przez kompromissa ukończone, nieporu-
szone mieć chcemy, i zapisami kompromis-
sarskiemi opisane tamże w sądzie kompro-
missarskim ukończone bydź maią. Gdzieby
zaś dwie sentencye niezgodne, sobie prze-
ciwne, przez superarbitra i arbitrów wydane
były; takowe sprawy do rozpoznania sądo-
wi kommissarskiemu podaiemy.

0 sprawach z appellacyi.

Kommissya graniczna każda po zapisaniu
komparycyi w sprawach appellacyinych, za-
leci stronom, aby względnie one swych ka-
tegoryi poiednemu arbitrze natychmiast
w kommissyi posadzili, to zaś posadzenie
w sądzie appellacyinym arbitrów tak się ro-
zumieć ma; iż strona ościenna, na iedno
mieysce narożnika, czyli węgielnika, z wę-
gielnym sąsiadem, "lub z węgielnemi sąsla-
dami zgadzaiąca się, i iednoż trzymaiąca,
iednego tylko arbitra, a nie więcey lokować
maią; arbiter zaś, lub arbitrowie od różnią-
cego się narożnika posadzeni, po osądzeniu
węgielnika w dalsze rozsądzenie ścian między
stronami pryncypalnie czyniącemi wdawać się
nie będą. A ci arbitrowie przysięgę dla kom-
missarzów przepisaną wykonawszy, kategorye
stron tylko swoich, z kommissarzami sądzić
będą.

Kommissya każda sprawy appellacyine są-
dzić będzie na stole z mappy, dokumentów
i świadectw; po skończonych sporach ka-
żdey sprawy, pięciu kommissarzów na ustę-
pie ciągnąć będą losy z naczynia, lub z wor-
ka, w którym trzy gałki białe, a dwie
czarne włożą się, a którzy kommissarze we-
zmą gałki białe, tę sprawę w raz z arbi-
trami respectioć do kategoryi posadzonemi,
osądzą. Ui zaś, którzy czarne wybierą, zda-
nie tylko doradzaiące w sprawie mieć będą;
a po decyzyi kommissya na grunt sędziego
granicznego, dla sypania kopców, i na osta-
tnim kopcu wysłuchania przysięgi rotą wy-
żey przepisaną, zeszle. A gdyby, mappa,
i dzieło zaskarżone były, w ten czas, kom-
missya do sprawdzenia kommissarzów dwóch,
z kompletu pod ów czas nie sądzącego o
znaczy, którzy dopełniwszy przepisów kom-
missyl, sprawę do kommissyi po rozsądze-
nie odeszlą.

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDBRACYI W WARSZAWIE

Wolno iednak wprzód stronom bez cią-
gnienia losów zgodnie wybrać z piąciu kom-
missarzów trzech, do sądzenia sprawy Z ar-
bitrami, lub bez arbitrów; a gdy się nie
ugodzą, strona iedna, gdy arbitra swego
w kommissyi posadzi , a druga nie, tedy
czterech kommissarzów, losem białe gałki
wyciągaiący, z arbitrami sprawę osądzą,
a piąty kommissarz gałkę czarną biorący,
zdanie doradzaiące tylko mieć będzie. Gdy-
by strony obydwie w kommissyi arbitrów
nie posadziły, tedy wszyscy pięciu kommis-
sarzów sprawę sądzić będą, i w ten czas
ciągnienie losów mieysca nie ma.

Kommissarz graniczny w tym komplecie,
w którym zasiada, w sprawie własney, żo-
ny i dzieci swoich, oyca, stryla i brata ro-
dzonych, szwagra, "teścia i zięcia, ani z e-
wikcyi, gdzieby przez granicę wieś odpe-
dała, sądzić s'ę nie może; lecz ta do przy-
szłego kompletu odłożoną zostanie, a kom-
plet następuiący z regestru spraw z kom- -
missarzami odłożonych, naypierwey sądzić
zacznie. Toż się ma rozumieć i o sędziach
granicznych w którym przypadku kommis-
sya innego wyznaczyć na żądanie strony
powinna.

W woiewództwach pogranicznych, gdzie
będą granice stykać się z innemi państwa-
mi, sędziowie graniczni maią bydź baczni,
aby nowey kwestyi w granicach narodowych
ktożkolwiek nie uczymł; o dyfferencyi zaś
każdey pograniczney, zdarzyć się mogącey,
sędziowie graniczni doniosą kommissyl gra-
niczney, a kommissya uwiadomi straż na-
tychmiast o potrzebie traktowania o rozgra-
niczenie. — (o się tycze spraw uczynko-
wych szczególnie z okoliczności granic na
gruncie spornym zaszłych, i z pretensyi tego
spornego gruntu pochodzących, takowe spra-
wy, po rozsądzeniu sprawy graniczney, i wy-
sypaniu kopców, w mieyscu zdarzonego U-
czynku, sędziowie graniczni na gruncie za
poprzedzaiącemi świadectwami, przysięgami
i kalkulacyą, z wolną do kommissyi grani-
czney appellacyą rozsądzą. Non praeiudi-
cando prawu 1768. de violata possessione
gruntów zapadłemu, według którego stronie,
violatam possessionem maiącey w sądach zie-
miańskich wolna droga czynienia zostawuie
się. A kommissye graniczne sprawy pomie-
nione, z appellacyi przychodzące, ostatecznie
rozpoznaią i zaspokoią. Co się tycze nad-
grody za prace tak kommissarzom, iako
i sędziom granicznym, tę na seymikach ich
elekcyi województwa, ziemie i powiaty ob-
myślą i oznaczą.

Po ukończeniu w czasie wyżey oznaczo-
nym całego dzieła wszystkie akta graniczne,
i mappy kommissye graniczne w dozór 8ą-
dów ziemiańskich oddać, obowiązane będą.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. R.

Rota przysięgi dla kommissarzów granicznych.

„lako sprawy z appellacyi przychodzące
„podług prawa, sprawiedliwości, i dowodów,
„także inkwizycyi rozsądzać będę, na boga-
„tego, i ubogiego, przyjaciela i nieprzyja-
„ciela, żadnego względu i różnicy mieć nie
„będę, podarunków żadnych, w dobrach lub
„pieniądzach gotowych, bądź w kartach,
„albo zapisach, lub rzeczach ruchomych, ani
„przed, ani pod czas, ani po funkcyi od ni-
„kogo, na zysk domu mego brać i przyimo-
„wać nie będę. Spraw do sądu kommissyi
„graniczney przychodzących praktykować,
„ich żadnemu kolledze w żaden sposób re-
„Kkommendować, ani prosić nie będę, a w są-
„dzeniu samego P. Boga, prawo, sprawie-
„dliwość, dowody przed oczyma mieć, a z nich
„przekonania sumnienia mego słuchać, i obo-
„wiązki prawem na mnie włożone, wiernie
„i pilnie wykonywać będę.

Rota przysięgi dla sędziów granicznych.

„Iako spory i dukta stron wiernie opiszę,
„świadectw dokładnie słuchać będę, one tak,
„łako świadek zeznawać będzie, nie nie przy-

 

367

przyzwoitościom, i przewinieniom zapobieże-
nie, ochraniać władzę swoią od potrzeby
onym zaradzania z trudnością i surowością;
nieodstępni od takowego prawidła, My Król,
wraz z stanami seymuiącemi przedsiębiorąc
śrzodki ostrzeżenia w ninieyszych okoliczno»
ściach potrzebnego, deklaruiemy: Iż ktoby
do akt publicznych, manifesta, protestacye,
przeciw aktualnie odprawuiącemu się sey-
mowi, i przeciw Ustawie rządowey odtąd
ważył się wnosić, lub ktoby takowe mani-
festa ważył się do akt publicznych w pań-
stwach Rzeczypospolitey przyimawać, takowy
za burzyciela spokoyności publiczney niniey-
szym prawem uznany, do sądów seymowych,
podług prawa na seymie teraźnieyszym uchwa-
lonego, zapozwanym bydź powinien, i iako
wzruszający spokoyność pnbliczną karany
będzie. Dlaczego przyimowanie takowych
manifestów, protestacyi, wszystkim kancel-
laryom i sądom zakazuiemy, pod karami do-
piero wymienionemi ; mamfesta zaś, prote-
stacye, gdziekolwiek w państwach Rzeczy-
pospolitey, przeciw Ustawie vrządowey, lub
uchwałom seymu teraźnieyszego dotąd za-
niesione i przyłęte, za niebyłe deklaruiemy.
Aby zaś wszelkim złośliwym tłomaczeniom
deklaracyi trzeciego Maja roku ninieyszego

„daiąc ani uymuiąc, wiernie zapiszę. Sprawy | zapadłey, koniec uczynić, wolny głos na
„graniczne 1 uczynkowe podług Boga, pra- |obradach obywatelskich, i wolne tłomaczenie
„wa i sprawiedliwości, dokumentów, świa- się z swego sposobu myślenia, wszędzie i zaw-
„dectw, a z nich przekonania sumnienia są- sze, każdemu w szczególności obywatelowi,
„dzić będę; na bogatego i ubogiego, przy- | podług przeszłych i na teraźnieyszym sey-
„iaciela i nie przyjaciela żadnego względu ; mie warowanych praw, nayuroczyściey za-
„1 różnicy mieć nie będę, podarunków ża- pewniamy, i że takowy głos na seymie
„dnych w pieniądzach gotowych, dobrach, :oświadczony, do akt podać każdy iest mo-
„kartach, zapisach, lub rzeczach, ani przed, : cen, ostrzegamy.

„ani pod czas, ani po funkcyi od nikogo

„nie przyimę, i obowiązki funkcyi moiey:  Stamisłuw Nałęcz Małachowski ref: w.
„wiernie dopełnię.* |

Dekreta zaś wszystkie i cały process Pol | K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-

Dek : 8 (nych marszałek.
skim ięzykiem pisane bydź maią.
0 O. . Kazimierz ziąże Sapieha generał art: Liit:
(Podpisy i zakończenie jak w konstytucył | marszałek konfederacyi W. Xa Littgo.
poprzedzającej z wyjątkiem podpisu Kaźm:| '
ons: Platera). | Woyciech Leszczyc  Skarszewski biskup
i Chełmski i Lubelski wyznaczony 2 senatu
| prowincyi Małopolskiey. Józef Korwin Kos-
l sakowski bisk: Infl: i Kurl: koad: bisk: Wil:
| Antoni uże Jabłonowski kasztelan Krakowski
| Tepużać z senatu z Małeypolski. Kazimierz
| Konst: Plater kasztell: głłu Trockiego wyzna
|czony z senatu W. X. Litt: do deputacyi sey-
inowey. Jan Ossoliński starosta i poseł Dro-
ihicki deputowany z prow: Małopol: Adam
| Rupeyko sędzia ziem: i poseł X. Z. deputo-
wany 2 prowincyi W. X. L. Józef Weyssen-
Deklaracya względem manifestów, of poseł Jnflantski deputowany z prowincyi
W. X. Litewskiego. Jan Nepomucen Zbośński
Gdy za powodem rostropności i ludzkości, | P: Z: Dobrzyń: deput: z prowincyi Wielko-
naypierwszym prawodawstwa staraniem bydź| pol. mp. Post cujus constitutionis etc. (Zakoń-
powinno, przez wcześne, a przezorne nie- czenie jak wyżej.)

OCCOLXXX.

Actum ebc. die nona mensis De-
cembris A. D. 1791-mo.

Obłata. (jak wyżej.)
368

CCCLXXXIL

Actum etc. die vigesima tertia

mensis Decembris A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Zasady do urządzenia na przedaż
|missyi skarbowey, żeby ie sprzedała tym

wieczystą królewszczyzn.

Imo. Wszystkie królewszczyzny, w iakiey-

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

ryby zaś possessor żądał spłacenia siebie,
temu naznaczamy siedmioletnią intratę, a dla
maiących ius in solidunae dziesięcioletnią, iaka
po lustracyi nastąpić maiącey okaże się;
a takowe spłacenie przez skarb nie pierwey,
iak po sprzedaniu teyże samey królewszczy-
zny przez licytacyą, dopełnione będzie.

6to. Wylicytowane królewszczyzny dawniey
przez kommissyą skarbową na licytacyi pu-
bliczney na lat pięćdziesiąt, zlecamy kom-

na dziedzictwo, którzy przez licytacyą ie
otrzymali, lub ich prawa nabywcom, ieżeli

kolwiek będące nomenklaturze, na części dadzą dziesiątą część wartości, podług licy-

podzielone, na wieczyste dziedzictwo sprze-
dane mieć chcemy.

tacyi dawniey otrzymaney pro fitulo: haere-

|ditatis. Gdyby iednak który possessor wyli-

2do. 'Ta sprzedaż przez licytacyą ma się | cytowaney królewszczyzny za przykrą znay-

odprawić.

3tio. Naywięcey daiący utrzyma się przy
dziedzietwie wylicytowanym.

4ło. Prawa uprzywilelowanych, lub ich
prawa nabywców zabeśpieczamy w ten spo-
sób: dożywotnikom połowę intraty, expe-
ktantom półtory kwarty, emfiteutom ósmą
część intraty, laka się z naywyższey okaże
licytacyi, upewniamy. Marącym summy na
starostwach prawami przyznane, a późniey
nie zniesione, zalecamy kommissyi skarbo-
wey; aby oneż wypłaciła właścicielom, z ka-
pitałów przy licytacyi zebranych. Starostwa
w summach na kilka dożywociów nadane,
równie sprzedane. być maią, z warunkiem
połowy intraty z licytacyi wynikłey, do wy-
gaśnienia ich praw. Lenności natury nie
ziemskiey, lustracyami obięte i kwartę pła-
cące, sprzedanemi, iak inne starostwa, mieć
chcemy, waruiąc im połowę intraty z licy-
tacyi wynikłey, podług służącego im prawa.

sto. Gdy skarb publiczny nayprędszego
potrzebuie zasilenia, a Rzplta ma niezaprze-
czone prawo do nayrzetelnieyszey w kró-
lewszczyznach intraty, prawem sobie zastrze-
żoney, łącząc sprawiedliwość z temi wido-
kami, chcemy: aby possessorowie królew-
szczyzn od raty Marcowey roku 1792. trzy
kwarty opłacali, expektanci półczwartey,
emfiteuci cztery kwarty, podług lustracyi
1789. i tak daley aż do uskutecznioney prze-
daży królewszczyzn, z tym iednak solennym
warunkiem: iż ieżeli w lustracyi ścisłey ma-
iącey nastąpić okaże się, iż trzy kwarty
przez nich składane zmnieyszały połowę pra-
wnie im należącą, wtedy skarbowi Naszemu
zaraz naddatek, iaki się po każdey okaże
racie, powrócić im zalecamy; a przeciwnie,
ieżeliby te trzy kwarty siedochodziły poło-
wy, tedy possessor skarbowi ma dopłacić;
równie ma się rozumieć o innych possesso-
rach, podług prawa im służącego: którzy
zaś sądziliby się nad prawo sobie przyzna-
nego dochodu bydź uciążonemi, takowi przy-

sięgą ewinkować będą realność intraty ; któ-

 

dował tę proporcyą, i niechciał nabyć dzie-
dzietwa, tedy prawo iego święte, dobrą i pu-
bliczną wiarą nabyte, nienaruszone zabeś-
pieczamy.

7mo. Końcem docieczenia i ustanowienia
naywyższey dóbr Rzptey wartości, stano-
wiemy: aby na naypierwszych seymikach
z każdego powiatu, prawo seymikowania ma-
iącego, po iednym lustratorze wybrano. Tych
kommissya skarbowa podzieli na pięćdziesiąt
iedna lustracyi, do każdey iednego lustra-
tora z ramienia swego doda, królewszczyzny
wszystkie w proporcyi dymów i bliskości
mieysca, na równe części, ile możność, po-
dzieli, losami ciągniętemi publicznie między
lustracye porozdaie, nayściśleyszą lustrowa-
nia regułę przepisze, rozmiar gruntów i mapp
doskonałych zrobienie nakaże. Jak prędko
która lustracya w iednym starostwie dzieła
swego dokończy, ta zaraz do kommissyi skar-
bowey odeszle. Tych, gdy się zbierze przy-
naymniey dziesięć w Koronie, i dziesięć
w Litwie, kommissya skarbowa uniwersałami
ostrzeże, iż lustracya starostw NN. iest ukoń-
czona, że w tym, a tym czasie licytacya ich
rozpocznie się w Koronie w Warszawie, w Li-
twie w Wilnie. Tak successioż postępować
ma sobie kommissya skarbowa z innemi sta-
rostwami wylustrowanemi, z tą iednak ostro-
żnością, żeby razem zbyt wiele licytowanych
starostw ceny ich nie zmnieyszyło.

Svo. Assessoryom nakazuiemy, aby spory
o dochody i obowiązki między miastami
i aktualnemi possessorami uprzywilelowane-
mi ostatecznie osądziły, Równie referenda-
ryom nakazuiemy, aby spory między temiż
possessorami, a włościanami zachodzące, za-
chowuiąc świątobliwie i nienadwerężenie ich

prawa, przywileie i nadania ostatecznie
ukończyły.
9mo. Żeby ewikcyą dóbr ziemiańskich nie

obciążać, każdy, kto wylicytuie królewszczy-
znę, piątą część iey wartości z lustracyi wy-
nikłą zaraz złożyć przy licytacyi powinien ;
ta ma bydź rękoymią punktualnego wypła-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1799. R.

cania wiecznego procentu. Za lasy zaś 0oso-
bno przedane, kupuiący ma cały kapitał
złożyć. Piątey części złożoney, takie chcemy
mieć użycie: połowa z niey zostanie się
w skarbie Rzptey, a drugą połowę weźmie
uprzywilelowany dożywotni possessor za pe-
wną ewikcyą. Po śmierci zaś iego zaraz ta
połowa zwrócona być powinna do skarbu
Rzptey. Gdyby licytuiący uchybił iedney
raty zapłacić, i aż do terminu drugiey toż
wypłacenie odwlókł, to utraci i piątą część
złożoną i dziedzictwo nabyte, a w tym przy-
padku złożona uprzywileiowanego possessora
połowa piątey części, iego stanie się wła-
snością : królewszczyzna zaś pod temiż sa-
memi warunkami na nową póydzie licytacyą.
Opłata z tych nowo nabytych dziedzictw
składać się ma czterema ratami, pieniędzmi
dobremi, kurrencyą w kraiu malącemi, in
Januario, Aprili, Iulio et Octobri. Część z pro-
centu należąca possessorowi uprzywileiowa-
nemu, ma bydź dla niego przez nowego
dziedzica złożona w kommissyi cywilno-woy-
skowey, w którey iuryzdykcyi znayduie się
królewszczyzna i od tey wziąwszy zaświad-
czenie na piśmie z złożoney raty dla uprzy-
wileiowanego possessora, póydzie do kom-
missyi skarbowey z wypłaceniem raty z pro-
centu Rzptey należącey, i oraz okaże za-
świadczenie kommissyi cywilno-woyskowey,
iako należącą część uprzywileiowanemu pos-
sessorowi w mieyscu prawem oznaczonym
złożył. Gdyby tego zaświadczenia w kom-
missyi skarbowey nie pokazał, ta mu kwitu
z zapłaconey raty dać nie powinna. Gdyby
zaś który uprzywileiowany possessor, połowy
piątey części kapitału wniesionego do siebie
przyjąć, i ewikcyi zapisywać nie chciał, lub
nie mógł, kommissya skarbowa pięć procen>
tów od niey wypłacać iemu będzie.

10mo. Tak nayuroczystszemi chcemy mieć
zabezpieczone warunkami prawa nowych
dziedzictw z sprzedaży królewszczyzn wyni-
kaiące, iako zupełnie we wszystkim z do-
brami ziemiańskiemi porównanych.

11mo. Królewszczyzny nad morzem leżące,
a w których kommissya skarbowa uznałaby
możność założenia portu, przedanemi bydź
nie maią.

12mo. Każdy nabywaiący dziedzictwem
królewszczyznę, fifulo: porękawicznego, od
każdego tysiąca wartości 18. złotych złożyć
przy licytacyi powinien, tego kapitału użyie
kommissya skarbowa na nadgrodę lustrato-
rom, geometrom i officyalistom od siebie
przydanym, w miarę ich pracy, i na tych
wydatki do zakończenia dzieła na każdym
seymie podawać będzie.

13tio. Dzieła ukończonego trzy exempla-
rze lustratorowie zrobić powinni ; ieden na
gruncie zostawić, drugi do kommissyi cy-

 

 

369

wilno-woyskowey, a trzeci do kommissyi
skarbowey oddać.

14to. Chcemy mieć zawarowane iak nay-
ściśley, iż ani summ na dobrach zostaiących,
lub w gotowiźnie złożonych, ani procentów
od nich opłacanych na nic innego użyć nie
będzie wolno, tylko iedynie na potrzeby woy-
ska; nigdy zaś na żadne dary i gratyfikacye.
W iednym tylko szczególnie przypadku, to
iest: w przypadku woyny iuż deklarowaney,
wolno będzie seymowi podnieść część pewną
kapitału do dóbr przywiązanego ; a to pod-
ług szczególnego opisu.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref: «w.

K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał art: Lit:
marszałek konfederacyi W. X. Litt:

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski, wyznaczony z senatu
2 prowincyi Małopolskiey. mp. Alexander Li-
nowski p. w. Krak: deputowany z prowi:
Małopolskiey. Jan Ossoliński starosta i poseł
Drohicki deputowany z prowincyi Małopol-
skiey. Antoni Ledochowski wodzie i poseł
wodztwa Czergo deputowany 2 prowincyi Ma-
łopolskiey. Tomasz Wawrzecki poseł Brasław-
sli deputowany do konstytucyi. Józef Weys-
senhoff poseł Inflantski deputowany do kon-
stytucył 2 prowincyi Wo Xa Litt: Józef Ko-
ciełł poseł Oszmiań: deputowany do konsty-
tucyi z prowincyić W. X. Litt. Adam Rupeyko
sędzia ziem: i poseł X. Z. deputowany 2 pro-
wincyi W. X. L. Walenty Sobolewski starosta
i poseł Warszawski deputowany z prowincyi
W:elkopolskiey. Jan Łuszczewski poseł Socha-
czewsłi deputowany z prowincyi Wielkopol-
skiey. Post cujus constitutionis etc. (Zakoń-
czenie jak wyżej.)

CCCLXXXIL

Actum etc. die vigesina quarta
mensis Decembris A. D. 1791-mo.

Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie uur. marszałkom seymo-
wemu i konfederacyi oboyga na-
rodów.

My Król, za zgodą skonfederowanych
Rzpltey stanów zalecamy uur. seymowemu
i konfederacyi o.n. marszałkom, aby ci donieśli
I. K. Mści w straży, iżby kommissya woy-
skowa o. n. zawiadomioną została, że iest
wolą stanów seymuiących, aby taż kommis-
sy. woyskowa o. n. summy 45 tysięcy zł.

47
370

P. z abcugów gaż hetmańskich za nie wy-
siedzenie kwartału do prezydowania w teyże
kommissyi wyznaczonego w kassie swey znay-
duiącey się, użyła na zasilenie uur. Kościu-
szki generał maiora ad interim dywizyą Bra-
cławską kommenderuiącego, Brodowskiego
szeffa ad interim dywizyą Wielkopolską kom-
menderuiącego, i Orłowskiego generał ma-
iora kommendanta fortecy Kamienieckiey,
w bonifikacyi na ten raz nadzwyczaynych
expens do których są pociągnieni.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w'
K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał art. Lit"
marszałek konfederacyi W. X. Liit.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony 2 senatu
z prowincyi Małopolskiey. Kazimierz Konst.
Plater _kasz. głu Trockiego wyznaczony z se-
natu W. X. Lit. do konstytucyi. Jan Osso-
liński starosta i poseł Drohycki deputowany
z prowincyi Małopol. Adam Iattawor Ohre-
ptowicz poseł Nowogrodzki deputowany do kon-
stytucył z Wo. Xa. Litt. Józef Radziecki pod-
komorzy i poseł zi: Zakrocz. deputt: do konst:
z prowincyi Wielkop. m. p. Post cujus con-
stitutionis etc. (Zakończeme jak wyżej.)

EFŁOFB I792.

CCCLXXXIII.

Actum etc. die dechna mensis
Januarii A. D. 1792-do.

Oblata. (jak wyżej.)

Sąd ziemiański.

ARTYKUŁ I.
O mieyscach sądu ziemiańskiego.

Imo. Mieysca na sądy ziemiańskie wyzna-
czamy następuiące, iako to: w prowincyi
Małopolskiey w woiewództwie Krakowskim,
dla powiatu Krakowskiego i Proszowskiego,
oraz i xięstwa Siewierskiego, w Krakowie;
dla powiatów, Xięskiego i Lelowskiego, w Le-
łowie.— W woiewództwie Sandomirskim, dla
powiatu Bandomirskiego, w Sandomirzu; dla
powiatu Wiślickiego. w Nowym Korczynie;
dla powiatu Chęcińskiego i Opoczyńskiego
w Chęcinach; dla powiatu Radomskiego,
w Radomin; dla siemi Stężyckiey, w Stęży-
cy. — W woiewództwie Kiiowskim, dla po-
wiatu Kiiowskiego i Zytomirskiego, w Żyto-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYLI W WARSZAWIE

mierzu; dla powiatu Owruckiego i Naddniepr-
skiego, w Owruczu; w ziemi Chełmskiey
z powiatem Krasnostawskim, w miastach
Chełmie i Krasnymstawie, alternatą, zaczy-
naiąc alternatę od Chełma. — W woiewódz-
twie Wołyńskim, dla powiatu Łuckiego, Wło-
dzimirsko - Nowogrodzkiego i Horyńskiego,
w Łucku; dla powiatu Krzemienieckiego
i Nadsłuckiego, w Krzemieńcu ; dla powiatu
Włodzimiersko- Ozerniechowskiego, w Wło-
dzimierzu. — W wolewództwie Podolskim,
dla ziemi Kamienieckiey i powiatu Ozerwo-
nogrodzkiego, w Kamieńcu; dla powiatu La-
tyczowskiego i Rowskiego w Latyczowie. —
W woiewództwie Lubelskim, dla ziemi Lu-
belskiey i powiatu Urzędowskiego, w Lubli-
nie; dla ziemi Łukowskiey, w Łukowie. —
W woiewództwie Bełzkim, w Dubience. —
W woiewództwie Podlaskim, dla ziemi Dro-
hickiey, w Drohiczynie; dla ziemi Mielnickiey,
w Mielniku ; dla ziemi Bielskiey, w Tykoci-
nie.-=W woiewództwie Bracławskim, dla po-
wiatu Bracławskiego i Nadbohskiego, w Bra-
cławiu ; dla powiatu Winnickiego, w Win-
nicy; dla powiatu Zwinogrodzkiego, w Zwi-
nogrodce. — W prowincyi Wielkopolskiey,
w woiewództwie Poznańskim, dla powiatu
Poznańskiego i Międzyrzeckiego, w Poznaniu ;
dla powiatu Kościańskiego i ziemi Wschow-
skiey, w Kościanie i Wschowie; zaczynaiąc
od Kościany alternatę, gdzie złącznie po-
wiatu Kościańskiego i ziemi Wschowskiey
obywatele sądzić się będą. — W woiewódz-
twie Kaliskim, dla powiatu Kaliskiego i Ko-
nińskiego, w Kaliszu; dla powiatu Pyzdr-
skiego i Śrzedskiego, w Pyzdrach— W wo-
iewództwie Gnieźnińskim, dla powiatu Gnieź-
nińskiego i Kcyńskiego, w Gnieźnie. —W wo-
iewództwie Sieradzkim, dla powiatów Sie-
radzkiego i Szadkowskiego, w Sieradzu; dla
powiatów Piotrkowskiego i Radomskiego,
w Piotrkowie; dla ziemi Wieluńskiey i po-
wiatu Ostrzeszowskiego, w Wieluniu. —W wo-
iewództwie Łęczyckim, dla powiatów Łę-
czyckiego, Orłowskiego, Brzezińskiego, i Ino-
włodzkiego, w Łęczycy. — W woiewództwie
Brzeskim-Kuiawskim, z powiatami Brzeskim,
Przedeckim, Kowalskim i Radzieiowskim,
w mieście Brześciu-Kuiawskim i Badzieio-
wie. — W woiewództwie Inowrocławskim
w mieście Podgórzu. — W ziemi Dobrzyń-
skiey, dla powiatów Dobrzyńskiego, Lipiń-
skiego, i Rypińskiego, w mieście Lipnie. —
'W woiewództwie Płockim, dla powiatów Pło-
ckiego, Bielskiego, Raciązkiego, Sierpskiego,
i Płońskiego, w Baciążu; dla ziemi Zaw-
skrzyńskiey, dla powiatów Sreńskiego, Niedz-
borskiego, i Mławskiego, w Mławie. —W xię-
stwie Mazowieckim, dla ziemi Czerskiey,
powiatów Czerskiego i Garwolińskiego, alter-
natą, w Czersku i Garwolinie ; dla powiatów
'Wareckiego i Groieckiego, w Warce i Groy-
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1188.—1792. m.

cu, takąż alternatą; dla ziemi Warszaw-
skiey, w Warszawie; dla Wizkiey, w Wi-
źnie; dla Wyszogrodzkiey, w Wyszogrodzie ;
dla ziemi Zakroczymskiey, z alternatą, iak
dotąd w Zakroczymiu i Nowym- Mieście; dla
ziemi Ciechanowskiey z alternatą, iak dotąd,
w Ciechanowie i Prasnyszu ; dla ziemi Łom-
żyńskiey, w Łomzie; dla ziemi Rożańskiey
z alternatą, iak dotąd, w Rożanie i Makowie;
dla ziemi Liwskiey, w Liwie; dla ziemi Nur-
skiey, w Ostrowiu. — W woiewództwie Raw-
skim, dla ziemi Rawskiey, w Białey, i Ra-
wie, alternatą; dla ziemi Bochaczewskiey,
w Sochaczewie ; dla ziemi Gostyńskiey, w Go-
styninie i w Gąbinie z alternatą. — A w pro-
wincyi Wielkiego Xięstwa Litewskiego, miey-
sca na sądy ziemiańskie, tam oznaczamy,
gdzie seymiki teyże prowincyi są prawem
przeznaczone.

2do. Domy sądowe, które w mieyscach na
sądy ziemiańskie wyż wyznaczonych aktual-
nie znayduią się, służyć na dal maią, iak
dotąd do odprawiania sądów, składu aktów
ziemiańskich, i kancellaryi: w mieyscach
zaś, w którychby domów takowych nie było,
te iak nayrychley wystawione bydź maią,
a to z funduszu, który przez osobną uchwałę
naszą obmyślemy, tak na wystawienie gdzie
trzeba będzie, 1ako też i na trzymywanie
wszystkich domów sądowych ; domy takowe
do żadnego partykularnego zamiaru, lub
mieszkania, od kogożkolwiek używane bydź
nie maią.

3tio. Również obmyślemy fundusz na wy-
stawienie i utrzymywanie domów na areszta,
wieże, i więzienia.

4to. Dla opatrzenia beśpieczeństwa domów
sądowych, iako też i więzień, straż potrze-
bną dawać maią te kommendy woyska Rze-
czypospolitey, które w mieyscach sądowych
konsystować będą. A nadto dawać będą
wartę do izby sądowey w czasie odprawu-
iących się sessyl sądowych, nigdy iednak
straże i warty takowe używane nie będą do
domów i mieszkań sędziowskich partykular-
nych, w czym wszystkim kommissya woy-
skowa wyda kommendom potrzebne instru-
kcye i ordynanse.

Sto. Beśpieczeństwo ogólne, tak dla samego
sądu aktualnie odprawuiącego się, iako też
szczególne w mieyscu sądowym dla osób
sądowych, dla officyalistów sądowych, zgoła
dla wszystkich pod bokiem sądu znayduią-
cych się, waruiemy, podług praw wszystkim
iuryzdykcyom służących.

ARTYKUŁ II.

O liczbie sędziów sąd ziemiański składaiących,
tudzież o czasie i sposobie wybierania tychże
sędziów.

Imo. Każdy sąd ziemiański, składać się
będzie z sędziów dziesięciu.

 

371

2do. Wszyscy ci sędziowie obierani będą
co cztery lata na seymikach deputackich,
na każdey takiey elekcyi dawni sędziowie
na nowo obranemi bydź mogą.

3fio. Co się tycze kondycyi do wyboru na
urząd sędziego, prawo o seymikach pod ar-
tykułami VI. i VII. zachowane mieć chcemy
przy elekcyi sędziów ziemiańskich, z nastę-
puiącym ostrzeżeniem : Imo. Nie mogą być
obrani na sędziów do iednego całkowitego
składu sądowego dwie osoby iednego imie-
nia, oraz teść z zięciem. 2do. Nie mogą bydź
obrani na sędziów ci, którzy są crimine no-
tati po kondemnacie, lub dekrecie, choćby
nieostatecznym. 3fio. Nie może bydź na sę-
dziego obrany ten, któryby był od urzędu
sędziowskiego odsądzony przez wyrok sądu
naywyższey instancyi. 4fo. Na posłów i de-
putatów na trybunał nie będzie wolno obie-
rać więcey, iak dwie osoby z iednego cał-
kowitego składu sądowego, to iest: iednego
na posła, i iednego na deputata. 5fo. Spra-
wowanie dotąd urzędu wykonawczego offi-
cium executivum zwanego, ma bydź liczone
przy elekcyi sędziów ziemiańskich za odbycie
funkcyi publiczney.

4to. Również przy elekcyi sędziów ziemiań-
skich zachowane mieć chcemy przepisy pra-
wa o seymikach w artykule YIIL, co do
sposobu podawania się na kandydatów: w ar-
tykule X. co do rugów tychże kandydatów;
w artykułach XII. i XIIL co do sposobu,
oraz porządku elekcyi i wotów sekreinych.

5to. Sędzia obrany nie będzie potrzebował
przywileiu dotąd zwyczaynego, ale na miey-
seu przywileju, odbierze laudum seymikowe,
który służyć mu będzie za dowód elekcyi
iego; sędziowie obrani wykonaią nieodwło-
cznie w mieyscu elekcyi przysięgę, na rotę
prawem przepisaną.

6to. Każdy sędzia może w przeciągu lat
czterech urzędowania swego złożyć swóy
urząd sędziowski, z tym iednak warunkiem,
aby sześcią niedzielami przed następuiącemi
seymikami zapisał w aktach ziemiańskich
złożenie urzędu swego sędziowskiego, dopóki
iednak nowy na mieysce iego sędzia wybrany
nie będzie, obowiązki urzędu swego sędziow-
skiego pełnić winien.

7mo. Gdyby w przeciągu czteroletniego
urzędowania sędziowskiego umarł który sę-
dzia, został senatorem, ministrem, kommis-
sarzem rządowym, lub postąpił na wyższy
iaki urząd czynny, albo wszedł w aktualną
służbę woyskową, wtedy na mieysce iego
inny obrany bydź ma na pierwszych nastę-
puiących seymikach.

ARTYKUŁ IIL
O władzy sądu ziemiańskiego.

„Amo. Bądy te ziemiańskie, będą sądami
pierwszey instancyi zawsze gotowemi; od tych
372

sądów iść będzie podług przepisów prawa,
appellacya do trybunałów głównych, respe-
ctive każdey prowincyi.

2do. Bądy te ziemiańskie pierwszey in-
stancyi, będą sądami na te wszystkie sprawy,
które dotąd do sądów ziemskich, i grodzkich
należały.

ARTYKUŁ IV.
O obowiązkach sądu i sędziów ziemiańskich.

Imo. Sądów ziemiańskich trzy będą ka-
dencye. Żwsza: od dnia 1go Kwietnia, do
dnia ostatniego Ozerwca inclusive. 2ga: od
dnia 1go Października, do dnia ostatniego
Grudnia inclusiot. 3cia: od dnia 1go Stycznia,
do dnia ostatniego Marca śnclustoż; każda
z tych kadencyi zaczynając się od dnia sobie
naznaczonego, choćby nawet w dzień świą-
teczny, trwać będzie bez przerwy do dnia
ostatniego tymże prawem naznaczonego. Gdy-
by iednak sprawy na iedną kadencyą przy-
padaiące wszystkie odsądzone zostały, wtedy
wolno będzie sędziom teyże kadencyi roz-
iechać się nieinaczey iednak, iak pod wa-
runkiem niżey opisanym.

2do. Na odpoczynek sądowy naznaczamy
w każdym roku miesięcy trzy, to iesi: Li-
piec, Sierpień, i Wrzesień.

3tio. Będziowie obrani ziechawszy na roz-
poczęcie sądów dnia 1. Kwietnia podzielą się
na dwa kompleta, tak, ażeby piąciu sędziów
do iedney kadencyi przywiązanych było;
rozkład takowy osób na kadencye zrobią
sędziowie między sobą iednomyślnością, albo
większością wotów sekretnych, i w protokule
sądowym zapiszą. |

4to. Będzia z drugiego kompletu, nie bę-
dzie mógł w czasie nie swoiey kadencyi, ani
zasiadać, ani decydować w sądzie, ani w izbie
sądowey w czasie namowy znaydować się.
Sędzia w czasie kadencyi, nawet do którey
iest wyznaczonym, należeć nie może do de-
cyzyi tey sprawy, w którey przytomnym nie
był na obustronnym wywodzie.

5to. Komplet do sądzenia naymnieyszy bę-
dzie z osób trzech.

Gio. Prezydować będzie ten z sędziów
aktualny komplet składaiących, który iest
pierwszym z porządku elekcyi w laudum
zapisany.

7mo. Sędzia aktualny komplet składalący,
nie może bydź z mieysca ruszany, czyli od
sądzenia sprawy iakiey wyłączany, tylko
w przypadkach: Jmo. W swoiey własney
sprawie będąc stroną czyniącą, bądź powo-
dową, bądź odwodową. 2do. Będąc od dru-
giey strony pociągnioną, a wyrokiem sądu
do tey sprawy połączoną. 3tio. W sprawach
rodziców, braci rodzonych, i dzieci.

8vo. Gdy z porządku wołanych wpisów
przypadać będzie sprawa, przez którą sę-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

dziowie aktualny komptet składaiący, byliby
w sprawę zalęci, tak, że komplet aktualny
sądowy nie byłby dostateczny, wtedy sąd
przy aktoracie takowym zapisawszy świade-
ctwo, iż w tey sprawie kompletu sądowego
nie było, dalsze następuiące wpisy wołać
i sądzić ma. Za złożeniem zaś kompletu,
aktorat z powyższym świadectwem zosta-
wiony, wołać i sądzić powinien przed innemi
wszystkiemi sprawami. Ieżeliby zaś sędzio-
wie cały sąd ziemiański składaiący, byli
zaięci do sprawy iakiey, tak, iżby ciż sę-
dziowie w któreykolwiek kadencyi, kompletu
prawem przepisanego, składać nie mogli,
1 dla tey przyczyny sprawa takowa nie mo-
głaby być sądzoną, na ów czas sprawa ta-
kowa odesłana bydź powinna do trybunału
respectiwć swoiey prowineyi, pro determina-
cione fori-

9no. Kondemnata otrzymana na sędziu
w czasie sędziowskiey funkcyi iego, byleby
nie była w kryminalney sprawie, tamować
nie będzie sędziemu sprawowania urzędu
iego sędziowskiego.

10mo. Każda decyzya sądu iednomyślno-
ścią, albo większością zdań stanowiona bę-
dzie; w przypadku równości zdań, sędziowie
aktualny komplet składaiący, ciągnąć będą
losy, a który z nich wezmie los do decyzyi,
ten równość zdań rozwiąże.

1lmo. Bąd ziemiański mieć będzie osobny
protokuł rozpisowy, w którym sędziowie zda-
nia swoie przeciwne większości, zapisywać
powinni z podpisem ręki własney, a to na
teyże samey sessyi, i nie wychodząc z izby
sądowey. Rozpis iednak takowy nie ma nie
ubliżać wyrokowi sądu większością zdań za-
padłemu.

12mo. Zaden sędzia w czasie ustępu, czyli
namowy, wychodzić z izby sądowey nie ma,
dopóki dekret promulgowany nie będzie;
nikt_w czasie teyże namowy znaydować się
w izbie sądowey nie będzie mógł, tylko same
osoby sądowe aktualny komplet składaiące ;
tudzież pisarz sądowy, lub mieysce iego za-
stępuiący.

13tio. Bessye sądowe będą tylko raz na
dzień, od godziny ósmey ranney, do godziny
pierwszey z południa. Dnie wolne od sessyi
będą niedziele i święta, także dnie w czasie
odbywaiących się seymików, i trzy dni po
seymikach, a to w mieyscu, gdzie się sey-
miki odbywaią. Warniemy iednak, iż tak
oznaczone dnie i godziny wolne od sessyi
sądowych przerywać nie maią raz rozpoczę-
tey namowy.

Id4to. W inne zaś dnie, każdy sędzia obo-
wiązany będzie przychodzić punktualnie na
sessye sądowe o godzinie prawem wyższym
oznaczoney, i na teyże sessyi aż do skoń-
czenia iey znaydować się. I dla tego mieć
chcemy, ażeby przytomność każdego sędziego,
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1T92. eg. 373

iak co do dnia sessyi, lako też i iey go-
dziny wiernie zapisywaną była. Na zrywa-
iących komplet rygor prawa rozciągamy,
nieprzytomność zaś sędziego zrywaiącego
komplet, z przyczyny choroby, ma bydź przez
tegoż sędziego zaprzysiężona.

15to. Gdyby w czasie kadencyi sądów, kie-
dy sędziowie po odsądzeniu spraw wszyst-
kieh na tęż kadencyą przypadaiących roz-
iadą się, zdarzyła się sprawa iaka, bądź
cywilna, bądź kryminalna, wtedy pisarza
aktowego obowiązkiem będzie uwiadomić
sędziów do teyże kadencyi należących, o po-
trzebie ziechania się ich, którzy to sędziowie
za odebraniem uwiadomienia takowego, obo-
wiązani będą ziechać się natychmiast do
mieysca sądom ich przeznaczonego, i sprawę
przypadaiącą bez odwłoki sądzić. Gdyby zaś
w czasie miesięcy do odpoczynku sądowego,
podług punktu drugiego tegoż artykułu, zda-
rzyła się sprawa iaka kryminalna, wtedy
pisarza aktowego obowiązkiem będzie uwia-
domić sędziów następujący komplet składa-
iących, którzy odebrawszy takie uwiadomie-
nie, zaraz ziechać, i sprawę takową bez od-
włoki sądzić powinni.

16to. Każdy sąd ziemiański kończący ka-
dencyą swoię, przesyłać będzie rapporta do
króla przez ministra pieczęci w straży o re-
gestrach i sprawach odsądzonych, oraz do
sądzenia zostających, nie wymieniaiąc iednak
osób w sprawy wchodzących , tudzież rap-
porta o przytomności sędziów i zachowaniu
kompletu, takowe rapporta sąd każe wcią-
gać do ksiąg sądowych.

17mo. Ciż sędziowie ziemiańscy, respectivt
prowincyi, będą sprawować urząd wykonaw-
czy, dotąd officium excecutioum zwany, będą
exekwować dekreta trybunalskie, i innych
wszystkich iuryzdykcyi, będą mocni exekwo-
wać dekreta sądów ziemiańskich, choćby
innego woiewództwa, ziemi, lub powiatu,
tradycye na mocy dekretów wszelkich iu-
ryzdykcyi czynić może sędzia któregolwiek
woiewództwa, ziemi, lub powiatu, respectivb
prowincyl.

18»0. Będziowie dekreta exekwulący, nie
maią nie więcey od stron wymagać nad to,
co w urządzeniu około tego dla nich wyzna-
czene będzie.

19no. Chociażby który z sędziów na dru-
gie cztery lata nie był znowu obrany, iednak-
że wykonywać mocen będzie te dekreta, na
wykonanie których w czasie funkcyi swoiey
sędziowskiey, z któregokolwiek sądu był
wyznaczonym.

20mo. Każdy sąd ziemiański mieć będzie
pieczęć z herbem swego woiewództwa, ziemi
lub powiatu, z napisem : Pieczęć woiewódz-
twa, ziemi lub powiatu N.

 

ARTYKUŁ V.

Q wyborze pisarza sadu ziemiańskiego i iego
obowiązkach.

Imo. Każdy sąd ziemiański mieć będzie
pisarza swego, ten pisarz obierany będzie
na lat siedm, przez cały przytomny skład
sądowy iednomyślnością, albo większością
wotów sekretnych; kondycye do wyboru na
pisarza sądów ziemiańskich, maią być za-
chowane też same, które są przepisane w pra-
wie o seymikach, pod artykułem VI. i VII.
do wszystkich urzędów elekcyinych.

2do. Obowiązki pisarza są następujące:
1. Zasiadać w sądzie, lecz sine voce decisiva.
2. Zapisywać przytomność sędziów, tak co
do dnia, iak też i godziny sessyi sądowych.
3. Protokuły sądowe 1 regestra utrzymywać,
dekreta w Polskim ięzyku pisać, i napisane
z rozkazu sądu czytać, i te żądaijącey stro-
nie wydawać. 4. Wpisy przyimować, te za-
raz, skoro przez stronę za okazaniem relacyi
pozwów podane będą, do regestrów wpisy-
wać. 5. Tranzakcye wieczyste przed sądem
przyznawane do ksiąg wciągać.

3fio. Pisarz zawsze przytomnym na sądach
bydź powinien, wyiąwszy, gdyby z przyczyny
nieuchronney potrzeby za pozwoleniem sądu,
był oddalony, lub w przypadku choroby,
a wtedy sąd wyznaczy tymczasowego zastępcę
iego, który na rotę pisarza ma przysiądz.

4to. Pisarz ten, nie będzie mógł odmówić
stronie żądaiącey extraktu, bądź dekretu,
bądź iakowey sentencyi w sprawie zapadłey,
i nie może należeć do exekucyi żadnych
dekretów.

5to. Pisarz ten będzie pod zwierzchnim
rządem sądu, którego iest pisarzem ; tenże
sąd może go odsądzić od funkcyi, za niedo-
pełnienie obowiązków iego prawem przepi-
sanych, wszakże z wolną appellacyą do try-
bunału; w przypadku iednak sądu takiego
na pisarza, komplet aktualny sądowy obwie-
ścić winien wszystkich sędziów, do całkowi-
tego składu sądu ziemiańskiego należących,
a za ziechaniem się sędziów w komplecie
naymniey pięciu osób przystąpi do sądzenia
sprawy takowey.

6to. Gdyby pisarz umarł, był odsądzony,
zrzekł się przed sądem funkcyi swoiey, albo
na wyższy urząd postąpił, wtedy komplet
aktualny sądowy ostrzeże wszystkich sędziów
do całkowitego składu sądu ziemiańskiego
należących, i po takowym ostrzeżeniu za
ziechaniem się sędziów w komplecie nay-
mniey pięciu osób, obierze innego na miey-
sce iego do czasu nowey elekcyi, co lat
siedm z mocy prawa tego przypadaiącey.
374

ARTYKUŁ VI.

. O wyborze pisarza aktowego i lego obowiązkach.

Imo. Każdy sąd ziemiański mieć będzie
pisarza aktowego, pisarz ten obrany będzie
na seymikach deputackich. Kondycye elekcyi
iego są też same, które są przepisane w pra-
wie o seymikach, pod artykułami VI. i VII.
do wszystkich urzędów elekcyjnych.

2do. Pisarz ten będzie pod zwierzchnim
dozorem sądu: mieć ma potrzebnych dla po-
mocy sobie przysięgłych regentów i kancel-
larzystów, za których będzie sądowi w od-
powiedzi.

3tio. Urząd pisarza tego będzie dożywotni,
i na iego mieysce inny obrany bydź nie może,
tylko po śmierci, postąpieniu, odstąpieniu,
lub odsądzeniu za przewinienie; nie może
iednak pisarz ten postąpić, ani odstąpić, do-
póki nie uczyni sprawy z urzędowania swego,
nie zda w całości archiwum, i od sądu zie-
miańskiego zakwitowanym nie będzie.

4to. Pisarz ten nie będzie mógł odstąpić
od swego urzędu, tylko sześcią niedzielami
przed następującemi seymikami, a to przez
oświadczenie sądowi ziemiańskiemu na pismie
podane, które to oświadczenie w protokuł
sądowy wciągnione być powinno.

5to. W przypadku śmierci pisarza akto-
wego, lub odsądzenia iego przed przypadnie-
niem seymików, sąd ziemiański ma obrać
tymczasowego pisarza z regentów iego, który
obowiązki do urzędu iego przywiązane spra-
wować będzie powinien, dopóki nowy pi-
sarz na następujących seymikach obrany nie
będzie.

6to. Pisarza aktowego szczególnym obo-
wiązkiem będzie: 1. Mieć w pilnym dozorze
archiwa i kancellarye. 2. Aktykacye, przy-
znania i suscepty w Polskim ięzyku przyi-
mować, tudzież i tranzakcye wszelkie, w cza-
sie nieprzytomności sądu. 3. Extrakty wy-
dawać. 4. Xięgi w naylepszym porządku
utrzymywać. 5. Mieć zwierzchni dozór nad
regentami i kancellarzystami, zgoła co tylko
do beśpieczeństwa i porządnego utrzymywa-
nia archiwum ziemiańskiego należy, i co
szczególnieyszym prawem przepisano mu bę-
dzie, to wszystko dopełniać obowiązkiem
będzie pisarza aktowepgo.

7mo. Pisarz aktowy na seymikach obrany,
obeymie zaraz pod rząd swóy archiwa, tak
ziemskie, iakoteż archiwa do kancellaryi
grodzkiey dotąd należące. Każdy zdaiący
archiwum pisarzowi temu powinien mu podać
dokładny regestr spisanych ksiąg, pisarz
przyimuiący archiwum, zweryfikuie regestr
takowy, zweryfikowany podpisze własną ręką,
sposobem rewersu i do oblaty poda; gdy
tym sposobem obeymie archiwum, poda są-
dowi całkowity regestr xiąg przyjętych, a sąd

 

KONSTYTUCYE SBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

wyznaczy z grona swoiego osoby w liczbie,
laką za potrzebną uzna do zweryfikowania
takowego regestru, po zweryfikowaniu zaś
dokładnym, regestr cały podpisze, i do oblaty
podać każe. Bądu zaś obowiązkiem szcze-
gólnym odtąd będzie, przy końcu każdey
kadencyi rewidować protokuły zapisywanych
tranzakcyi przez czas kadencyi, i takowe
protokuły zasummowawszy, podpisywać.

ARTYKUŁ VII.

O wyborze i ohowiązkach instygatora sądów
ziemiańskich.

Imo. Każdy sąd ziemiański mieć będzie
instygatora, którego sam iednomyślnością,
albo większością zdań obierze.

2do. Obowiązkiem instygatora będzie czy-
nić w imieniu i z rozkazu sądu, w sprawach
beśpieczeństwa sądu, i w sprawach krymi-
nalnych, choćby delatora nie było, 1 to
wszystko dopełniać, co mu tenże sąd w obo-
wiązkach iego przepisze.

ARTYKUŁ VIII.

9 ustanowieniu woźnych.

Imo. Bąd każdy ziemiański będzie miał
dwóch woźnych, których sam iednomyślnością,
albo większością wotów obierze. Gdyby który
obywatel żądał u sądu ustanowienia woźnego
iakiego, sąd mocen będzie to uczynić, a po
uczynionym dokładnym examinie osoby na
urząd woźnego przez obywatela zaleconey,
i wysłuchaniu prawem przepisaney iemu
przysięgi, wyda mu autentyczny instrument.

2do. Woźni mogą bydź iakieykolwiek kon-
dycyi, byle byli ludźmi dobrey wiary, nie
podpadali żadnemu zarzutowi karę krymi-
nalną za sobą ciągnącemu, i umieli czytać
i pisać. Woźni zaś dotąd iuż kreowani, przy
pełnieniu obowiązków swoich zachowuią się.

3tio. Powinnością woźnego będzie dopeł-
niać te wszystkie obowiązki, które prawa
szczególne urzędowi iego przepisują.

ARTYKUŁ IX.
Rota przysięgi sędziego.

„la N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w Tróycy świętey Iedynemu, iż
„obrany na urząd sędziego, spory między
„stronami do sądu przychodzące, według
„prawa pisanego, i według dowodów w są-
„dzie złożonych, a nie według wiadomości
„swoiey, nie nie przydaiąc ani uymuiąc, spra-
„wiedliwie sądzić będę, żadney stronie w spo-
„rach sądowych będącey, rady dawać nie
„będę, darów żadnych i obietnice, ani przez
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1T792. R.

„siebie, ani przez inne osoby od stron są-
„dzących się, pod żadnym pozorem, ani
„przed sprawą, ani w czasie sprawy, ani po
„sprawie nie przyimę, sekretu izby nie wy-
„dam, w wykonywaniu dekretów i innych
„sądowych wyroków, podług prawa i prze-
„pisu tychże dekretów i wyroków zachowam
„się, zapłatą od takowych obowiązków taką
„tylko kontentować się będę, iaka przez
„prawo iest ustanowiona, większey ani wy-
„magaiąc, ani dobrowolnie ofiarowaney przy!-
„muiąc, 1 w całym ciągu urzędowania mo-
„lego, pilnuiąe we wszystkim prawa, Boga |»
„maiąc przed oczyma, podług sumnienia

„mego, niczym nie uwodząc się, zdanie mole | »

„w każdey sprawie dawać będę; tak mi
„Panie Boże dopomóż i niewinna Syna Tego
„męka.

Rota przysięgi pisarza sądowego.

„Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w 'Tróycy świętey Iedynemu,
„ako obowiązków urzędu mego ninieyszym
„prawem opisanych, ściśle dopełniać będę,
„1 wszystkie stron spory, wniesienia i do-
„wody pilnie zważać i w nich podług prawa
„pisanego i dowodów w sądzie złożonych
„doradzać, wszystkie rezolucye sądowe, tak,
„iak z iednomyślności lub większości zdań
„wypadną, w protokuł wciągać, podług nich
„dekreta układać, wpisy podług prawa przyi-
„mować będę, sekretu izby nie wydam, ża-
„dney stronie prawuiącey się rady dawać
„nie będę, zgoda w całym urzędowaniu mo-
„im samego Boga przed oczyma maiąc, pra-
„wa i przepisy iego za prawidło mieć będę,
„tak mi Panie Boże dopomóż i niewinna
„Syna Tego męka.

Rota przysięgi pisarza aktowego.

„Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w "Tróycy świętey Iedynemu,
„iako powinności urzędu mego ninieyszym
„prawem przepisanych, wiernie i pilnie do-
„pełniać będę, wszystkie zlecenia od sądu
„mnie dane, uskutecznię, i onym posłusznym
„będę, nad wyznaczoną prawem opłatę, wię-
„kszey wyciągać, ani dobrowolnie nawet ofia-
„rowaney przyimować nie będę, i w całym
„urzędowaniu, prawo i przepisy iego za pra-
„widło mieć będę, co wszystko obowiąznię
„się dopełnić, pod odpowiedzią z osoby i ma-
„jątku mego, tak mi Panie Boże dopomóż
„i niewinna Syna Jego męka.

Rota przysięgi instygatora sądu.

„la N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w Tróycy świętey Iedynemu,
„iako sądowi we wszystkich nakazach do
„mnie ściągaiących się, posłuszny będę, też

 

375

„nakazy i rezolucye sądowe dopełnię i usku-
„tecznię, oraz wszelkie obowiązki ninieyszym
„prawem dla mnie przepisane, wykonywać
„lak nayściśley będę, tak mi Panie Boże
„dopomóż i niewinna Syna Jego męka.

Rota przysięgi wożnych.

„Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w 'Tróycy świętey Iedynemu,
iako sądowi we wszystkich iego rozkazach
„do mnie ściągaiących się posłuszny będę,
„też rozkazy 1 rezolucye sądowe, mnie do
„położenia, lub oznaymienia stronom złecone,
„tymże stronom oddawać, i do naybliższey
„ich wiadomości, iaka tylko z mey strony
„dopełniona bydź może, donosić, oraz ze-
„znania położonych i oznaymionych, nay-
„wierniey, bez żadney przewłoki czynić,
„opłaty większey nad wyznaczoną prawem
„od stron wymagać nie będę, zgoła wszystkie
„powinności ninieyszym prawem przepisane,
„nayściśley dopełniać, pod odpowiedzią są-
„dowi z osoby i maiątku mego obowiązuię
„się, tak mi Panie Boże dopomóż i niewinna
„Syna lego męka.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref: w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał art: Lit:
marszałek konfederacyi Wo. Xa. Litgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
2 prowincyi Małopolskiey do deputacyi kon-
stytuc. Kazimierz Konst: Plater kaset: głu
Trockiego wyznaczony z senatu W. X. Lit:
Jan Ossoliński starosta i poseł Drohicki de-
putowany z prowincyi Małopolskiey. Tomasz
Wawrzecki poseł Brasławski deputowany do
konstytucyi. Jan Nepomucen Zboiński p. z.
Dobr: deputt :. z prowincyi Wielk: Post cujus
constitutionis etc (Zakończenie jak wyżej.)

CCCLXXXIV.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya o sądach ziemiańskich
w prowincyach Koronnych.

My Król wraz z skonfederowanemi Rze-
czypospolitey stanami deklaruiemy, niżeli
ordynacya i proces sądowy per codicem iuris
civilis et. eriminalis, ustanowione będą, sądy
ziemiańskie po wyborze swym na seymikach
wedle przepisu prawa zapadłego nastąpić
mianym rozpocząwszy w czasie, i mieyscach
376

iuż oznaczonych, swą iuryzdykcyą, tym cza-
sem wedle ordynacyi dawnemi prawami prze-
pisaney, tak, iak dotąd sądy ziemskie i grodz-
kie rządziły się, co do wpisów kondemnat,
dekretów, i exekucyi processu, sprawować
się maią; co zaś do postępowania sądo-
wniczego następuiący ma być zachowany
przepis.

Imo. Pozwy wychodzić będą z terminem
czteroniedzielnym, rachuiąc od zeznania przed
przypadającą sprawą.

2do. Zapozwy rekonwencyonalne, byle w ie-
dneyże sprawie, choćby naypóźniey wydane,
legalność mieć będą.

3tio. Cały process i tranzakcye w Polskim
ięzyku czynione bydź maią, a akt sądowy
codziennie zapisywany będzie.

4to. Opłata kondemnat i processu będzie
taka, iaka dotąd była w ziemstwie z redukcyą
oney na złote Polskie.

Sto. Btan sprawy, czyli iudukty stron, na
nie repliki, konkluzye, tudzież summaryusze,
na piśmie sądowi podawane będą, przez same
strony, lab swych płenipotentów.

6to. Wpisy w regestrach ziemskich, i grodz-
kich, gdzie zaległe znayduią się, do iednych
regestrów porządkiem lat, i kadencyi wpi-
sywane, i przez nowy sąd podpisane będą.

7ino. Śprawy, w iakim porządku w rege-
stra są wpisane, w takim do sądzenia brane

dą,
Ą Na iakim stopniu stanął process,
w grodzie lub ziemstwie, od takiego w no-
wym ziemiańskim sądzie z pozwów, iakie
wydane, lub przez sąd zachowane były, roz-
poczęty bydź powinien.

9no. Regestra sądowe te będą. 1. Regestr
ordynaryiny dla wszystkich spraw. 2. Regestr
taktowy wraz z expulsyinym dla spraw cy-
wilnych, uczynkowych i expulsyinych. 3. Re-
gestr kryminalny dla spraw kryminalnych
1 o beśpieczeństwo zgwałcone sądu, lub osób
w sądzie siedzących. 4. Regestr erecutionum
processus. 5. Regestr paenalium.

10mo. 1. Nayprzód sądzić się będzie regestr
kryminalny, i żadne inne regestra i sprawy
przed nim brane bydź nie mogą. 2. Regestr
taktowy spraw cywilnych, uczynkowych z ex-
pulsyinemi, aż do odsądzenia ich. 3. Regestr
ordynaryiny, który zawsze ustaie, gdy się
wydarza sprawa kryminalna, lub uczynkowa.
4. Regestr exrecutionum i paenalium w ka-
żdym ostatnim dniu sądowym, każdego ty-
godnia brany będzie, choćby iaka sprawa
nie była dokończona.

11mo. Exekucya dekretów trybunalskich,

tudzież ziemskich i grodzkich dotąd zapa-'

dłych, i do czasu tylko nowych sędziów
wybrania zapaść maiących, przez exystuiące
dotąd urzędy tak ziemskie, iako i grodzkie,
odbywana bydź ma; po wyborze zaś nowych

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

sędziów i ich przysiędze, iuż tylko ciż now.
obrani sędziowie exekwować będą.

12mo. W wszelkich sprawach z kodescen-
syi, tak z trybunałów, iako i sądów ziemiań-
skich przychodzących, ma służyć i dla pro-
wincyów Koronnych prawo, tysiąc, siedm-
set ośmdziesiąt czwartego titulo: Process
sądowy w Wielkim ZXięstwie Litewskim, 1 po-
dług artykułu VII. tegoż prawa titulo: Jz-
kwizycye, kalkulacye, i weryfikacye, zupełnie
zachowane bydź powinno.

13tio. W sprawach śwris, prócz simplicis
debiti na iedney kadencyi raz tylko w ie-
dney sprawie stronom przychodzić wolno bę-
dzie.

14to. Strony powodowe, na którą kaden-
cyą zapozwą, w czasie teyże kadencyi nay-
daley do niedziel dwóch wspisy z swych po-
zwów zrobić, pod upadkiem takowych ter-
minów będą obowiązane.

15to. Które woiewództwa, ziemie, lub po-
wiaty życzyłyby sobie powiększyć, lub
w mieyscach osobnych, procz wyżey wyra-
żonych, oddzielny sąd ziemiański oznaczyć,
albo na inne mieysca przenieść, czyli alter-
natę sądzenia ustanowić, albo ustanowioną
odmienić, to wszystko mocni będą obywa-
tele na naypierwszych seymikach, dla swey
dogodności, co do ziem, lub powiatów, ie-
dnomyślnie, albo większością głosów uło-
żyć, 1 takowy układ do potwierdzenia sey-
mowi przez posłów swych podać.

16to. Posłowie i kommissarze cywilno-
woyskowi, funkcye swoie aktualnie odbywa.-
iący, na sędziów ziemiańskich, lustratorów,
i kommissarzy do rozgraniczenia wybierani
bydź mogą.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCLXXXV.
Actum etc. (jak wyżej).
Oblaża. (jak wyżej.)

Deklaracya o sądach ziemiańskich
w Wielkim Xięstwie Litewskim.

Opisawszy prawem osobnym skład sądów
ziemiańskich, niżeli śn codźce spraw cywil-
nych i kryminalnych według prawa na te-
raźnieyszym seymie ustanowionego; widzieć
będziemy przepisane temuż sądowi reguły
i prawidła; tym czasem dla wszystkich są-
dów ziemiańskich w Wielkim Xięstwie Li-
tewskim do pewnego postępowania ordyna-
cyą ustanawiamy następuiącą.

lmo. Każdy sąd ziemiański do sądzenia
spraw swoiey iuryzdykcyi podległych mieć
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.—17992. m.

będzie cztery regestra: Pierwszy. Cywilny. !
Drugi. Summaryiny. Trzeci. Taktowy ordy-
naryiny. Czwarty. Taktowy extraordynaryiny.

Do regestru cywilnego, będą należeć te
wszystkie sprawy, które dorąd po ziem-
stwach i grodach z opisu prawa mieściły się
w regestrze ordynaryinym.

Do regestru sumimaryinego, wpisywane bę-
dą sprawy, które takoż według nauki pra-
wa tak w ziemstwach, iako też w grodach
sądzone były z tegoż regestru.

Do regestru taktowego ordynaryinego, na-
leżeć będą sprawy. Imo. O zgwałcenie be-
śpieczeństwa sądu i wszystkich osób na sądy
ziemiańskie przybyłych, nie inaczey iednak,
tylko gdyby to zgwałcenie zdarzyło się
w mieście, w którym trwa iuryzdykcya.
2do. O przestępstwa na seymikach, które
prawo teraźnieyszego seymu sądom ziemskim
rozpoznawać kazało. Sto. Z officyalistami
sądowemi, z któremi sąd zleci instygatoro-
wi swojemu o przestępstwa in officio pra-
wem postępować. śfo. Z palestrantami ple-
nipotentami i woźnemi według prawa roku
1784. ieźliby tych strony o zdradę i niepil-
ność skarżyły. 5to. Sprawy urzędników exe-
kwuiących dekreta, ieżliby ci podczas exe-
kucyi lub expedyowania aktów osobiście po-
krzywdzonemi zostali. 6to. Sprawy nakoniec
te wszystkie, które dotąd z regesiru incar-
tceratorum sądzić się mogły.

Do regestru extraordynaryinego talktowego,
nie inne będą należeć sprawy, tylko pure
kryminalne z popełnionego zabóystwa wyni-
kłe, gdziekolwiek w okręgu i granicach iu-
ryzdykcyi sądu ziemiańskiego zdarzone, bez
podciągania iednak spraw dyfferencyinych,
i innych wszelkich, które do osobnych re-
gestrów należą.

2do. Wołanie tych regestrów chcemy mieć
taką koleią:

Regestr_ cywilny, porządkiem wpisów aż do
odsądzenia sprawy oczewistey.

Potym regestr summaryiny, takoż porząd-
kiem aż do przywołania wpisów iedney ka-
dencyi sądowey.

Regestr_ taktowy ordynaryiny, wołać się
może zawsze in iractu spraw, z pierwszych
dwóch regestrów sądzących się; bardziey
iednak i koniecznie wołać się porządkiem
wpisów powinien, podczas sprawy oczewi-
stey z regestru cywilnego, lub summaryine-
go przypadłey.

Kegestr_ estraordynaryiny taktowy, chcemy
mieć wołany w każdym czasie, 1 podczas
każdey sprawy z któregokolwiek regestru
zawołaney. Zaraz skoro tylko będzie w tym
regestrze wpisany aktorat, z którego sąd
nie pierwey do sądzenia spraw drugich zwra-
cać się będzie, tylko po odsądzeniu wszy-

 

stkich spraw w tym regestrze znayduiących

377

się. Do tego samego regestru będą wpisy-
wane sprawy kryminalne o zabdystwa w cza-
sie nie bytności kadencyów zdarzone, na
których sądzenie winien będzie urząd zież-
dżać według prawa o sądzie ziemiańskim
zaszłego.

3tio. Tak do regestru cywilnego, iako też
summaryinego, może bydź ex idenfitate łą-
czona każda sprawa, bądź to z regestru or-
dynaryinego taktowego, bądź to z extraor-
dynaryinego; lecz przeciwnie nigdy z dwóch
pierwszych i pod żadnym pretextem łączona
bydź nie może sprawa, do sprawy z rege-
stru taktowego ordynaryinego i extraordy-
naryinego sądzącey się pod nieważnością de-
kretów, i pod karą na stronę i palestranta
w konstytucyi roku 1784. opisaną.

4to. Wpisywanie aktoratów, do regestrów
ninieyszą deklaracyą ustanowionych, ma na-
stępować za poprzedzaiącemi według prawa
pozwami, w tym sądzie ziemiańskim, do
którego iuryzdykcyi będą sprawy podlegać,
wpisane zaś incompetenter będą ściągać na
stronę karę ewokacyi i nullitatem zyska-
nych in contumaciam wyroków.

5fo. Sposób wydawania i zeznawania po-
zwów niemniey termin za niemi rozprawy
zachowuie się ten sam, iaki dotąd do ka-
żdego gatunku spraw był opisany przez pra-
wa. Co się iednak tycze spraw pure krymi-
nalnych do regestru ertraordynaryinego ta-
ktowego przynależących, w tych termin do
rozprawy, od podania pozwu naznacza się
za dwie niedziele.

óto. Bprawy, które po ustaniu iuryzdykcyi
grodowey do ziemiańskiego teraz przecho-
dzą sądu, miemniey i te, które w nowych
powiatach podpadać będą, uformowanym
w nich nowym sądom ziemiańskim. Nako-
niec i te, które w swoich dawnych powia-
tach zostaną, a z przeszłych regestrów za
nowemi pozwami przeniosą się do regestrów
teraz ustanawiaiących się, maią bydź za-
chowane w tym samym stopniu litispenden-
cyi w iakim są dotąd.

7mo. Dillacye w sprawach według rodza-
iu, stopnie kondemnowania i sposób tychże
kondemnat znoszenia, także według spraw
rodzaiu, exekwowanie dekretów oczewistych
i kontumacyinych, expedyowanie, aktów in-
kwizycyi, kalkulacyi weryfikacyi, tudzież
aktów taxy i exdywizyi, poddawanie dotych-
że aktów, przez strony urzędników, i spo-
sób ich wyznaczania przez iuryzdykcye, ob-
rządek zyskiwania pomocy woyskowey za
dekretami, za któremi exekucye, tradycye,
i inne akta na gruncie następować powinne.

48
378

Pisanie dekretów, tak dillacyinych, iako
też oczewistych, niemniey kontumacyinych,
z wyrażeniem obecności na sprawie samych
strón, lub plenipotentów do pilnowania tych-
że spraw zlecenie maiących, sposób zakła-
dania appellacyów i wolność ich dopuszcza-
nia, według spraw gatunku. Przyznawanie
i aktykacya tak podczas sądów, iako też
i w czasie niebytności sądow. Nakoniec spo-
sób in principali rozwiązywania sporów
wszelkich fam in causis iuris, quam facti,
maią bydź zachowane i stosowane do po-
przedzalących praw prowincyi W. Xięstwa
Litewskiego do póty, póki codex spisany
i za prawo przyięty nie będzie.

8vo. Sprawy z trybunałów wysłane, maią
się kończyć w tym sądzie ziemiańskim, do
którego remissa zaszła, te zaś które były
z trybunałów wysłane do grodu, maią bydź
podobnież rozsądzane w sądzie ziemiańskim
tego woiewództwa, lub powiatu, do którego
wprzódy grodu odesłanemi były.

9%. Obywatele tych woiewództw i powia-
tów, które się rozdzieliły na tym seymie,
lubo z possessyów swoich podlegać będą tey
iuryzdykcyi sądu ziemiańskiego, pod którą
według oddziału będą sytuowane ich posses-
sye, mogą iedaak wszelkie swoie tranzakcye
przyznawać, aktykować, manifesta zanosić,
w którymkolwiek sądzie ziemiańskim, tych
rozdzielonych powiatów, z warunkiem wszak-
że, aby tranzakcye ile wieczyste, według
dawnych praw, tam były przeniesione, gdzie
leżą te dobra, na które tranzakcye służą,
tudzież, aby intromissye wszelkie tam się
zeznawały podobnież, gdzie dobra położenie
swe malą.

10mo. Dochody sądom ziemiańskim i sę-
dziom, niemniey kancellaryi, zostawuiemy
te same, iakie według praw dawnych nale-
żały ziemstwom, a to dopóty, nim się te
przez osobną ustawę opiszą.

limo. Zachowuiąc wzgląd dla urzędników
dawnych, przeszły sąd ziemski składaiących,
którzy po obraniu siebie przez obywatelów,
.byli też zaszczyceni przywileiem od Nas
Króla do sprawowania swych urzędów ad vi-
tae tempora, aut ad ascensum, tych przeto
w sądzie ziemiańskim, w iakim immediafe
siedzieli , na pierwsze lat cztery przy urzę-
dzie sędziów ziemiańskich zostawuiemy, mię-
dzy temi, oraz i przeszłych pisarzów ziem-
skich, nie iuż przy urzędzie pisarstwa, lecz
circa actioitatem sędziów ziemiańskich, za-
showuiemy. Do nich przeto obywatele do-
biorą na seymikach, tyle osób, ile do kom-
pletowania zupełnego sądu, według prawa
teraźnieyszego wymagać będzie potrzeba;

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

po skończonych zaś tych czterech latach,
choćby z nich, którzy obranemi nadal na
sędziów ziemiańskich nie byli, iednak przy
tytule i urzędzie exekutoryalnym do śmierci
swoiey, vel ad ascensum będą zostawać, pod
odpowiedzią, atoli, ieśliby się gdzie na spra-
wowaniu aktów, lub exekucyów pokazali
wykraczaiącemi przeciw prawu; podobnież
urzędników grodzkich, kredensa dotąd ma-
iących zachowuiemy, takoż przy urzędzie
exekutoryalnym póki żyć będą, lub na wyż-
szy stopień przeydą, ci od których kreden-
sowanemi byli, albo też póki ci sami urzę-
dnicy na inny urząd postąpią.

12mo. Sędziowie, którzy się obiorą w no-
wo rozdzielonych powiatach, niemniey wszy-
scy tychże nowych powiatów urzędnicy, bę-
dą należeć ad furnum tego woiewództwa,
lub powiatn, od którego stanęły oddziały,
na wszelkich iednak ziazdach publicznych
urzędnicy dawnego powiatu, lub woiewódz-
twa, według stopnia swego mieć będą pier-
wsze mieysce przed urzędnikami tego po-
wiatu, który przez oddział późnieyszy wziął
swoie nastanie.

13tio. A iako w woiewództwach i powia-
tach nierozdzielonych senator i urzędnik ele-
kcyiny mieyscowy, Że iest respecfivt swego
woiewództwa i powiatu, pierwszy z porządku
do zagaienia i prezydencyi na seymikach
należy, tak w powiatach rozdzielonych,
w których ieszcze urzędów niema ustano-
wionych, gdzieby ex-poseł, lub ex-deputat
nie znaydował się, urzędnik elekcyiny, ma-
iący possessyą w nowo oddzielnym powie-
cie z dawnego prezydować podług pierwszeń-
stwa będzie, w sądach zaś ziemiańskich
przez pierwsze cztery lata będą prezydować
dawni urzędnicy porządkiem swoich pier-
wszych stalłów w każdym komplecie, w któ-
rym zasiadać im przyidzie.

14to. Lubo w opisach sądu ziemiańskiego
ustanowiliśmy, iż gdzieby domów sądowych,
kancellaryów, archiwum, tudzież mieysc na
areszta, wieże i więzienia nie było, tam na
ich wystawienie ma bydź obmyślony fun-
dusz przez osobną uchwałę, niżeli lednak
to do skutku przyidzie, stanowiemy tym
czasem, aby w miastach, gdzie będą sądy
ziemiańskie, a tych wszystkich mieysec nie
będzie, sąd ziemiański z zwierzchnością
mieyscową o też domy ułożył się, i używał
ich na swoie przeznaczenie, według potrze-
by do póty, póki ich erekcya z funduszu
publicznego nie zaydzie, szczególnie zaś,
co do mieysc na wieże cywilne i fundowe,
gdzie tych do tąd niema, pierwsze destyno-
wane będą do siedzenia w każdym domu,
byle w mieście sądowym swoią exystencyą

 
ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.—1792. R.

maiącym, drugie w mieyscu od sądu wy-
znaczonym, a kosztem tym czasem, choćby
strony wygrywaiącey erygować się maią-
cym.

I5to. Regentom, w iuryzdykcyach zasia-
daiącym a aktualnie funkcyą regentowską
sprawnuiącym, funkcya ich regentowska uwa-
żana będzie przy elekcyi sędziów ziemiań-
skich za odbycie funkcyi publiczney i za
stopień do elekcyi na urząd sędziego przy
innych kondycyach prawem opisanych.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCOLXXXVI.

Acłum etc. die undecima mensis
Januar A. D. 1792-do.

Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya tymczasowa względem
sędziów ziemskich i kommissarzów
granicznych.

Że prawo seymu trwaiącego o seymikach
uchwalone oddaliło od wyboru na urzędy
osoby nie maiące dziedziczney possessyi,
prawo zaś względem sądu ziemiańskiego o-
soby w sądach ziemskich zasiadaiące na sę-
dziów ziemiańskich obierać dozwala, po mię-
dzy któremi znaydować się mogą possessye
tylko zastawne maiący; zaczym My Król,
wraz z skonfederowanemi stanami przychy-
laiąc się do żądania. uur. posłów ziemskich,
deklaruiemy na ten raz, iż osoby takowe
zastawne possessye maiące, w sądach ziem-
skich zasiadaiące obranemi na sędziów zie-
miańskich i kommissarzy granicznych bydź

mogą.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref: w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz xiąże Sapieha generał art: Liżt:
marszałek konfederacyi Wo Xa Litto.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
2 prowincyi Małopolskiey. Kazimierz Konst :
Plater kasztelan głu Trockiego wyznaczony
2 senatu W. X. Lit. do deputacyi seymowey.
Jan Ossoliński starosta i poseł Drohicli depu-
towany z prow. Małopol. Adam Littawor
Chreptowicz poseł Nowogrodzki deputowany
do konst. z W. X. Lit. Jan Nepomucen Zbo-
iński p. z. do deput. z prow. Wielkop. Post
cujus constitutionis etc. (Zakończenie jak wy-

żej.)

 

379

CCC LXXXVII.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblaża. (jak wyżej.)

Deklaracya o kommissyach
cywilno - woyskowych
Wielkiego Xięstwa Lift:

Ażeby powiaty prawem seymu ninieysze-
go nowo rozdzielaiące się, równie z innemi
mieli ciągłą exekucyą urządzeń, które są
przepisane dla kommissyów porządkowych,
My Król, za zgodą stanów, deklarniemy, iż
na następuiących w miesiącu Lutym seymi-
kach, każdy z tych powiatów z nowego roz-
dzielenia wynikłych, w mieyscu prawem na
seymiki sobie przepisanym , zważywszy po-
trzebę własną, będzie mocen obierać kom-
missarzów porządkowych w liczbie prawem
przepisaney. Którzy to obrani kommissarze
funkcye swoie sprawować będą do dnia o-
siemnastego Sierpnia, roku idącego tysiąc,
siedmset, dziewiędziesiąt drugiego, iako do
czasu na elekcyą tychże kommissarzów dla
wszystkich woiewództw i powiatów przezna-
czonego, a w tym czasie ciż sami wybrani
kommissarze potwierdzonemi nadal, lub od-
mienionemi być mogą.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCLXXXVIII.
Actum etc. (jak wyżej.)

Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya względem Podzamcza
w obrębie miasta Wschowy
leżącego.

Na uczynione Nam Królowi i stanom sey-
muiącym od urodzonych posłów ziemskich
prowincyi Wielko - Polskiey przełożenie, iż
na sessyi prowincyonalney woiewództw Wiel-
kopolskich omyłką iurydyka Podzamcze
zwana, w obrębie miasta Wschowy leżąca
za miasto pod nazwiskiem „Nowa Wscho-
wa" policzoną została, a prawa seymu ni-
nieyszego, iedne pod tytułem „Urządzenie
miast wolnych* determinowało, iż rozległość
miasta rozumieć się ma do ostatniego domu
kończącego przedmieście, lub ulicę w ca-
łym okręgu, i niżey, iż każda część miasta,
względem ogułu miasta, którego iest częścią
znaczyć będzie część iego nieoddzielną, ie-
380

dno ciało składaiącą. Drugie zaś pod tytu-
łem „Miasta Nasze Królewskieś ten w sobie
zawiera warunek: Turydyki świeckie, du-
chowne tudzież drobne miasteczka w obrę-
bie lokalnym gruntów początkowie miastom
nadanych potworzone, iak są dotąd w pos-
sessyi co do samey tylko sądowości i poli-
cyi znosiemy, i owszem też iurydyki pod
iuryzdykcye magistratów mieyskich poddaie-
my; przeto My Król za zgodą seymuiących
stanów toż Podzamcze omyłką miastem No-
wa Wschowa nazwane, nie miastem oddziel-
nym, lecz iurydyką do obrębu miasta Wscho-
wy podług dawney iey byłości należącą de-
klaruiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCLXXXTX.
Actum etc. (jak wyżej.)

Oblaża. (jak wyżej.)

Deklaracya
względem konstytucyi 1764
seymu konwokacyinego
pod tytułem „G popowiczachć*.

Obiaśniaiąe konstytucyą roku 1764. seymu
konwokacyinego pod tytułem „O popowi-
czach* przez którą synowie kapłanów Ru-
skich prostey kondycyi , którzyby się do nauk
lub rzemiosła w miastach nie applikowali,
za poddanych własnym kollatorom zostali
przeznaczem, z którey to konstytucyi Źle
zrozumianey, tak sami kapłani w obrządku
Ruskim uniekim, iakoteż Greckim nieunic-
kim , chociaż znayduią się iedni w stanie
szlacheckim, drudzy w stanie wolnym miey-
skim przyzwoitey konsyderacyi nie maiąc,
a synowie ich wcale w pogardzeniu będąc,
zniechęceni w własney oyczyźnie w znaczney
części z państw Rzeczypospolitey wynosić
się zwykli, zaczym tęż konstytucyą tak de-
klaruiemy.

lmo. Ze charakter każdego duchownego
w obrządku Ruskim i Greckim, iako nigdy
urodzenia iego nie odmieniał, tak odmieniać
nie ma, ale ieźeli kapłan tego obrządku bę-
dzie z rodowitości swey szlachcie, tedy i po-
tomstwo iego oboiey płci ritus unii podług
praw i przywilelów wiary św. katolickiey
Rzymskiey panuiącey, a zaś ritus nonuniti
podług praw imże pozwolonych, prerogatyw
stanu szlacheckiego używać będzie, ieżeli
zaś będzie kapłan tegoż obrządku urodzony
w stanie mieyskim, tedy podobnież potom-
stwo iego, prerogatyw i zaszczytów wolnym

KONSTYTUCYE SBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERAOCYI W WARSZAWIE

mieszczanom z praw narodowych służących,
używać będzie,

2do, Gdyby zaś kapłan tego obrządku był
wcale z kondycyi rolniczey, a za uwolnie-
niem od pana wyświęcony, tedy za odmianą
stanu duchownego, i on sam i iego potom-
stwo płci oboiey, za ludzi wszelakoż wolnych
poczytani będą i wolno tymże synom kapła-
nów Ruskich, bądź samym ich oycom, do
obywatelstwa w miastach wolnych się in-
korporować, possessyi w miastach nabywać
i innych zaszczytów mieyskich używać.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CoCcXC.
Actum etc. (jak wyżej.)
Obłlata. (jak wyżej.)

Dozwolenie ww. oo. Bazylianom
Wiodzimirskim
prowincyi W. X. Litf.
kupna dóbr za summę 300 tysięcy
z. P. na utrzymywanie dalsze szkół
Włodzimirskich.

Zaradzaiąe niedostatkowi zgromadzenia
ww. 00. Bazylianów Włodzimirskich pro-
wincyi Litewskiey, pilnie i przykładnie daią-
cych edukacyą młodzieży obywatelskiey
przy szkołach Włodzimirskich, przez uro-
dzonych posłów Wołyńskich i Czerniechow-
skich przełożonemu, iako niemaiącego sta-
łego i pewnego funduszu na utrzymanie nau-
czyciełów i domu z szkołami muruiącego się,
My Król wraz z skonfederowanemi stanami
pozwalamy prowincyi tegoż zgromadzenia
nabydź dobra ziemskie za summę ze skła-
dek maiącą się zebrać 300 tysięcy dla te-
goż collegiam Włodzimirskiego xięży Bazy-
lianów.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CocXCI.

Actum etc. die decima quarta
mensis Januarii A. D. 1792-do.

Oblata. (jak wyżej.)
Zalecenie uur. seymowemu i kon-

federacyi oboyga narodów
marszałkom.

My Król, za zgodą seymuiących Rzeczy-

 

pospolitey stanów, zalecamy uur. seymowe-

 
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.—1T92. m. 381

mu i konfederacyi oboyga narodów marszał-
kom, iżby ninieyszą wolą Naszą przenieśli
do Nas Króla w straży, a tak byli o niey
zawiadomieni ww. pieczętarze oboyga naro-
dów to iest, że nobilitowanym na tym sey-
mie czas do exportowania dyplomatów do
sześciu miesięcy proroguiemy, i oneż w prze-
ciągu sześciu miesięcy kancellaryom oboyga
narodów wydawać dozwalamy.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w.
K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek.

Kazimierz xiążę Sapieha gen. art. Litt.
marszałek konfederacyi Wo Xa Ińtt.

Kazimierz Konst. Plater kasztelan głu Troc-
kiego wyznaczony z senatu W. X. Lit: do
depuż. seymowey. Alexander Linowski p. w.
Krak: deputowany z prow: Małopol. Tomasz
Wawrzeciii poseł Brasławski deputowany do
konst. 2 prow. W. X. Litt. Walenty Sobo-
lewski starosta i poseł Warszawski deputo-
wany z prow. Wielkopolskiey. Post cujus con-
stitutioms etc. ( Zakończenie jak w poprzednich.)

CCCXCII.
Achum etc. (jak wyżej.)

Oblata. (jak wyżej.)

Approbacya inkorporacyi
probostwa parafialnego Rawskiego
xx. Kanonikom Regularnym
sacri sepulchri Christi.

Inkorporacyą probostwa farnego Rawskie-
go salvo moderno possessore xx. Kanonikom
Regularnym sacri sepulchwi Christi szkół pu-
blicznych w Rawie uczącym, z obowiązkiem
sprawowania przez nichże curam animarum
perpetuam w całey parafii do tegoż kościoła
należącey, przed kilko laty uczynioną appro-
buiąc, tymże dwie wioski tegoż kościoła fun-
duszowe Rzeczków i Orlągórę w powiecie
Bielskim położone, iako od kościoła odle-
gle, i z sobą nie połączone sprzedać, a inne
dobra wygodnieysze, dla tegoż kościoła nie
w wyższey iednak cenie nad 100. tysięcy
złł. kupić salwo beneplacito sei. sedis aplicae
pozwalamy, a to za wiadomośeją i dozorem
kommissyi edukacyiney co do ubeśpieczenie
funduszu szkołom Rawskim tą konstytucyą
utwierdzonego.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej w konsty-
tucyi pod tytułem: „Pozwolenie oo. Bazylia-
nom i ć. d.* na str. 380.)

 

CCC XCTITI.
Actum ete. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Wzgląd dla ur. de Pichelsztein.

My Król za zgodą stanów przez wzgląd
na 22 letnie usługi w urzędzie tłumacza po-
granicznego Stanisława de Pichelsztein ku
Nam i Rzplitey wiernie odbyte, tegoż Sta-
nisława de Pichelsztein z potomstwem onego
do kleynotu szlachectwa Polskiego przypu-
szczamy, a to bez opłaty stępla.

(Podpisy i zakończenie jak w poprzedzającej.)

CCCXCIV.

Actum etc. die vigesiana prima
mensis Januarii A. D. 1792-do.

Oblata. (jak wyżej.)
Sąd trybunalski Koronny.

ARTYKUŁ I.

0 mieyscach sądów trybunalskieh.

Imo. W każdey prowincyi będzie odtąd
sąd trybunalski supremae istantiae osobny
i oddzielny; to iest w prowincyi Wielkopol-
skiey w Piotrkowie, w prowincyi Małopol-
skiey w Lublinie.

2do. Trybunały ie zaczynać się będą dnia
1. Maia, a kończyć dnia ostatniego Marca.

3tio. W trybunale Piotrkowskim sądzić
się będą woiewództwa prowincyi Wielkopol-
skiey, to iest: Poznańskie, Kaliskie, Gnie-
źnieńskie, Kuiawskie z Inowrocławskim,
ziemia Dobrzyńska, wolewództwo Sieradzkie
z ziemią Wieluńską, HŁęczyckie, Płockie,
Mazowieckie, i Rawskie.

4to. W trybunale Lubelskim sądzić się
będą woiewództwa, i ziemie prowincyi Ma-
łopolskiey; iako to Krakowskie, Sandomir-
skie; Lubelskie, Kiiowskie, ziemia Chełm-
ska, woiewództwo Wołyńskie, woiewództwo
Podolskie, Bełzkie, Podlaskie, Bracławskie
i Czerniechowskie.

5to. W miastach ninieyszym prawem na
trybunały przeznaczonych, domy sądowe
aktualnie w nich znayduiąco się, iak da-
wniey, taki na przyszłość do odprawiania
sądów, składu aktow trybunalskich, i kan-
cellaryi użyte bydź maią; a nigdy do ża-
dnego partykularnego zamiaru, lub mieszka-
nia od kogokolwiek używane nie będą.
382

6to. Dla opatrzenia beśpieczeństwa domów
sądowych, iako też i więzień, straż potrze-
bną dawać maią te komendy woyska Rze-
czypospolitey, które w mieyscach trybunal-
skich konsystować będą: a nadto dawać bę-
dą wartę do izby sądowey w czasie odpra-
wuiących się sessyi sądowych; do czego
kommissya woyskowa wyda potrzebne in-
strukcye i ordynanse.

7mo. Beśpieczeństwo ogólne tak dla sa-
mego sądu aktualnie odprawuiącego się, ia-
ko też szczególne w mieyscu sądowym dla
osób sądowych, i officyalistow, tudzież dla
wszystkich pod bokiem sądu znayduiących
się, waruiemy podług praw wszystkim in-
ryzdykcyom służących.

ARTYKUŁ II.

O liczbie deputatów sad trybunalski składać
maiących.

Każden sąd trybunalski składać się bę-
dzie z 25ciu deputatów, których woiewódz-
twa, ziemie i powiaty podług sposobu ni-
żey przepisanego wybierać będą.

ARTYKUŁ III.

O mieyscu, czasie, i sposobie wybierania deputatów
duchownych i świeckich.

Imo. Każde woiewództwo na seymikach
w dniu 14. Lutego, zachowuiąc alternatę
ziem i powiatów, wybierać będzie po dwóch
deputatów z osób świeckich, to iest: woie-
wództwo Poznańskie wybierze dwóch do
Piotrkowa, woiewództwo Kaliskie dwóch do
Piotrkowa, woiewództwo Gnieźnieńskie dwóch
do Piotrkowa, Sieradzkie dwóch do Piotr-
kowa, ziemia Wieluńska i ziemia Dobrzyń-
ska każda po iednym deputacie do Piotr-
kowa, woiewództwo Łęczyckie dwóch do
Piotrkowa, woiewództwo Brzeskie Kuiaw-
skie z Inowrocławskim dwóch do Piotrko-
wa, woiewództwo Płockie dwóch do Piotr-
kowa, xięstwo Mazowieckie dwóch do Piotr-
kowa, wolewództwo Rawskie dwóch do Piotr-
kowa.

W prowincyi Małopolskiey woiewództwo
Krakowskie wybierze dwóch do Lublina,
woiewództwo Sandomierskie dwóch do Lu-
blina, woiewództwo Kiiowskie dwóch do Lu-
blina, woiewództwo Bedzkie z ziemią Chełm-

 

ską dwóch do Lublina, woiewództwo Wo- |
łyńskie dwóch do Lublina, woiewództwo Po-,
dolskie dwóch do Lublina, woiewództwo Lu-"'
belskie dwóch do Lublina, woiewództwo

KONSTYTUCYE SŁEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZĄWIE

3cim i 4tym artykułu II. prawa o sądzie
ziemiańskim.

3tio. Obierać także będą woiewództwa
z zachowaniem alternaty po iednym depu-
tacie duchownym z każdey kapituły respe-
ctivł prowincyi na seymikach deputackich.

4to. Porządek obierania depnutatów du-
chownych z kapituł po woiewództwach na-
stępuiący przepisujemy: z kapituły Gnie-
źnieńskiey obierać będzie iednego roku wo-
iewództwo Gnieźnieńskie, drugiego roku
Sieradzkie. Z kapituły Kuiawskiey iednego
roku woiewództwo Brzeskie Kuiawskie z Ino-
wrocławskim, drugiego roku ziemia Do-
brzyńska. Z kapituły Krakowskiey iednego
roku woiewództwo Krakowskie, drugiego
roku Sandomirskie. Z kapituły Poznańskiey
iednego roku woiewództwo Poznańskie, dru-
giego roku Kaliskie. Z kapituły Płockiey
iednego roku woiewództwo Płockie, dru-
giego roku Łęczyckie. Z kapituły Łuckiey
iednego roku wołewództwo Wołyńskie, dru-
giego roku Podlaskie. Z kapituły Ohełm-
skiey iednego roku ziemia Chełmska, dru-
giego roku woiewództwo Lubelskie, z ka-
pituły Kijowskiey iednego roku woiewódz-
two Kiiowskie, drugiego roku Czerniechow-
skie, z kapituły Kamienieckiey iednego ro-
ku woiewództwo Podolskie, drugiego roku
Bracławskie, z kollegiaty Warszawskiey
iednego roku xięstwo Mazowieckie, drugie-
go roku woiewództwo Rawskie.

5to. Tak deputaci duchowni, iako i świec-
cy natychmiast po wybraniu siebie, wyko-
nać powinni niżey przepisaną przysięgę.

ARTYKUŁ TV.
O wyborze officyalistów i sług trybunalskich.

Imo. Każdy trybunał mieć będzie dwóch
pisarzów dekretowych, iednego aktowego,
dwóch instygatorów sądu, i czterech wo-
źnych.

2do. Pisarz aktowy obierany będzie se-
kretnemi głosami, przez sąd trybunalski,
a to z kandydatów, których po iednym ka-
żde woiewództwo respectivł prowincy! na te-
raźnieyszym seymiku wybrać ma; kondycye
do wyboru na pisarza aktowego sądów try-
bunalskich maią bydź zachowane też same,
które są przepisane w prawie o seymikach
pod artykułem VI. i VII. do urzędów ele-
kcyinych.

3tio. Sposób .elekcyi pisarza aktowego na-
stępuiący będzie: prezyduiący rozdać każe
wszystkim deputatom regestr kandydatów
od woiewództw podanych, każdy deputat

Podlaskie dwóch do Lublina, woiewództwo | przywołany od prezydującego imię żądanego
Bracławskie dwóch do Lublina, woiewódz- od siebie do wyboru kandydata na pisar-

two Czerniechowskie dwóch do Lublina.

stwo aktowe podkreśli, tak podkreślony re-

2do. Deputaci maią bydźż wybierani, po- gestr złoży w naczynie elekcyine; gdy ele-
dług opisów znayduiących się w punkcie kcya zakończy się, prezyduiący w przyto-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.— 1792. R.

mności dwóch deputatów, iednego świeckie-
go, drugiego duchownego pierwszych z po-
rządku, wszystkie regestra przeliczy, wota
każdemu służące na osobney karcie spisze,
i kandydata naywięcey wotów zyskuiącego
pisarzem aktowym ogłosi.

4to. W przypadku paritatis votorum ele-
kcya na osoby tylko in paritate zostające
przez los rozwiązana będzie, a to w ten
sposób: w naczynie do tego sporządzone
włoży prezyduiący równe gałki, i iednego

koloru, w liczbie ile osób, in paritate zo-'|

stale, między któremi iedna gałka odmien-
nego koloru bydź powinna, a dla którey
osoby przy czytaniu iey imienia dobyta bę-
dzie gałka odmiennego koloru przez dziecię
do tego użyte, ten pisarzem aktowym ogło-
szony zostanie.

5to. Pisarz aktowy będzie pod zwierz-
chnim dozorem sądu trybunalskiego, mieć
ma potrzebnych dła pomocy sobie kancella-
rzystów, za których będzie sądowi w odpo-
wiedzi.

6to. Urząd pisarza aktowego będzie do-
żywotni, i na iego mieysce inny obrany
bydź nie może, tylko po śmierci, postąpie-
niu, odstąpieniu, lub odsądzeniu za przewi-
nienie; nie może iednak pisarz aktowy po-
stąpić, ani odstąpić, dopóki nie uczyni spra-
wy z urzędowania swego, nie zda w cało-
ści archivwm, 1 od sądu trybunalskiego za-
kwitowany nie będzie.

7mo. W przypadku śmierci pisarza akto-
wego, lub odsądzenia iego, trybunał pod ów
czas sądzący się, ma obrać tymczasowego
pisarza i oraz donieść woiewództwom swo-
iego wydziału, aby te na naybliższym z pra-
wa przypadającym seymiku wybrały kandy-
datów do urzędu tego.

8vo. Pisarze dekretowi maią być wybie-
rani przez sąd trybunalski przy reassumpcyi
onegoż, a to z kandydatów sześciu, któ-
rych po trzech woiewództwa respectivć pro-
wincyl koleyno podawać będą, koley ta w
prowincyi Małopolskiey zaczynać się ma od
wołewództw Krakowskiego i Sandomirskie-
go, w prowincyi Wielkopolskiey od Poznań-
skiego 1 Kaliskiego. Urząd pisarzów dekre-
towych wraz z kończącym się trybunałem
kończyć się będzie. Pisarze dekretowi bez
wotum decyduiącego w izbie zasiadać będą.

9no. Elekcya pisarzów dekretowych z kan-
dydatów od woiewództw podanych podług
opisów w punkcie 3. 4. artykułu tego za-
wartych odbywać się powinna.

10mo. W przypadku śmierci lub choroby
przed dokończeniem trybunału, na którego
z pisarzów dekretowych, pisarz aktowy
mieysce iego zastąpić powinien.

limo. Pieczęć trybunałów obydwóch pro-
wincyi będzie orzeł z napisem, dla trybu-
nału Wielkopolskiego: Pieczęć trybunału pro-

 

383

wincyi Wielkopolskiey. Dla Małopolskiey:
Pieczęć trybunału prowincyi Małopolskiey.
Pieczęć ta pod strażą pisarza aktowego zo-
stawać będzie.

12mo. Instygatorowie sądu wybierani będą
przez sąd trybunalski przy reassumpcyi o-
negoż, a funkcye ich wraz z kończącym się
trybunałem kończyć się będą.

3tio. Woźni mogą bydź iakieykolwiek kon-
dycyi, byle byli ludźmi dobrey sławy, u-
mieli czytać, i pisać, i nie podpadali ża-
dnemu zarzutowi karę kryminalną za sobą
ciągnącemu. Wybierani będą przez sąd try-
bunalski, a raz obrani nie będą mogli być
odmieniani, lub inni na ich mieysce wybie-
rani, tyłko po śmierci pierwszych, dobro-
wolnym odstąpieniu, lub oddaleniu za prze-
winienie.

ARTYKUŁ V.
O władzy sądu trybunalskiego.

mo. Trybunały sądzić będą wszystkie
sprawy od sądów ziemiańskich z woiewództw,
ziem, i powiatów, respectivt do każdego na-
leżących, albo przez odwołanie się stron,
albo przez zarzut uczynienia uciążliwości
przychodzące ; a ieden dekret oczewisty ie-
dnomyślnie, lub za zgodą trzech części prze-
ciwko czwarłey zapadły kończyć będzie .
sprawę.

2do. Dekreta trybunalskie, tudzież wszel-
kie tranzakcye w trybunale zeznawać się
maiące, nieinaczey, tylko w oyczystym ię-
zyku pisane bydź maią.

ARTYKUŁ YI.
O komplecie sądu trybunalskiego.

W sprawach wszelkich cywilnych tak pra-
wnych, iak uczynkowych komplet sądu try-
bunalskiego składać się będzie z dziewięciu
deputatów.

ARTYKUŁ VII.
O obowiązkach sędziów, i sadu trybunalskiego.

Deputaci duchowni, i świeccy ziechawszy
do mieysc sobie przeznaczonych na dzień
rozpoczęcia trybunału, i zszedłszy się do
izby sądowey, po odbyciu pierwey zwy-
kłego nabożeństwa, pod prezydencyą pierw-
szego z porządku woiewódzitw deputata, za-
łatwią rugi, względnie obiekcyi, iakieby się
zdarzyć mogły przeciwko deputatom, i tych-
że obiorowi nieprawnemu, przez decyzyą
in occluso tych tylko deputatów, przeciwko
którym żadnego nie będzie zarzutu, iako
zaś obiekcya od decyzyi rugów usuwać ka-
żdego deputata będzie, tak tym bardziey
i od prezydencyi na rugach, a w takim
przypadku ten z porządku woiewódziw pre-
384

zydować będzie deputat, przeciwko które-
mu żadney nie będzie obiekcyi.

2do. Po załatwionych rugach, przystąpi
izba do wyboru officyalistów sądowych, a po
obraniu tychże, i po: odebraney od obranych
przysiędze, na dwa składy w osobnych
lzbach sądzić maiące rozdzielą się tak, aby
skład iedney izby naywięcey z 13. oznaczał
się osób, a to przez wyciągnienie losów,
którzy w którym składzie zasiadać będą.

3fio. Oiągnienie losów następuiącym spo-
sobem odbywać się powinno: Pierwszy z po-
rządku woiewództw deputat wrzuci w wa-
zon do tego przygotowany tyle kałkułów,
ile znaydować się będzie deputatów przyto-
mnych w mieyscu trybunału, połowa z tych
kałkułów oznaczona będzie liczbą 1. druga
połowa oznaczona będzie liczbą 2. Deputaci
duchowni porządkiem starszeństwa kapituł,
i świeccy porządkiem pierszeństwa woie-
wództw, wyciągać będą ieden po drugim
kałkuły, a którzy wyimą kałkuły z liczbą
l. ci rozsądzać będą sprawy prawne; depu-
taci zaś wyciągalący kałkuły z liczbą 2.
: rozgądzać będą sprawy uczynkowe.

4to. Oiągnienie kaikułów, czyli odmiana
składów w osobnych izbach sądzić mających
co miesiąc odbywać się powinno, dla czego
gdyby w którey izbie przypadała sprawa
przy końcu miesiąca, któraby przed zamie-
rzonym czasem do ciągnienia kałkułów u-
kończoną bydź nie mogła, izba od sądze-
nia tey sprawy wstrzymać się powinna.

5to. Gdyby zaś sprawa kryminalna zda-
rzyła się, na ten czas obydwie izby łączyć
się będą, do póty iednak takowe łączenie
nie nastąpi, dopóki w obydwóch izbach wy-
roki w rozpoczętych sprawach nie będą o-
głoszone.

6fo. W każdey izbie ieden z deputatów
będzie cenzorem siedzącym przy prezydnu-
iącym: Obowiązkiem iego szczególnieyszym
będzie. Imo. Dostrzegać, aby sprawiedliwe
było konnotowanie zdań deputatów w kre-
skowaniu głośnym. 2do. Po każdym kresko-
waniu sekretnym rachować z prezyduiącym
wota bądź affirmative bądź negative dane.
3tio. Pilnować, aby pisarz dziennik, w któ-
rym konnotowany będzie czas w sehodzeniu
się na sessye deputatów, wiernie zapisywał.

7mo. Sposób elekcyi prezyduiącego i cen-
zora następuiący przepisulemy. W każdey
izbie przed rozpoczęciem sądów, w śrzodku
oneyże postawione będzie na stole w obe-
cności arbitrów naczynie blaszane taki tylko
otwór z boku maiące, ażeby się ręka dzie-
cinna wcisnąć mogła, do którego prezydu-
iący, a przy pierwszym ciągnieniu deputat
pierwszy z porządku woiewództw po okaza-
niu, publiczności, że iest próżne tyle gałek
białych równey wielkości iednę po drugiey
w przytomności wszystkich przez otwór

 

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

wpuszczać będzie, ile osób w składzie izby
odrachnuie, pilnie wszakże dostrzegaiąc tego,
ażeby między owemi gałkami dwie tylko
były udzielnemi literami znaczone, to iest
iedna literą P. a druga literą OC. To wypeł-
niwszy prezyduiący każe sobie podać listę
deputatów w składzie izby znayduiących się:
a gdy ci mieysca swoie zasiądą, prezydu-
iący głosić zacznie porządkiem woiewództw
i kapituł imiona i przezwiska deputatów ;
przy każdym głoszeniu imienia i przezwiska
dziecię nie mniey iak pięć lat i nie więcey
iak siedm lat maiące, wyimować będzie
z naczynia po iedney gałce; a ta publiczno-
ści przez instygatora okazaną i przez tegoż
prezyduiącemu przyniesioną będzie, ten na
liście sobie od kancellaryi podaney zapisze,
i tak koleyno dobywane przez dziecię gałki
zapisywać ma obok przezwiska głoszonego
deputata póki obydwie gałki, co literami
oznaczone będą, z naczynia wydobytemi nie
zostaną. Co gdy się dopełni ten z deputa-
tów prezyduiącym ogłoszony będzie, przy
którego czytanym przezwisku dziecię wy-
ciągnęło gałkę z literą P. ten zaś cenzorem,
przy którego głoszonym przezwisku dziecię
wyciągnęło gałkę z literą O. Takowe cią-
gnienie kałkułów co tydzień odbywać się
powinno. A co się powiedziało o elekcyi
prezyduiącego i 8enzora w izbach dwóch,
toż samo ma się rozumieć i w ten czas,
kiedy obydwie izby łączyć się będą.

8vo. Deputaci duchowni i świeccy wszy-
scy cum voto decisivo zasiadać będą.

9no. Bessye sądowe będą tylko raz na
dzień od godziny ósmey ranney, do drugiey
z południa.

10mo. Dnie wolne od sessyi będą: 1. Nie-
dziele i święta. 2. Od dnia 24. Grudnia,
do dnia 2. Stycznia. 83. Od soboty przed
zapustney do czwartku pierwszego w po-
ście. 4. Od śrzody Wielkiego tygodnia do
pierwszey śrzody po Wielkiey nocy. 5. Dzień
trzeci Maia.

1lImo. W inne zaś dnie każdy sędzia pun-
ktualnie na sessye sądowe o godzinie pra-
wem wyższym oznaczoney, schodzić się,
i na niey aż do skończenia siedzieć obo-
wiązanym będzie.

12mo. Deputaci swieccy brać będą pen-
syi ze skarbu Rzepltey po dziesięć tysięcy
złł: Pol: które im nie anficipative, ale de-
cursive wypłacane będą.

13tio. Deputat spóźnialący się godziną na
sessyą utraci z pensyi dziewięć złł: Pol:
spóźniałący się dwoma godzinami, utraci
ośmnaście złło: trzema godzinami utraci
dwadzieścia siedm zł!: czterema godzinami,
utraci trzydzieści sześć zło: a gdyby na
całey sessyi niebył, utraci siedmdziesiąt
dwa złote, a za opuszczenie drugiey sessyl
utraci dwieście piędziesiąt dwa złote, za o-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1789.—1792, R.

puszczenie trzech sessyi utraci pięćset czte-
ry złote; i tak daley postępując utracać bę-
dzie, a gdyby cały tydzień na sessyi nie
był od funkcyi odsądzony zostanie.

14to. Zadna przyczyna uwalniać nie może
deputata od zasiadania na sessyi, prócz cho-
roby, dla którey, ieżeliby komplet do są-
dzenia być nie mógł, choroba, że była pra-
wdziwą, i że dla niey żadnym sposobem
niemógł być deputat na sessyi iedney lub
więcey, przysięgą potwierdzona nieodpuszcze-
nie być powinna, a w takim iedynie przy-
padku pensyi deputat za nie przytomność
swoią na sessyi nie utraca.

15to. Deputat pod iakimkolwiek pozorem,
prócz prawdziwey choroby, o którey wyżey,
zrywaiący komplet samym uczynkiem od-
pada od funkcyi, i traci prerogatywę czyn-
nego obywatela na lat trzy. Duchowny ró-
wnie zrywający komplet przez lat trzy w ka-
pitule zasiadać nie będzie, i dochód z niey
na siebie przypadaiący przez trzy lata tra-
cić będzie.

16to. Deputat komplet składaiący nie mo-
że być z mieysca ruszany, czyli od sądze-
nia sprawy iakowey wyłączany, tylko w przy-
padkach. 1. W swoiey własney sprawie,
będąc stroną czyniącą. 2. Będąc od drugiey
strony pociągnioną, lub do sprawy iakoż-
kolwiek należącą. 3. W sprawach rodziców,
braci rodzonych, i dzieci.

17mo. Każdy deputat w czasie funkcyi
swoiey naymniey przez trzy kwartały za-
siadać powinien, dla czego żaden z depu-
tatów nie będzie mógł oddałać się od try-
bunału, tylko za pozwoleniem izby; a izba
nie może dać na dłuższy czas deputatowi
pozwolenia, iak na dwa miesiące.

18vo. Każda sprawa cywilna, bądź pra-
wna, bądź uczynkowa, do sądu trybunal-
skiego przychodząca, iednomyślnością, lub
większością zdań decydowaną bydź ma,
deputat sentencyonarz trzymaiący natych-
miast sentencyą bądź z iednomyślności, bądź
z większości głosów wypadłą wpisze ; a de-
putaci drudzy wraz z nim onęż podpiszą.
Sentencya takowa w protokuł wpisana za
przywołaniem z ustępu stron ogłoszoną
być ma.

19no. Teżeliby sentencya w sprawie iako-
wey, bądź z iednomyślności, bądź z trzech
części wotów przeciwko czwartey zapadła,
dekret podług niey uformowany, byle ocze-
wisty, będzie ostateczny, i nie wzruszony.
W sprawach zaś takich, w którychby pro-
sta tylko większość, lub równość zdań za-
padła, i strona na takowey decyzyi nie-
przestawała, sąd ma sobie następuiącym spo-
sobem postąpić: postawione będą na stole
w obydwóch izbach wazony, prezyduiący
wrzucą w też wazony tyle kałkułów, ile bę-
dzie w izbach .pod ówczas przytomnych de-

 

385

pułatów, z tą tylko różnicą, iż w izbie tey,
w którey sprawa sądzoną była, pięć tylko
będzie kałkułów czerwonego koloru, w izbie
zaś drugiey sześć kałkułów tegoż koloru
bydź powinno. Deputaci tak duchowni po-
rządkiem starszeństwa kapituł, iako i świec-
cy porządkiem pierwszeństwa woiewództw,
wyciągać będą z wazonów kałkuły, a któ-
rzy wyciągną kałkuły czerwonego koloru,
ci do rozsądzenia sprawy, w którey, albo
iednomyślności, albo większości zdań trzech
części przeciwko czwartey niebyło, należeć
będą. Deputaci tym sposobem do rozsądze-
nia powtórnego sprawy wybrani zeyść się
na tychmiast do iedney izby powinni, i prze-
czytawszy indukty i repliki, które odtąd iuż
nie słowne, ale na piśmie podawane będą,
przeyrzawszy dokumenta, lub inkwizycye,
przystąpią do ferowania sentencyi, a czyliby
ta iednomyślnością, lub większością głosów
zapadła, dekret podług niey uformowany
będzie nie wzruszony.

20mo. Żaden deputat ani podczas sprawy
zaczętey, ani w czasie ustępu do póki decy-
zya sprawy zupełna nie nastąpi, wychodzić
z izby sądowey niema.

21mo. Każdy sąd trybunalski obowiązany
będzie dawać raporta co kwartał do straży.
1. Którzy deputaci w przyiściu na sessye
spóźniali się, lub wcale na nich nie byli.
2. Wiele spraw iest odsądzonych. 3. Wie-
le ieszcze do rozsądzenia pozostaie. Dla
czego sporządzony będzie protokuł, w któ-
rym nic innego pisano nie będzie, iak tylko:
Deputaci NN. zeszli się na sessyą dnia NN.
o godzinie N. Sądziła się sprawa NN. z NN.
i NN. z NN. Protokuł ten co dziennie przez
deputatów i pisarza podpisany będzie, i ni-
komu do przeyrzenia broniony być nie ma.

ARTYKUŁ VIII.
Bata przysięgi deputata.

„Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w Tróycy świętey ledynemu na
„to, iż wybrany na deputata wedle Boga
„i wedle praw prowincyom Koronnym słu-
„żących, według żałoby i odporu stron,
„a nie według wiadomości moiey, nic nie
„przykładaiąc ani uymuiąc, sprawiedliwie
„i sumiennie sądzić będę, bez względu na
„bogatego i ubogiego, na przyiaciela, kre-
„wnego, i na nieprzyjaciela, na kraiowego
„czy na cudzoziemca, nie powodując się ami
„przyiaźnią, ani nienawiścią, ani boiaźnią,
„ani ponętą iakich bądź darów, nie wyma-
„gaiąc ani spodziewaiąc się żadney nadgro-
„dy, nie radząc stronie, ani się lękaiąc po-
„gróżek , nie uwodząc się instancyą ustną,
„ani listowną, owszem wszelkie listy instan-
„cyonalne u łaski składać obowiązuię się.
„Zgoła samego Boga, prawo kraiowe, i prze-

49
386

„pisy iego przed oczyma maiąc, podług
„sumnienia zdanie moie w każdey sprawie
„dawać będę, żadney też nie opuszczę są-
„dowey sessyi, oprócz iedney obłożney cho-
„roby, i kiedy w myśli prawa dla nagłey
„1 nie zmyśloney potrzeby, wolność oddale-
„nia się na czas otrzymam; w przypaść mo-
„gącey na mnie z losu kolei tak prezyden-
„cyi, lako też cenzoryi, ściśle, opisy tego
„urzędowania dopełnię, a iako sprawiedli-
„wie przysięgam, tak mi Panie Boże dopo-
„móż i niewinna Syna Iego mękać.

Rota przysięgi pisarza sądowego.

„la N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w Tróycy św. Iedynemu iako
„obowiązków urzędu mego prawem opisanych
„ściśle dopełniać będę, przytomność depu-
„tatów na sessyi konnotować wiernie będę,
:' wszystkie stron spory, wniesienia i do-
„wody pilnie zważać, w nich podług prawa
„pisanego i dowodów w sądzie złożonych
„doradzać, wszystkie rezolucye sądowe, tak
„iak z iednomyślności lub większości zdań
„wypadną, w protokuł wciągać, wpisy po-
„dług prawa przyimować będę, sekretu izby
„nie wydam, żadney stronie prawnuiącey się
„rady dawać nie będę, zgoła w całym u-
„rzędowaniu moim samego Boga przed oczy-
„ma maiąc, prawo i przepisy za prawidło
„Iieć będę , tak mi Panie Boże dopomóż
„i niewinna Syna Jego męka”.

Rota przysięgi pisarza aktowego.

' „la N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w 'Tróycy św. Iedynemu, iako
„powinności urzędu mego dla pisarzów akto-
„wych przepisane, wiernie i pilnie dopeł-
„niać będę, wszystkie zlecenia od sądu mnie
„dane uskutecznię, 1 onym posłuszny będę,
„nad wyznaczoną prawem opłatę większey
„wyciągać, ani dobrowolnie nawet ofiarowa-
„aey przyimować nie będę, i w całym u-
„rzędowaniu prawo i przepisy iego za pra-
„widło mieć będę, co wszystko obowiąznię
„się dopełnić pod odpowiedzią z osoby i ma-
„iątku mego, tak mi Panie Boże dopomóż
„1 niewinna Syna Iego mękać.

Bota przysięgi instygatora sądu.

„ła N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w Tróycy świętey Iedynemu,
„iako sądowi we wszystkich nakazach do
„mnie ściągających się posłuszny będę, też
„nakazy i rezolucye sądowe dopełnię, i u-
„skutecznię, oraz wszelkie obowiązki dla
pinstygatorów sądu przepisane wykonywać
„Jak nayściśley będę, tak mi Panie Boże
„dopomóż i niewinna, Syna lego męka.

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYi W WARSZAWIE

Rota przysięgi wożnych.

„Ia N. przysięgam P. Bogu Wszechmo-
„gącemu w Tróycy ś. Iedynemu iako sądowi
„we wszystkich lego rozkazach do mnie ścią-

„gaiących się posłuszny, będę, też rozkazy
„1 rezolucye sądowe mnie do położenia, lub
„oznaymienia stronom zlecone, tymże siro-
„nom oddawać i do naybliższey ich wiado-
„mości, iak tylko z mey strony dopełniona
„być może, donosić, oraz zeznania położo-
„nych i oznaymionych naywierniey bez ża-
„dney przewłoki czynić, opłaty większey nad
„wyznaczoną prawem od stron wymagać nie
„będę; zgoła wszystkie powinności prawem
„przepisane nayściśley dopełniać pod odpo-
„wiedzią sądowi z osoby i maiątku mego
„obowiązuię się ; tak mi Panie Boże dopo-
„móż i niewinna Syna lego męka."

Stanisław Nałęcz Małachowski. ref: w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz wiążę Sapieha generał art:
marszałek konfederacyć W. X. Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
z prowincyi Małopolskiey do deputacyi kon-
styłucyiney. Józef Korwin Kossakowski bisk.
knf. i Kur. koad. bis. Wil. Michał Odrowąż
Strasz poseł 2 wetwa Sandomirskiego 2 pro-
wincyi Małopolskiey deputowany do konstytu-
cyi. Adam Littawor Ciweptowicz poseł Nowo-
grodzki deputowany do konstytucyi 2 W. X.
Lit. Jan Nepomucen Zboiński p. z. Dobrz.
deput. z prowincyi Wielkopolskiey mp. Wa-
lenty Sobolewski starosta i posel Warszawski
deputowany z prow. Wielkopolskiej. Tomasz
Nowowieski łowczy i poseł ziemi Wyszogr. de-
putowany z prowincyi Wielkopolskiey. np. Jó-
zef Radzicki podkom. i poseł 2. Zakrocz. de-
put. do konst. z prowincyi Wielkopoiskiey. mp.
Post cujus constitutiomis efe. (Zakończenie jal:

wyżej.)

lżk:

CccCCXCVv.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Sąd trybunalski w Wielkim
Xięstwie Litewskim.

Zaradzaiąc potrzebom przez posłów ziem-
skich Wielkiego Xięstwa Litewskiego prze-
łożonym, a odmiany składu trybunału dotąd
byłego, niemniey dostatecznieyszego obo-
wiązków tegoż opisu żądaiących; My Król
wraz z stanami skonfederowanemi mieć chce-
my, i stanowiemy, co następuie.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.-—1792. R.

ARTYKUŁ I.

O mieyscu trybunałów Litewskich, i o zaradzeniu
tak beśpieczeństwu, iako też powadze tychże.

Imo. Mieyscem będzie dla trybunału głó-
wnego ziemskiego w Wielkim Xięstwie Li-
tewskim miasto Wilno, a w nim dom są-
dowy w zamku, expensem skarbu publicz-
nego wyreparowanym bydź maiący, stosownie
do prawa ninieyszego, i z tegoż funduszu
utrzymywany; a dom takowy do żadnego
partykularnego zamiaru, lub mieszkania od
kogożkolwiek używanym bydź nie ma.

2do. W tym samym mieście Wilnie po
konkluzyi trybunału głównego ziemskiego,
sądzić się będzie udzielnie trybunał ducho-
wny, albo sąd ultymarny compositi iudicii.

3tio. Kommissyi woyskowey oboyga naro-
dów zalecamy, ażeby bądź użyciem chorągwi
trybunalskiey, dotąd temuż naywyższemu
sądowi przywłaszczoney, bądź innym żołnie-
rzem kraiowym izby sądowe assystencyą
przyzwoitą, a wieże i więzienia przyzwoitą
strażą opatrywała, i końcem uskutecznienia
tego prawa, ordynanse potrzebne wydała.

ARTYKUŁ TI.
Skład tryhunałów, i wewnętrzny tychże porzadek.

'Imo. Trybunał główny ziemski składać się
będzie z deputatów, których każden seymik
Wielkiego Xięstwa Litewskiego, tak w da-
wnych woiewództwach i powiatach, iak z po-
dzielenia się nowo wynikłych, odtąd po ie-
dnemu tylko wybierać ma w myśli prawa
o seymikach, między któremi deputatami
w liczbie trzydziestu czterech bydź maiące-
mi, w każdym przypadku kolei ninieyszym
prawem nakazaney, tey prawidłem ma bydź
prawo rozkładu seymików, i w nim porządek
umieszczony powiatów, tak dawnych, iak
nowo z podzielenia się wynikłych w każdym
woiewództwie.

do. Urzędnikami trybunału głównego ziem-
skiego będą: prezyduiący, censor i pisarz,
a officyalistami tegoż regenci, 1 instygało-
rowie, oprócz woźnych, sług sądowych.

3tio. Deputaci wybrani, i zaprzysięgli za-
raz po wyborze swoim na seymiku rotą po-
niżey przepisaną, ziechać się będą obligo-
wani, wszyscy do Wilna na poniedziałek po
pierwszym Maia zaraz przypadający, tak
roku teraźnieyszego 1792. iak i podobnie
w dalszych latach, i nie oddalaiąc się, bydź
koniecznie przytomnemi przez cały czas iu-
ryzdykeyi, oprócz choroby iedynie obłożney,
którey realność po wyzdrowieniu, przysięgą
na pierwszey sessyl sądowey usprawiedliwić
każden deputat, i za każdym choroby obło-
żney zdarzeniem, winien będzie.

4to. Na dniu, iako wyżey, chociażby święto

387

przypadało, plenum wszystkich deputatów
do izby sądowey zebrane, po odbyciu pier-
wey zwykłego nabożeństwa, pod prezydencyą
deputata z kolei woiewództw 1 powiatów,
która się co rok odmieniać będzie, a od
woiewództwa Wileńskiego pocznie się, załatwi
rugi względnie obiekcyi iakieby się zdarzyć
mogły przeciwko deputatom, i tychże obio-
rowi nieprawnemu przez decyzyą in occluso
tych tylko deputatów, przeciwko którym nie
będzie żadnego zarzutu. lako zaś obiekcya
od decyzyi rugów usuwać każdego deputata
będzie, tak tym bardziey od prezydencyi
na rugach z kolei iako wyżey, a w tym
ostatnim przypadku ma bydź przy lasce try-
bunalskiey ten z porządku woiewództw, lub
powiatów deputat, który nie będzie pod obie-

gach prezydencya nie w górę powracać, lecz
kontynuowaną w dalszey kolei być ma i po-
winna będzie.

5to. Po odbyciu rugów, przystąpi plenum
do obrania sobie losem prezyduiącego, i cen-
sora, na pierwszy tydzień, a to w sposobie,
iż we śrzodku izby sądowey, i w obecności
arbitrów postawione będzie na stole naczy-
nie blaszane, otwór z boku maiące taki tyl-
ko, ażeby się ręka dziecinna wcisnąć mogła,
do którego przy lasce będący deputat, po
okazaniu publiczności, że iest próżne, tyle
gałek białych równey wielkości, iedną po
drugiey w przytomności wszystkich przez
otwór wpuszczać będzie, ile osób plemum
składaiących odrachuie, pilnie wszakże do-
strzegaląc tego, ażeby między owemi gał-
kami, dwie tylko były udzielnemi literami
znaczone, iedna, to iest literą: P. a druga
literą: O; to wypełniwszy deputat czasowie
i prezyduiący podaną sobie mieć będzie, z przy-
|gotowania w kancellaryi listę deputatów
wszystkich, z których po iednemu mieysce
swoie zasiadłszy, gdy każdego deputata po-
|dobnie na swoim mieyscu siedzącego po-
rządkiem woiewództw i powiatów głosić po-
lcznie, dziecię do lat siedmiu naystarsze
dobywać po iedney gałce będzie, a ta pu-
bliczności przez instygatora okazana, iaką
będzie, i przez tegoż prezydującemu przy-
niesiona. Ten na liście sobie od kancellaryi
podaney zapisze, i tak koleyno dobywane
przez dziecię gałki, zapisywać ma obok
imienia głoszonego deputata; póki obydwie
gałki, co literami oznaczone będą z naczynia
wydobytemi nie zostaną. Oo gdy się dopełni,
ten z deputatów za przywołaniem przezwi-
ska, którego gałka pod literą: P, dobytą
zostanie za prezyduiącego, a drugi pod literą:
OC, za censora ogłoszonemi będą; po czym

 

przy lasce czasowo będący, zakonotowawszy
wypadłą z losu elekcyą, ustąpić mieysca
nowo obranemu prezydentowi winien będzie,

 

dalsze wyciąganie gałek ustanie i deputat:

kcyą, a w następnym roku podobna na ru-'
388

6to. Po obraniu prezyduiącego na pierw-
szy tydzień, plemum trybunału głównego
ziemskiego odsądzać zaraz pocznie sprawy
prawem ninieyszym pleno szczególnie oddane,
poczynaiąc od tych, które z przyczyny pa-
ritatis, do rezolucyi, ante omnes causas Z prze-
szłego trybunału kompletu pozostaną, a w nay-
pierwszą sobotę, oprócz święta w ten dzień
przypadaiącego, po rozpoczętey iuryzdykcyi
trybunału głównego, plemim na dwie izby
podzieli się.

7mo. Dzielić się będzie plemium na dwie
izby, tym zawsze porządkiem, iż do naczynia
w punkcie piątym opisanego, i porządkiem
tamże wypisanym prezyduiący, wsypie tyle
gałek, ile iest osób plenum składaiących,
z których połowę, to iest 17. kompletu nay-
większego, a w każdey izbie bydź maiącego
numerowaną będzie liczbą: 1. a druga, li-
czbą 2. Wołanie porządkiem deputatów, któ-
rzy w czasie wyciągania losów nie powinni
będą nigdy ze swoich wyruszać się mieyse,
i dobywanie przez dziecię gałek. koleyno
zapisywane, niemniey przez prezyduiącego,
z lakim numerem, na którego z deputatów
wypadnie gałka z losu, i zakonotowanie
przez prezyduiącego aktu rozdziału, po wy:
dobyciu przez dziecię wszystkich gałek, w po-
dobnym porządku i akuratności odbytemi
bydź powinny, iak w punkcie 5. ostrzeżo-
' nym zostało, a po ogłoszeniu przez prezy-
duiącego, którzy deputaci do którey izby
losem przeznaczonemi zostali, akt podziału
takowego, w protokuł sądowy wpisanym
zostanie.

8vo. Kiedyby z przypadku choroby, albo
innego niespodziewanego trafu, co wszystko
przysięgą potwierdzonym będzie trzydziestu
czterech deputatów in pleno naydowaćby się
nie miało, a przeto przytomni na dwie ró-
wne części rozdzielonemi bydź nie mogli, ga-
łek numerowanych liczbą 1. będzie zawsze
iedną więcey do naczynia wrzuconych, aże-
by tym sposobem komplet w izbie pierw-
szey iedną osobą przewyższał drugiey izby
komplet.

9no, W naypierwszy poniedziałek, oprócz
święta przypaść mogącego, po rozdzieleniu
się deputatów na izby przez losy, kompleta
każdey izby oddzielne od obioru łosem po-
między sobą prezydować maiącego i censora
poczną, tych urzędników swych sposobem
iak w punkcie piątym wybiorą i sądzić po-
czną, co ninieyszym prawem każdey izbie,
do sądzenia oddzielnie przeznaczonym zo-
stało; komplet wszakże w każdey izbie
z losu śn pleno wypadły, nie będzie ustawi-
czny w iednych osobach, lecz po ciągłym
sądzeniu, aż do przebiegu naydaley tygodni
czterech, gdy się na początku tygodnia pią-
tego naydaley zbierać będą, na nowo kom-
pleta pieni, co piąty tydzień przemiana kom-

 

KONSTYTUCYE SRYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYL W WARSZAWIE

pletów w izbach dopełniać się będzie losem
i sposobem iako wyżey.

10mo. Na_ początku naydaley piątego ty-
godnia po pierwszym rozdzieleniu się trybu-
nału na izby, plenum ze wszystkich depu-
tatów zbierać się będzie, i w podobney kolei
tygodniów aż do końca, nie inaczey iednak,
iak po publikacyi wyroku w każdey izbie,
ażeby sprawiedliwość z szkodnego dla stron
wycięczenia nie cierpiała; dla czego każda
z dwóch izb oddzielne, a czasowe kompleta
składaiąca, przez wzaiemną ku sobie atten-
cyą będzie powinna po zakończeniu sprawy,
a przy wypływaniu czwartego tygodnia, cho-
ciażby przez dni kilka na siebie oczekiwać,
bez przedsiębrania sprawy długiego czasu
potrzebuiącey.

limo. Po przebyciu każdych tygodni czte-
rech w izbach oddzielnych, deputaci na po-
czątku piątego tygodnia naydaley, gdy się
zbiorą in pleno, i gdy dopełnią w sądzeniu
spraw tego, co prawem ninieyszym jest po-
stanowiono, zakończy zawsze plenim sessye
swoie z konkluzyą tygodnia nowym deputa-
tów podziałem, przez losy podług punktu
siódmego, a to się tak punktualnie dopełniać
będzie, chociażby z przerwaniem sprawy in
pleno rozpoczętey, ażeby co pięć tygodni
plenum 1 czynności w izbach odbywały się
z przebywaniem deputatów w izbach od-
dzielnie przez tygodni naydaley cztery, a re-
sztę czasu do wypływu całych piąciu tygodni
na sąd i czynności in pleno zabieraiąc.

12mo. Trybunał główny ziemski, tak im
pleno, iak w obu izbach codziennie na ses-
sye zgromadzać się będzie, i każdy z depu-
tatów obowiązek swóy sędziowski pilnie bez
uchybienia żadney godziny od ósmey ranney,
aż do pierwszey godziny po południu do-
pełniać, oprócz świąt, dni niedzielnych, i mie-
sięcy wakacyinych.

13tio. Na końcu czterdziestego piątego ty-
godnia po dopełnieniu przez trybunał głó-
wny ziemski punktualnie, i bez przerwy tego
wszystkiego, co ninieyszym prawem iest na-
kazanym, plenum tegoż trybunału na to się
szczególnie zbierze, aby z losu sześciu de-
putatów wybranych zostało, którzy koło try-
bunału duchownego compositi iudacii składać
maią, a ten wybór następuiącym dopełni
się sposobem: iż w liczbie gałek odpowia-
daiącey wielości deputatów wszystkich, sześć
będzie różnego koloru od innych, i te przez
dziecię z formalnościami w punkcie piątym
opisanemi z naczynia wydobytych destyno-
wać będą deputatów do koła duchownego,
za ogłoszeniem których, przez prezyduiącego
wydobytemi zostaną.

14to. Wypadli z losu w liczbie sześciu
deputaci pozostać koniecznie obligowanemi
będą przez czas cały sądzenia, a do tych
ze stanu świeckiego, sześciu innych deputa.
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788. — 1792. m.

tów stanu duchownego przyłączyć się ma,
aby komplet koła duchownego trybunału
w równey zawsze, tak osób świeckich, iako
i duchownych liczbie złożony, przez miesiące
wakacyine trybunału głównego ziemskiego
nie przerwanie sądzeniem spraw sobie przy-
właszczonych, przez niedziel siedm zatru-
dniż się.

15to. Deputatami duchownemi same tylko
będą kapitularne osoby, to iest: z kapituły
Wileńskiey dwie, z kapituły Źmudzkiey dwie,
z Inflantskiey i Smoleńskiey po iedney oso-
bie z wyboru tychże kapituł, wraz z bisku-
pami onych czyniącemi, a tak wyznaczone
osoby kapitularne w poniedziałek czterdzie-
stego szóstego tygodnia po rozpoczęciu się
trybunału głównego ziemskiego, chociażby
święto przypadało przed zgromadzonemi na:
tenczas obywatelami, publicznie przysięgę
wykonaią, podług roty dla deputatów prze-
pisaney, po którey wykonaniu, do obrania
prezyduiącego sposobem w punkcie 5-tym
opisanym, toż całe koło trybunału ducho-
wnego przystąpi, i prace sądowe rozpocznie.

16to. Deputaci wszyscy, oprócz ducho-
wnych, płatnemi być maią, w proporeyi pil-
ności, i zasiadania swoiego, rachując na rok
ieden po złotych dziesięć tysięcy.

ARTYKUŁ IIL.
O prezyduiących w trybunałach.

lmo. Prezyduiącym tak in pleno, iak w ka-
żdey izbie trybunału głównego ziemskiego
oddzielnie i podobnie w trybunale composifi
łudicii ten będzie, który w kolei tygodnio-
wey, Z losu wypadłey siedzieć będzie przy
lasce na mieyscu dotąd byłych trybunalskich
marszałków, i przy tym stole, u którego tylko
zasiadać maią wraz z prezyduiącym, censor
i pisarz trybunalscy w porządku takim, aby
censor między prezyduiącym był po prawey
stronie siedzącym, i pisarzami na lewey stro-
nie tegoż censora mieysce dla siebie mieć
maiącemi.

2do. In pleno prezyduiący z pomiędzy
wszystkich wybrany będzie losem, a w ka-
żdey izbie z poniiędzy deputatów z losu od-
dzielonych, wyiąwszy chorobę, która nie-
przytomnego z tey przyczyny od prezydencyi
i losowania na nią uwalniać powinna.

3tio. Co tydzień, ostatnia w onym sessya
odłożoną przy końcu bydź powinna, tak
w każdey z izb trybunału głównego ziem-
skiego, iako też w komplecie koła ducho-
wnego, na wybór prezydować maiącego w ty-
godniu następnym, a takowey co tydzień
następować maiącey zawsze prezydulącego
zmianie, bądź publiczney, bądź na ustępie,
nie będzie nigdy na przeszkodzie, ani ciąg
sprawy nieskończoney, ani namowa z iednego
na drugi tydzień przechodząca ; in pleno zaś

 

389

trybunału głównego wybór prezydować ma-
iącego w poniedziałek na początku sessyi,
oprócz święta przypadaiącego, dopełniać się
będzie powinien.

4to. W komplecie koła duchownego, pre-
zydencya, gdy co tydzień odmieniać się ma,
ta bądź na duchownego, bądź na świeckiego,
iak z losu wypadnie, z mocy prawa niniey-
szego przypadać może.

Sto. Deputat, bądź duchowny, bądź świe-
eki, przy lasce będący, a przeto w swoim
tygodniu prezyduiący nie będzie miał w są-
dzeniu wyższey i znacznieyszey nad innych
prerogatywy ; do obowiązków zaś tegoż pre-
zyduiącego należeć będą z urzędu. 1. Da-
wanie głosów stronom , lub przez te upro-
szonym, bądź prawnie ich umocowanym ple-
nipotentom do czytania produktów i replik
zwięźle ułożonych, i nie inaczey, iak w dru-
kach sądowi podawanych. 2. Podawanie ko-
łowi propozycyi ad_turnum, bądź głośne,
bądź sekretne. 3. Konnotacya wraz z cen-
sorem wotów głośnych. 4. Rachowanie z tym-
że censorem kałkułów sekretnych. 5. Ogło-
szenie in occłuso unanimitatis, bądź plurali-
tatis, albo pariżatis zdań deputatów. 6. Za-
pisywanie decyzyi w stronnicy protokułu
swoiey. 7. Podpisywanie się nakoniec na
naypierwszym mieyscu do tych aktów, które
w tygodniu prezydeneyi iego wychodzić będą,
albo do tych wyroków, które stronom wyda-
wane będą, a w czasie lego prezydencyi
wypadły.

to. leżeliby propozycya ad turmum przez
prezyduiącego uformowana, bądź w ogule
sprawy mnieyszey, bądź w kategoryi sprawy
na też podzieloney, za dostateczną uznana
nie była przez komplet sądzący, i bądź ie-
dna, bądź kilka naprzeciw uformowanych
przez deputatów było propozycyi, prezydu-
lącego obowiązkiem będzie zaraz dać turnum
sekretny na propozycyą od laski ułożoną,
czyli ma być przyjętą, albo nie? a takowy
turnus w następującym odbywać się będzie
sposobie: iż naczynie drewniane na wzór
szafki zrobione, śrzodkiem przedział od góry
do dołu maiące, i suknem wewnątrz wybite,
z boku iednego od góry szyię tak przestron-
ną maiące, aby wotuiącego ręka cała zmie-
ścić się mogła a przytym firanką dla zupeł-
nego ukrycia ruszenia ręki opatrzone, na
stole prezyduiącego przy krzyżu postawione
będzie, z rąk zaś prezyduiącego tegoż kol-
ledzy po iednemu z mieysca swoiego wyru-
szaląc się w koley woiewództw i powiatów,
za przywołaniem siebie, brać po iedney gałce
koleyno maią, którą nie wprzód wotuiący
do któregokolwiek bądź z przedziałów pod
napisami affirmative i negativż będących po-
dług swoiego przekonania wrzuci, aż publi-
cznie wszystkim pokaże, że iedną ma sobie
tylko daną gałkę. Nakoniec deputat każdy
390 KONSTYTUCYE SKYMU POD ŹWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

po daniu tym sposobem zdania swoiego se- |
kretnego pokazać znowu powinien rękę swą ARTYKUŁ TV.
próżną, dla świadectwa, iż gałkę wrzucił, O censorach trybunalskich.
i powrócić na swoie mieysce obligowanym
będzie, a którego nie pierwey deputatowi | Imo. Ieden z deputatów podług dawnego
każdemu wyruszyć się będzie wolno, aż po zwyczaiu będzie censorem przy prezyduiącym
zakończonym turnowaniu się, dla dopilno- | zawsze siedzącym.
wania prezyduiącego, kiedy wydobyte z szaf1| 2do. Censor podobnie iak i prezyduiący
kałkuły rachować z censorem będzie. ieden in pleno, a oddzielny w każdey izbie
7mo. W przypadku, iżby propozycya ad głównego trybunału, przemieniać się co ty-
turnum od laski podana, większością nie dzień będzie przez obior losu w punkcie
utrzymała się, a koło sądu nie zgodziło się | siódmym artykule IT. opisanym. - ,
na iedną propozycyą z pomiędzy kilku w spra- „ Sfio. Censora obowiązkami nayszczegól-
wie, czyli w kategoryi podanych, podobnie | nieyszemi będą: 1. Dostrzeganie ażeby spra-
turnus sekretny mieysce mieć powinien mię- | wiedliwe konnotowanie było zdań deputatów
dzy temiż propozycyami. w turnowaniu się głośnym. 2. Czułość, aby
8vo. Prezyduiącego deputata będzie też| W ,CZa5Ie parnowania SIę sekrotnego mniey,
powinnością, aby pilnował oszczędności czasu a En ac db pzy ode dzy.
w niedozwalaniu żadnych w tłumaczeniu; ay a yo 0 det Y Tm * bodzio
sprawy słownych dysceptacyi, aby akces- 0701, C'a czego puce'ko z ga ami oęczie
sorya nie inaczey, iak na piśmie i razem U 7 dobyw. 1 O ĘDTNÓY doo p
wszystkie z obustron podawane bywały, aby |Guiący 00 koza „ma ledną po gej 8a 50,
wreszcie dostrzegał ścisłego dopełnienia wszel- | 1oś po kN ca CeNsora, ady Wie-
kich formalności prawem trybunałom prze- | byk wą b u 9 ” Sprzatów stosowaną
pisanych, a przykładem z siebie pobudzał | ek s. az w ez o a Arn
kollegów do regularności w zieżdżaniu się |*? retnym, 0 M M pachowcy Ś a 9
9no. Kiedyby jzby obydwie trybunału gó dwóch drzwiczek szafki, za otworzeniem któ-
wnego przy wyp ywania (zwartego LH dla rych, oddzielnie też wota wysypane będą,
nie mogąc nowego wołania przedsięora? ('3|Klncze dwa między prezyduiącego i censora
boiaźni, aby sprawa długiego nadto nie za- rozdzielić się maią. 4. Nakoniec censor pil-
bierała czasu, rychley aniżeli na początku | nować też i pisarza będzie, aby ten obo-
piątego tygodnia in pleno zebrały się, w ÓW | wiązkom swoim zadosyć czynił.
czas z obu prezydujących, oddzielnie w izbach 4to. Uensora też nayszczególniey tak w try-
YmoZaso wie o do dow SV zi TE yo bunale głównym, iak i w kole composiżi iu-
swoiegO th pleno prezy ować będzie, Który ficii obowiązkiem będzie: utrzymywanie po-
z rzędu wyższego powiatu iest deputatem. rządnego dyaryuszu, prezencyi kollegów na
LOm0 Nie będą odtąd dopondowały od sądach z wymienieniem, o którey godzinie
prezyduiącego, ani wybór regestru do przy- | który deputat przybędzie, i przez iak wiele
wołania z onego sprawy, ani między spra- |dni nieprzytomnym zupełnie będzie, a co
wami iednego regestru przeskakiwanie po- tydzień taki dyaryusz utrzymywany, przez
rządku, w jakim altoraty umieszczone Z0- | zmienić się maiącego censora w końcu ka-
8 aną ant eż zapisywanie o Woli spraw żde ot odnia od isan b ró ma.
do regostru taktowego, lecz po każdey spra- Bio. w kole emaposiki udieii censorem bę-
wie z regestru iednego oczewiście przesą- | dzie zawsze ieden z deputatów świeckich
dzoney, może być wzięty drugi do wołania, za prezydencyi duchownego, i przeciwnie;
a z taktowego chociaż in źraciu sprawy wpro- | dla czego w wyborze przez losy na prezy-
wadzoney z innego regestru przywołanym | dencyą koła duchownego podług punktu pią-
być może wpis, nie inny iednak, iak z po- tego artykułu II. między dwónastą gałkami,
rządku przypadający. iedna tylko będzie z literą P. pomieszczona,
11mo. Prezyduiący każdy, wyższey od de- a po wybraniu prezyduiącego zaraz drugi
putata nie będzie miał pensyi, a na absen-|wybór następować ma censora pomiędzy
cyą dwoistemu ukaraniu podlegać będzie, | sześcio gałkami, iednę z literą O. umieszcza-
w proporcyi ustanowionego wytrącenia pen-|iąc, i przy dobywaniu onych, albo ducho-
syi; iedyna choroba prezyduiącego iak i de- | wnych, albo świeckich tylko daputatów mia-
putata obłożna, na naypierwszey sessyi za- nuiąc, | dła dopełnienia tego prawa, aby za
przysiężona od tego ukarania uwolni, a w ka- prezydencyi świeckiego był duchowny cen-
żdey prezyduiącego niebytności, przez czas | sorem, i przeciwnie.
tegoż urzędowania deputat ex źurno woie-| to. Censor równą deputatowi mieć będzie
wództw 1 powiatów po nim następujący, | pensyą, i równemu absencyi wytrąceniu pod-
mieysce prezyduiącego czasowie obeymie. |legać, oprócz choroby obłożney, którą iak

 

 

 

 
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. R. 391

deputat, zaprzysięże na naypierwszey sessyi,
a w zdarzeniu teyże następuiącey z kolei
województw i powiatów, deputat mieysce
chorego do nowey elekcyi zastąpi.

. ARTYKUŁ V.
O pisarzach trybunalskich.

Imo. Pisarzów trybunał główny ziemski
będzie będzie miał dwóch, po iednemu w ka-
żdey izbie, a tych woiewództwa i powiaty
w kontynuacyi tey kolei, iaka z dawnego
prawa przepisana została, wybierać będą,
z tą iednak z mocy ninieyszey ustawy ró-
żnicą, iż lubo na trybunał następny powiaty
Brasławski i Nowogrodzki wybierać maią
pisarzów, do tych iednak wzwyż rzeczone
powiaty dobiorą ieszcze i po iednym depu-
tacie, a podobnie i nadał każdy z tych dwóch
powiatów na którego koley pióra wypadnie,
dwie wybierać zawsze będzie osoby w myśli
prawa o seymikach, iednę na deputata, drugą
na pisarza.

2do. Pisarz trybunalski będzie na cały rok
w każdey izbie bez wotum iednak decydu-
iącego, a obowiązkami tegoż będą: straż
naywyższa nad regentami i kancellaryą try-
bunalską, straż pieczęci, z których iedna,
tak pleno iak i izbom głównego trybunału
służyć ma pod herbem Pogoni, i z napisem:
Pieczęć trybunału głównego ziemskiego W. X.
Lift: a druga izbie koła duchownego pod
takąż Pogonią z napisem: Pieczęć sądu com-
positi iudieić W. X. It:

3tio. Pisarz trybunalski doglądać nayszcze-
gólniey będzie wierności, tak w trzymaniu
aktów trybunalskich, iako też w zapisywaniu
w swoiey protokułu stronnicy wszelkich de-
cyzyi wiernie.

4to. W czasie pleni ten z pisarzów dwóch
trybunalskich będzie sprawował funkcyą,
z którego repartycyi regestrów sprawa pod

 

kuiący choroby, od całey pensyi i funkeyi
odsądzony zostanie.

7mo. Pisarz każdy trybunalski równą mieć
będzie pensyą, iak i każdy z deputatów pod
utratą w proporcyi powyższey, oprócz przy-
padku choroby, którą równie iak i deputat
przysięgą usprawiedliwić będzie winien ; w cza-
sie zaś choroby pisarza, ieden z regentów
losem pleni, albo w iakiey bądź z izbów
trybunalskich wybrany, mieysce tegoż za-
stąpi.

8v0. Po wypłynieniu tygodni wszystkich
trybunału głównego z pisarzów dwóch, ten
do pióra koła duchownego pozostanie w cza-
sie miesiąców wakuijących, na którego łos
wypadnie.

9no. Pisarze obydwa trybunalscy, przy
rozpoczęciu się trybunału przysięgę wyko-
naią podług roty poniższey.

ARTYKUŁ VI.
0 officyalistach i sługach trybunalskich.

Imo. Regentów trybunał główny ziemski
mieć będzie naywięcey sześciu, po trzech
do każdey izby, a tych plentuim trybunału
per vota secreta wybierze z pomiędzy kan-
dydatów podających się, i naywięcey za sobą
kresek maiących.

2do. Obrany regent każdy będzie docześnie
na rok, a przeto każdemu kompletowi try-
bunału in pleno zostawuie się moc, albo po-
twierdzenia dawnych, albo wybrania dla sie-
bie nowych regentów.

3fio. Kandydatami do regencyi będą tylko
szlachta possessyonaci, i naukę prawa po-
siadalący.

4to. Regenci trybunalscy w zupełney po-
wolności będą zawsze winnemi tym pisarzom
trybunalskim, do których przyłączonemi zo-
staną, a do koła duchownego ci tylko nale-
żyć będą regenci, którzy pod starszeństwem

decyzyą przywołaną zostanie; obydwa wszak- ; maiącego mieć pióro w trybunale duchownym

że pisarze w kole zasiadać będą mogli.
3to. Pisarze trybunalscy zastępować odtąd
będą funkcyą dawną podskarbich trybunal-
skich, i w tym obowiązku trzymać będą
regestr przychodów i wydatków skrzynki
trybunałskiey, do którego wszystkie odtąd
kopy i iura cancellariae wchodzić maią.

 

 

| przez ciąg trybunału głównego byli.

5to. Po każdo-roczney konkluzyl trybunału
głównego, pisarz za pomocą regentów po-
rządnie ułożone akta trybunalskie odda
pisarzowi aktowemu Wileńskiemu.

6to. Regenci trybunalscy będą mieć pen-

isyi po złł: 4000. a za to nic na siebie z ob-
* 6to. Pisarz trybunalski, iako podskarbi!

po kommunikacyi sobie przez censora uczy- w całym biegu sądzącego się trybunału

wencyów kancellaryi obracać nie maią, lecz

nioney, wszystkich absencyów pierwey, ani- , wszystkie przychody do skrzynki generalney
żeli deputatom  decursiui opłaci pensye ze |trybunalskiey odkładać.

skrzynki, odtrącać tymże absencye ma w na-'

stępuiącym sposobie, iż za godzinę omyłoną
odtrąci się złł: 9. za dwie złł: 18. za trzy
złł: 27. za cztery złł: 36. za całą sessyą

mo. Regenci trybunalscy po wybraniu
siebie, przysięgę wykonaią rotą, iaka niżey.
8vo. Instygatorów trybunał główny ziem-
ski będzie miał dwóch po iednemu do ka-

uchybioną złł: 72. za dwie sessye złł: 252. żdey izby przysięgłych rotą, iako niżey,
za trzy sessye złł: 504, i tak daley postę- i pensyonowanych po złł: 1000. na rok.

puiąc aż do omylenia całego tygodnia, w któ-

9no. Instygatorów sąd główny wybierze,

rym zdarzeniu deputat przysięgą nie ewin- |i ci dożytniemi będą; z których na prze-
392

miany koleyno ieden assystować będzie try-
bunałowi duchownemu.

10mo. Tnstygatorów obowiązkiem będzie
pilnować wieże i więzienia, ażeby zawsze
należytą straż miały, a o postrzeżoney w tey
mierze niedbałości, prezyduiącemu rappor-
tować, za rozkazem sądu zapisywać instan-
cye przeciwko rażącym beśpieczeństwo sądu
własnego, i osób tylko tenże sąd składaią-
cych, 1 aresztować oraz z woli sądu obwi-
nionych kryminalnie za obrazę beśpieczeń-
stwa, bądź osób tegoż tylko swoiego sądu.
Dopełniać nakoniec urzędowanie dawniey-
sze subkollektorów w exekwowaniu kop są-
dowych.

Iimo. Woźnych trybunał główny będzie
miał dwóch pensyonowanych po złł: 600.
z mundurem, i dożywotnich, których sąd
wybierze, i instrumentować będzie, a ci bez
żadney noty być maiący, i szlachta praefe-
ribiliżer nad innych, zaprzysięgną, według
roty statutowey.

ARTYKUŁ YVIL

Moe i granica władzy trybunałów głównego
i compositi iudicii.

Jmo. Trybunał główny ziemski będzie są-
dem naywyższym, od wyroków Którego ża-
dna i nigdzie iść nie będzie mogła appella-
cya, będzie sądem ultymarnym dla wszyst-
kich ziemian po appellacyi w sądach ziemiań-
„skich całego W. X. Litt: założoney i do-
puszczoney tak w sprawach prawnych, iako
też uczynkowych, będzie iedynym i ostate-
cznym sądem karzącym wszystkich sędziów
w sądach ziemiańskich zasiadaiących, tak
za gwałt w złamaniu wyraźnym prawa wy-
rokiem oczewistym swoim, iako też za prze-
stępne w urzędowaniu, tychże obeyście się
podług osobnego w deklaracyi warunku w tey
mierze.

2do. Trybunałowi główn: ziem: W. X.
Litt: też same zachowuiemy regestra spraw
do ustanowienia nowego codicem civilem et
eriminalem iakie dotąd trybunałowi główn:
były przywłaszczone, oprócz regestru sprze-
ciwieństwa, i obligowege, w których wpisane
sprawy przed prawem ninieyszym przywołać,
następnym trybunałom nakazuiąc, nowego
takich regestrów formowania zakazuiemy,

3fio. Trybunał główny ziemski żadney
sprawy pod nieważnością dekretów swoich
(które za niebyłe eznunc deklaruiemy) w są-
dach ziemiańskich nie decydowaney wprzód,
przyimować nie ma, a z mocy tey ustawy,
1 z powodu oney kassuiąc regestr obligowy,
i sądom ziemiańskim tenże szczególnie pod
tytułem smmmaryinego w deklaracyi odziel-
ney przywłaszczywszy tego gatunku sprawy,
gdy będą wywołane do regestru appellacyi-
nego wpisywać zleeamy, a co się tycze spraw

 

 

KONSTYTUCYE SBEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

dotąd, do regestru sprzeciwieństwa wpisanych,
te odtąd w innych pozostałych regestrach
mieścić się maią, stosownie do tego w są-
dach ziemiańskich regestru, z którego wy-
rokowi sprzeciwienie się nastąpiło.

4to. Ponieważ podział dotąd woiewództw
i powiatów W. X. Lit: na repartycye po-
dwoione każdych regestrów księgi wprowa-
dził do trybunału, każdey więc izbie trybu-
nału głównego, podług ninieyszey ustawy
po iedney z każdego rodzaiu regestrów księ-
dze przywłaszczamy, takim sposobem, iż co-
kolwiek na trybunale Wileńskim było woła-
nym i odsądzanym, dla woiewództw i po-
wiatów do kadencyi Wileńskiey przyłączo-
nych, to wszystko pod sąd i iuryzdykcyą
izby pierwszey oddaiemy, i podobnie pod
sądem i iuryzdykcyą izby drugiey, to wszyst-
ko zostawać ma odtąd, co pod wyrok try-
bunału kadencyi Grodzieńskiey podchodziło,
i woiewództwa, oraz powiaty do kadencyi
teyże oddzielone interessowało, stanowiąc
nadto: iż nowo z podzielenia się wynikłe
powiaty, do tey respective izby należeć będą,
do którey należały woiewództwo i powiaty,
z których całości te nowo ustanowione wy-
nikły.

5to. Pleno trybunału głównego ziemskiego,
iedynie przywłaszczonemi mieć chcemy. 1.
Sprawy ex paritate zawieszone a pro resolu-
tione teyże odesłane i przed wszystkiemi
innemi do decyzyi brane bydź maiące. 2.
Sprawy kryminalne karę śmierci ciągnące,
bądź z appellacyi od sądów ziemiańskich
przychodzące, bądź z występku pod sądami
popełnionego wynikłe, i beśpieczeństwo, oraz
osoby sąd składaiące interessuiące. 9. Re-
gestr remissyiny, a w nim sprawy pro deter-
minatione fori.

óto. W przypadku paritatis w izbach try-
bunału oddzielnych, tak w dwóch pierwszych
turnach głośnych, lako też w trzecim sekre-
tnym, gdy iuż dalszemu turnowaniu się miey-
sca nie będzie, i którakolwiek bądź z izb,
gdzie takowa paritas stanęłaby, ad plemim
pro resolutione zawieszoną sprawę odesłać
powinna, plenum po informacyi sobie prze-
łożoney in occluso, przez kancellaryą za roz-
daniem produktów i replik, które były w spra-
wie, i za oświeceniem siebie w treści spra-
wy paritate zawieszoney przez kollegów tey
izby, gdzie paritas stanęła do turnowania
się zaraz przystąpi podwóynego głośnego,
i sekretnego trzeciego, ieżeliby były żąda-
nemi, « pluralitate zdań wyrezolwowawszy
paritatem, wyrok swóy kończący sprawę
wyda, ieżeliby zaś po trzech turnach i in
pleno paritas zdań stanąć miała, w ów czas
sprawa do przyszłego trybunału i tegoż ple-
num odesłaną zostanie.

mo. Wolność zostawuiemy stronom przy-
bliżenia dla siebie decyzyi żądaiącym, ażeby
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1799. R.

przez zgodną i przez obie strony podpisaną
subiekcyą żądali a pleno, iżby tegoż paritas
losem rezolwowaną była, a na ten czas, ile
deputatów plemum składaiących będzie, tyle
gałek wrzuconych ma bydź do naczynia,
z pomiędzy których iedna tylko odmiennego
koloru na zawołanie deputata podług punktu
5. artykułu I. gdy wydobytą przez dziecie
zostanie, temu deputatowi rezolucya paritatis,
przyznaną będzie tym kształtem, iż iego vo-
śum pro nullo poczytane zostanie. W kole
zaś compositi iudicii nie inaczey paritas re-
zolwowowaną bydź będzie mogła, iak przez
następny komplet trybunału duchownego.

8vo. Tak in pleno, iak i w obu izbach
i w kole trybunału duchownego suspendo-
wać zdania swoiego nie powinien żaden de-
putat, i w kolei swoiey dać wotum obowią-
zany będzie. W przypadku paritatis w spra-
wie od kilku kategoryi, z których inne plu-
ralitate odsądzonemi zostaną, zawieszonemi
do rezolucyi te tylko będą kategorye, w któ-
rych nastąpiła paritas, bez tamowania , tak
ogłoszenia, iako też wydania wyroków w ką-
tegoryach odsądzonych.

9no. Te tylko rezolucye paritatis in płeno
odbywać się będą in occluso, podług punktu
powyższego, które pod iednym kompletem
trybunału głównego z izb oddzielnych ad
plenum odesianemi zostaną, w tych albowiem
sprawach, które z iednego trybunału na drugi
przechodzić będą musiały, indukty i repliki
w sposobie wprowadzenia wszelkich innych
spraw i w otwartey izbie zostawuiemy.

10mo. Sprawy z regestru remissyinego
przywoływać się maiące, aby długiego nie
zabierały czasu, mieć chcemy, tych odby-
wanie in occluso, i przez memuvryały, produ-
kowaniem przez strony determinationem szu-
kaiąc taryff szczególnie zaprzysiężonych,
a potioritatem possessyi naylepiey probuią-
cych, i dowodów implikowanego całego sądu
ziemiańskiego, gdy z tey przyczyny żądane
będzie wyznaczenie innego sądu.

Imo. Trybunał koła duchownego nie tylko
sprawy o fundusze, dziesięciny i ad ius pa-
tronatus stosulące się, a tak z sądów zie-
miańskich per appellationem wywołane, iako
i sprawy determinationis fori w tychże ga-
tunkach, i o apostazyą, lecz też same ma
sobie zostawione gatunki spraw, iakie osta-
tniemi prawami onemu należne zostały.

12mo. Nie inaczey ma trybunał główny
ziemski w izbie każdey słuchać sprawy, iak
w osób naymniey iedynaście, co iednak nie
ma bydź powodem, aby z przyczyny tako-
wego kompletu deputaci, pomimo prawa
absentować się mogli, oprócz obłożney cho-
roby, i zezwolenia iednostaynego, bądź in

pleno, bądź w obu izbach na pismie przez”

wszystkich deputatów podpisanego, a każde-
mu z tych deputatów danym być malącego

 

593

koniecznie, któryby oprócz choroby legalną
absentowania się, dowiódł potrzebę ; na zry-
wającego zaś komplet wzwyż wymieniony
w osobach iedenastu, karę wskazuiemy ca-
rentiae activitatis na lat sześć.

ARTYKUŁ YVIIL
Stosunek trybunału ze strażą.

Sąd trybunalski, tak główny ziemski,
iako też duchowny, obowiązani będą dawać
rapporta do straży, co kwartał. 1. Którzy
deputaci w przyiściu na sessye spóźniali się,
lub wcale na nich nie byli. 2. Wiele spraw
iest odsądzonych. 3. Wiele jeszcze do roz-
sądzenia pozostaie, a każdy rapport takowy,
po kwartałe in pleno trybunału czytany,
i przez prezyduiącego na ten czas podpisany
do protokułu wciągniony bydź powinien.

ARTYKUŁ IX.
Rota przysięgi deputata.

„la N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w Tróycy ś. Iedynemu, na to:
„iż wybrany na deputata wedle Boga, i we-
„dle praw Xięstwu Litt: służących, według
„żałoby i odporu stron, a nie według wia-
„domości moley, nie nie przykładaiąc, ani
„uymuiąc, sprawiedliwie i sumniennie sądzić
„będę, nie folguiąe wysokim i nizkim sta-
„nom na dostoynościach i urzędach będącym,
„bezwzględu na bogatego i ubogiego, na
„przyiaciela, krewnego, i na nieprzylaciela,
„na kraiowego, czy cudzoziemca, nie powo-
„duiąc się ani boiaźnią, ani ponętą darów
„iakich bądź, nie wymagaiąc, ani spodzie-
„waiąc się żadney nadgrody, nie radząc stro-
„nie, ani się lękaiąc pogróżek lub pomsty,
„lecz samego Boga, sprawiedliwość, prawa
„kraiowe przed oczyma maiąc, i bez uprze-
„dzenia czystym, a własnym sumnieniem
„rządzące się, 1 wszelkie nawet instancyonal-
„ne listy u laski składać przyrzekaiąc, ża-
„dney też nie opuszczę sądowey sessyj,
„i w każdey z nich pilnie siuchać spraw
„będę, oprócz iedyney obłużney choroby,
„i kiedy w myśli prawa dla nagłey a nie
„zmyśloney potrzeby wolność oddalenia się
„na czas otrzymam. W przypaść mogącey
„na mnie z losu kolei tak prezydencyi, iako
„też censoryi, ściśle opisy tego urzędowania
„dopełniać, z całą gorliwością będę. A iako
„sprawiedliwie przysięgam, tak mi Panie
„Boże dopomóż i niewinna Syna [ego męka.*

Rota przysięgi pisarza.

„Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„uogącemu w Tróycy ś. ledynemu na to,
„iż wybrany od obywatełów na pisarza try-

50
394

„bunalskiego wedle Boga i prawa W. X.
„Litt : służącego i wedle mówienia, oraz
„sporów stron nie nie przykładaiąc am uy-
„Tuiąc, edukta wszystkich spraw zapisywać
„1 według sentencyi bądź ex unanimitate,
„bądź ex pluralitate wypadłey, wyroki są-
„dowe bez przydania niczego i oboiętnych
„wyrazów umieszczania do protokułu wpi-
„Sywać, i z tegoż wiernie, co do słowa gło-
„sić będę, w zapisywaniu wpisów do rege-
„strów podchlebiać nikomu nie będę, a w przyi-
„mowaniu wszelkich aktów do ksiąg, i w wy-
„dawaniu z tychże widymusów, extraktów,
„bądź excerptów wiernie i bez żadney zdra-
„dy dopełniać obowiązek móy z prawa mam
„i powinien będę, w tłumaczeniu, gdy od
„sądu rekwirowanym będę, bez względu na
„bogatego bądź ubogiego, na krewnego, przy-
piaciela, bądź nieprzyjaciela, bez boiaźni
„zemsty lub nadziei nadgrody wiernie wy-
„stawiać treści spraw będę, skczynkę try-
„bunalską strzedz, przychody do niey i wszel-
„kie z teyże wydatki zapisywać, a nie ina-
„czey deputatom pensye opłacać, iak w myśli
„prawa mam i powinien będę, a iako to
„wszystko co obowiązkiem moim przez prawo
„opisanym zostało, ściśle dopełnie, tak mi
„Panie Boże dopomóż i niewinna Syna lego
„męka.

Bota przysięgi instygatora.

„Ia N. przysięgam P. Bogu Wszechmo-
„gącemu w 'Tróycy ś. Iedynemu, na to: iako
„sądowi we wszystkich nakazach do mnie
„ściągalących się posłuszny będę, też nakazy
„i rezolucye sądowe dopełnię i uskutecznię,
„oraz wszelkie obowiązki dla instygatorów
„sądu przepisane wykonywać iak nayściśley
„będę, tak mi Panie Boże dopomóż i nie-
„winna Syna lego męka.*

Rota przysięgi woźnych.

„Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w 'Tróycy ś. Iedynemu na to,
„dź jako woźny mam wiernie i cnotliwie na
„tey posłudze sądowey zachować się, pozwy
„i wszelakie listy urzędowe sprawiedliwie
K pilnie odnosić i oddawać, kładąc one na
„dobrach albo oczewiście do rąk oddaiąc,
„nadto od obywatelów użyty, co sprawiedli-
„wie widzieć i słyszeć będę, gwałty, boie,
srany i szkody oglądawszy, prawdziwe świa-
„dectwa w tey mierze podpisywać, i zezna-
„wać będę, i wszystko, co do urzędu mego
„prawem iest nakazanym, bez wymagania
„opłat i bez żadney prywaty nie dla boiaźni,
„ani nadziei, lecz dla dopełnienia woli tylko

rawa uskuteczniać będę, tak mi Panie
"Boże dopomóż i niewinna Syna Tego męka."

(Podpisy 4 zakończenie jak wyżej.)

 

KONSTYTUCYE SBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

CCCXCVI.
Actum etc. (jak wyżej.)
* Oblaża. (jak wyżej.)

Deklaracya względem porządnego
odbycia seymików
na dniu czternastym Lutego
tysiąc siedmset dziewięćdziesiąt
drugiego przypadaiących
dla Wielkiego Xięstwa Litewskiego.

Niżeli Nam Królowi, i zgromadzonym
stanom przyidzie ustanowić ogólnie o wszyst-
kich urzędach, tym czasem seymikom
w Xięstwie Litewskim na dniu czterna-
stym Lutego roku tysiąc siedmset dzie-
więćdziesiąt drugiego następuiącym, takowe
co do elekcyów przepisuiemy urządzenie,
Seymiki te według zapadłego iuż prawa za-
cząć się maią od elekcyi deputata na try-
bunał, po seymikach deputackich, następo-
wać ma seymik gospodarski. Po odbytym
seymiku gospodarskim, następować maią
elekcye urzędów elekcyinych, gdzieby one
wakuiące znaydowały się po woiewództwach
i powiatach dawnych, w powiatach zaś nowo
rozdzielonych obierać się będą podkomorzo-
wie i chorążowie, po tych obranych nasię-
pować ma elekcya sądów ziemiańskich. Po
sądach ziemiańskich elekcya sądu graniczne-
go. Po sądzie granicznym wybierać się bę-
dzie lustrator do starostw, a na ostatku kom-
missarze cywilno-woyskowi wybierani będą
po nowych powiatach, z myśli prawa o tym
zapadłego.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CCCXCVII.
Acium etc. (jak: wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Prorogacya dla deputacyi
do interossów Kurlandyzkich
wyznaczoney.

My Król, za zgodą seymuiących Rzpltey
stanów, czas nakazanego iuż deputacyi, do
interessów Kurlandzkich wyznaczoney, przy-
niesienia pod decyzyą stanów swey opinii
do dnia 2. miesiąca Kwietnia roku bieżącego
1702. bez żadney dalszey zwłoki proro-
guiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1T792. R.

CCCZXCYVIII.
Actum ete. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya dla prowincyów
Koronnych
względem porządnego odbycia
soymików
w dniu 14. Lutego 1792. roku
przypadaiących.

W PROWINCYI MAŁOPOLSKINRY.
Woiewództwo Krakowskie.

Powiaty: Krakowski, Proszowski i xię-
stwo Biewierskie, seymikować będą w Kra.
kowie, i obiorą deputatów dwóch, i iednego
duchownego z kapituły Krakowskicy, zacho.
wując alternatę przyszłey elekcyi deputatów
dla powiatów Xiązskiego, i Lelowskiego, kom.
missarzów granicznych 5, lustratorów do
starostw 2, sędziów ziemianskich 10, pisa-
rza ziemiańskiego aktowego iednego, kan-
dydatów na pisarstwo trybunalskie dekreto-
we trzech, kandydata na pisarstwo aktowe
trybunalskie iednego, wszystkich osób dwa-
dzieścia pięć.

Powiaty: Xiązski i Lelowski w Częstocho-
wie obiorą sędziów ziemiańskich dziesięciu,
pisarza aktowego ziemiańskiego iednego,
kommissarzów granicznych piąciu, lustrato-
rów do starostw dwóch, wszystkich osób
ośmnaście.

Woiewództwo Sandomierskie.

Powiaty Sandomierski, Wiślicki, Radom.
ski, ziemia Stężycka, tudzież powiaty Opo-
, czyński, i Ohęciński seymikować będą w O-

patowie, i obiorą deputatów 2, kommissa-
rzów granicznych dziesięciu, lustratorów do
starostw czterech, kandydatów na pisarstwo
dekretowe trybunalskie trzech, kandydata
na pisarstwo aktowe trybunalskie iednego,
w liczbie osób dwadzieścia. Na tych seymi-
kach powiat Sandomierski, po roziechaniu
się obywatelów innych powiatów i ziemi,
obierze sędziów ziemiańskich 10, pisarza
aktowego ziemiańskiego iednego, wraz osób
iedenaście. Inne zaś powiaty po skończonym
generalnym seymiku w Opatowie, w nie-
dziel dwie wybiorą sędziów ziemiańskich
i pisarzów aktowych, to iest:

Powiat Wiślicki w Stobnicy sędziów zie-
miańskich 10, pisarza aktowego ziemiańskie-
go 1, ogółem osób 11.

 

315

Powiat Radomski w Radomiu sędziów
ziemiańskich 10, pisarza aktowego ziemiań-
skiego 1, w liczbie osób 11.

Ziemia Stężycka w Stężycy obierze sę-
dziów ziemiańskich 10, pisarza aktowego
ziemiańskiego 1, wszystkich osób 11.

Powiaty Opoczyński i Chęciński w Opo-
cznie sędziów ziemiańskich 10, pisarza akto-
wego ziemiańskiego iednego, wszystkich o-
sób 11.

Wolewództwo Kliowskie.

Powiat Kiiowski i Żytomirski w Żytomie-
rzu dnia 14. Lutego obierze deputatów wo-
iewódzkich 2 i 1 duchownego z kapituły
Kiiowskiey, zachowuiąc alternatę dla powia-
tów Owruckiego i Nad-Duieprskiego; kom-
missarzów granicznych 5, lustratorów do sta-
rostw 2, kandydata na pisarstwo aktowe try-
bunalskie 1, sędziów ziemiańskich 10, pisa-
rza aktowego ziemiańskiego 1, wszystkich
osób 22.

Powiat Owrucki i Nad-Dnieprski w Owru-
ceu dnia 14. Lutego obierze kommissarzów
granicznych 5, lustratorów 2, sędziów 10,
pisarza aktowego ziemiańskiego 1, wszyst-
kich osób 18.

Ziemia Chełmska i powiat Krasnostawski
dnia 14. Lutego w Chełmie obierze deputa-
ta świeckiego iednego i drugiego ducho-
wnego z kapituły Chełmskiey, kommissa-
rzów granicznych 5, lustratora 1, kandydata
na pisarstwo aktowe trybunalskie 1, sędziów
ziemiańskich 10, pisarza aktowego ziemiań-
skiego 1, razem osób 20.

Woiewództwo Bełzkie.

Dnia 14. Lutego obierać będzie w Du-
bience deputata 1, kommissarzów granicznych
5, lustratora 1, sędziów ziemiańskich 10, pi-
sarza aktowego ziemiańskiego 1, ogółem o-
sób 18.

Woiewództwo Wołyńskie.

Powiat Łucki i Horyński dnia 14. Lute-
go W Łucku obierze kommissarzów grani-
cznych 4, lustratorów 2, sędziów ziemiań-
skich 10. pisarza ziemiańskiego aktowego 1,
w liczbie osób 17.

Powiat Krzemieniecki i Nad-Słucki w Krze-
mieńcu dnia 14. Lutego obiorą z alternaty
w tym roku przypadaiącey deputatów woie-
wódzkich dwóch, i 1 duchownego z kapi-
tuły Łuckiey, kommissarzów granicznych 4,
lustratorów 3, kandydata na pisarza akto-
wego trybunalskiego 1, sędziów ziemiańskich
396

10, pisarza aktowego ziemiańskiego 1, wszy-
stkich osób 22. :

Woiewództwo Podolskie.

Ziemia Kamieniecka i powiat Ozerwono-
grodzki obiorą w Dunaiewcach dnia 14. Lu-
tego, deputatów wotewódzkich 2 i 1 du-
chownego z kapituły Kamienieckiey, zacho-
wuiąc alternatę dla powiatów Latyczewskie-
go i Rowskiego, kommissarzów granicznych
5, lustratorów 2, kandydata na pisarstwo
aktowe trybunalskie 1, sędziów ziemiańskich
10, pisarza aktowego ziemiańskiego 1, ogó-
łem osób 22.

Powiat Latyczewski i Rowski, obiorą dnia
14. Lutego w Latyczowie, kommissarzów
granicznych 5, lustratorów 2, sędziów zie-
miańskich 10, pisarza ziemiańskiego akto-
wego 1, ogółem osób ośmnaście.

Woiewództwo Lubelskie i powiat Urzędowski.

Obiorą dnia 14. Lutego w Lublinie depu-
tatów woiewódzkich 2, kommissarzów gra-
nicznych 7, lustratorów 2, kandydata na pi-
sarza aktowego trybunalskiego 1, sędziów
ziemiańskich 10, pisarza aktowego ziemiań-
skiego 1, wszystkich osób 25.

Ziemia Łukowska dnia 14. Lutego obierze
w Łukowie kommissarzów granicznych 3, lu-
stratora 1, sędziów ziemiańskich 10, pisarza
aktowego ziemiańskiego 1, wszystkich o-
sób 15.

Woiewództwo Podlaskie.

Ziemia Drohicka dnia 14. Lutego obierać
będzie w Drohiczynie kommissarzów grani-
cznych 4, lustratora 1, sędziów ziemiańskich
10, pisarza aktowego ziemiańskiego 1, wszy-
stkich osób 16.

Ziemia Mielnicka dnia 14. Lutego, obie-
rać będzie w Mielniku kommissarzów grani-
cznych 2, lustratora 1, sędziów ziemiańskich
10, pisarza aktowego ziemiańskiego 1, wszy-
stkich osób 14.

Ziemia Bielska w Brańsku dnia 14. Lu-
tego z alternaty w tym roku przypadaiącey
obierać będzie w Brańsku deputatów 2, kom-
missarzów granicznych 4, lustratora 1, sę-
dziów ziemiańskich 10, pisarza aktowego
ziemiań: 1, kandydata na pisarza aktowego
trybunalskiego 1, wszystkich osób 19.

Woiewództwo Bracławskie.

Powiaty: Bracławski, Nadbohski, Zwino-
grodzki i Winnicki dnia 14. Lutego obierać
będą w Winnicy deputatów 2, kommissa-
rzów granicznych 10, lustratorów do sta-
rostw 4, sędziów ziemiańskich 30, pisarzów

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

isarstwo akto-
osób 50.

aktowych 3, kandydata na
we trybunalskie 1, wszystkie

Woiewództwo Czerniechowskie.

Powiaty: Włodzimirsko - Ozerniechowski,
i Włodzimirsko - Nowogrodzki dnia 14. Lu-
tego w Włodzimierzu obiorą deputatów 2,
kommissarzów granicznych 3, lustratorów do
starostw 2, kandydata na pisarza aktowego
trybunał: 1, sędziów ziemiańskich 10, pisa-
rza aktowego ziemiańskiego 1, ogółem o-
sób 19.

PROWINCYA WIELKOPOLSKA.

Woiewództwo Poznańskie.

Powiaty Poznański i Międzyrzecki obie-
rać będą dnia 14. Lutego w Poznaniu depu-
tatów woiewódzkich 2, i duchownego 1 z ka-
pituły Poznańskiey, zachowuiąc alternatę
przyszłey elekcyi dlą powiatu Kościańskiego
1 ziemi Wschowskiey, kandydata na pisar-
stwo aktowe trybunalskie 1, kandydatów na
pisarstwo dekretowe trybunalskie 3, kom-
missarzów granicznych 5, lustratorów do sta-
rostw 2, sędziów ziemiańskich 10, pisarza
ziemiańskiego 1, wszystkich osób 25.

Powiat Kościański i ziemia Wschowska
obierać będzie dnia 14. Lutego w Kościanie,
kommissarzów granicznych 5, lustratorów 2,
sędziów ziemiańskich 10, pisarza aktowego
ziemiańskiego 1, wszystkich osob 18.

Woiewództwo Kaliskie.

Powiaty Kaliski i Koniński, obierać będą
dnia 14. Lutego w Kaliszu deputatów 2, za-
chowuiąc alternatę dla powiatu Pyzdrskiego
i Śrzedskiego, kandydatów na pisarstwo de-
kretowe trybunalskie 3, kandydata na pisar-
stwo aktowe trybunalskie 1, kommissarzów
granicznych 5, lustratorów do starostw 2,
sędziów ziemiańskich 10, pisarza aktowego
ziemiańskiego 1, wszystkich osób 24.

Powiaty Pyzdrski i Srzedzki.
Dnia 14. Lutego obierać będą w Pyzdrach,

kommissarzów 5, lustratorów 2, sędziów zie-
miańskich 10, pisarza aktowego ziemiańskie-
go 1, ogółem osób 18.

Woiewództwo Gnieźnieńskie.

Dnia 14. Lutego obierać będzie w Gnie-
śnie, deputatów woiewódzkich 2, i ducho-
wnego 1 z kapituły Gnieźnieńskiey, kandy-
data na pisarstwo aktowe trybunalskie 1,
kommissarzów granicznych 10, lustratorów
do starostw 2, sędziów ziemiańskich 10, pi-
sarza aktowego ziemiańskiego 1, ogółem o-
sób 27.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788. —1T792. R.

Woiewództwo Sieradzkie.

Powiaty Sieradzki i Szadkowski, obierać
bądą dnia 14. Lutego w Sieradzu deputata
1, kandydata na pisarstwo aktowe trybunal-
skie 1, kommissarzów granicznych 5, lustra-
torów do starostw 2, sędziów ziemiańskich
10, pisarza aktowego ziemiańskiego 1, ogó:
łem osób 20.

Powiaty Piotrkowski i Radomski dnia 14.
Lutego obierać będą w Piotrkowie deputata
1, kommissarów granicznych 5, lustratorów 2,
sędziów ziemiańskich 10, pisarza aktowego
ziemiańskiego 1, w liczbie osób 19.

Ziemia Wieluńska z powiatem Ostrzeszow-
skim, obierać będzie dnia 14. Lutego w Wie-
luniu deputata 1, kommissarzów granicznych
10, lustratora 1, sędziów ziemiańskich 10,
pisarza aktowego ziemiańskiego 1, w liczbie
osób 23.

Woiewództwo Łęczyckie.

Obierać będzie dnia 14. Lutego w Żę-
czycy deputatów 2, kandydata na pisarstwo
aktowe trybunalskie 1, kommissarzów gra-
nicznych 10, lustratorów 2, sędziów ziemiań-
skich 10, pisarza aktowego ziemiańskiego 1,
wszystkich osób 26.

Woiewództwo Brzeskie Kuiawskie,
wraz z Inowrocławskim.

Obierać będzie dnia 14. Lutego w Brze-
ściu Kuiawskim, deputatów woiewódzkich 2,
i duchownego 1 z kapituły Kuiawskiey, kan-
dydata na pisarstwo aktowe trybunalskie 1,
kommissarzów granicznych 10, lustratorów
2, sędziów ziemiańskich 20, pisarzów akto-
wych ziemiań: 2, ogółem osób 38.

Gdyby zaś obywatelom obydwóch woie-
wództw Brzeskiego Kuiawskiego i Inowroc-
ławskiego zdawało się dogodniey mieć sąd
ziemiański złączony, wtedy przy wyborze 10
sędziów ziemiań: 1 iednego pisarza aktowe-
go ziemiań: zostaną.

Ziemia Dobrzyńska obierać będzie dnia
14. Lutego w Lipnie, deputata 1, kommis-
sarzów granicznych 10, lustratora 1, kandy-
data na pisarstwo aktowe trybunalskie 1,
sędziów ziemiańskich 10, pisarza aktowego
ziemiańskiego 1, w liczbie osób 24.

Woiewództwo Płockie.

Powiaty Płocki, Bielski, Raciązki, Płoń-
ski, Sierpski dnia 14. Lutego obierać będą
w Baciążu: deputatów woiewódzkich 2, i ie-
dnego duchownego z kapituły Płockiey, za-
echowuiąc alternatę dla ziemi Zawskrzyń-
skiey z swemi powiatami, kommissarzów

 

397

granicznych 5, lustratora 1, kandydata na
pisarstwo aktowe trybunalskie 1, sędziów
ziemiańskich 10, pisarza aktowego ziemiań-
skiego 1, wszystkich osób 21.

Ziemia Zawskrzyńska wraz z powiatami
Szrzeńskim, Niedzborskim, i Młaskim obie-
rać będzie dnia 14. Lutego w Mławie kom-
missarzów granicznych 5, lustratora 1, sę-
dziów ziemiańskish 10, pisarza aktowego
ziemiańskiego 1, in summa osób 17.

Xięstwo Mazowieckie.

Ziemia Czerska obierać będzie dnia 14.
Lutego w Gorze kommissarza granicznego
iednego, lustratora iednego, sędziów zie-
miańskich 20, pisarzów aktowych ziemiań-
skich dwóch; razem osób 24.

Ziemia Warszawska obierać będzie w War-
szawie dnia 14. Lutego kommissarza grani-
cznego iednego, lustratora iednego, sędziów
ziemiań: dziesięciu, pisarza aktowego zie-
miań: iednego, wszystkich osób 13.

Ziemia Wizka w Wieznie obierać będzie
dnia 14. Lutego kommissarzą granicznego
iednego, lustratora 1, sędziów ziemiańskich
dziesięciu, pisarza aktowego.ziemiańskiego
iednego, wszystkich osób 15.

Ziemia Wyszogrodzka w Wyszogrodzie o-
bierać będzie dnia 14. Lutego kommissarza
granicznego iednego, lustratora iednego, sę-
dziów ziemiańskich dziesięciu, pisarza akto-
wego iednego, w liczbie osób 13.

Ziemia Zakroczymska w Zakroczymiu 0-
bierać będzie dnia 14. Lutego kommissarza
granicznego iednego, lustratora iednego, sę-
dziów ziemiańskich dziesięciu, pisarza zie-
miańskiego iednego, razem osób 13.

Ziemia Ciechanowska dnia 14. Lutego o-
bierać będzie w Ciechanowie, kommissarza
granicznego iednego, lustratora iednego, sę-
dziów ziemiańskich dziesięciu, pisarza akto-
wego iednego, razem osób 13.

Ziemia Łomżyńska w Łomżie obierać bę-
dzie dnia 14. Lutego z alternaty w tym ro-
ku przypadaiącey deputatów, świeckiego ie-
dnego 1 duchownego drugiego z kapituły
Warszawskiey, kandydata na pisarza akto-
wego trybunalskiego iednego, kommissarza
granicznego iednego, lustratora iednego, sę-
dziów ziemiań: dziesięciu, pisarza aktowego
ziemiań: iednego, wszystkich osób 16.

Ziemia Rożańska w Rożanie obierać bę-
dzie dnia 14. Lutego deputata świeckiego
3898

iednego, kommissarza granicznego iednego,
lustratora iednego, sędziów ziemiańskich
dziesięciu, pisarza aktowego ziemiańskiego
iednego, w liczbie osób 14.

Ziemia Liwska w Jiwie obierać będzie
dnia 14. Lutego kommissarza granicznego
iednego, lustratora iednego, sędziów zie-
miań: dziesięciu, pisarza aktowego ziemiań-
skiego iednego, w liczbie osób 13.

Ziemia Nurska w Ostrowiu obierze dnia
14. Lutego kommissarza granicznego iedne-
go, lustratora iednego, sędziów ziemiańskich
dziesięciu, pisarza aktowego ziemiań: iedne-
go, w liczbie osób 13.

Woiewództwo Rawskie.

Woiewództwo Rawskie z trzech ziem skła-
daiące się teraz w alternacie na ziemię So-
chaczewską przypadaiącey w Sochaczewie
dnia 14. Lutego roku 1792. obierze 2 de-
putatów na trybunał Kor: prowincyi Wiel-
kopolskiey, iednego kandydata na pisarza
aktowego trybunalskiego ; że zaś byłoby nie-
możnością i wielkim obywatelów zatrudnie-
niem, zaraz po seymiku deputackim naza-
iutrz zieżdżać się do swoich ziem respective
na seymiki gospodarskie elekcyine, przeto
stanowiemy, aby w tey ziemi na którą al-
ternata obierania deputatów przypada, sey-
mik gospodarski i elekcyiny zaraz po skoń:
czonym seymiku deputackim odprawiał się.
Drugie zaś ziemie na które aliernata pomie-
niona nie przypada, nie iuż nazaiutrz po
skończonym seymiku deputackim, ale dnia
24. Lutego w mieyscu seymikowi oznaczo-
nym rzeczone seymiki gospodarskie i ele-
kcyine odbywać będą. — Ziemia zatym Raw-
ska w Bawie na seymiku swoim gospodar-
skim dnia 24. Lutego roku 1792. obierze
czterech kommissarzów granicznych, oraz
sędziów granicznych w liczbie podług po-
trzeby, niemniey sędziów ziemiańskich dzie-
sięciu, i iednego lustratora, iako też pisa-
rza aktowego ziemiańskiego. Ziemia Socha-
czewska w Sochaczewie po skończonym sey-
miku deputaekim obierze trzech kommissa-
rzy granicznych i podług potrzeby sędziów
granicznych , także sędziów dziesięciu zie-
miańskich, i iednego lustratora., tudzież pi-
sarza aktowego ziemiańskiego. Ziemia Go-
styńska w Gombinie na seymiku gospodar-
skim i elekcyinym dnia 24, Lutego obierze
trzech kommissarzy granicznych, a podług
potrzeby sędziów granicznych, także sędziów
ziemiańskich dziesięciu, i iednego lustratora;
iako też iednego pisarza aktowego ziemiań-
skiego. A wszystkie ziemie na tych seymi-
kach, deputackim, gospodarskich i elekcyi-
nych, dopełniać będą to wszystko, co do
uskutecznienia względnie każdego seymiku

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

z prawa wynika. — A że wybór czterech
kommissarzy granicznych teraz od ziemi
Rawskiey zaczyna się, więc takowa koley
z swego porządku dla każdey ziemi, dokąd
sąd normalny graniczny trwać będzie, za-
strzega się.

Dzień zaś 24. Lutego każdey ziemi ge-
nerału u siebie nie maiącey, seymikom go-
spodarskim elekcyinym na zawsze oznacza
się. —- A senatorowie tego woiewództwa na
każdym seymiku tych ziem active zasiadać,
na kommissarzów granicznych, deputatów,
i wszystkie elekcyine funkcye obieranemi
bydź mogą.

Gdy prawo, pod tytułem: Rozgramczenie
dóbr wszelkiey natury w prowincyach Kor:
na tychże zaraz seymikach, i tymże sposo-
bem sędziów granicznych obrać przepisało,
liczbę zaś tych sędziów do potrzeby i roz-
ległości woiewództw, ziem, i powiatów sto-
sować dozwoliło, przeto obywatele po do-
pełnionym wybiorze urzędników ninieyszą
deklaracyą wskazanych, do elekcyi sędziów
granicznych, w liczbie, iaką za potrzebną
uznaią, przystąpią. Mieysca zaś kommissyów
granicznych następujące wyznaczamy.

W prowincyi Małopolskiey:

w województwie Krakowskim Kraków.

w woiewództwie Sandomirskim oznaczenie
mieysca, wyborowi seymików woiewódzkich zo-
stawuie się.

wodztwie Kijowskim. Żytomierz.

ziemi Chełmskiey. Chełm.

wodztwie Wołyńskim. Łuck.

wodztwie Czerniechow: Włodzimierz.
wodztwie Podolskim. Kamieniec Po-

W
W
w
W
w
dolski.
wodztwie Lubelskim. Lublin.
wodztwie Bełzkim. Dubienka.

wodztwie Podlaskim. Siemiatycze.
wodztwie Bracławskim. Winnica.

sa

W prowincyi Wielkopolskiey:

wodztwie Poznańskim. Poznań.
wodztwie Kaliskim. Kalisz.
wodztwie Gnieźnieńskim. Gniezno.
wodztwie Sieradzkim. Szadek.
ziemi Wieluńskiey. Wieluń.
wodztwie Łęczyckim. Łęczyca,
wodztwie Brzesk: Kuiaw: i Inowroc-
ławskim Brzeście Kuiaw.

w ziemi Dobrzyńskiey. Lipno.

w wodztwie Płockim. Raciąż.

w xięstwie Mazowieckim. Pułtusk.

w wodztwie Rawskim. Łowicz.

44443334:

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA on 1788.—1792. R.

CCCXCIX.

Actum etc. die vigesima quarta
nensis Januarii A. D. 1792-do.

Oblata. (jak wyżej.)

Hxekucya remiss w dobrach na
taxę i exdywizyą oddanych.

Gdy prawo normalnego rozgraniczenia
w Wielkim Xięstwie Litewskim, celem za-
pobieżenia kollizyi, i wszelkiey zwłoce w po-
wszechnym rozgraniczeniu, wstrzymało exe-
kucyą remiss na sądy graniczne wypadłych,
ieszcze nieuskutecznionych, przez co remis-
sy na exdywizyą dóbr w taxę oddanych,
z włożonym na urzędy wyznaczone obowią-
zkiem poprzedzającego dóbr ograniczenia,
a po dokonanym rozgraniczeniu na pewney
i przyznaney ziemi kredytorów kollokowa-
nia z krzywdą wierzycielów i spoźnieniem
dla nich satysfakcyi mitrężone w exekucyi
bydź mogą, przeto My Król za zgodą sta.
nów mieć chcemy, aby remissy na ograni-
czenie taxę, i exdywizyą dóbr odłużonych
zaszłe, w przeciągu dwóch lat przez urzędy
wyznaczone uskutecznionemi zostały.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz xiąże Sapieha generał art: Litt:
marszałek konfederacyi Wo Xa Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony 2 senatu
2 prowincyi Małopolskiey. Józef Korwin Kos-
sakowski bisk: Infl: i Kur: koad: bisk: Wil.
Alczander Linowski p. w. Krak. deputowany
2 prow. Małopol. Józef Zabielło poseł z Xię-
stwa Zmudzkiego deput. do konst. Józef Weys-
senhoff” poseł Inflantski deputowany 2 W. X.
Lit. Józef Radzicki podkomorzy i poseł ziemi
Zakroczym. deput. do konst. z prowincyi
Wielkopol. mp. Post cujus constitutionis etc.
(Zakończenie jak wyżej.)

CDI.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya względem deputatów
trybunału głównego
Wielkiego Xięstwa Litewskiego.

Zachowuiąc prawa deputatów do obecno-
ści na sądach trybunalskich obowięzulące;

 

399

My Król za zgodą stanów postanawiamy,
iż obywatele na seymikach zgromadzeni,
nieprzytomnych deputatów na urzędy zie-
miańskie i kommissarstwo graniczne na ten
ieden raz obierać mogą, a ta elekcya wa-
żną będzie.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDI.

Acitum etc. die vigesima guinta
mensis Januarii A. D. 1792-do.

Oblata. (jak wyżej.)

Zmnieyszenie ceny stempla od kart
kraiowych do gry.

Gdy kommissya skarbowa Koronna prze-
łożyła Nam Królowi i stanom skonfedero-
wanym, że między innemi fabrykami w kra-
iu powstającemi założona iest w Warszawie
nowa fabryka kart do gry, a ta bez zniże-
nia ceny stępla, i ułatwienia różnych prze-
szkód i trudności utrzymać się żadną miarą
nie może; przeto cenę stempla na kartach
bądź w tey fabryce, bądź gdzie indziey
w kraiu wyrabianych i wyrabiać się mogą-
cych od talii iedney Francuzkich, lub pod
innym nazwiskiem cudzoziemskich do zło-
tego iednego, a od Polskich do groszy 15tu
zniżamy; zagraniczne karty przy opłacie
prawem seymu teraźnieyszego ustanowioney
zostawuiąc; zlecamy nadto kommissyi skar-
bowey ażeby zupełną manipulacyą podatku
tego urządziła, a to w względzie, tak po-
mnożenia dochodów skarbu publicznego, ia-
ko i ułatwienia wszelkich przeszkód, i tru-
dności pomienionym fabrykom niedogodnych.
Równie aby i inne fabryki w kraiu będące,
i wprowadzić się mogące z pożytkiem dla
kraiu rozkrzewionemi i kwitnącemi bydź
mogły, zlecamy teyże kommissyi skarbowey
wynaydowanie śrzodków do tego zamiaru
dążących, i ułatwienie przeszkód wzrost fa-
brykom tamuiących.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał art: Liit:
marszałek konfederacyi Wo Xa Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski + Lubelski wyznaczony z senatu
z prowincyi Małopolskiey. Kazimierz Konst.
Plater kasztelan głu Trockiego wyznaczony
2 senatu W. X. L. do deputacyi seymowey.
Michał Odrowąż Strasz poseł wodztwa San-
domirskiego deputowany do konstytucyi z prow.
Małopolskiey. Adam Littawor COhreptowicz
400

poseł Nowogrodzki deputowany do konstytu-
cyl z W. X. Lit. Walenty Sobolewski starosta
i poseł Warszawski deputowany z prowin.
Wielkopolskie. Józef Radzicki podkomorzy
4 poseł ziemi Zakrocz. deput. do konst. 2 pro-
win. Wielkopolskiey mp. Jan Łuszczewski po-
set Sochaczewski deputowany 2 prowin. Wiel-
kopolskiey. Post cujus constatutionis etc. (Za-
kończenie jak wyżej.)

CDII.
Actum etc. (jak wyżej.)
Obiata. (jak wyżej.)

Warunek tymczasowy dla
woiewództw
Kiiowskiego, Wołyńskiego

' i Czerniechowskiego.

Lubo w prawie blizko zapadłym pod ty-
tułem: „Deklaracya dla prowincyów Koron-
nych względem porządnego odbycia seymi-
ków w dniu 14. miesiąca Lutego roku 1792.
przypadaiących* dla woiewództwa Kiiowskie-
go seymiki oddzielne wyznaczyliśmy, to iest
w Żytomierzu, i Owruczu, że iednak oby-
watele tego woiewództwa żądają, aby na ten
ieden raz razem seymikować mogli w Żyto-
mierzu, przeto dogadzaiąc ich żądaniu na
złączenie seymików zezwalamy, i miasto Ży-
tomierz na też seymiki wyznaczamy. A że
w tymże prawie takoż mylnie nastąpiło to,
iż dla woiewództw Wołyńskiego i Czernie-
chowskiego na kommissye graniczne dla są-
dzenia dwa miasta są wyznaczone, to iest
Łuck i Włodzimierz, zaś obydwa te woie-
wództwa 10ciu tylko podług prawa obierać
maią kommissarzów granicznych, a podług
przepisu tegoż prawa komplet naymniey
z 5. osób składać się powinien, i woiewó-
dztwo Czerniechowskie Sch tylko wybiera
kommissarzy granicznych; przeto poprawu-
iąc tęż omyłkę na sądzenie się kommissyi
graniczney dla obydwóch woiewództw mia-
sto Łuck oznaczamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
CDIIL
Acium etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Rewizya sancitów sekretnych.

My Król, za zgodą skonfederowanych Rze-
czypospolitey stanów, deputacyą do zrewido-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

wania sancitów sekretnych, od roku 1768.
do roku 1776. inclusive wyszłych w metry-
kach oboyga narodów znayduiących się, wy-
znaczamy z senatu z prowincyi Małopol-
skiey w. Alexandrowicza woiewodę Podla-
skiego, z prowincyi W. X. Litt. wo Kossa-
kowskiego woiewodę Witebskiego, z pro-
wincyi Wielkopolskiey przewielebnego Szem-
beka xcia biskupa Płockiego, z stanu ry-
cerskiego z prowincyi Małopolskiey uurch
Skorkowskiego Sandomirskiego, Rybińskiego
Kiiowskiego posłów, z prowincyi Wo X.
Litt. unrch Siwiekiego Trockiego, Sylwestro-
wicza Zmudzkiego posłów, z prowincyi Wiel-
kopolskiey uurch Brezę Gnieźnieńskiego, Zie-
lińskiego generała woysk Koronnych Płoc-
kiego posłów, która to deputacya, Nam
Królowi i stanom seymuiącym po odbytey
rzeczoney rewizyi relacyą uczynić ma.
(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDIV.
Actium etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Approbacya funduszów niżey
wyrażonych.

Zapatruiąc się na chwalebne i pożyteczne
kościołowi, oyczyźnie, i ludzkości fundusze,
tak zeszłego iw. Jana Klemensa Branickie-
go kasztelana Krakowskiego, hetmana Wiel-
kiego Koronnego dla sióstr miłosierdzia Bia-
łostockich roku 1768. dnia 29. Września
i roku 1770. dnia 15. Października, iako
i uur. Elżbiety Bbschelewiczowy, i Jana Ci-
chockiego pułkownika roku 1785. dnia 15,
Lutego, oraz wielebnych xx. Jana Dani-
szewskiego kanonika Inflandzkiego roku
1785. dnia 81. Lipca, i Jana Kantego An-
toniewicza kanonika Łowickiego podług przy-
znania xiędza Ignacego Oskierki kanonika
Wileńskiego roku 1787. dnia 31. Marca dla
tychże sióstr miłosierdzia , tudzież dla kon-
wentu Choroskiego wielebnych xx. Domini-
kanów fundusze ś. p. wo Mikołaia Stefana
Paca woiewody Trockiego roku 1654. dnia
2. Października i iw. Jana Klemensa Bra-
niekiego kasztelana Krakowskiego hetmana
Wielkiego Koronnego roku 1730. dnia 10.
Września i roku 1764. dnia 15. Marca,
a dla szpitala przy tym konwencie w Cho-
roszczy będącego fundusz tegoż iw. Branic-
kiego na 13tu ubogich roku 1768. dnia 27.
Lipea, tudzież dla szpitala kościelnego Tyko-
cińskiego takoż na 13tu ubogich pod tąż sa-
mą datą, i dla wielebnych xx. Missionarzów
Tykocińskich roku 1768. dnia 3. Paździer-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.--1792. nm.

nika i roku 1769. dnia 15. Listopada uczy-
nione, My Król za zgodą stanów też fundu-
sze na wieczne czasy, potwierdzamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDV.

Actum etc. die vigesiańu ociava
nmensis Januarii A. D. 1792-do.

Oblata. (jak wyżej.)

Deputacya do redakcyi praw
seymu teraźnieyszego.

Gdy przez długi seymowania naszego prze-
ciąg, ustawy teraźnieysze iedne dokończone
nie są, drugie późnieyszemi prawami uchy-
lone lub podniesione zostały, przeto chcąc,
aby iak naylepszy porządek w uchwałach
seymu teraźnieyszego mógł być ułożony, na
części przyzwoite materyom podzielony i aby
się w nich żadna między prawami nieznay-
dowała kontradykcya, do porządney redakcyi
praw seymu teraźnieyszego, z senatu prze-
wielebnego Szembeka xcia biskupa Płoc-
kiego, wo. Kołłątaja podkanclerzego Koron-
nego, wo Chreptowicza podkanelerzego W.
X. Litt., z stanu rycerskiego z prowincyi
Małopolskiey uu. Troianowskiego Podlaskie-
go, z prowincyi Litewskiey Weyssenhofia
Inflantskiego, z prowincyi Wielkopolskiey
Zakrzewskiego Poznańskiego posłów wyzna-
czamy, którzy porządkiem materyi wszy-
stkie prawa i uchwały ułożą, przeciwne
między sobą zgodzą, uchylone wyimą, a tak
ułożone całe dzieło Nam Królowi i stanom
skonfederowanym przyniosą wraz z dokła-
dną konfrontacyą oryginalnych ustaw.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał art: Lift:
inarszałek konfederucyi W. X. Littgo.

Wojciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
z prowincyi Małopolskiey. Michał Odrowąż
Strase poseł wozdtwa Sandomirskiego depu-
towany do konst. z prowincyi Małopol. Adam
Littawor Chreptowicz poseł Nowogrodzki de-
putow. do konst. z W. X. L. Józef Weysen-
hoff poseł Infl. deput. do konst. z W. X. L.
Walenty Sobolewski starosta i poseł Warszaw-
ski deput. z prow. Wrelkopolskiey. Józef kRa-
dzieki podk. i poseł ziemi Zakrocz. deput. do
konst. z prow. Wielkopolskiey mp. Jun Łu-
szezewski poseł Sochaczewski deput, z prow.
Wielkopolskiey. Post cujus constitutionis etc.
( Zakończenie jal: wyżej.) .

401

CDVI.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.) |

Wyznaczenie funduszu na kan-
cellaryą straży.

Stosownie do prawa a z mocy iego do
przepisaney przez Nas Króla ordynacyi kan-
cellaryi straży, na pensyą składających tey-
że straży kancellaryą, tudzież na iey nieu-
'chronnie potrzebne wydatki, summę 178 ty-
sięcy złotych, ze skarbu narodowego coro-
cznie płacić się maiącą, wyznaczamy.

| (Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDVII.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblatu. (jak wyżej)

Porównanie pensyi metrykanta
Litewskiego
z pensyą metrykantów
Koronnych.
My Król za zgodą stanów seymuiących
pensyą metrykanta Litewskiego do pensyi
;metrykantów Koronnych porównywamy, to
(iest dla każdego roczney pensyi po złł. 6.
tysięcy wyznaczamy, a zaś iura cancellariae
metryk oboyga narodów, assessorye oboyga .
narodów na fundusz powszechny sądowy,
podług prawa na teraźnieyszym seymie za-
padłego, urządzą.
(Podpisy i zdkończenie juk wyżej.)

CDVIII.
Acti ele. (jak wyżej.)
Oblaża. (juk wyżej.)

Wyznaczenie funduszu
dla officyalistów

i na exponsa extraordynaryine

policyi oboyga narodów.

My Król za zgodą stanów seymuiących
po wysłuchaniu żądania podanego przez
kommissyą policyl oboyga narodów wzglę-
dem potrzebnego funduszu na zapłatę offi-

51

 
402

cyalistów i expensa extraordynaryine, wy-
znaczainy na to summę ogólną pięćkroć
czterdzieści tysięcy z. P., to iest 440 tysięcy
dla officyalistów, a 100 tysięcy na expensa
extraordynaryine, i kommissyi skarbowey
oboyga narodów zalecamy, aby tęż summę
540 tysięcy z. P. za kwitami kommissyi po-
licyi corocznie kwartałami decursive zaczy-
naiąc od ustanowienia teyże kommissyi wy-
płacała, z którey to summy taż kommissya
policyi w każdym seymie cz asse rachować
się ma.
(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDIX.
| Acium etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Wyznaczenie funduszu

dla kancellaryi i marszałka prezy-

duiącego w kommissyi policyi
oboyga narodów.

My Król za zgodą stanów seymuiących
potwierdzaiąc układ płacy oddzielney kan-
cellaryi prezyduiącego w kommissyi policyi,
przez wielmożnego marszałka wielkiego Ko-
ronnego sporządzony, i Nam do potwierdze-
nia podany, załecamy kommissyi skarbowey
oboyga. narodów, aby summę z. P. 25 tysię-
cy wynoszącą, za kwitami prezyduiącego
w kommissyi policyi corocznie kwartałami
decursive, zaczynaiąc od dnia rozpoczęcia od-
dzielnych obowiązków tegoż prezyduiącego,
wypłacała.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDX.
* Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie sądom ziemiańskim
względem długów żydowskich.

Nim nastąpi urządzenie ludu Żydowskiego,
w kraiach Kzeczypospolitey mieszkaiącego,

My Król razem z stanami seymuiącemi, u-
” znaliśmy za potrzebę uwiadomić się pierwey
o ilości długów, przez kahały Żydowskie za-
ciągnionych, przeto za zgodą powszechną
stanowiemy. imo. Uur. seymowy i konfede-
racyi oboyga narodów marszałkowie prze-
niosą wolę stanów seymuiących do Nas Kró-
la w straży, ażeby wydany był uniwersał

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

obwieszczaiący wszystkich kredytorów ka-
halnych, iż na zlikwidowanie długów ka-
halnych naznaczony iest sąd w każdym wo-
iewództwie i powiecie od dnia 10. Kwietnia
roku 1792, rozpocząć się maiący, na którym
terminie, aby każdy z wierzycielów sam o-
sobiście lub przez umocowanego od siebie,
z dokumentami realność długu probuiącemi
sub amissione causae stawał przed sądem te-
goż woiewództwa czy powiatu, w którym
leży kabał, długowi respective opisów ule-
gły. 2do. Takowy uniwersał ma bydź nie-
zwłocznie do wszystkich woiewództw, i po-
wiatów rozesłany, z zaleceniem aby po pa-
rafiach był publikowany; ażeby zaś i wie-
rzycielów zagranicznych doszedł wiadomo-
ści przez gazety publiczne ma bydź ogło-
szony. 3tio. W każdym woiewódziwie, zie-
mi lub powiecie obrani sędziowie ziemiańscy
ci, którzy kompletu na pierwszą kadencyą
do sądzenia spraw ziemiańskich wyznaczo-
nego składać nie będą, rozpoczną sądy li-
kwidacyine długów kahalnych od dnia 10.
Kwietnia roku 1792. w mieście na sądy
ziemiańskie przeznaczonym, i takową likwi-
dacyą nieprzerwanie ciągnąć będą aż do zu-
pełnego wszystkich długów obrachowania
kahałów respectivć swego woiewództwa czy
powiatu położonych. 4to. Ażeby te likwida-
cye długów kahalnych naydaley do dnia 15.
Czerwca roku teraźnieyszego ukończone by-
ły, sędziowie likwidatorowie obrachowywać
będą mogli, choć poiedyńczo rozdzieleni,
długi te, w których sprzeczka o wielość
summy lub procentu między stronami nie
zaydzie; te zaś tylko, w których się strony
zgadzać nie będą, w komplecie zupełnym
sądowi ziemiańskiemu przepisanym zadecy-
duią ostatecznie. 5fo. Sędziowie likwidować
nayprzód maią długi kahalne dawnieysze de-
kretami poprzedniczo zapadłemi obięte, i ich
w mocy nienaruszoney zostawią, i tych dłu-
gów dawnych osobną tabellę ułożą. 6to. Po
obrachowaniu zaś długów dawnych, likwido-
wać będą długi późniey po dekretach /igui-
dationis zaciągnione, onych rzetelność roz-
poznaią, nie legalne sądownie uchylą, pro-
centa, od tych summ, gdzieby się pokazały
wyżey nad przepis prawa brane, z kapita-
łów wytrącą, a na przyszłość procent po-
dług prawa zawaruią nie wdaiąc się w na-
kazywanie opłaty. Takowe ukończone obli-
kwidacye do akt ziemiańskich oddadzą,
a extrakty ich do kommissyi skarbowey o-
boyga narodów naydaley na dzień 15. Czer-
weca roku 1792. odeszią, kosztem kahału
każdego, który się likwidować będzie. 7%mo.
Gdy zaś zostanie zakończona likwidacya
długów, sędziowie przystąpią do oblikwida-
cyi funduszów wszystkich, które się znay-
duią w kahałach na opłatę długów, i tako-
wą oblikwidacyą funduszów, wraz z likwi-
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788. 1792. r.

dacyą długów do kommissyi skarbowey o-
boyga narodów odeszlą, a to na powyższy
termin, w tym zaś przeciągu czasu wszel-
kie exekucye dekretów wstrzymane bydź
maią co do opłacenia kapitałów. Odtąd zaś
nie wolno będzie kahałom żadnych długów
zaciągać pod przepadkiem kapitałów, tym
którzyby kahałom summy iakie pożyczyli.
(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDXI.

Actum etc. die trigesima mensis
Jamuarii A. D. 1792-do.

Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya względem osób
woyskowych nieprzysięgłych
i zniesienie buław polnych.

Gdy wny Seweryn Rzewuski hetman polny
Koronny i ur. Szczęsny Potocki generał ar-
tylleryi Koronney na rozkazy Nasze stali
się nieposłusznemi, nadto tenże w. hetman
Rzewuski przez lat 18. obowiązkom urzędu
swego zadosyć nie czynił, przeto My Król
za zgodą stanów seymuiących buławę polną
Koronną za wakuiącą deklaruiemy, i oby-
dwie buławy polne znosiemy; nakazuiemy
oraz kommissyi woyskowey oboyga narodów,
aby taż na mieysca uro. Potockiego gene-
rała, iako też i na mieysce innych officye-
rów, którzy za ordynansami przysięgi na
konstytucyą nie wykonali, innych podług
, starszeństwa, i zdatności Nam Królowi for-
tragowała.

(Podpisy też same jak w poprzedniej kon-
stytucyt 2 wyjątkiem Józefa Radzickiego. Za-
kończenie jak wyżej.)

CDXII.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Obiaśnienie prawa pod tytułem
sąd trybunalski
w Wielkim Xięstwie Litewskim.

Ponieważ w artykule V. prawa o sądzie
trybunalskim w W. X. Litewskim wybór pi-
sarzów na kadencyą przyszłą w roku 1792.
przypadaiącą, napisany na powiaty Brasław-
ski, i Nowogrodzki następować powinien na
Lidzki i Brasławski, zatym dogadzaiąc spra- |

 

 

403

wiedliwości, przypadaiącą koley pisarstwa
na powiaty Lidzki i Brasławski zachowaną
ninieyszą deklaracyą My Król za zgodą sta-
nów skonfederowanych Rzeczypospolitey mieć
chcemy.

(Podpisy i zakończenie jak w przedostatniej
konstytucyi pod tyt.: „Zalecenie sądom ziem:
względem długów żydow:).

CDXIII.

Actum etc. die śriqesima prima
mensis Januarii A. D. 1792-do.

Oblata. (jak wyżej.)

Zalecenie uur. seymowemu
i konfederacyi
oboyga narodów marszałkom.

Chcąc, aby wierne świadectwo czynów
seymu ninieyszego nie tylko współ żyiącey
powszechności wiadome zostało, ale i pó-
źnieyszym czasom w drukach dochowane
bydź mogło, a przełożono iest Nam Królo-
wi i zgromadzonym stanom, iż wydanie dya-
ryuszu seymu tak długiego, prywatnym ko-
sztem podięte bydź nie może, przeto uur.
seymowemu i konfederacyi oboyga narodów
marszałkom zlecamy przenieść wolę Naszą
do Nas Króla w straży, iżby zalecono było
kommissyi skarbowey oboyga narodów, aby
ta zwykłym sposobem w wydawaniu kon-
stytucyi seymowych, koszt na druk rzeczo-
nego dyaryuszu, za kwitami ur. seymowego
i konfederacyi Koronney sekretarza łożyła,
a wydany do wszystkich kancellaryów zie-
miańskich rozesłała, i każdemu z osób seym
składaiących po iednym exemplarzu wy-
dała.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDXIV.
Actum etc. (jak wyżej.)

Oblata. (jak wyżej.)

Osoby do examinu kommissyi
edukacyiney
w roku 1788 i 1792 wyznaczone,

W roku 1788.

Z senatu:

z prowincyi Małopolskiey.
W. Ankwicz kasztelan Sandeecki.
404

z prowincyi W. X. Lit.
W. Szczyt kasztelan Brzeski Litewski.

z prowincyi Wielkopolskiey.
W. Łoś woiewoda Pomorski.

Z stanu rycerskiego:

z prowincyi Małopolskiey.

Uur. Krasiński starosta Opinogórski poseł
Podolski. Czacki podczasy Koronny poseł
Ozerniechowski.

z prowincyi Wo Xa Littgo.

, - Uur. Zabieło marszałek i poseł Kowień-
ski. Niemcewicz poseł Inflantski.

z prowincyi Wielkopolskiey,

Uur. Radzymiński sędzia ziemski i poseł
Gnieźnieński. Mokronoski szambelan I. Kr.
Mci poseł Wyszogrodzki.

W roku 1792.

Z senatu:

z prowincyi Małopolskiey.
'W. Szydłowski kasztelan Żarnowski.

z prowincyi Wielkopolskiey.
W. Brzostowski kasztelan Mazowiecki.

Z stanu rycerskiego:

z prowincyi Małopolskiey.

Ur. Sołtyk expodstoli Koronny poseł Kra-
kowski.

z prowincyi W. X. Lit.
Ur. Tyzenhaus chorąży poseł Wileński.

z prowincyi Wielkopolskiey.

Ur. Bolesz rotmistrz kawaleryi narodowey
poseł Poznański.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K:
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marsz ałek.

Kazimierz xiąże Sapieha generał art: Litt:
marszałek konfederacyi Wo Xa Lifttgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony 2 senatu
z prowincyi Małopolskiey do deputacyt. Antoni
Ledochowski wodzic i poseł Czernichski 2 pro-
win. Małopolskiey deputowany. Adam Litta-
wor Chreptowicz poseł wodztwa Nowogrodz-
kiego deputowany do konstytucyi 2 W. X.
Lit. Józef Weyssenhoff" poseł Inflantski depu-
towany do konstytucyi 2 W. X. Lit. Walenty
Sobolewski starosta i poseł Warszawski depu-
towany 2 prow. Wielkopolskiey. Józef Radzicki

 

 

KONSTYTUCYK SEYMU [POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

podk. i poseł z. Zakrocz. deput. do konst.
2. prow. Wielkopolskiey. Post cujus constitu-
tionis etc. (Zakończenie jak wyżej.)

CDXV.
Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżćj.)
Osoby do deputacyi w roku 1790
wyznaczoney
do roztrząśnienia proiektu
reformy Żydów.
przydane w roku 1793,
Z senatu.

Wżny Kołłątay podkanclerzy Koronny.
Iaśnie wielmożny xże Radziwiłł woiewoda
Wileński.

Z stanu rycerskiego.

Uur. Linowski szambelan I. K. Mei po-
seł Krakowski. Xże Czartoryski stolnik Li-
tewski poseł Wołyński. Rzędkowski pod-
czaszy i poseł Gostyński.

Z plenipotentów mieyskich.
Z wydziału Sandomirskiego I. P. Sapal-

|ski syndyk tegoż miasta.

Z wydziału Płockiego I. P. Łyszkiewicz
radzcą miasta tegoż. .

Z wydziału Kowieńskiego I. P. Fergis
kraicży powiatu tegoż.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDXVI.
| Actum etc. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Limita seymu.

Przychylaiąc się do prośby uur. posłów
ziemskich, My Król za zgodą stanów seymu-
iących sessye seymowe do dnia 15. miesiąca
Marca roku bieżącego proroguiemy, a zatym
i elekcyą kommissarzów skarbowych, od dnia
1. Marca prawem determinowaną, na tenże
dzień 15. Marca roku ninieyszego przecią-
gamy.

Stanistaur Nałęce Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792. p. 405 ©

Kazimierz wiąże Sapieha generał art. Lit.
marszałek konfederacji W. X. L.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony 2 senatu
2 prow. Małopolskiey. Michał 2 Białaczowa
Odrowąż Strasz poseł wodetwa Sandomir-
skiego deputowany do konstytucyi 2 prow. Ma-
łopol. Adam Littawor Chreptowice poseł No-
wogrodeki deput. do konst. 2 W. X. Lit. i t. d.
Jak w poprzedniej konstytucyi. (Zakończenie
jak wyżej)

CDXVIL

Działo się w Warszawie 4 t. d.
dnia siedmnastego Marca 1. P. 1792.

Obiata. Do urzędu i akt ziemiańskich War-
szawskich osobiście przyszedłszy w. Antoni
Siarceyński . I. K. Mci seymowy i konfidera-
cyi Koronney sekretarz do tychże akt konsty-

"łucyą niżey wyrażoną podał, którey takowa

następuie osnowa:

Wyznaczenie czasu na przyjęcie
delegacyi
od woiewództw ziem i powiatów,
tudzież dopełnienie votum
w założeniu kościoła Opatrzności
Boskiey.

Gdy z naywiększą pociechą odbieramy
wiadomość, iż woiewództwa, ziemie i po-

' wiaty, tak przez delegacyc 'osobne do Nas

Króla i stanów seymuiącyeh, iako też przez
posłów swoich pragną oświadczyć rzetelne
ukontentowanie z nowey ustawy i rządu na

" dniu trzecim Maia roku przeszłego tysiąc

siedmset dziewięćdziesiąt pierwszego zapa-
dłey, i takowe życzenie przez lauda z ostał-
nich seymików podług nowego prawa od-
bytych, w wyrazach sercu Naszemu oycow-
skiemu nayprzyiemnieyszych oświadczyły.

Przeto My Król nayusilniey pragnąc, a-
byśmy we wszystkich sprawach Naszych
rzetelny szacunek i przywiązanie dla uko-
chanego Nam narodu okazywali, przyjęcie
takowych delegacyi pragniemy z Naszey
strony okazałą zaszczycić uroczystością. Aby

, zaś tak liczne delegacye poświęconego sey-

mowym robotom czasu nie zabrały, dzień
trzeci przyszłego miesiąca Maia na general-
ną audyencyą przeznaczamy, iako dzień ten,
w którym podobało się Naywyższemu świata
Rządcy, uszczęśliwić Królestwo Polskie przez
danie wolnego, dobrego i trwałego rządu.
Na ten koniec My Król wraz z seymuiące-
mi stanami w całey okazałości królewskiey
audyencyą delegowanym od woiewództw, ziem
i powiatów na dniu rzeczonym trzeciego Maia
przeznaczamy, w którym to dniu chcąc nay-

|eyi Wielkopolskiey mp.

 

powinnieysze Bogu zasfępów złożyć podzię-
kowanie, za wydźwignienie z ucisku i nie-
szczęść narodu Polskiego, i postanowienie
w stopniu niepodległości, przyrzeczone vo-
tum dopełniemy przez założenie pierwszego
kamienia na kościół Naywyższey Opatrzno-
ści. Do którey to uroczystości mieysce wy-
godne przeznaczemy, a wielmożni marszał-
kowie narodowi potrzebny obrządek prze-
piszą.

Stanisław Nałęcz Małachowski vef. W. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych

. |marszałek.

Kazimierz siąże Sapieha generał art: Lit:
marszałek konfederacyi Wo. Xa. Litgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
2 prowincyi Małopolskiey do deputacyi kon-
stytucyin. Antoni xże Jabłonowski kasztelan
Kralowski deputat z senatu 2 Małeypolskiey.
B. Walicki woiewoda generał ziem Rawskich
deputowany do konstytucyi 2 senatu prowin-
Alexander Linowski
p. w. K. deputowany 2 prow. Małopolskiey.
Adam Littawor Chreptowicz poseł wctwa No-
wogrodskiego deputowany do konstytucyi z W.
X. Litgo. Józef Weyssenhoff poseł Inflantski
deputowany do konstytucyi z prowincyi W. X.
Litt. Jan Łuszczewski poseł Sochaczewski de-
putowany z prowincyi Wielkopolskiey. Po wpi-
saniu zaś ninieyszey 'konstytucyi oryginał teyże .
napowrót podaiący odebrał.

CDXVIIIL

Działo się itd. dnia dwudzieste-
go drugiego Marca r. P. 1792.

Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya o seymikach powiatu
Pińsko-Zarzecznego.

Przychylaiąc się do żądania i proźby o-
bywatelów powiatu Pińsko-Zarzecznego, My
Król za zgodą skonfederowanych stanów
mieć chcemy, iż odtąd rzeczony powiat nie
iuż Pińsko - Zarzecznym, lecz Za- Pińskim
mianowany będzie, dla którego na obrady
i iuryzdykcye miasto Stolin tym czasem do
przyszłych seymików poselskich przezna-
czamy, na których to seymikach obywatele
tegoż powiatu po obraniu posłów nazaiutrz
toż miasto Stolin, albo nadal do obrad i iu-
ryzdykeyi zostawią, alboliteż dogodnieysze
mieysce niż Stolin iednomyślnością, czyli
większością wotów sekretnych przez gałki

wybiorą; a tak uchwalone mieysce ma bydź
konstytucyinym i w nim obrady i iuryzdyk-
cye odbywać się maią.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref: w.
406

seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał arti: Lit:
marszałek konfederacyi Wo Xa Littgo.

Woyciech Leszcze Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
z prowincyi Małopolskiey do deputacyi kon-
stytucyiney. Waleryan Str oynowski podkomo-
rzy Buski poseł Wołyński z Małopolski de-
putat do konstytucył. Michał Odrowąż Śtrasz
kommissarz graniczny i poseł wdztwa Sando-
mirskiego deputowany do konstytucyi z pro-
wincyi Mało-Polski. Adam Littawor Ciwepto-
wice poseł Nowogrodzki deputowany do kon-
stytucyi 2 Wo Xa Littgo. Walenty Sobolew-
ski, starosta i_ poseł Warszawski deputowany
2 prowincyi Wielkopolskie. Tomasz Nowo-
, wieski łowczy i poseł ziemi Wyszogrodz. de-
putowany 2 prowincyi Wielkopol. Józef Ra-
dzicki podkomorzy t poseł z. Zakroce. deputt.
do konstyt. prowincyż Wielkopol. mp. Po wpi-
saniu zaś mnieyszey konstytucyi itd. (Zakoń-
czenie jak wyżej.)

 .CDXIX.
. Działo się itd. (jak wyżej).
Oblata. (jak wyżej.)

Wzgląd na geometrów.

Gdy do rozgraniczenia normalnego, iako
też lustracyi królewszczyzn na czynności
i usłudze publiczney geometrów wiele zale-
ży, a na przywileiu geometrom cena stępla
iest podrożona, przeto zachęcaiąc młódź do
ćwiczenia się w geometryi, a wydoskona-
lonym sposobność do otrzymania przywile-
iów ułatwiaiąc, cenę stępla na przywileie
geometrom do czerwonego złotego iednego
My Król za zgodą stanów zmnieyszamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDXX.
Działa się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak: wyżej.)
Zalecenie

urodzonym pisarzom aktowym
Poznańskiemu i Kaliskiemu.

Gdy powiaty Gnieźnieński z Kcyńskim, tu-
dzież Pyzdrski na twierdzy prawa oddzielne

sądy ziemiańskie na zawsze, a zaś powiat;

Koniński też sądy na ten raz ustanowiły,
a tych powiatów Gnieźnieńskiego, Kcyń-

 

 

KONSTYTUCYE£ SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

skiego, Nakielskiego, tudzież Konińskiego
i Pyzdrskiego osobne w archiwach, tak po-
wiatu Poznańskiego, iako też Kaliskiego znay-
duią się xięgi, przeto dogadzaiąc potrzebie
obywatelów wyżey wyrażonych powiatów, -
My Król za zgodą skonfederowanych stanów
zalecamy urodzonym pisarzom aktowym po-
wiatów Poznańskiego i Kaliskiego, ażeby na
pierszą rekwizycyą urodzonych pisarzów a-
ktowych, mianowicie Gnieźnieńskiego księgi
wszelkie powiatów Gnieźnieńskiego, Kcyń-
skiego i Nakielskiego właściwe, i na żąda-
nie równe pisarza aktowego Konińskiego
księgi osobne Konińskie, naostatek na re-
kwizycyą pisarza aktowego Pyzdrskiego
księgi oddzielne Pyzdrskie z archiwów swo-
ich wydali.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDXXI.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Dogodzenie prożbom obywatelów
prowincyi Małopolskiey

z seymików dnia czternastego Li-

tego 1792. roku odbytych zanie-

sionym. |

Dogadzaiąc proźbom obywatelów prowin-
cyi Małopolskiey różnych woiewództw, ziem
i powiatów z seymików, dopiero dnia czter-
nastego Lutego tysiąc siedmset dziewięć-
dziesiąt drugiego roku odbytych, przez uro-
dzonych posłów ziemskich zaniesionych, My
Król za zgodą stanów deklaruiemy: iż elek-
cye osób na rzeczonych seymikach nastą-
pione na kommissarzów i sędziów granicz-
nych, sędziów ziemiańskich, pisarzów akto-
wych i lustratorów, chociażby które z nich
nie miały za sobą kondycyi wszystkich pra-
wem przepisanych, ważne na ten ieden raz
zostaną. A co się tycze szczególnych żądań
woiewództw, ziem i powiatów, na mocy de-
klaracyi seymu teraźnieyszego uczynionych,
te następuiącym sposobem załatwiaią się.

W woiewództwie Sandomirskim sąd zje-
miański oddzielny dla powiatu Opoczyń-
skiego w mieście Opocznie stanowi się, zaś
dla powiatu Chęcińskiego podobnie sąd od-
dzielny ziemiański w mieście Chęcinach
przeznacza się. Elekcye sędziów dla powiatu
Opoczyńskiego zatwierdzaią się, dla powiatu
Chęcińskiego obieranie na potym sędziów
ziemiańskich w mieście Ohęcinach postana-
wia się. Ziemi Stężyckiey dozwala się obra-
 

|

ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792. nm. 407

nie liczbę sędziów granicznych podług po-
trzeby na seymikach poselskich w Radomiu
przypadaiących.

W woiewództwie Ruskim powiatowi Kra-
snostawskiemu osobne sądy ziemiańskie w mie-
ście Krasnymstawie i do tych sądów obranie
sędziów na naypierwszych seymikach dozwala
się, odbytą zaś iuż elekcyą pisarza aktowe-
go Krasnostawskiego zatwierdzamy podług
opisu laudum; dla parafiów na Polesiu Chełm-
skim leżących ustanowienie aktów w Ratnie
wolne będzie ; dla kommissyi graniczney
z dziesięciu kommissarzy w Uhełmie obra-
nych składaiącey się alternata między Uheł-
mem a Krasnymstawem wedle opisu laudum
ustanawia się.

W woiewództwie Wołyńskim dla powiatu
Horyńskiego sąd ziemiański osobny i akta
w mieyscu seymikom oznaczonym, to iest
w mieście Rowne stanowi się. Aby zaś oby-
watelom tegoż powiatu uczynić przyspiesze-
nie w sprawowaniu sprawiedliwości końcem
obrania sędziów ziemiańskich, tudzież sędziów
granicznych 1 pisarza akiowego, seymik extra-
ordynaryiny na dzień pietnasty miesiąca Maia
w roku teraźnieyszym tysiąc siedmset dzie-
więćdziesiąt drugim w mieście Łucku wy-
znacza się, dozwalaiąc na ten ieden raz wy-
brać osoby na sędziów ziemiańskich i pisarza
aktowego, choćby funkcyi ieszcze żadney
nie odbyli, byle zdatnych i possessye dzie-
dziczne maiących, na sędziów zaś grani-
cznych, chociażby dożywotnie, Inb zastawne
tylko 'possessye wedle opisu prawa maiących
i podobnie choćby funkcyi ieszcze nie od-
byli. Stanowi się oraz, aby w następnych

czasach obierania sędziów ziemiańskich, doj

oddzielnych sądów powiatu Horyńskiego do
Rownego, i do oddzielnych sądów powiatu
Łuckiego do Łucka, na iednych seymikach
w Łucku razem zawsze w terminie prawem
oznaczonym przez obywatelów obydwóch tych
powiatów następowało. Inne zaś seymiki
w mieyscach prawem oznaczonych odbywać
się maią; także dla powiatu Nadsłuckiego
sąd oddzielny ziemiański stanowi się, do któ-
rego sądu obywatele na naypierwszych sey-
mikach gospodarskich w Krzemieńcu przy-
padaiących sędziów w liczbie prawem prze-
pisaney i pisarza aktowego obiorą. A iakie
mieysce dla tegoż sądu ziemiańskiego na
powiat Nadsłucki postanowionego obywatele
na tychże seymikach przez laudum oznaczą,
tam tenże sąd ziemiański kadencye swoie
zawsze sądzić będzie; w woiewództwie Po-
dolskim w celu przyspieszenia obywatelom

tegoż województwa sprawiedliwości seymiki

dla, ziemi Kamienieckiey i powiatu Czerwo-
nogrodzkiego do miasta Dunaiowce, zaś dla
powiatów Latyczewskiego i Rowskiego do
miasta Latyczowa na dzień siódmy miesiąca,
Maia roku tysiąc siedmset dziewięćdziesiąt

drugiego wyznaczałą się, na których to sey- '
mikach obywatele w Dunaiowcach sędziów
ziemiańskich, a w Latyczowie sędziów zie-
miańskich i pisarza aktowego w sposobie
prawem dla seymików przepisanym wybiorą.
Oraz ieżeli obywatele oddzielnych sądów dla
powiatu Rowskiego uznaią potrzebę, podobnie
obranie sędziów ziemiańskich i pisarza akto-
wego, oraz oznaczenie mieysca dogodnego dla
tychże sądów dozwala się, wybranie sędziów
ziemiańskich i pisarzów aktowych na seymi-
kach teraz oznaczonych z osób, chociażby
funkcyi publiczney ieszcze nie odbyli, byle.
dobra dziedziczne bądź in potioritate albo
zastawne opłacaiąc ofiary złotych sto posia-
dali, na ten iedynie raz wolne będzie.

W woiewództwie Podlaskim obiór sędziów
ziemiańskich Bielskich w liczbie dwudziestu
i dwóch aktowych pisarzów z przeznacze-
niem na każdą repartycyą, to iest Brańską
i Tykocką po dziesięciu sędziów udzielnych
stwierdzaiąc dwudziestu sędziów ziemiańskich
i dwóch pisarzów aktowych w czasie z pra-
wa oznaczonym ziemi Bielskiey odtąd obie-
rać dozwala się; aby zaś akta z Goniądza
przenaszane nie były, będzie obowiązkiem
pisarza aktowego repartycyi Tykockiey utrzy-
mywać przy nich regenta do przyimowania
wszelkich tranzakcyi oprócz wieczystych, prze-
wiezienie aktów ziemskich z Bielska do ar-
chiwum Branskiego w naylepszym porządku
i bespieczeństwie dozwala się, a to kosztem
który obywatele na naypierwszym seymiku
dla siebie obmyślą.

Rozkład sądów ziemiańskich ziemi Drohi-
|ekiey na seymiku w teyże ziemi pod dniem
czternastym Lutego w roku bieżącym uczy-
niony na miasta Drohiczyn i Sokołów, oraz:
powiększenie liczby sędziów do osób dwu-
dziestu, tudzież i dwóch pisarzy, na ten raz
approbuiąe, po upłynionych lat czterech sta-
nowiemy dla dogodności obywatelów ziemi
Drohickiey stosownie do przełożenia urodzo-
nych posłów teyże ziemi, ażeby alternata
naydogodnieysza stosownie do woli obywa-
telów na seymikach przeszłych elekcyinych
sędziów ziemiańskich została pomiędzy Dro-
hiczynem i Sokołowem. — Akta zaś w oby-
dwu tych miastach pod iednymże pisarzem
aktowym obrać się na lat cztery maiącym
a oddzielnemi regentami mieć chcemy. Przy-
chylaiąc się oraz do żądania obywatelów
ziemi Drohickiey przełożonego przez urodzo-
nych posłów zezwalamy, aby niedostarczaią-
cych siedmiu sędziów granicznych na nay-
pierwszych seymikach obywatele obrać mogli
rozciągaiąc dla nich dobrodzieystwo prawa
pod dniem dziewiętnastym Marca roku bie-
iżącego zapadłego, za nim zaś na następuią-
cym naypierwszym seymiku poselskim roz-
łożone zostaną parafie tak przed Bużne iako
i za Bużne do którego sądu czy w Sokoło-

 

 

 
408

wie czy w Drohiczynie należeć mają, rzeka
Buk ma bydź granicą w ziemi Dohieckiey,
którzy za Bużni obywatele do sądu w Dro-
hiczynie, a przed Bużni obywatele do sądu
w Bokołowie należeć będą. A że z powodu
rozróżnienia zdań obywatelskich na seymi-
kach względem rozkładu sądów iako i in-
nych okoliczności wielorakie zaniesione za-
żalenia zostały, przeto te uchylamy i ztąd
wynikłe nieporozumienie się na zawsze uma-
rzamy.

W woiewództwie Bracławskim, gdy obie-
ranie zupełne osób na kommissarzy sędziów

granicznych, sędziów ziemiańskich, pisarzów !

aktowych i lustratorów do rezolucyi Nas
Króla i stanów zawieszone zostało, przeto
temuż woiewództwu i powiatom w tymże
woiewództwie będącym seymik extraordy-
naryiny na dniu szesnastym Kwietnia w roku
teraźnieyszym tysiąc siedmset dziewięćdzie-
siąt drugim oznacza się, dozwalaiąc na kom-
missarzów i sędziów granicznych, sędziów
ziemiańskich, pisarzów aktowych i lustrato-
rów na ten ieden raz choćby z osób na
funkcyach publicznych ani urzędach wyko-
nawczych nie będących, byle z possessyona-
tów dziedziców iakikolwiek podatek, lub za-
stawników naymniey złotych sto przed rokiem
do skarbu Rzeczypitey opłacaiących, służbą
prywatną nieobowiązanych w liczbie prawem
przepisaney obrać.

W woiewództwie Bełzkim dla obrania sę-
dziów: granicznych i sędziów ziemiańskich do
liczby prawem przepisaney seymik na dzień
dwudziesty czwarty Kwietnia roku teraźniey-
szego tysiąc siedmset dziewięćdziesiąt dru-
giego oznacza się dozwalaiąc na ten ieden
raz wybrać osoby choćby na funkcyi żadney
ieszcze nie byli, byleby possessye dziedziczne,
lub zastawne mieli z obywatelów woiewódz-
twa Ruskiego lub Wołyńskiego, wedle opisu
prawa; rozgraniczenie zaś wotewództwa Beł-
zkiego kommissyi graniczney ziemi Chełm-
skiey nakazuiemy.

W województwie Czerniechowskim usku-
teczniona elekcya dla powiatów Włodzimir-
sko- Nowogrodzkiego sędziów ziemiańskich,
granicznych i pisarza aktowego utwierdza
się, a mieysce na sądy ziemiańskie temuż
powiatowi też same które dla seymików iest
postanowione, to iest miasto Rafałówka ozna-
cza się, w którym i sędziowie ziemiańscy na
potym obierani będą. Sądy zaś swoie zie-
miańskie sąd tenże na dniu pietnastym Maia
roku teraźnieyszego rozpocznie. Iako z przy-
czyn nieuchronnych, że do wielu czynności
razem wiele osób obierać przychodzi, zwol-
nienie kondycyi dla osób na urzędy elekcyine
na ten tylko raz ieden dozwala się, tak nay-
mocniey ostrzegamy, iż teraźnieysze dozwo-
lenie bynaygniey na potym naruszać nie

 

KONSTYTUCYE SKRYMU POD ZWIĄZKIEM KONFREDERACYI W WARSZAWIE

może w niczym prawa o seymikach w całym
swoim opisaniu będącego.

( Podpisy i zakończenie jak: wyżej.)

CDXXII.

Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Dogodzenie proźżbom
prowincyi Wielkopolskiey
z seymików dnia czternastego
miesiąca Lutego
roku tysiąc siedmset dziewięćdziesiąt
drugiego odbytych zaniesionym.

Na proźbę obywateli prowincyi Wielko-
polskiey różnych woiewództw, ziem, i powia-
tów z seymików, dopiero dnia czternastego
Lutego roku tysiąc siedmset dziewięćdziesiąt
drugiego odbytych, przez urodzonych posłów
zaniesioną; My Król za zgodą skonfedero-
wanych stanów deklaruiemy: iż elekcye
osób na kommissarzów i sędziów granicznych
primac instantiae, sędziów ziemiańskich, pi-
sarzów aktowych, i lustratorów obranych,
chociażby które z nich nie miały za sobą
kondycyl prawem przenisanych, na ten raz
utwierdzamy. A co się tycze szczególnych
żądań woiewództw, ziem 1 powiatów te na-
stępuiącym sposobem załatwiamy.

A nayprzód alternatę powiatu Kościań-
skiego z ziemią Wschowską względem ko-
leynego odbywania sądów ziemiańskich raz
w Kościanie, drugi raz w Wschowie, a to
w tym sposobie (ażeby zaczynaiąc pierwszą
kadencyą w powiecie Kościańskim, obywa-
tele ziemi Wschowskiey, wraz z obywate-
lami powiatu Kościańskiego, i również na
następney zawsze z kolei sądów ziemiańskich
w Wschowie kadencyi, obywatele powiatu
Kościańskiego złącznie z obywatelami ziemi
Wschowskiey potrzebną odnosili sprawiedli-
wość) zachowaną, tudzież utrzymywanie re-
genta przy kancellaryi Wschowskiey, dla
przyimowania tranzakcyi z dependencyą od
pisarza aktowego powiatu Kościańskiego, mieć
chcemy.

Gdy zaś powiat Koniński, na zeszłych
w Kaliszu seymikach, oddzielnych dla siebie
sędziów ziemlańskich wybrał, a przez laudum
wraz z obywatelami powiatu Kaliskiego
uchwalone, po ukończonych lat czterech łą-
czyć się z powiatem Kaliskim, i ieden tylko
sąd ziemiański w Kaliszu utrzymywać zarę-
czył, przeto takowe laudum powiatu Kali-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792. R.

skiego z warunkami do tey alternaty ścią-
gaiącemi się approbuiąc, tey na przyszłość
sądu ziemiańskiego dla dwóch powiatów Ka-
liskiego i Konińskiego złączności dozwalamy.
Ze obywatele powiatu Pyzdrskiego i Srzedz-
kiego uieznalazłszy nikogo na seymikach,
świeżo w dniu czternastym miesiąca Lutego
odeszłych, do odbywania powinności w są-
dzie primae instantiae granicznych, z osia-
dłych współ-ziomków swoich konkuruiącego,
tychże sędziów primae instantiae granicznych
nie obrali, i nawet do sprawowania obowią-
zków pisarza sądowego, również z possessyo-
natów zabieraiącego się, nikogo nie widzą,
przeto dogadzaiąc potrzebie rzeczonych oby-
wateli, wybrania osób do sądów primae in-
stamtiae granicznych na naybliższych seymi-
kach poselskich nawet z nieosiadłych, aby
tylko cnotą i zdolnością zaleconych, podo-
bnież pisarza sądowego sądowi ziemiańskiemu,
przy rozpoczęciu sądów ziemiańskich w Py-
zdrach, dopuszczamy.

Dla powiatów zaś Sieradzkiego i Szadkow-
skiego alternatę sądów ziemiańskich, między
Sieradzem i Szadkiem uchwałą seymikową
ustanowioną, tudzież oddział kancellaryi pod
iednym pisarzem aktowym, approbuiemy.

Woiewództwu Łęczyckiemu miasto wolne
Rzeczypospolitey Zegrze na mieysce miasta
Brzeziny dla powiatu Brzezińskiego i Ino-
włodzkiego, a zaś dla powiatu Orłowskiego
miasteczko Orłów, iako uchwałą seymikową
za dogodnieysze ku odbywaniu sądów zie-
miańskich uznane, przeznaczamy, tudzież
księgi dopiero wspomnionych powiatów Brze-
zińskiego, Inowłodzkiego i Orłowskiego wła-
ściwe i osobno w Łęczycy złożone przez
pisarza aktowego powiatu Łęczyckiego, na
rekwizycyą pisarza tychże powiatów, wydane
mieć chcemy.

Gdy woiewództwa Brzeskie Kuiawskie i Ino-
wrocławskie złączny ieden sąd ziemiański
ustanowiły, i dla odbywania koleyno przez
alternatę mieysca tymże sądom, to iest
w Brześciu Kuiawskim i w Radzieiowie
uchwałą seymikową oznaczyły, przeto tako-
wy sąd złącznie postanowiony, z zachowaniem
na zawsze alternaty w sposobie przez sąd
ziemiański ułożyć mianym, utwierdzamy, oraz
suscepty w dawnych mieyscach czyli powia-
tach dla wygody obywateli wspomnionych
woiewództw przez regentów, od pisarza akto-
wego generalnego dependuiących, utrzymy-
wać dozwalamy,

Dla woiewództwa także Płockiego mieysca
ku odbywaniu sądów ziemiańskich uchwałą
seymikową oznaczone, to iest dla powiatów
Płockiego i Bielskiego w Płocku, dla po-
wiatu Sierpskiego w Sierpsku, a dla powiatów
Raciązkiego i Płowskiego w Raciązu z za-

 

409

chowaniem następnie wyrażoney alternaty,
to iest: ażeby w każdey kadencyi sądom
ziemiańskim przepisaney w pierwszym mie-
siącu w Płocku, w drugim miesiącu w Sierp-
sku, a w trzecim miesiącu w Raciązu te
sądy odbywały się, upewniamy.

Obywatelom ziemi Czerskiey i powiatu
Garwolińskiego potrzebie dogadzaiąc miasto
Siennicę, iako tegoż powiatu pośrzednicze,
tudzież kościół oyców Reformatów w tym
mieście będący, na odbywanie seymików
gospodarskich i obieranie sędziów ziemiań-
skich w liczbie osób dziesięciu, tudzież kom-
missarzów porządkowych cywilno - woysko-
wych, na zawsze odtąd przeznaczamy, 1 gdy
dopiero wspomnieni obywatele powiatu Gar-
wolińskiego, tak sąd oddzielny ziemiański,
iako też kommissyą porządkową cywilno-
woyskową ciągle utrzymywać, przez urodzo-
nych swych posłów zaręczaią się; przeto
końcem takowego iuż to sędziów ziemiań-
skich, iuż znowu kommissarzów porządko-
wych cywilno-woyskowych i sędziów dwóch
granicznych, iuż na ostatek pisarza aktowego
wyboru, dzień szesnasty miesiąca Kwietnia
roku teraźnieyszego, a w następnych latach
dzień czternasty miesiąca Lutego do takiego
obioru determinuiąc, mieć chcemy, ażeby
wyżey wyrażeni obywatele powiatu Garwo-
lińskiego ziechawszy się na dzień szesnasty
miesiąca Kwietnia roku bieżącego osób pięć
do osób pietnastu w mieście Gorze na złą-
cznych ziemi Czerskiey świeżo odbytych sey-
mikach, iuż na sędziów ziemiańskich obra-
nych, sposobem o elekcyach przepisanym
dobrali, czyli z teyże wraz złączoney dwu-
dziestu sędziów liczby, dziesięciu sędziów
ziemiańskich dla tegoż powiatu Garwoliń-
skiego oznaczyli, także pisarza iednego akto-
wego, tudzież osobną liczbę osób na kom-
missarzy porządkowych cywilno-woyskowych,
i dwóch sędziów granicznych stosownie do
prawa większością wotów, bądź iednomyśl-
nością postanowili, i w następnych latach
osobno tegoż powiatn Garwolińskiego oby-
watele, iżby osób dziesięć na sędziów zie-
miańskich, oraz kommissarzów porządkowych
cywilno-woyskowych w czasie, w prawie dla
ogółu kraiu postanowionym, wybierali, 1 kan-
cellaryą susceptową tudzież domy ku temu
dogodne, przez urod. Antoniego Rudzińskie-
go woiewodzica Mazowieckiego, tegoż miasta
Siennicy dziedzica, własnym kosztem wysta-
wić ofiarowane, w porze i porządku dosko-
nałym utrzymywali, oraz kadencye sądu zie-
miańskiego stosownie do ustawy prawa, aby
były ustanowione, waruiemy : ta iednak od-
łączność powiatu Garwolińskiego, niema uwła-
czać obywatelom powiatów Groieckiego, Czer-
skiego 1 Wareckiego starania się i obierania
na funkcye sędziowskie i inne w powiecie
Garwolińskim.

52
410

Alternatę ziemi Wizkiey ku odbywaniu
sądów ziemiańskich raz w Wiznie drugi raz
Wąsoszu przez laudum ustanowioną, z tym
warunkiem, ażeby pomienione sądy ziemiań-
skie, raz w Wiznie przez niedziel sześć,
drugi raz w Wąsoszu także przez niedziel
sześć, zachowuiąc na zawsze tę kolei, odby-
wały się, tudzież, ażeby obywatele powiatu
Wizkiego obywateli powiatu Wąsoskiego, na
kadencyą powiatu Wizkiego, i nawzalem
obywatele powiatu Wąsoskiego, obywateli
powiatu Wizkiego pod osirością prawa, 0 wy-
woływanie extra forum ustanowionego, za
pozwami niepociągali, approbuiemy, a akta
ziemiańskie publiczne, aby tak dla powiatu
Wąsoskiego, iako i w Wiźnie dla po-
wiatu Wizkiego, zawsze pod dozorem iedne-
go pisarza aktowego znaydowały się, waru-
iemy.

Sądów także ziemiańskich ziemi Zakro-
czymskiey alternatę kadencyami raz w Za-
kroczymiu drugi raz w Nowym Mieście, iako
w mieyscach prawem przeznaczonych i u-
chwałą seymiku determinowanych, zepewnia-
my, oraz dla dwóch kancellaryi i archiwów
z dawna w tey ziemi będących, a od siebie
odległych pisarzów aktowych, iednego Za-
kroczymskiego, drugiego Nowomieyskiego po-
dług żądania teyże ziemi zaniesionego, na
ten ieden raz mieć dozwalamy, na potym zaś
regent kancellaryą drugą zarządzać będzie.
Uchwałę również seymikową ziemi Ciecha-
nowskiey, względnie rozłożenia kadencyi sądu
ziemiańskiego i zalecenia sędziom przez tęż
ziemię wybranym do przedziału każdey ka-
dencyi, W alternacie między Ciechanowem
a Przasnyszem postanowioney, na seymikach
świeżo odbytych nastąpioną, na zawsze po-
twierdzamy.

Ponieważ ziemia Łomżyńska z czterech
powiatów, to iest: Łomżyńskiego, Zambrow-
skiego, Kolińskiego i Ostrołęckiego składa-
iąca się, sąd ziemiański na dwie repartycye
dla dogodności obywatelów uchwałą podo-
bnież seymikową rozdzieliła i sędziów zie-
miańskich dwudziestu obrawszy, w teyże li-
czbie na zawsze w czasie prawem oznacz0-
nym obierać determinowała, oraz inne urzą-
dzenia, ku temu końcowi zmierzaiące, a do-
godę obywatelom przynoszące iednomyślnością
urządziła, i uporządkowała, a tey uchwale
swoley seymikowey przez urodzonych swych
posłów żąda; przeto pomienioną uchwałę
ziemi Łomżyńskiey, iako z myślą prawa
zgodną, pod tytułem: „Urządzenie wieczyste
sądu ziemiańskiego ziemi Łomżyńskiey* za-
wartą, w prawo zamieniwszy, w całey osno-
wie powagą prawa wzmacniamy, oraz do za-
chowania takowey uchwały obywatelów teyże
ziemi na zawsze obowiązuiemy.

Alternątę także między powiatem Murskim

 

KONSTYTUCYE SBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYl W WARSZAWIE

i Ostrowskim przez laudum teyże ziemi dla
sądów ziemiańskich ustanowioną z tym ostrze-
żeniem, ażeby pomienione sądy ziemiańskie
rzeczoney ziemi Nurskiey pierwsze dwa mie-
siące w Nurze, a trzeci miesiąc z kolei
w Ostrowiu zawsze odbywały się, i obywa-
tele powiatów Ostrowskiego, iako też Ka-
mieńczykowskiego do odpowiadania na ka-
dencyi sądów powiatu Nurskiego, i nawzaiem
obywatele powiatu Nurskiego na kadencye
powiatów Ostrowskiego i Kamieńczykow-
skiego pociągani nie byli, utwierdzamy, tu-
dzież suscepty w Nurze, w Kamieńczyku
i Ostrowiu, pod oddzielnemi regentami, od
pisarza aktowego generalnego Ostrowskiego
dependuiącemi, zachowane mieć chcemy.

W ziemi Rawskiey w powiecie Bielskim dnia
pierwszego Kwietnia roku teraźnieyszego ty-
siącsiedmset dziewięćdziesiątdrugiego zaczyna
się kadencya dla powiatu Rawskiego w Ra-
wie, agitować się będzie przez pół kwartału,
to iest do dnia piętnastego Maia, a dnia
piętnastego Mala przeniesiona będzie do mia-
sta Białły, na powiat Bielski, i tam expe-
dyowaną będzie do dnia ostatniego Czerwea,
równie i następne kadencye Października
i Stycznia pół kwartału w Rawie na powiat
Rawski, a drugie pół<kwartału w Białły na
powiat Bielski, agitować się będą, z ostrze-
żeniem: iż extra districtun nikt pozwanym
bydź nie może. Kancellarye iedna w Rawie
dla powiatu Rawskiego, druga w Białły dla
powiatu Bielskiego nieustannie według da-
wnego prawa 1 zwyczalu, a te pod dozorem
pisarza aktowego 1 osobnemi regentami zo-
stawać powinne.

Ziemi również Sochaczewskicy ułożoną, w cza-
sie seymików deputackich w dniu czterna-
stym 1 dwudziestym czwartym Lutego odby-
tych, alternatę w tym sposobie: ażeby sę-
dziowie ziemiańscy, odbywszy sądy swoie
na każdey kadencyi w Sochaczewie przez
dwa miesiące, zieżdżali zawsze na dzień pierw-
szy każdego trzeciego miesiąca do Mszczo-
nowa, dla odsądzania spraw między obywa-
telami powiatu Mszczonowskiego, zachowaną
mieć chcemy, nieodeymuiąc iednakowoż wol-
ności obywatelom powiatu Mszczonowskiegu
promowania swoich spraw w Sochaczewie,
co niema służyć obywatelom Sochaczewskim
z obywatelami Sochaczewskiemi w Mszczo-
nowie.

Na ostatek alternatę między Gostyninem
i Gąbinem przez uchwałę seymikową usta-
nowioną z tym warunkiem: ażeby obywa-
tele tak ziemi Gostyńskiey, iako też po-
wiatu Gąbińskiego, bądź w Gostyninie, bądź
w Gąbinie sprawiedliwość odbierali, zatwier-
dzamy, i susceptę w Gąbinie przez regenta,
od pisarza aktowego Gostyńskiego dependu-
iącego, utrzymywać dozwalamy, z tym iednak
ostrzeżeniem, ażeby po wyszłych każdych
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.-—1792. m.

trzech leciech protokuly z Gąbina do Go-
stynina dla bezpiecznicyszego składu prze-
wiezione były.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDXXIIL

Działo się itd. dnia dwudzieste-
go Marca r. P. 1792.

Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya względem seymików
na dniu czternastym Lutego
tysiąc siedmset dziewięćdziesiąt
drugiego odbytych
w prowincyi Wielkiego Xięstwa
Litewskiego.

Dogadzaiąc prośbom obywatelów prowin-
cyi Litewskiey różnych woiewództw i po-
wiatów z seymików dnia czternastego Lutego
roku teraźnieyszego odbytych, przez urodzo-
nych posłów ziemskich zaniesionych, My Król
za zgodą stanów seymuiących deklaruiemy,
iż elekcye osób na rzeczonych seymikach
nastąpione, na deputatów, kommissarzów gra-
nicznych, sędziów ziemiańskich i lustratorów,
chociażby osoby przez elekcye wybrane nie
miały za sobą kondycyi prawem przepisanych,
za ważne na ten iedynie raz zostaną.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref:
K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał art: Liit*
marszałek konfederacyi W. Xa Littgo.

Kazimierz Konst: Plater kasztelan głłu Tro-
ckiego do deputacyi seymowey z senatu W. X.
Litt: wyznaczony. Michał Odrowąż Strasz
komunissarz graniczny i poseł wdztwa Sando-
mierskiego deputowany do konstytucyi z pro-
wincyi Małopolski. Józef Weyssenhaff” poseł
Jnflamtski deputowany do konstykucyi z prow:
W. X. Littgo. Walenty Sobolewski starosta
i poseł Warszawski deputowany z prowincyi
Wielkopolskiey. Tomasz Nowowieski łowczy
i poseł ziemi Wyszogrodzkiey deputowany
2 prowincył Wielkopolskiey. Józef Radzicki
podkomorzy i poseł ziemi Zakroczymskiey de-
putowany do konstytucyi z prowincyi Wziellco-
połskiey m. p. Po wpisaniu zaś niniejszej konst:
itd. (Zakończenie jak wyżej.)

w.|żone, choćby naypóźniey wydane,

 

411

CDXXIV.

Działo się itd. dnia dwudzieste-
go ósmego Marca r. P. 1792. -

Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya o sądach trybunalskich
w prowincyach Koronnych.

My Król, wraz z skonfederowanemi Rze-
czypospolitey stanami, deklaruiemy: iż niżeli
ordynacya i process sądowy per codicem iu:
vis cieilis et criminalis, ustanowione będą,
sądy trybunalskie w czasie i mieyscach pra-
wem iuż oznaczonych, rozpocząć się maiące,
co do postępowania sądowniczego, następu-
iący zachować maią przepis:

lmo. Nie będą przyjmować żadnych spraw,
któreby wprzód w sądach pierwszey instancyi
ostatecznie rozsądzone nie były, wyląwszy
tylko sprawy w artykule ośmnastym, prawa
o seymikach w punkcie pierwszym i drugim
wyszczególnione, niemniey sprawy beśpie-
czeństwo ogólne, tak samego sądu, iako
i osób sędziowskich, tudzież officyalistów,
osób pod bokiem sądu znayduiących się na-
ruszalące, nadto sprawy z kommiesyą cywil-
no-woyskową, i sądem którymkolwiek w spra-
wie wszelkiego gwałtu prawa, iako też spra-
wy pro determinatione fori do trybunału
przychodzące.

2do. Pozwy do tego sądu wychodzić będą
z terminem sześcio-niedzielnym, rachuiąc od
zeznania przed przypadającą sprawą.

3tio. Zapozwy rekonwencyonalne nawet
w popieraniu, byle w teyże samey sprawie
na dobrach i summach, czyli do rąk poło-
legalność
mieć będą.

4to. Accessoria, iakie tylko strona do wno-
szenia mieć będzie, te razem na piśmie wno-
sić, które sąd po odebranym od strony, ró«
wnie na piśmie usprawiedliwieniu, razem
rezolwować będzie. Gdzieby zaś konwikcya
podług dawnego prawa była przewiedziona,
gdyby strona i odstąpiła, sąd iednak nie zwa-
żaiąc na iey odstąpienie, do decyzyi sprawy
przystąpi.

Sto. Stan sprawy, czyli indukty stron, na
nie repliki, konkluzye, tudzież summaryusze,
w każdey sprawie na piśmie każdemu sę-
dziemu przez same strony, lub ich plenipo-
tentów podawane, i podpisywane będą.

6to. Begestra spraw te będą: Imo. Appel-
lacyiny, dla spraw prawnych causae uris.
2do. Determinationis fori, dla spraw w arty-
kule czwartym, w punkcie ósmym, prawa
o sądzie ziemiańskim wyszczególnionych, tu-
dzież sukcesyinych i potioritatwm, gdy dobra
412

pod konkurs maiątek poddaiącego w różnych
powiatach, woiewództwach, lub prowincyach
leżeć będą: te iednak sprawy konkursowe,
które iuż w trybunale rozpoczęły się, w tym-
że trybunale kończone bydź maią. 30. Re-
gestr będzie taktowy dla spraw uczynkowych
cywilnych, causae facti. 4to. Expulsyiny dla
spraw expulsyinych. 5fo. Kryminalny dla
spraw kryminalnych. 6to. Directi mandat,
dla spraw w artykule ośmnastym prawa
o seymikach w punkcie pierwszym i drugim
wyszczególnionych, tudzież dla spraw naru-
szaiących beśpieczeństwo ogólne sądu i osób
sędziowskich, niemniey officyalistów, i wszyst-
kich osób pod bokiem sądu znayduiących się.
A gdzie trybunał dekretem rzecz pewną
przysądza, tam zaraz exekucyą dekretu wska-
że, które wskazanie exekucyi, mieysce exe-
cutioms dekretu zastąpi.

7mo. Sprawy z reyestru appellacyinego
i determinationis fori, rozsądzane będą w izbie
pierwszey, spraw prawnych; z reyestru ta-
ktowego i expulsyinego w izbie drugiey spraw
uczynkowych; z reyestru zaś kryminalnego
i direcii mandati, sprawy przed wszystkiemi
innemi do rozsądzenia brane bydź powinny,
a na sądzenie onych, obydwie izby łączyć
się maią.

8vo. Wpisy w reyestrach trybunalskich,
gdzie dotąd zaległe znayduią się, do reye-
strów wyżey oznaczonych, porządkiem lat,
wpisane bydź maią; a sprawy, w iakim po-
rządku w reyestra wpisane będą, w takim
porządku do sądzenia brane bydź powinny,
z tym iednym tylko warunkiem: iż sprawy
w reyestrze expulsionmum znayduiące się, przed
wszystkiemi do rozsądzenia brane bydź ma-
ią; iedna zaś kondemnata w sprawach ex-
pulsyinych otrzymana, dostateczną będzie
konwikcyą. I to także ostrzega się: iż ap-
pellacya do trybunału w sprawach expul-
syinych założona, exekucyi dekretu zie-
miańskiego wstrzymywać nie może.

9no. Nowe wpisy przyimowane od pisa-
rzów sądowych nie będą, tylko za okazaniem
relacyi.

10mo. Svurony pozywaiące do trybunału,
naydaley w niedziel cztery po zeznaney re-
lacyi, wpisy z swych pozwów zrobić powinny,
pod upadkiem takowych terminów, pisarze
zaś w reyestrach wpisów, codzień akt zapi-
sywać powinni.

limo. Ilacye wszelkie do przeczytanego
dekretu zabraniaią się, pod karą na wnoszą-
cych czterech tygodni wieży górney ; pisarz
zaś w izbie siedzący pod tąż karą przypo-
minać powinien przy decyzyi, żeby wszyst-
kie kategorye udecydowane były. Cenzor
także pilnie tego dostrzegać powinien, aby
każda kategorya do sądu wprowadzona, od
tegoż sądu rezolucyą otrzymała.

12mo. Dla dania potrzebnego czasu stro-

 

KONSTYTUCYK SEYMU POD ZWIĄZKIAM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

nom w przygotowaniu do spraw wszystkich
na piśmie indukt i replik, trybunał prowincyi
Małopolskiey przed rozdzieleniem się na dwa
składy w osobnych izbach sądzić maiące od
dnia pierwszego Maia, aż do dnia dwudzie-
stego pierwszego tegoż miesiąca, sprawy kry-
minalne z regestru kryminalnego dawniey
incarceratorum zwanego, rozsądzać będzie,
co tylko iedynie na ten raz służyć ma.

13tio. Reyestra woiewódzkie, co do spraw
prawnych, następuiącym sposobem urządza-
my; a nayprzód w prowincyi Małopolskiey
od dnia pierwszego Maia, do dnia dwudzie-
stego pierwszego tegoż miesiąca, sądzić się
będą sprawy z reyestru kryminalnego. Od
dnia dwudziestego pierwszego Maia, do dnia
dwudziestego pierwszego Uzerweca, spraw
woiewództwa Krakowskiego. Od dnia dwu-
dziestego pierwszego Czerwca, do dnia dwu-
dziestego pierwszego Lipca, woiewództwa
Czerniechowskiego. W tym reyestrze mieścić
się mogą sprawy woiewództw Kiiowskiego,
Wołyńskiego i Bracławskiego. Od dnia dwu-
dziestego pierwszego Lipca, do dnia dwu-
dziestego ósmego Sierpnia, woiewództwa San-
domirskiego. Od dnia dwudziestego ósmego
Sierpnia, do dnia dwudziestego ósmego Wrze-
śnia woiewództwa Bracławskiego. Od dnia
dwudziestego ósmego Września, do dnia dwu-
dziestego ósmego Października woiewództwa
Kijowskiego. Od dnia dwudziestego ósmego
Października, do dnia dwudziestego ósmego
Listopada woiewództwa Wołyńskiego. Ud
dnia dwudziestego ósmego Listopada, do dnia
dwudziestego ósmego Grudnia woiewództwa
Podolskiego. Od dnia dwudziestego ósmego
Grudnia, do dnia dwudziestego pierwszego
Stycznia ziemi Chełmskiey. Od dnia dwu-
dziestego pierwszego Stycznia, do dnia dwu-
dziestego pierwszego Lutego woiewództwa
Podlaskiego. Od dnia dwudziestego pierw-
szego Lutego, do dnia dwudziestego pierw-
szego Marca woiewództwo Lubelskiego. Od
dnia dwudziestego pierwszego Marca, aż do
ostatniego Marca woiewództwa Bełzkiego.
Gdyby zaś w którym z wyliczonych reye-
strów spraw do sądzenia zabrakło, następu-
iący po nim reyestr, za wydaną wprzódy
deklaracyą sądową, do sądzenia, brany bydź
ma. Układ teraźnieyszy reyestrów woiewódz-
kich prowincyi Małopolskiey, nie powinien
derogować pierwszeństwu województw teyże
prowineyi.

14to. Podział regiestrów woiewódzkich w try-
bunale prowincyi Wielkopolskiey następuią-
cy, stanowiemy: Od dnia pierwszego Maia,
do dnia pierwszego Czerwca sądzić się będą
sprawy woiewództwa Poznańskiego. Od pierw-
szego Czerwca, do pierwszego Lipca woie-
wództwa Kaliskiego. Od pierwszego Lipca,
do dwudziestego tegoż miesiąca, wolewódz-
twa Gnieżnieńskiego. Od dwudziestego Lipea,
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792. R.

do pierwszego Września woiewództwa Sie-
radzkiego z ziemią Wieluńską. Od pierw-
szego Września, do ósmego Października
woiewództwa Łęczyckiego. Od ósmego Paź-
dziernika, do ósmego Listopada woiewództwa
Kuiawskiego z Innowrocławskim. Od ósmego
Listopada, do piętnastego Grudnia woiewódz-
twa Płockiego z ziemią Zawskrzyńską i z zie-
mią Dobrzyńską. Od piętnastego Grudnia,
do dwudziestego Lutego xięstwa Mazowie-
ekiego. Od dwudziestego Lutego, do osta-
tniego Marca woiewództwa Rawskiego.

15to. Gdy listy instancyonalne w sprawach
do deputatów pisane u laski złożone będą,
natychmiast każda izba nakaże instygatorowi
swemu, tak wyrabiaiącego, iako i piszącego
* listy instancyonalne, zapozwać przed siebie,
i tak na wyrabiaiącego, iako i piszącego,
karę ośmset złotych Polskich, i dwóch nie-
dziel wieży górney rozciągnie.

16to. Zapobiegaląc zdarzać się mogącemu
przekupstwu sędziów, każdego przekupnuią-
cego uwalniamy od rygoru prawa, lecz w ten
czas tylko, gdy sam wyda, i nieodpartemi
dowodami przekona w sądzie przekupionego
od siebie deputata ; na deputatów zaś prze-
kupionych karę konstytucyą tysiąc siedmset
sześćdziesiąt ósmego, przepisaną, zatwier-
dzamy.

17mo. Ordynacye pisane, punkta uchwa-
lonego prawa powtarzające, albo nad prawo
wydane, illacye ustne i na piśmie bez po-
zwów z szkodą strony nieobwieszczoney,
i wszelkie bezprawia prawu i powadze sądu
przeciwne, dotąd kiedykolwiek praktykowa.
ne, niemniey tumulty, krzyki, muzyki po
ulicach, iako i gry ażardowne zabraniają się
pod karami z regiestru dźrecii mandati, za do.
niesieniem kogokolwiek, albo sądowego in-
stygatora, rozciągnąć się maiącemi.

Ustawę tę po wszystkich kancellaryach
sądów ziemiańskich rozesłaną, oblatowaną,
na sądach przez woźnych publikowaną,
i dla uwiadomienia obywatelów wszędzie ną
drzwiach sądowych przybitą mieć chcemy.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref: w.
K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek.

Kazimierz ciąże Sapieha generał art: Lit:
marszałek: konfederacui W. X. Lit:

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
z prowincyi Małopolskiey do deputacyi kon
stytucyiney. Antoni aże Jabłonowski kasztelan
Krakowski deputat 2 senatu z Małopolskiey
mp. Waleryan Stroynowski podkomorzy Buski,
poseł Wołyński z Małopolski deputat do kon
stytucył. Jan Ossoliński starosta i poseł Dro-
hicki deputowany z prow: Małopolskiey. Józef
Weyssenhofl" poseł Inflantski deputowany z pro-
wincyi Litewskiey. Tomasz Nowowieski łowczy

2

 

 

413

i poseł ziemi Wyszogrodz: deputowany z pro-
wincyć Wielkopol: Józef Radzicki podkom:
i poseł zi: Zakroczym: deput: do konst:
z prowincyi Wielkopoli: mp. Po wpisaniu
zaś niniejszej konst: i t. d. (Zakończenie jak
wyżej.)

CDXXV.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Warunek
dla powiatu Chęcińskiego.

Dogadzaiąc żądaniu obywatełów powiatu
Chęcińskiego mieć chcemy, aby prawo titulo:
„Dogodzenie proźbom obywatelów prowincyi
Małopolskiey* z seymików dnia czternastego
Lutego odbytych zaniesionym, na dniu dzie-
więtnastym miesiąca i roku bieżących za-
padłe, a szczególnie woiewództwa Sandomir-
skiego, powiatu Opoczyńskiego tyczące, wzglę-
dem zatwierdzenia sądu i sędziów, równie
i powiatowi Chęcińskiemu służyło.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDXXVI.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Dekląracya na rzecz ur: Tymana.

Gdy przez omyłkę podano urodzonego Ada-
ma Tymana rotmistrza gwardyi konney Li-
tewskiey w rzędzie osób woyskowych do
nobilitacyi, który od przodków swoich tym
się iuż dawno zaszczyca kleynotem, przeto
My Król i skonfederowane Rzecz) pospolitey
stany uwalniamy tegoż urodzonego Adama
Tymana z pod konstytucyi nobilitacyi dnia
dziewiątego Grudnia tysiąc siedmset dziewięć-
dziesiątego roku zapadłey.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDXXVII.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblaża. (jak wyżej.)

Odłozenie na ten raz elekcyi
wydziałowych.

Gdy zgromadzenia wydziałowe przypadaią
na dzień dziewiątego Maia roku bieżącego,
414

a kommissye porządkowe woiewódzkie, sto-
sownie do ustawy Rządowey i opisów kom-
missyi Rządowych, nie są ieszcze urządzone
i poprawione, przeto takowe zgromadzenia
wydziałowe do dnia ostatniego miesiąca Li-
pca roku teraźnieyszego odkładamy, na któ-
rym terminie elekcye, tymże zgromadzeniom
wydziałowym z prawa nakazane, odprawiać
się będą powinny.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDXXVITII.

Działo się dniu trzydziestego
pierwszego Marca r. P. 1792.

Oblata. (jak wyżej.)

Zapewnienie wielebnych xięży
Benedyktynów Pułtuskich,

Gdy wielebni xięża Benedyktyni, na we-
zwanie komfnissyi edukacyiney i chęcią usługi
publiczney, przeniesieniem z klasztoru Pło-
ckiego, dawney swoiey fundacyi prawem za-
beśpieczoney, do miasta Pułtuska, a tam do
kollegium i szkół po zniesionym zakonie
Iezuickim pozostałych, też szkoły, podług
przepisów edukacy1 narodowey pilnie utrzy-
muią, aby byli beśpieczni swoiego dawnego
funduszu, do rezydencyi pod ów czas w Pło-
cku przywiązanego, tenże z nadanym od
kommissyi edukacyi grontem w Pułtusku
zapewniamy.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w
K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek.

Kazimierz siąże Sapiehu generał art. Lit.
marszałek konfederacyi W. X. Litt.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
z prowincyi_Małopolskiey do deputt. konstytt.
Kazimierz Konst. Plater kasztelan generału
Trockiego 2 senatu W. X. Lit. do konstytu.
wyznaczony. Bazyli Walicki woiewoda generał
ziem Rawskich deputowany do konstytucył
z senatu prowincyi Wielkopolskiey. Michał
Odrowąż Strasz kommissarz graniczny i poseł
wotewództwa Sandomirskiego z prowincyi Ma-
łopolskiey do konstytucyi deputowany. Wale-
ryan Stroynowski podkomorzy Buski poseł
Wołyński z Małopolski deputat do konstytucyt.
Jan Ossoliński starosta i poseł Drohichi de-
putowany do konstytucyi 2 prow. Małopolskiey.
Adam Liitawor Chreptowicz poseł Nowogrodzki
deputowany do konstytucyi z Wo. Xa. Litt.
Walenty Sobolewski starosta i poseł War-
szawski deputowany z prowincyi W:elkopol-
skiey. Józef Radzicki podkomorzy i poseł ai:

 

KONSTYFTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYLI W WARSZAWIMK

Zakrocz. deputowany do konstyt. z prowincyi
Wielkopolskiey np. Po wpisaniu zaś niniey-
szey konst: itd. (Zakończenie jak: wyżej.)

CDXXIX.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej).

Wypłacenie należytości
za wybudowanie koszar zaległey.

My Król za zgodą stanów deklaruiemy, iż
nim Nam przyidzie roztrząsnąć długi i ob-
myślić fundusz na zapłacenie tychże długów,
przez kommissyą lokacyiną na wybudowanie
koszar zaciągnionych, a w tabelli deputacyi,
z seymu do examinowania teyże kommissyi
wyznaczoney, umieszczonych, zalecamy kom-
missyi skarbowey oboyga narodów, aby sum-
my trzy w tabelli rzeczoney deputacyi umie-
szczone, to iest: pierwszą, dwadzieścia pięć
tysięcy dwieście ośmdziesiąt dwa złotych
i groszy dwadzieścia dwa i puł rzemieślni-
kom zaległą, drugą pięćdziesiąt tysięcy ośm-
set siedmdziesiąt dziewięć złotych urodzo-
nemu Zawadzkiemu podpułkownikowi indzy-
nierów, z kontraktu wreszcie po uskutecznio-
nych przez niego kondycyach w wybudowaniu
koszar, iako fundusz opłacenia rzemieślnikom
należącą, tudzież źrzecią summę xiężom Pau-
linom z kontraktu wynikającą, za okazaniem
tegoż kontraktu natychmiast zapłaciła ; ostrze-
gamy zaś, iż gdy za zniesieniem się kom-
missyi policyi oboyga narodów z magistratem
Warszawskim będzie wynaleziony fundusz na
zapłacenie długów, na wybudowanie koszar
zaciągnionych, wtedy summa do wypłacenia
teraz przez kommissyą skarbową nakazana,
powrócona bydź ma skarbowi z tego fun-
duszu.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDXXX.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Obluta. (jak wyżej.)

Ocalenie funduszu
wielebnych panien Wizytek
klasztoru Krakowskiego.

Ocalaiąc fundusz wielebnych panien Wi-
zytek w Krakowie, od przewielebnego niegdy
Małachowskiego, biskupa Krakowskiego, xię-
cia Siewierskiego uczyniony, przez podział
kraiu uszczuplony, zamiar edukacyi panien
ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.—17992. R.

świeckich maiący, dla dopełnienia wyrażo-
nego zamiaru, My Król za zgodą seymuią-
cych stanów konwentowi temu, kupienia
dziedzictwem wsi Giegułtów i Troiedyn przez
siebie posiadanych dozwalamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDXXXI.
Działo się std. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Wyznaczenie pensyi dla sądów
assessoryi oboyga narodów.

Gdy układ żwrium cancellariaie i ułożenie
manipulacyi, tak papieru stęplowanego, iako
i wszelkiego sądowego dochodu, nie może
być tak prędko do skutku przywiedzionym,
a sądy assessoryi Koronney od dnia pierw-
szego Oktobra roku zeszłego tysiąc siedmset
dziewięćdziesiąt pierwszego, Litewskiey zaś
od czasu rozpoczęcia swych czynności, obo-
wiązki swoie pilnie dopełniają ; przeto My
Król wraz z skonfederowanemi stanami, na-
znaczamy tymże sądom assessorskim, nastę-
puiące z skarbu Rzeczypospolitey pensye.
Dla każdego assessora, cum voce decisiva po
złotych dziesięć tysięcy, dla pisarza (uchy-
laiąc pensyą dawnieyszą prawem tysiąc siedm-
set sześćdziesiąt ósmego roku oznaczoną)
złotych dziesięć tysięcy, dla dwóch regentów
po złotych sześć tysięcy dwieście, dla adwo-
kata ieneralnego sześć tysięcy złotych, dla
prokuratora sądowego cztery tysiące złotych;
która to pensya ze skarbu publicznego ka-
żdemu z tych obowiązki swe dopełniającemu
wypłaconą bydź ma, rachuiąc od czasu wy-
żey determinowanego. Inni zaś officyaliści
ex iuribus cancellariae opłaconemi bydź
maią, która to summa, po ułożeniu opłaty
od papieru stęplowanego ef ex iuribus can-
cellariae, iako z funduszu na ten koniec pra-
wem przeznaczonego, skarbowi powróconą
zostanie.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDXXXII.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)
Przeniesienie seymików poselskich

powiatu Brzezińskiego i Inowłodz-
kiego do miasta Zegrza.

My Król, za zgodą skonfederowanych Rze-
czypospolitey stanów, dla dogodności powiatu

 

415

Brzezińskiego i Inowłodzkiego przenosiemy
seymiki poselskie z miasta dziedzicznego
Brzezin do miasta wolnego Rzeczypospolitey
Zegrza.

(Podpisy i zakończenie jak: wyżej.)

CDXXXIIL
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata (jak wyżej.)

| Deklaracya o sądach trybunalskich

w Wielkim Xięstwie Litewskim.

r.

Ustanowiwszy powyższą ordynacyą trybu-
nału w Wielkim Xięstwie Litewskim, My
Król wraz z stanami seymuiącemi mieć chce-
my, aby onże odprawiał się, stosownie do
prawideł nowey ustawy, a wdalszych punktach
ninieyszym prawem nie obiętych, stosownie
do statutu Wielkiego Xięstwa Litewskiego
i konstytucyi ninieyszą ustawę poprzedzaią-
cych, dopóki kodex spraw cywilnych i kry-
minalnych, przez Nas Króla i stany seymu-
iące wydany nie zostanie; i na ten koniec
ustanawiamy regestra sądowe trybunału
głównego Wielkiego Xięstwa Litewskiego,
iedne z nich oznaczamy szczególne do izb
oddzielnych, drugie ogólne do izby in pleno
trybunału należące iako to:

Regestra starych wpisów w izbach oddzielnych.

Imo. Appellacyiny. 2do. Sprzeciwieństwa.
3tio. Officli. 4to. Bxtraordynaryiny taktowy.
5to. Obligowy. Go. Taktowy ordynaryiny.

Regestra starych wpisów w izbie in pleno.

Imo. Regestr remissyiny. 2do. Regestr in-
carceratorum. Podział tych regestrów na izby
trybunalskie ten oznaczamy. Do izby pierw-
szey należeć będą regestra te, które należały
do trybunału repartycyi Litewskiey w Wil-
nie sądzącego się. Do drugiey trybunału izby
należyć będą te, które należały do reparty-
cyi Ruskiey w Grodnie odprawianey. Oprócz
regestrów remissyinego 1 incarteratorum oboy-
ga repartycyi, z których sprawy in pleno
trybunału w złączoney izbie do sądzenia
przeznaczamy. Porządek tychże regestrów
brania, z nich spraw wołania, i sądzenia
następuiący postanawiamy. Nayprzód regestr
appellacyiny, potym sprzeciwieństwa, toż ex-
traordynaryiny taktowy do odsądzenia iedney
oczywistey, z każdego w kolei wymienio-
nego regestru, dopiero obligowy do odsą-
dzenia wpisów iedney kadencyl trybunalskiey,
a zaś regestr ordynaryiny taktowy w każdym
416

czasie, osobliwie w ciągu każdey z innego
regestru sprawy koniecznie brany i chociaż-
by żadney rekwizycyi od stron nie było, do
ostatniego wpisu porządkiem przewoływany
bydź powinien. Sprawy z tychże regestrów,
które per sententiam paritatis po tey ustawie
odchodzić będą, należeć maią do regestru
nowego paritatis, poniżey przydaiącego się.
Regestra remissyiny spraw determinacyinych,
iako też śncarceratorum spraw kryminalnych
starych wpisów in pleno, w czasie i sposobie
przez ordynacyą trybunalską opisanym, po-
rządkiem wołane i sądzone będą.

Regestra nowych wpisów w izbach oddzielnych.

Znosząc dwa regestra, pierwszy sprzeci-
wieństwa, drugi obligowy, odtąd sprawom
o sprzeciwieństwo dekretom trybunalskim
bądź oczywistym, bądź kontumacyinym, re-
gestr ten sam, z którego dekret zapadnie,
1 podobnież o sprzeciwieństwo dekretom
z regestrów sprzeciwieństwa, iako równie
i o kontrawencyą dekretom, samym tylko
oczewistym z regestrów obligowych w try-
bunale zapadłym, ieźliby po ukończeniu sta-
rych wpisów mieć zdarzyło się regestr ap-
pełlacyiny przeznaczaiąc, nieukończone obli-
gowe sprawy po dekretach akcessoryinych,
. 1 kontumacyinych trybunalskich, do sądów
ziemiańskich in eodem iuris gradu odsyłamy,
i ażeby po przewołaniu starych wpisów w re-
gestrach obligowych, tego rodzaiu sprawy
do trybunału pod karą ewokacyi wprowa-
dzane nie były, lecz przez sądy ziemiańskie,
do których z przepisu ubiquinarii fori od
wierzyciela zaydzie cytacya, rozsądzonemi
mieć chcemy.

W zmnieyszoney zaś liczbie regestra nowe
następne stanowiemy.

Imo. Regestr appellacyiny na sprawy sa-
me appellowane od sądów tak ziemskich
i grodzkich wyszłe, iako też od ustanowio-
nych ziemiańskich wychodzić maiące, nie-
mniey o kontrawencye dekretom oczewistym
i kontumacyinym, z tegoż regestru zaszłym,
i o sprzeciwieństwo dekretom w sprawach
z regestrów skassowanych zapadłym, wedle
powyższey dystynkcyi oprócz appełlowanych
spraw kryminalnych z regestrów inecarcera-
torum dawnieyszych i extraordynaryinego
taktowego, od sądów ziemiańskich przycho-
dzących, które w trybunałach in pleno na-
leżeć będą do regestrów incarceratorum.

2do. Regestr ofticii z urzędnikami ziemiań-
skiemi grodzkiemi i kommissarzami porzą-
dkowemi w sprawach, do odpowiedzi ich
w trybunale obowiązujących, wedle poniż-
szego odpowiedzialności urządzenia, niemniey
o praktyki z marszałkiem i cenzorami sey-
mikowemi, w materyach prawem o seymi-
kach przepisanych, i o kontrawencye dekre-
tom z tegoż regestru zaszłym.

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

3tio. Regestr taktowy ordynaryiny na spra-
wy pokomissyine i inne przeznaczeniu onego
z opisu prawa właściwe, iakoteż o kontra-
wencye dekretom z niego zapadłym.

4to. Regestr taktowy ordynaryiny, do któ-
rego maią należeć sprawy: imo. Z deputa-
tami, urzędnikami i officyalistami trybunal-
skiemi, o wszelkie ich z obowiązków urzę-
dowania przestępstwa, przez ordynacyą try-
bunalską opisane, iako też w materyi do-
wodzącey się korrupcyi z temiż osobami.
2do. O lezyą deputatów, urzędników, officya-
listów i sług sądowych, niemniey stron,
o wszelkie też zgoła excessa w samym do-
mie sądowym. O gwałt zaś wszelki pod try-
bunałem, któryby nie w izbie ani w domie
sądów. trybunalskich wydarzył się, podobnież
o wszelkie, od kogożkolwiek, komużkolwiek
w czasie sądów ziemiańskich w okręgu są-
dowego miasta pod trybunałem poczynione,
niepierwey takowego gatunku sprawy do re-
gestru tego w irybunale umieszczonemi bydź
mogą, tylko po rozsądzeniu finalnym, sądu
ziemiańskiego mieyscowego i zaszłey od nie-
go appellacyi. Sprawy o kryminały w okręgu
miasta tegoż pod czas trybunału, w czasie
niesądzącego się sądu ziemiańskiego, równie
iako i na każdym mieyscu, ieźliby się kiedy
wydarzyły, należeć maią do tegoż sądu zie-
miańskiego, na czas extrakadencyiny zbierać
się obowiązanego, i regestru extraordynaryi-
nego taktowego, po appellacyi zaś do re-
gestru incarceratorum w trybunale. 3%0. Do
tegoż regestru iaktowego należyć będą spra-
wy z palestrantami, plenipotentami w spra-
wach sądowych attentuiącemi, i woźnemi
trybunalskiemi, iako też po appellacyi od
sądów pierwszey instancyi z temiż osobami
i nazwaiem onym z rekonwencyonalności
o wetowe kary z obwiniaiącemi, iako też
o kontrawencye dekretom z tegoż regestru
zapadłym.

Regestra nowych wpisów w izbie in pleno.

Imo. Regestr paritatum, do którego będą
wpisywane sprawy z nowych po tey ustawie
wyroków, z regestrów bądź starych, bądź
nowych zapadaiących, nietylko z odesłania
ad plenum pro resolutione sprawy paritatis,
lecz i w przypadku eiusdem paritatis in pleno
na drugi trybunał. Sprawy zaś, w których
przed tą ustawą zapadły dekreta paritafis,
z dawnieyszych wpisów na nowy regestr
paritatis nie będą przenosić się ad plenum,
lecz przy swoim starym wpisie z porządku
przywołanym, przez właściwą izbę oddzielną
rozwiązywane bydź maią. W przypadku pa-
ritatis w izbie oddzielney, i w takich ex
paritate sprawach z dawnych wpisów ode-
słane bydź powinny ad plenmm izby, a ex
pleno paritatis na trybunał następny wedle
ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.—1792. m.

urządzenia ordynacyi trybunału i powyższe-
go wyrazu.

2do. Regestr kommissyiny, do którego
maią należeć sprawy o udeterminowanie
sądu ziemiańskiego w tych szczególnie wy-
darzeniach.

1mo. Kiedyby szło o dobra w różnych wo-
iewództwach i powiatach z iednych doku-
mentów lub z iednego źrzódła pochodzące.

2do. Kiedyby liczba sędziów ziemiańskich
do sprawy wpływaiąca komplet sądowy na
nią zrywała. W czym iako strony tak i try-
bunał maią się zachować, wedle opisu i pra-
wideł ordynacyi trybunalskiey.

3tio. Regestr incarceratorim, do którego
sprawy same tylko kryminalne o zabóystwa
po apellacyi od sądów ziemiańskich, bądź
extraordynaryinych, bądź z ordynaryinych
taktowych na trybunał wywołane, i z niego
porządkiem wpisów rozsądzane będą. Porzą-
dek wpisywania się do regestrów trybunal-
skich, ten sam ma bydź zachowany, iaki iest
w trzecim, czwartym i piątym punktach dla
sądów ziemiańskich opisany, wyłączywszy
szczególności samym tylko ziemiańskim są-
dom właściwe. Porządek brania regestrów
tą koleią następować ma: nayprzód regestr
appellacyiny, potym regestr officii, toż re-
gestr extraordynaryiny taktowy, a z nich
każdy niedłużey będzie brany, tylko do od-
sądzenia iedney oczewistey sprawy, regestr
zaś taktowy ordynaryiny, w ciągu każdey
sprawy, z powyższych regestrów sądzącey
się, koniecznie powinien bydź brany, aż do
odsądzenia ostatniego wpisu sprawy. Porzą-
dek wołania wpisów, porządkiem w rege-
strach numerowanych foliów zachowany bydź
powinien. Porządek sądzenia spraw na izby
ten sam służyć będzie, iaki służył podzie-
lonym na kadencye repartycyom; w izbie
pierwszey sądzić się maią sprawy właściwe
trybunalskie te, które należały do reparty-
cyi Litewskiey trybunału ziemskiego w Wil-
nie sądzącego się; w izbie drugiey do sądze-
nia należeć będą te, które sądziły się na re-
partycyi Ruskiey Grodzieńskiey, oprócz spraw
in pleno wyłączonych do izby pierwszey na-
leżących. Porządek wołania i sądzenia spraw
z regestrów in pleno oddanych, zachowany
będzie wedle prawideł urządzaiących ordy-
nacyą o trybunale. Sprawy po dekretach
determinacyinych trybunalskich, gdy odsą-
dzone zostaną przez sąd ziemiański, i wy-
wołane przez appellacyą do trybunału, na-
leżeć będą do izby repartycyą zaymuiącey
tą, w którey sąd ziemiański dekret appel-
lowany składaiący, znayduie się. Spraw z re-
gestrów ordynaryinych taktowych, których
dotąd wpisy na obie przenosiły się repar-
tycye, ieźliby były zaięte procederem, ma-
ią należeć do tey repartycyi na izby po-
dzieloney, na którey ostatni dekret zapadł.

 

417

7

A ieźliby były procederem nie zaięte, choć-
by wpisy znaydowały się stare, maią nale-
żeć do tey repartycyi i izby do którey na-
leży mieysce uczynku. Nie będzie zatym ni-
komu się godziło pod żadnym pretextem,
ani z dawnych wpisów repartycyi niewła-
ściwey umieszczonych w regestrach spraw
utrzymywać, ani extra regestrum wpisanych
popierać, ani na nowo żadnych wpisów prze-
ciw temu porządkowi wynosić, a ktoby mi-
mo ten porządek, albo do niewłaściwego re-
gestru wpisał się, lub niewłaściwo sprawę
trybunałowi w regestrach trybunalskich u-
trzymywał, za przywołaniem aktoratu sąd
tentował, lub też z przestąpieniem tego po-
rządku stronę kondemnował, winien zosta- .
nie kar ewokacyinych, za każde tego po-
rządku przestąpienie, to iest sześciu nie-
dziel wieży, sta kop i zwrotu expensów pra-
wnych stronie pociągnioney, czego trybunał
tak w oddzielnych izbach, iako też in pleno
dostrzegać, a w przewinieniu karami ewo-
kacyinemi przy zwróceniu sprawy, bądź do
właściwego sądu, bądź do właściwych re-
gestrów stronę zawiniaiącą karać obowią-
zany. Każdemu wolno będzie łączyć swe
aktoraty z regestrów, bądź extraordynaryi-
nych, bądź ordynaryinych taktowych do re-
gestrów appellacyinych z iedności sprawy,
przeciwnie iednak z regestrów appellacyi-
nych, i innych do taktowych łączyć nie
wolno pod nieważnością dekretów i karą
na tentuiących w konstytucyi tysiąc siedm-
set ośmdziesiąt czwartego roku opisaną. Try-
bunały nadto iako tego porządku pilnie do-
strzegać obowiązane, tak żadney do siebie
nienależącey sprawy przypuszczać, ani roz-
sądzając sprawy appellowane, w kategorye
nieappełlowane wdawać się żadney mocy mieć
nie będą.

m.

Obiaśnienie pracedencyi.

Ponieważ spór o procedencyą mówienia
w sprawie wiele zaymował czasu, zabiega-
iąc temu stanowiemy, iż strona od dekretu
pierwszey instańcyi appelluiąca, iako strona
powodowa nayprzód winna będzie produ-
ktem usprawiedliwiać powody swoiego ap-
pellowania przez dowody sprawę samą uspra-
wiedliwiaiące, a strona kontentuiąca się de-
kretem, na to odpowiadać powinna przez
wzaiemny produkt, i wzaiemne tym porząd-
kiem repliki odbywać się maią. W spra-
wach zaś przez obie strony, bądź w całości,
bądź w kategoryach i punktach zaappello-
wanych porządek w trybunale mówienia
i postępowania ten sam ma bydź zachowany,
iaki był na sądzie pierwszey instancyi od
którego appellowano.

53
418

HI.

Obiaśnienie odpowiedziałności urzędników
w trybunałe z regestrów ofiicii.

Szukaiąc fundamentów tych, na którychby
sprawiedliwość sparta trwale kwitnąć i wzrost
swóy brać mogła, gdyśmy iuż przeznaczyli
odpowiedzialność w trybunale urzędnikom,
ew iudicato, ek ex gesto officia przez ustawę
ordynacyi o trybunale, a nieupatruiąc in-
uego śrzodka w dogodzeniu sprawiedliwości
nad obiaśnienie i przeniesienie ogólnych wy-
razów prawa na szczególne onego urządze-
nia; z tego względu My Król za zgodą sta-
nów seymuiących, w czym ex iudicato et er
gesto officio urzędy odpowiadać maią tak po-
postanawiamy: '

Co do odpowiedzialności ex inudicato. lmo.
Teźliby sąd pierwszey instancyi po dekrecie
swoim finalnym appełlacyi, którey prawa
dozwalaią, wyrokiem swym wzbronił. 2do.
Ieźliby po promulgacie dekretu swoiego
tenże sąd wyrok swóy przeformował. 3fio.
Ieźliby po dekrecie swym zaapellowanym
sąd pierwszey instancyi w sprawie tey,
w którey prawo appellacyi dopuszcza, wy-
rokiem swym wykonanie przysięgi nakazy-
wał, zaprzysięgać dozwalał, lub oney słu-
chał.

©o do odpowiedzialności ex gesto officio.

Imo. Teźliby sędzia ziemiański na odpra-
wowanie sądów ziemiańskich i kommissarz
cywilno-woyskowy na czas swoiey kadencyi
nieziachał, i przez cały ciąg swoiego kom-
pletu nieznaydował się, a tego ani chorobą
przez przysięgę, ani legalnością przez do-
wody nie usprawiedliwił.

2do. Ieźliby sąd ziemiański porządku re-
gestrów w przywoływaniu i sądzeniu z niego
spraw nie zachował,

3iżo. Leźliby urzędnik dekret exekwuiący
na exekucyi dekretów nie wedle prawa za-
chował się, przez coby z obowiązków urzę-
dowania swoiego wykroczył.

4to. Ieźliby sędzia o korrupcyą był prze-
konany.

sto. leźliby przed udecydowaniem cąłko-
witey sprawy 1 przed podpisaniem senten-
cyonarza z namowy wychodził, lub do na-
mowy kogo wprowadzał. .

6to. Ieźliby komplet sądowy umyślnie
niebytnością swą zerwał, lub na ten koniec
zerwania kompletu z koła wyszedł.

7mo. leźliby zagajaiący urzędnik seymik
i cenzorowie wedle opisu prawa o seymi-
kach położonego nie zachowali się lub ony
przestąpili.

Svo. Ileźliby kommissarze cywilno - woy-
skowi z pewney wiadomości niepossessyona-

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

tów, a zatym od seymikowania wyłączonych,
do xięgi ziemiańskiey przeciw prawu wpro-
wadzili, lub gdyby opuszczonego possessyc-
nata do xięgi ziemiańskiey wpisać nie chcieli,
albo na uszkodzenie czyie iednym datę pra-
wa possessyą słanowiącego wymieniali, in-
nym possessyą nielegalną przez parcyalność
zapisywali.

9mo. Leźliby possessyonata iednego poda-
tek opłacaiącego, i opłatę kwitem dowodzą-
cego, albo i całą okolicę szlachty, wpisuiąc
do xięgi ziemiańskiey opuścili, lub niewła-
ściwym nazwiskiem zapisali, a to mała fide

czynili na uszkodzenie.

10mo. Ieźliby kommissarze cywilno-woy-
skowi w sprawy władzy swoiey niepowie-
rzone wdawali się, a w tych rodzaiach wy-
mienionych przestępstw, ieźliby rozpisem
nieusprawiedliwili się, za wymienione 1 wy-
szczególnione ex ludicato et ew gesto officio
wykroczenia sędzia, kommissarz, i każdy
urząd pierwszey instancyi w trybunale do
odpowiedzialności obowiązany, ieśliby pe-
wnemi i iasnemi dowodami przekonany po-
stępkiem prawa został, ma być karany.

Ex iudicato lako to: za wykroczenie
w pierwszym ii trzecim punktach, ieźli w spra-
wie cywilney na niedziel sześć wieży cy-
wiluey i zwrot expensów z tey okazyi ło-
żonych wskazany bydź ma: ieźli w sprawie
kryminalney, kara wieży fundowey puł roku.
Za przestępstwo w drugim punkcie od urzę-
du oddalony i do powrotu szkód wynikaią-
cych obowiązany zostanie.

Ex male gesto officio za Wykroczenia,
w pierwszym piątym i szóstym punktach
wieży cywilney na urząd dwanaście niedziel,
za wykroczenie w drugim punkcie sześć nie-
dziel wieży cywilney. Za wykroczenie w trze-
cim punkcie, kara wedle ważności winy roz-
ciągać się powinna: wszelako ieźliby zabóy-
stwa i kryminału nie ciągnęło za sobą, kara
sześć niedziel wieży cywilney, przy nadgro-
dzeniu szkód i expensów przewyższać nie
ma. Za występek w czwartym punkcie kor-
rupcyi kara odsądzenia na zawsze ab omni
activitate i za wartość wziętey korrupcyi zło-
żenie we tróynasób solucyi na szpital do
kassy policyiney mieyscowey. Za wykrocze-
nie w siódmym punkcie kara wedle ustawy
o seymikach. Za wykroczenie w ósmym,
dziewiątym i dziesiątym punktach, sześć
niedziel wieży cywilney i zwrot expensów
przez stronę zawiniaiącą , wzajemnie ieźliby
strona urzędnika i kommissarza cywilno-
woyskowego rozpisem usprawiedliwionego,
albo w rzeczy nieznaczącey z obowiązków
urzędowego wykroczenia, lub w rzeczy nie-
winney nad powyższe opisanie obwiniwszy,
sama winną bydź się okazała, lub iasnemi
i pewnemi dowodami o przestępstwo w tym
nieprzekonała, takowemuż ukaraniu iakiego
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.— 1792. m.

na urzędzie żądała, sama ulegać i one zno-
sić powinna.

Kara na korrimpuiącego. Strona korrum-
puiąca sędziego z pomocnikami oney korrup-
cyą roznoszącemi, gdy będzie o winę ia-
snemi przekonana dowodami, nietylko tymże
karom, co i skorumpowany sędzia podpa-
dać będzie, co się równie 1 na pomocników
rozciągać powinno, lecz nadto iako pryn-
cypał winy bez żadney folgi za dowodem słu:
sznym pułrokiem wieży, im fundo w iednym-
że sądzie bez żadney zwłoki ma bydź karany.

Określenie delacyi. Dozwalamy każdemu
publiczney delacyi na występki z urzędu pu-
bliczność dotykaiące. Występki zaś publi-
czność dotykające w następuiących szcze-
gułach wyliczaią się: 7mo. Niedopuszczenie
w sprawie kryminalney od dekretu appel-
lacyi. 2do. Niezieżdżanie na kadencye tak
sędziów ziemiańskich, iako też kommissa-
rzów eywilno-woyskowych. 3fio. Zerwanie
kompletu sądowego. 4fo. Niezachowanie po-
rządku ordynacyi regestrów. Inne zaś po-
wyższym opisem zaięte wykroczenia z urzę-
du rozumieć się maią za krzywdy szczegól-
ne, w których temu tylko wolno będzie szu-
kać sprawiedliwości, kto z ubliżenia oney
czuć się będzie pokrzywdzonym. Deldtor za
dowiedzeniem, któregokolwiek z wymienio-
nych rodzaiów występku publiczność doty-
kaiącego, zyskiwać będzie na zawiniaiącym
w proporcyą wieży każdotygodniowey, to
iest od tygodnia wieży cywilney złotych sto,
od fundowey złotych dwieście na zysk swóy,
prócz powyższey kary, i oprócz expensów,
które zawiniaiący delatorowi zwrócić obo-
wiązany. Żadnemu iednak ani z delacyi pu-
bliczuey ani z szczególney instancyi do sądu
przychodzącemu, gdy zawołana zostanie z re-
gestru sprawa lego, nic mówić nie wolno
będzie, póki nie złoży dowodu niewątpliwey
possessyi swoiey na odpowiedź dostarczaią-
cey, lub nieuiści się dobrze osiadłą poręką
odpowiedzialności wyrównywaiącą. A iako
każdemu w swoiey tylko szczególney i wła-
sney krzywdzie, godzić się wolno, tak w przy-
padkach wykroczeń z urzędu pod publiczną,
delacyą określonemi szczegółami oddanych,
nikomu nie będzie wolno, ani przed dekre-
tem, ani po dekrecie, żadney stanowić ugo-
dy, opisu, ani kwitacyi wydawać, pod nie-
ważnością tego wszystkiego, i pod winą roz-
ciągnienia ad publicum delationem kary ró-
wney na kwituiącego, iaka z winy zakwito-
wanego podług powyższego opisu wypada.

IV.

Przeniesienie aktów trybunałskich do miasta
sadowego Wilna.

Ponieważ regestra sądowe, księgi inkwi-
zycyi, i wszelkie akta trybunalskie dla są-

 

419

dzenia się trybunału w Nowogródku, Miń-
sku i Grodnie tamże przy aktach ziem-
skich dotąd swą rozrzuconą lokacyą maią,
które ażeby przez pisarzów mieyscowych
aktowych ziemiańskich do miasta sądowego
Wilna w przeciągu trzech tygodni, a nay-
daley w przeciągu inchoacyi trybunału w Wil-
nie do kancellaryi ziemskiey Wileńskiey pod
regestrami przeniesione i za rewersem pisa-
rza aktowego ziemiańskiego Wileńskiego
złożone zostały, pod rygorem kary na nie-
posłusznych prawu nakazuiemy, 1 lokacyą
tak tymże iako i następnym aktom trybu-
nalskim, przy konkluzyi trybunału ordyna-
cyą urządzonych, za rewersem pisarza miey-
scowego aktowego in archiwo kancellaryi
ziemskiey Wileńskiey na zawsze przezna-
czamy. Koszt zaś na przeniesienie teraźniey-
szych aktów pisarzom przenoszącym one ze
skrzynki trybunalskiey, iaka następnym pra-
wem urządzona zostanie, ma bydź wrócony.

* . Y.
Obiaśnienie appellacyi.

Wolne appellacye, wedle stałutu i kon-
stytucyi tysiąc siedemset sześćdziesiąt czwar-
tego roku czynione, w trzecim dniu po pro-
mulgacyi dekretu w pryncypalney sprawie
zapadłego, dopuszczone od sądów ziemiań-
skich do trybunału głównego Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego, w gatunkach spraw one-
mu przepisanych, iako też w udzielnych ga-
tunkach spraw prawami oznaczonych do try-
bunału duchownego, mieć chcemy: oprócz
wyłączaiących się poniższemi punktami spraw,
od których niewolne appellacye wedle sta-
tutu i konstytucyi seymowych iako to: Imo.
Od dekretów za wszelkiemi inskrypcyami
summownemi ręcznemi. 2do. Od zeznaney
dekretem oczewistym reindukcyi w sprawie
expulsyiney. 3źio. Od zasądzoney extradycyi
poddanych bądź wyszłych, bądź wyprowa-
dzonych. 4fo. Od dekretu oczewistego odsą-
dzaiącego possessyą zarewersowaną wedle
urządzenia ustawy o seymikach. 5fo. Od de-
kretu w sprawach mnieyszey importancyi,
któraby pięćset złotych niedochodziła. 6to.
Od dekretów akcessoryinych, któreby pryn-
cypalnego wyroku nie składały. W tych
sześciu wyszczególnionych powyższych ro-
dzaiach spraw, appellacyi od dekretów zie-
miańskich zabraniamy, z tym iednak ostrze-
żeniem; iż gdyby przy odsądzeniu sprawy
w pierwszym punkcie nad iściznę, i nad nie-
kwestyonowany procent prawny, w drugim
punkcie nad zwrot possessyl wybitemu,
w trzecim nad nakazaną extradycyą osób
zbiegłych, lub wyprowadzonych wskazaniem
pretensyi kwestyonowanych, albo płaceniem
za nie summ i expens nieproporcyonalnych
uciążono, wolność w tych przypadkach, stro-
x

420

nie uciążliwość czuiącey, appellacyi do try-
bunału zachowuie się.

VI.
Ustanowienie kommunikacyi produktów i replik.

Oszczędzaiąc czas, który tak przez dłu-
gie stawanie w sprawach, iako też przez
niegotowość stron częstokroć z ubliżeniem
oczekuiącym sprawiedliwości , bywał mitrę-
żony; mieć chcemy: aby kommunikacya
produktów wcześnie przygotowanych we
wszystkich, a mianowicie sukcessyinych,
kompetytorskich i exdywizorskich sprawach,
nawzaiem między rozprawuiącemi się stro-
nami dopełnioną (była) w następuiącym spos0-
bie: strona przynoszącą pozew swóy do wpisu
aktoratu, obowiązana produkt swoiey spra-
wy z dostatecznym oney przełożeniem, wy-
szczególnieniem dat i treści z dokumentów,
w kancellaryi sądu tego, do którega ze spra-
wą przychodzi, złożyć, a strona druga od-
bieraląca z kancellaryi tenże produkt, winna
nawzaiem tegoż czasu swóy takoż produkt
w teyże kancellaryi z „podobnymże dat i rze-
czy dostatecznym wylaśnieniem deponować,
co wszystko dopełniono bydź powinno za
rewersami pisarza dekretowego i stron od-
bieraiących od niego produkta, naymniey
dwoma tygodniami przed przypadnieniem
sprawy. Pisarza zatym dekretowego obo-
wiązkiem będzie dyaryuszu, czyli protokułu
udzielnego kommunikacyinego, utrzymywa-
nia rewersów i kwitacyów, do niego z od-
daiących się i odbieraiących produktów za-
pisywania, replik też wzaiemnych kommuni-
kacya, w czasie odchodzących produktów
dopełnioną bydź powinna. Kommunikacya
zaś dokumentów między stronami, bądź przy
produkcie, bądź przy replice żądana, nigdy
nawzajem odmówiona, ani mitrężona bydź
niepowinna: co ma bydź zachowano we
wszelkich subselliach.

VII.

Obiaśnienie pomocy wosyskowey za dekretami
executionum.

Gdy prawo seymu teraźnieyszego, za de-
kretami oczewistemi ulźimae instantiae i kon-
tumacyljaemi ulźimae convictionis, pomoc woy-
skową zyskiwać dozwalaiące, ani poprze-
dnicze ustawy tysiąc siedmset sześćdziesiąt
ósmego i tysiąc siedmset ośmdziesiąt czwar-
tego, do teyże pomocy woyskowey stano-
wione, nieobiaśniły, w iakim stopniu dekreta
kontumacyine mają się brać, za dekreta ul-
timae conwietionis. Z obawy zaś prawa ty-
siąc siedmset sześćdziesiąt. czwartego roku
o exekucyach wydanego wyradza się tru-
dność rozumienia dekretów kontumacyinych
captati temporis za dekreta ultimae coneictio-

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZĄWIĘ

nis kiedy za niemi po dwókrotney tentacyi
niedopuszczoney do sądu stronę oporną po-
zywać każe, a po pierwszey, ani po dru-
gley tentacyi pomocy woyskowey nieprze-
znacza. Zabiegaiąc w tym wszelkim oboięt-
nościom, i chcąc, aby iak naykrótszym pro-
cessem sprawiedliwość wymierzoną była, sta-
nowiemy: iż dekret kontumacyiny w po-
rządku drugi w sprawach siumimarii proces-
sus statutem Litewskim i konstytucyami
wyszczególnionych, a zaś w sprawach ia-
kieykolwiek natury po dekretach oczewi-
stych appellacyi nieuległych pierwszy de-
kret teyże instancyi, po appellacyi też do
trybunału pierwszy takoż dekret kontuma-
cyiny tegoż sądu trybunalskiego. W. spra-
wach niesądzonych sukcessyinych, o kogni-
cyą praw, przywilejów na dobra leżące i o a-
ktorstwo onych, trzeci w porządku dekret
kontnmacyiny, w których pierwszy kroć raz
zapisuie się captatnin tempus, są dekretami
ulftimae convictłonis, za któremi iako świa-
dectwa o należney. za niemi tradycyi do od-
zyskania pomocy woyskowey od sądu tego
w którym wypadły i wypadać będą, maią
bydź wydawane, tak i pomoc woyskowa do
skuteczney za niemi tradycyi tyle razy, ile
potrzeba od woysk w naybliższey zręczności
konstytuiących, na rekwizycyą urzędnika
exekwuiącego, aby dodawana była, nakazu-
iemy. Co się zaś tycze kar za sprzeciwień-
stwo takim dekretom ustawami opisanych,
tych po dopełnioney z pomocą woyskową
tradycyi, wolność poszukiwania stronie kon-
winkuiącey na stronie skonwinkowaney, we:
spół z wydatkami prawnemi w sądzie tym,
w którym process przewiedziony, zachowu-
iemy. Sąd zaś każdey w sądzeniu win kon-
trawencyinych, w punktach ninieyszym pra-
wem nieodmienionych zachować się obowią-
zany stosownie do reguły konstytucyą ty-
siąc siedmset sześćdziesiąt czwartego o exe-
kucyach postanowioney.

VIII.

Obiaśnienie limity trybunału głównego Wielkiego
Xięstwa Litewskiego koła ziemskiego.

Trybunały główne Wielkiego Xięstwa Li-
tewskiego ziemskie ciągle bez przerwy, wy-
iąwszy dni niedzielne i święta przez czter-
dzieści sześć tygodni sądzić się będą wedle
ordynacyi o nick postanowioney; w końcu
zaś czterdziestego szóstego tygodnia, w dniu
ostatnim powszednim limitować się maią.
Prezydenci w oddzielnych izbach z przyto-
mnemi każdey izby deputatami regestra są-
dowe i protokóły zakonnotuią, raporta do
straży podpiszą. Po czym izba druga z pierw-
szą złączywszy się, i tam pod prezydencyą
pierwszey izby zwykłe uczyniwszy pożegna-
nie, kończyć będą w kościele zamkowym
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1789.—1T92. R.

przez Te Deum laudamus na dziękczynieniu
Bogu za szeczęśliwość Króla i Rzeczypospo-
litey.

, (Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDXXXIV.

Działa się itd. dnia siedemna-
stego Kwietnia r. P. 1792.

Oblata. (jak wyżej.)

Gotowość do obrony pospolitey.

Żaden wolny naród nie znalazł nigdy sku-
teczney obrony swobód własnych, ieżeli iey
nie szukał w własney swey cnocie i sile.
W tych celną naszę położywszy ufność, zie-
dnoczeni w celu obrony całości swobód,
i niepodległości naszey, oświadczamy ; nay-
przód iak nayuroczyściey przed Bogiem
1 wszystkiemi narodami, że przeciwko ni-
komu woyny zaczepney podnosić nie myśle-
my, że wszystkich sąsiadów przyjaźń i spo-
'koyność dotąd między nami i day Boże na
zawsze trwaiącą wysoce szanuiemy; lecz ie-
dynie troskliwi o całość kraiów w Rzplitey,
wolności i niepodległości naszey, o utrzy-
manie tey ustawy rządu naszego, która po-
wszechną narodu wolą poświęcona, ma w o-
bronie swoiey życie i maiątek każdego oby-
watela. Nadto uważaiąc, że się znayduiemy
w tym czasie i położeniu politycznym , w któ-

rym negocyacye między dworami w okoli-.

cznościach dzisieyszych zachodzące, wyma-
gaią z naszey strony, ażebyśmy względem
nas, co do beśpieczeństwa kraiów Rzeplitey,
niepodległości narodowey i szczęśliwey kon-
stytucyi naszey, ile w nas iest, przydali
negocyżcyom wagi i konsyderacyi, a w przy-
padku nadspodziewanym mieli gotową obro-
nę, ustanawiamy:

limo. Ażeby Król Iegomość , któremu usta-
wa rządu naszego powierza władzę wyko-
nawczą, użył tymże prawem powierzoney
sobie władzy w całey iey rozciągłości iak
naydzielniey i nayskuteczniey ku opatrzeniu
obrony narodowey przez takie siłami zbroy-
nemi Rzplitey kierowanie i onychże użycie,
iakie do tego eelu bydź może nayprzy-
zwoitsze.

2do. Poruczamy Królowi Tegomości spro-
wadzenie iednego, dwóch lub trzech gene-
rałów z zagraniczney służby w sztuce wo-
ienney z nmieiętności doświadczonych, oraz
umieszczenie ich w woysku Rzplitey w sto-
pniach naywyżey kommenderniących z opa-
trzeniem potrzebney rangi i przyzwoitego
onymże żołdu i nadgrody. Nadto wyborowi
Króla Iegomości polecamy sprowadzenie

 

 

421

i nominowanie officyerów do korpusów ar-
tylleryi i indzynieryi, również za granicą
ćwiczonych i w sztuce woienncy biegłych.

36io. Polecamy kommissyi skarbowey o-
boyga narodów aby, za uznaniem potrzeby
przez Króla [egomości w straży i zaleceniem
onegoż, negocyowała nieodwłocznie kredyt,
bądź w kraiu, bądź zagranicą, ile gdzie,
i iak z mnieyszym kosztem mieć może na
summę trzydzieści milionów złotych Pols-
kicy, poddaiąc pod hypotekę beśpieczeń-
stwa tego kredytu fundusz z przedaży sta-
rostw wniyść maiący, którego to kredytu
pewność i beśspieczeństwo ninieyszym pra-
wem zaręczamy.

4to. Dozwalamy Królowi Tegomości w stra-
ży z summ w skarbie Rzplitey będących

:i przez zaciągniony kredyt wchodzić maią-
cych, użyć ad concurrentiam dziewięciu mi-

lionów na potrzebne przygotowania obrony
narodowey, a to pod odpowiedzią i ministra
w straży podpisującego, i osób którym ta-
kowe wydatki powierzone będą, ieżeliby co

iz tey summy na inny iaki obiekt, a nie na

przygotowanie obrony narodowey użytym
było. W przypadku zaś zaczęcia od kogoż-
kolwiek bądź przeciwko Rzplitey (czego
niech Bóg uchowa) czy to przez deklara-
cyą, czyli iakimkolwiek bądź innym sposo-

bem ' aktualney woyny; dozwalamy I. K.

Mci w straży użyć ad concurrentiam reszty
sumy kredytem zaciągnąć się maiącey na
obronę wojenną, podobnym sposobem pod
odpowiedzią i ministra w straży podpisuią-
cego, i osób, którym takowe wydatki po-
wierzone będą, ieżeliby co z tey summy na
inny iaki obiekt a nie na potrzeby woyny
użytym było.

Sto. Po upłynionym dwumiesięcznym cza-
sie ministrowie w straży doniosą stanom
Rzplitey seymuiącym, choćby za wniesie-
niem iednego z seymuiących, o nastąpionym
użyciu pieniędzy według powyższego prze-
pisu, a rachunek seymuiącym stanom po-
dany będzie ex asse ze wszelkich użytych
pieniędzy. :

Stanisław Nałęcz Małachowski ref: w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał art: Litt:
narszałek konfederacyiż Wo Xa Litto.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
z prowineyi Mało Polskiey, do deputacyi konst:
Waleryan' Stroynowski podkomorzy Buski po-
seł Wołyński z Małopolski deputat do kon-
stytucyi. Stanisław Kostka Potocki poseł Lu-
belski dep: do kon: 2 prow: Małopolskiey.
Antoni Ledochowski wodzic: i poseł woiewodz-
twa Czerniechowskiego deputowany 2 prow:
Małopolskiey. Adam Littawor Clweptowicz po-
422

seł Nowogrodzki deputowany do konstytucyi
z Wo Xa Lit. Jan Łuszczewski poseł Socha-
czewski deputowany z prowincyi Wielkopol-
skiey. Po wpisaniu zaś ninieyszey konst: itd.
(Zakończenie jak wyżej )

CDXXXV.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.) :

Warunek dla urodzonego Daniela
Tolłokońskiego Paszkiewicza.

Przychylając się tak do proźby urodzo-
nych posłów Wielkiego Xięstwa Litewskiego,
iako też maiąc wzgląd na dowody świad-
czące o starożytności domu i imienia Toł-
łokońskich Paszkiewiczów, My Król za zgodą
skonfedero wanych stanów urodzonego Da-
niela Tołłokońskiego Paszkiewicza, znosząc
z niego wszelkie abusus, dotąd przez osia-
dłość i handel w mieście Wilnie wydarzone,
onegoż wraz z iego potomstwem do wszel-
kich prerogatyw stanowi szlacheckiemu słu-
żących przywracamy i od wszelkich zarzu-
tów szlachectwu iego szkodzących mocą pra-
wa teraźnieyszego zasłaniamy.

(Podpisy i. zakończenie jak wyżej.)

CDXXXVI.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblatą. (jak wyżej.)

Wdzięczność dla urodzonego
xięcia Adama Czartoryskiego
posła Lubelskiego.

My Król za zgodą stanów seymuiących,
wdzięczni urodzonemu xięciu Adamowi Czar-
toryskiemu posłowi Lubelskiemu, za gorli-
wie podiętą i również dopełnioną usługę
obywatelską w interesach publicznych Rze-
czy pospolitey z naylaśnieyszym elektorem
Saskim, po uczynioney przed Nami relacyi
poselstwa iego, mieć chcemy za iednomyślną
zgodą, aby taż wdzięczność Nasza w zbio-
rze ustaw seymowych umieszczona była.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

 

KONSTYTUCYR SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

CDXXXVII.
Działo się itd. (jak wyżej)
Oblata. (jak wyżej.)

, Uwolnienie a scartabellatu
urodzonego |
Daniela Skowrońskiego.

Gdy urodzony Daniel Skowroński, przez
wdzięczność Rzeczypospolitey za otrzy-
many kleynot szlachectwa w negocyacyi
Drezdeńskiey, przy urodzonym xiążęciu A-
damie Czartoryskim pośle Lubelskim, powin-
ność sekretarza sprawował, przeto My Król
wraz z stanami Rzeczypospolitey, maiąc na
baczeniu rekomendacyą, tak od ministra
interessów zagranicznych, iako też zaletę
urodzonego xięcia: Adama Czartoryskiego
posła Lubelskiego, temuż urodzonemu Da-
nielowi Skowrońskiemu daną, i chcąc skłon-
ność naszą ku ich żądanemu okazać zamia-
rowi, tę chęć dobrą nadgradzaiąc, a do dal-
szey usługi sposobiąc a scartabellatu uro-
dzonego Daniela Skowrońskiego z całym
iego potomstwem bez opłaty stępla uwal-
niamy i wszelkich dobrodzieystw z prawa
pozwolonych używać dozwalamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDXXZXVIII.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

. Wyznaczenie deputacyi
do ułożenia proiektu wypraw
obronnych. '

Chcąc ułatwić decyzyą wszelkich mate-
ryi dążących do przygotowania obrony kra-
iowey, My Król za zgodą stanów wyzna-
czamy deputacyą z osób następuiących, to
iest z prowincyi Małopolskiey urodzonego
ziążęcia Czartoryskiego posła Lubelskiego,
z prowincyi Wielkiego Xięstwa Littgo uro-
dzonego Wawrzeckiego posła Brasławskiego,
z prowincyi Wielkopolskiey urodzonego Bre-
zę posła Gnieźnieńskiego; która deputacya
wraz z kommissyą woyskową oboyga naro-
dów, i od niey do ułożenia etatu delegowa-
nemi, w sposobie dla kraju naymniey ucią-
żliwym, do obrony i wygody iego nayzdat-
nieyszym, % do wewnętrzney spokoyności
naystosownieyszym, proiekt wypraw obron-
nych podług sposobności woiewództw ułoży
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.-—1792. m.

i takowy do approbacyi lub reprobacyi sta-
nów seymuiących nadaley za niedziel dwie
poda.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kuzimierz siąże Sapieha generał art: Lit:
marszałek konfederacyi W. Xa. Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
2 prowincyi Małopolskiey. Antoni xiążę Ja-
błonowski kasztelan Krakowski deputat z se-
natu e Małey Polski. Jan Ossoliński starosta
i poseł Drohycki dep. 2 prow. Małopol. Jó-
zef Weyssenhof poseł Inflantski dep. do kon.
z prow. Wo Xa Litt. Jan Łuszczewski poseł
Sochaczewski deput. z prow. Wielkopolskiey.
Po wpisaniu zaś ninieyszey konstytucyi itd.
(Zakończenie jak wyżej.)

CDXXXIX.

Działo się itd. dnia dwudziestego
pierwszego Kwietnia r. P. 1792.

Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya doczesna.

Na przełożenie nam władzy wykonawczey,
iż w coraz widocznieyszey potrzebie Rze-
czypospolitey do gotowości ku obronie po-
wszechney, użycie w takowym rzeczy poło-
żeniu sił zbroynych kraiowych wymaga,
mianowicie co do artykułów niżey wyrażo-
nych, szczególnieyszych przepisów, My Król
wraz z seymuiącemi stanami, dopóki niniey-
sza potrzeba obrony kraiowey i nadzwyczay-
nych śrzodków przez nas za trwaiącą użnana.
będzie ustanawiamy.

Imo. Aby w celu obrony stotysięczne woy-
sko prawem determinowane do skutku i zu-
pełności doprowadzone niezwłocznie było,
Króla Imci w straży upoważniamy, iżby re-
krut in natura z dóbr wszelakiego gatunku,
w proporcyi iuż na dzisieyszym seymie ozna-
czoney, przez Króla w straży rekwirowany
i do korpusów przeznaczony został.

2do. Nominowanie, odwołanie, i przesta-
wienie kommendantów do korpusów woyska,
podług rzetelnych potrzeb obrony kraiowey

rólowi Imci w straży poruczamy.

3tio. Zupełne dopełnianie rekwizycyów
generałów kommenderuiących (ordynansami
1 instrukcyami od kommissyi woyskowey o-
boyga narodów do tego umocowanych) przez
kommissye porządkowe, przez magistraty
miast, a w naglących potrzebach, nawet
przez zwierzchności mieyscowe , tak w do-
brach dawniey królewskie zwanych, iako

 

423

ekonomicznych, duchownych i dziedzicznych
nakazuiemy, ilekroć pomienione generałów
kommenderuiących rekwizycye ściągać się
będą. Imo. Do dostarczenia za opłatą goto-
wą przy transmarszach szczególnych kor-
pusów żywności furażów podług ceny przez
kommissye porządkowe w miarę żołdu żoł-
nierza ustanowioney, tudzież podwód, i koni
podług taxy prawem oznaczoney. 2do. Do
paletowania wedle potrzeby na dostawienie
w magazynach oznaczyć się maiących, bez
żadney zwłoki mąki, krup, owsa, siana,
słomy, drzewa za kwitami generałów kom-
menderuiących lub od nich kommenderowa-
nych. 3żio. Do użycia mieyse obronnych lub
do zmocnienia ku obronie sposobnych, tu-
dzież mieysc potrzebnych na obozy, lazare- '
ty, składy, i magazyny z przystawieniem
do tychże mieysc potrzebnego robotnika,
podwód i materyałów. fo. Do ułatwienia
przepraw, grobel, mostów, czynienia zasie-
ków i zalewów.

4to. Baczni na obronę pospolitą, ale ró-
wnie względni na własność każdego oby-
watela ostrzegamy indemnizacyą i opłatę,
którą każdemu właścicielowi Rzeczpospolita
zapewnia, za dostarczanie potrzeb w przy-
padkach rekwizycyów generałów kommen-
deruiących, ninieyszą ustawą dozwolonych,
a w tym celu nakazuiąc, aby takowe rekwi-
zycye pod iakimkolwiek bądź nazwiskiem
uskutecznione, przez kogo tyczeć się będzie,
składane były w kommissyach porządkowych,
że do uznania onych i powrócenia właści-
cielom należytości, osobna wyznaczona bę-
dzie seymowa kommissya nayroczyściey za-
pewniamy.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w.
K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek.

Kazimierz xiążę Sapieha gen. art. Litt.
marszałek konfederacyi Wa Xa Litt.

Kazimierz Konstanty Plater kasztelan gene-
vału Trockiego do deputacyi seymowey wy-
znaceony 2 senatu Wo Xa Littgo. Alexander
Linowski p. w. Krak. deputowany z prow.
Mał. Waleryan Stroynowski podkomorzy Bu-
ski poseł Wołyński z Małopolski deputat do
konstytucyi. Tomasz Wawrzecki poseł Brasł.
deputowany do konstyt. z prow. Wo Xa Lit.
Józef Weyssenhoff” poseł Inflantski deputowany
do konstytucyi 2 prow. Wo Xa Litt. Józef
Radziecki podkomorzy i poseł 2i. Zakroczym-
skiey deputowany do konstyt. 2 prowincyi
Wielkopolskiey mp. Jan Łuszczeswoski poseł
Sochaczewski deputowany 2 prowincyi Wielko-
polskiey. Po wpisaniu zaś ninieyszey konst:
itd. (Zakończenie jak w poprzednich.)
424

CDXL.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Umieszczenie w woysku
Rzeczypospolitey
dwudziestu officyerów z służby
zagraniczney.

„Chcąc powiększyć liezbę officyerów zdat-
nych w woysku Rzeczypospolitey dozwala-
my Królowi Iegomości, nie rugując nikogo
z rangi i micysca swego, umieścić w woy-
sku Rzeczypospolitey dwudziestu officyerów
z zagraniczney służby, na placach otwar-
tych lub otworzyć się mogących, zacząwszy
od rangi kapitańskiey w piechocie, a rotmi-
strzowskiey w kawaleryi do rangi pułko-
wniczey, zdatnością i praktyką dystyngowa-
nych, wybór takowy zasadzamy na ufności,
którą w przywiązaniu Króła do kraiu a za-
tym w gorliwey lego chęci polepszenia woy-
ska pokładamy.

(Podpisy i zakończenie jak w poprzedzającej.)

CDXLI.

Działo się itd. dnia dwudziestego
cewartego Kwietnia r. P. 1792.

'Oblata. (jak wyżej.)

Zrzeczenie się
przez Nayiaśnieyszego Pana
kollacyi we wsiach
dóbr królewskie zwanych.

Gdy starostwa i wszelkie królewszczyzny
prawem dzisieyszego seymu przemieniaią
się na dobra dziedziczne ziemiańskie, My
Król nieznaiąc milszey dla serca Naszego
ofiary, iak ustąpienie z prerogatyw Naszych
dla dobra kochanego nam narodu, i świet-
ność korony Naszey nie na wielości prero-
gatyw, lecz na znaczeniu i szczęściu iego
zakładaiąc, o chcąc oraz zachęcić do naby-
wania dóbr takowych i milsze ich dzie-
dzietwo przyszłym właścicielom uczynić,
ius patronatus we wszystkich wsiach dóbr
królewskich, dotąd nam służące, dobrowol-
nie odstępuiemy i tylko ie sobie w mia-
stach dawniey Naszych królewskich a dziś
wolnych Rzeczypospolitey zachowuiemy. Za
te łaskawe przez Króla Imci prawa swoiego

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

przez pacła conventa mu zawarowanego od-
stąpienie, my stany zgromadzone wieczną
w sercach naszych zapisuiemy pamięć ; chcąc
zaś rzetelną wdzięczność naszą skutkiem o-
kazać, oświadczamy, iż summę złotych sto
tysięcy ze skarbu Rzeczypospolitey oboyga
narodów corocznie wypłacać, do życia temu,
komu Iego Królewska Mość z krwi swey
nadać zechce, dozwalamy i zabeśpieczamy.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref: w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyt Koronnych
marszałek.

Kazimierz viąże Sapieha generał art: Lit:
marszałek konfederacyi Wo. Xa. Litgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmslei i Lubelski wyznaczony 2 senatu
2 prowincyi Małopolskie. Waleryan Stroy-
nowski podkomorzy Buski poseł Wołyński
2 Małopolski deputat do konstytucyi. Jan
Ossoliński starosta i poseł Drohicki deputo-
wany 2 prowincyi Małopolskiey. Tomasz Wa-
wrzecki poseł Brasławski deputowany do kon-
stytucyi z prowincyi Wo Xa Litt. Adam Lit-
tawar Ciweptowicz poseł Nowogrodzki deputo-
wany do konstytucyi 2 Wo Xa Litt. Walenty
Sobolewski starosta i poseł Warszawski depu-
towany 2 prowincyi Wielkopolskiey. Józef Ra-
dzicki podkomorzy i poseł ziemi Zakroczym.
deputt. do konst. 2 prow. Wielkopol. Po wpi-
saniu zaś ninieyszey konst: itd. (Zakończenie
jak wyżej.)

CDXLII.

Działo się itd. dnia dwudziestego
szóstego Kwietnia r. P. 1792.

Oblata. (jak wyżej.)

Urządzenie wieczyste króle-
wszczyzn.

ARTYKUŁ I.

„Przez wzgląd na powszechne dobro Rze-
czypospolitey naszey, i całey powszechności
narodowey, My Król za zgodą skonfedero-
wanych Rzeczypospolitey stanów, nieodzo-
wnym wyrokiem stanowiemy : aby wszystkie
dobra w Koronie i Litwie, królewszczyzna-
mi zwane, w iakieykolwiek bądź nomen-
klaturze, dotąd pod ogólnym prawem wła-
sności, czyli dziedzictwa Rzeplitey zostaiące,
przedane były na wieczyste dziedzictwa o-
bywatelskie, a to w czasie i sposobie niżey
cpisanym, waruiąc: iż prawa doczesne czy-
iekolwiek, na tychże królewszczyznach roz-
ciągalące się, ocalone mieć chcęmy, podług
niższych ustawy tey opisów.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. R.

ARTYKUŁ II.

Zaręczenie nienaruszoney pewności nabytego króle-
wszczyzn dziedzictwa, oraz porównanie nowych
dziedzictw z dawnemi dziedziotwami, co do cięża-
rów publicznych, i wszystkich praw ziemiańskich.

Uważaiąc, iż wszelka własność obywatel-
ska, mianowicie zaś własność ziemska nie-
ruchoma, ani pomyślności obywatelów nale.
życie nie ustanawia, ani w ogóle bogactwa
kraiowego w miarę wielkości swoiey waloru
nie ma, ieżeli prawem na zawsze nieporu-
szonym stałość iey zabeśpieczoną nie będzie;
przeto: "

. Imo. Na czele tego prawa naszego, wzglę-
dem przemiany teraźnieyszey królewszczyzn
w dobra ziemskie dziedziczne, kładniemy to
główne prawo wiary publiczney, spokoyno-
ści obywatelskiey, 1 beśpieczeństwa tychże
maiątków, iako istotną zasadę powszechnego
kredytu, przemysł kraiowy ożywiaiącego,
zaręczaiąc nayuroczyściey nieporuszone na
zawsze utrzymywanie teraźnieyszey dóbr
królewskich przedaży. Nadto waruiemy: iż
odtąd wszelkie z tego Źrzódła pochodzące
prawa własności, i dziedzictwa, równie za
niewątpliwe i niezaprzeczone w całym na-
rodzie naszym utrzymywane bydź maią, iak
wszystkie inne dziedzictwa.

2do. Królewszczyzny tym prawem zamie-
nione na dziedzictwa szczególne obywatel-
skie, żadney na potym różnicy od innych
wszelkich dóbr ziemiańskich w rozkładzie
ciężarów publicznych podlegać nie maią;
przeto w przedaży królewszczyzn na dzie-
dzietwa ziemiańskie wszystkich nabywców
ostrzeżonych mieć chcemy: że te dobra za-
raz od przemiany własności ich ogólney
w własność szczególną obywatelską, oprócz
wszelkiey opłaty” za wartość dziedzictwa
skarbowi Rzeplitey, podług. niższych prawa
tego opisów należącey, równy ziemiański po-
datek, iak inne dobra ziemiańskie, znosić
będą, a na przyszłość od iednakowego roz.
kładu ciężarów publicznych, ieżeliby iakie
z prawa powszechnego wypadały, wyięte
bydź nie maią; iako też nawzaiem, pod ża-
dnym pozorem większych nad dawne zie-
miańskie dobra podatków nigdy narzuconych
mieć nie będą mogły.

3tio. Nie będzie wolno odtąd, pod żadnym;

pozorem, na seymach żadnych wnosić naru-
szenie w czymkoJwiek takowych przedaży ;
nie będzie wolno Nam Królowi, ani następ-
com Naszym w propozycyach od tronu, do
obrad 'seymowych podawanych, nic podo-
bnego umieszczać, pod warunkiem uznania
takowych propozycyi za krok, gwałt beś-
pieczeństwu publicznemu przynoszący: nie
będzie wolno w żadney instrukcyi dla posła
od wybiorców iego służyć maiącey, nic ta-

 

425

kowego rzeczonym przedażom ziemskim prze-
ciwnego umieszczać, pod warunkiem nie le-
galności wyboru posłów, którzyby w takowe
instrukcye opatrzeni byli; nakoniec nie bę-
dzie wolno na seymie żadnym, czyli to w złą-
czeniu izb obydwóch, czyli po rozłączeniu
onych, żadnemu z seymuiących, pod iakim-
kolwiek bądź pozorem, wprowadzać takiey
materyi, któraby naruszała takową, przedaż,
i porównanie zupełne tych nowych dziedzictw
z dawnemi dziedzietwami, pod surowością
wyłączenia natychmiast z liczby seymuiących,
i odesłania do sądów seymowych po uka-
ranie za wzruszenie spokoyności publiczney.

4to. Porównywamy nowe dziedzictwa z da-
wnemi dziedzietwami, we wszystkich pra-
wach ziemiańskich, a mianowicie co do roz-
kładów ciężarów publicznych, i ten warunek
mieszczony będzie w paktach konwentach
do zaprzysiężenia przez królów następców
Naszych.

Sto. Chcąc oraz zachęcić do nabywania
wszelkich królewszczyzn, i milsze ich dzie-
dzictwo przyszłym właścicielom uczynić, ius
patronatus we wszystkich wsiach dóbr kró-
lewskie zwanych, dotąd Nam Królowi słu-
żące, dobrowolnie odstępuiemy, i tylko ie
sobie w miastach, dawniey królewskie zwa-
nych, a teraz wolnych Rzeczypospolitey,
zachowujemy.

ARTYKUŁ IH.

Załatwienie wszelkich sporów prawnych i granicz-
nych w królewszczyznach , poprzedzalące przedaż
onych na_ dziedzictwa.

Przed uskutecznieniem przedaży królew-
szczyzn na wieczyste dziedzictwa obywatel-
skie, dopełnione mieć chcemy to, co nastę-
pule:

1mo. lako assessoryom zalecone iest za-
łatwienie wszelkich sporów prawnych mię-
dzy królewszczyznami, a miastami wolnemi,
tak równie prawem ninieyszym zalecamy
tymże assessoryom, aby wszelkie spory pra-
wne między królewszczyznami a inney na-
tury dobrami, tudzież między królewszczy-
znami, a królewszczyznami o własność czyli
o naturę dóbr rozsądziły, i ostatecznie ukoń-
czyły, przed czasem prawem ninieyszym do
przedaży królewszczyzn zamierzonym. W któ-
rych to sprawach między królewszczyznami,
a inney natury dobrami, wedle dawnych
praw, w woiewództwach Kijowskim, Wołyń-
skim, Podolskim i Bracławskim dziedzictwa
wszelkie nienaruszone bydź maią, w których
possessya niewątpliwa, ante ef post hosticum
okazana będzie. Gdzieby iednak lustratoro-
wie spraw takowych ukończonemi nie za-
stali, niezwłocznie o tym uwiadomią asses-
sorye, które takie sprawy przed innemi

54
426

sprawami rozsądzić obowiązane będą, a to
w przeciągu trzech miesięcy od zakończoney
łustracyi.

2do. Wszelkie spory o granice między
królewszczyznami, a inney natury dobrami,
nie wyłączaiąc tych nawet, które są appel-
lowane do assessoryi, a w nich dotąd nie-
ukończone, załatwione będą ostatecznie przez
sąd rozgraniczenia normalnego, podług prze-
pisu osobnego na to prawa. Sprawy iednak,
w których z dekretów assessorskich odbyte
iuż są kommissye nie zaocznie, ale z sta-
waiącemi stronami, i to po ostatecznym ich
ukończeniu, zatrzymuiąc sypanie kopców,
są zaappełlowane, takowe sprawy graniczne
w assessoryi skończone bydź maią.

3tio. Wszelkie sprawy między miastami
wolnemi, a królewszczyznami, bądź q grunta,
bądź o inne użytki, z iedney, lub 'drugiey
strony zaprzeczone, ukończone bydź maią
przez assessorye przed przedażą królew-
szczyzn, a to w przeciągu trzech miesięcy.

4to. A ponieważ starostowie na mocy lu-
-stracyów odbieraiąc z królewszczyzn dochody
przez lustratorów przysięgłych, z nakazów
seymowych oznaczonych, im podane, kwartę
z nich postanowioną skarbowi na dochód
publiczny opłacili; przeto czyniąc sprawie-
dliwość, tak w dochowaniu wiary publiczney,
w którey dochody z królewszczyzn lustra-
cyami postanowione, przez possessorów Wy-
bierane były, iako ocałaiąc skarb w tym,
co iuż do niego weszło, i przecinaiąc ztąd
wszełką do skarbu ewikcyą, stanowiemy:
iż possessorowie królewszczyzn iuż pozwani,
i ieszcze zapozwani bydź mogący, gdy z po-
wodu nadaney przywileiami łokacyinemi mia-
stom propinacyi i wszelkich dochodów od-
sądzeni od nich będą, w żadnym sądzie,
pod żadnym pretextem, nie będą obowiązani
do kalkulacyi, z tych prowentów, które lu-
stracyami były im dozwołone; te zaś pro-
wenta, które nad lustracye były przez sta-
rostów arbitralnie wybierane, z tych kalku-
lacyą czynić maią; a co się tycze prowentów
i propinacyi mieyskich, za kontraktami przez
miasta komużkolwiek od roku 1776. wypu-
szczonych, takowe prowenta podług kontra-
któw dotąd zaległe, miastom wypłacone mieć
chcemy.

5to. Wszelkie spory o grunita, swobody,
tudzież o daniny i powinności włościan w kró-
lewszczyznach osiadłych, ostatecznie rozwią-
zane bydź maią przed przedażą królew-
szczyzn, przez referendarye oboyga narodów,
podług osobnego o nich prawa.

6to. Gdyby podług wyższych artykułu tego
punktów, to iest: pierwszego, trzeciego,
czwartego, żadna strona takowych spraw,
czyli to w _assessoryi, czyli w referendaryi,
przed przedażą królewszczyzn nie dochodziła ;
wtedy sprawy te, ile się ściągaią do poży-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIĘ

tków stron, za upadłe na zawsze poczytane
zostaną ; ile zaś różnicę czynić mogą w do-
chodzie publicznym Rzepltey, lustratorowie
w następującym artykule opisani, dostrzegać
będą, aby rzecz z dowodów odkryta i uzna-
na została w sądzie przyzwoitym, podług
artykułu tego opisów, pierwey, niżeli uchwa-
łona tym prawem przedaż królewszczyzn
w skutku nastąpi. Po którey żadne iuż spory
podniesione bydź nie mogą, i Rzeplta ża-
dnego sobie do nich zwrotu, ani swoim pra-
wa nabywcom nie zostawuie.

ARTYKUŁ IV.

O lustratorach i ich pomocnikach.

Imo. Urząd lustratorów na seymikach obra-
nych trwać będzie przez czas prawem ni-
nieyszym zamierzony, do zupełnego ukoń-
czenia dzieła im powierzonego. Na mieysce
zmarłego, lub długą chorobą złożonego lu-
stratora, ma bydź obrany nowy lustrator na
pierwszych seymikach następuiących ; lustra-
torem bydź może każdy obywatel w xiędze
ziemiańskiey zapisany, choćby na żadney
funkcyi publiczney ieszcze nie był, aby tylko
zdatność istotną do tego dzieła potrzebną
posiadał. Lustratora usługa będzie mu słu-
żyć za stopień do funkcyi i urzędów.

2do. Kommissya skarbowa dla podobień-
stwa i stosowności gospodarstwa woiewódziw,
takowe uczyni wydziały do lustracyi: W pierw-
szym wydziale umieści woiewództwó Poznań-
skie, Kaliskie, i Gnieźnieńskie. W drugim:
Krakowskie, Sandomirskie, prócz ziemi Stę-
życkiey, i Sieradzkie. W trzecim: Mazo-
wieckie, Łęczyckie, Inowrocławskie, Brze-
skie Kuiawskie, ziemię Dobrzyńską i Raw-
skie. W czwartym: Kiiowskie 1 Bracławskie.
W piątym: Wołyńskie, Podolskie, Bełzkie,
i Czerniechowskie. 'W szóstym : Wileńskie,
Trockie, i xięstwo Zmudzkie. W siódmym:
Połockie, Mińskie, Nowogrodzkie, Witebskie
i Mścisławskie. W ósmym: Lubelskie, Pod-
laskie, Brzeskie Litewskie, ziemię Chełmską,
i Stężycką. Kommissya w pomienionych wy-
działach obranych lustratorów losami wy-
znaczy po dwóch do lustrowania królew-
szczyzn, i dodawać trzeciego od siebie bę-
dzie, który wspólnie z pierwszemi dwoma
komplet zawsze składać będzie. Stosownie do
tegoż prawa, dawać im będzie instrukcye i in-

formacye, z dokładnym obowiązków ich wy-

szczegółnieniem. Lustratorowie zaś, zasięgać
maią od kommissyi skarbowey wszelkiey
potrzebney wiadomości, rady i pomocy,
a nadto obowiązani będą donosić kom-
missyi, podług iey żądania, o stanie roboty
swoiey.

3tio. Kommissya skarbowa użyte lustra-
torów, nayprzód do złustrowania i urządze-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1T99. R.

nia wszystkich królewszczyzn wakuiących.
Porządek zaś, czyli koley lustracyi i urzą-
dzenia w każdym wydziale królewszczyzn
nie wakułących ułoży następuiącym sposo-
bem: spisze na osobnych biletach królew-
szczyzny oddzielne każdego wydziału, tak
rozdzielone bilety królewszczyzn w każdym
wydziale, włożywszy w osobne naczynie
przyzwoite, losem wyciągać każe, a iakim
. porządkiem wyciągnięte będą w każdym wy-
dziale królewszczyzny, na biletach zapisane,
takimże samym porządkiem i koleią podawać
ie będzie do lustracyi, w każdym wydziale,
lustratorom tegoż wydziału. Porządek takiey
lustracyi królewszczyzn, losem oznaczony,
ma bydź zapisany w protokule kommissyi.
, 4to. Gdyby którzy uprzywilelowani pos-
sessorowie bez kolei z łosu wypadaiącey
podali dzierżawy swoie kommissyi skarbowey
do prędszego urządzenia i przedania, tedy
kommissya przed innemi królewszczyznami
z losu wypadłemi urządzać ie zaleci, 1 w po-
rządku niżey opisanym licytować będzie. Oo
wszystko naydaley w przeciągu lat trzech
koniecznie dokończyć powinna.

5to. Dobranie i ugodzenie potrzebnych lu-
stratorom ziemiomierców, pisarzów i innych
tym podobnych pomocników, światłu i cno-

cie samey kommissyi skarbowey poruczamy..

ARTYKUŁ V.

Szczególne urzadzenia poprzedzaiące przedaż
królewszczyzn , a w tym szczególne obowiązki
lustratorów.

Imo. Ogólną powinnością czasowego urzę-
du łustratorów, iest doskonałe urządzenie
krółewszczyzn, do rozprzedania onych na
wieczność ; co w następuiących szczegółach
obiaśniamy: 1. Lustatorowie obowiązani bę-
dą pilnować zupełnego ukończenia wiszących
iakiehkolwiek sporów prawnych między kró-
lewszczyznami, i dobrami ziemiańskiemi, tu-
dzież między królewszczyznami a królew-
szczyznami, między miastami wolnemi, czyli
to o własność, czyli o prawdziwą granicę,
według wyższego artykułu II]. Dla zupełney
zaś pewności granic, między królewszczy-
znami, a dobrami inney natury, tudzież mię-
dzy królewszczyznami, a miastami wolnemi,
dopilnuią ciż lustratorowie, aby królewszczy-
zny wszystkie, tam nawet, gdzieby sporów
granicznych nie było, dokładnie rozgrani-
czone, i pewnemi znakami granicznemi ozna-
czone były w całkowitych obwodach swoich.
2. Gdzieby iakie spory nieułatwione naleźli,
doniosą o tym niezwłocznie kommissyi skar-
bowey, a ta dopilnować ma przez plenipo-
tentów i officyalistów skarbowych, aby spory
takowe ostatecznie ułatwione zostały w są-
dach, gdzie z prawa należy. 3. Kommisssye

 

421

porządkowe obowiązuiemy, aby na żądanie:
tych lustratorów we wszystkim pomocą były,
co do zupełnego urządzenia królewszczyzn,
tym prawem przepisanego, dążyć będzie.:
4. Wewnętrzny stan osiadłości na niewzru-
szonych zasadach urządzą: maiąc za funda-
ment ich prawa i nadania, tudzież maiąc to
w widoku, aby los włościan i rolników,
uczynili pomyślnym i stałym, a oraz, aby.
w tey samey poprawie losu włościan, wy-
naleźli nowe źrzódła powiększenia wartości
dóbr, dla przyczynienia skarbowi publiczne-
mu dochodu.

2do. Uo się tycze szczególnego urządzenia
wewnętrzney królewszczyzn osiadłości, lu-
stratorowie obeymą nayprzód stan gruntów,.
i dla tego zaczną od geometrycznego roz-
mierzania każdey królewszczyzny, z wy-
szczególnieniem gruntów ornych, i łąk, pa--
stwisk, i lasów, tudzież z oznaczeniem wszę-
dzie różnicy ziemi dobrey, śrzedniey i podłey,
nakoniec granice używalne między wsiami,
bądź iedney królewszczyzny, bądź inney
przyległey, na mappie znaczone bydź maią.
Gdzieby łustratorowie znaleźli mappy do-
kładne, stosowne do teraźnieyszego przepisu
prawa, bądź kosztem starostów, bądź miast;
albo włościan przez geometrów przysięgłych,
bądź z dekretów sporządzone, tedy takowe
mappy przez geometrów sprawdziwszy, i do
skali generalney zastosowawszy, iako rzecz
przyspieszaiącą robotę, przyimą, a kommis-
sya skarbowa iako za robotę ułatwioną, wy-
znaczoną nadgrodę z porękawicznego, w pro-
porcyą tegoż porękawicznego, tym, którzy
na te mappy koszt łożyli, wypłaci, a do.
skarbu z postanowionego porękawicznego,
od kupuiącego na rzecz skarbu odbierze.
Tym czasem zaś, kiedy geometrowie zatru-
dnieni będą robotą swoią, w przeciągu tego
czasu sami lustratorowie używszy przybra-
nych pomocników, weydą w rozpoznanie
działów gruntowych: włościańskich, i łanów
dworskich, ile z opisów podawczych, i lu-
stracyinych inwentarzów, iakoteż i z wyba-
dania od gromad dociec będą mogli. Wy-
ciągną ztąd zupełny opis podziału gruntów
każdey osady, iaki iest w. teraźnieyszym
używaniu, poznaią prawo, i nadania wło-
ściańskie, a co znaydą dowodnego, porządnie
u siebie zapiszą. Wypytaią się o wszelkie
powinności, i zwyczale, o daniny, opłaty,
lakie rzeczywiście są w używaniu w królew-
szczyznach. Te u siebie znosić będą z po-
winnościami w inwentarzach podawczych,
i lustracyinych zapisanemi. Dochody z arend,
czyli propinacyi karczemnych i z innych
źrzódeł wszelkich, iakie się gdzie znaydą,
dowodnie poznać maią, i zapisać. Nakoniec,
iaka może bydź szczególna każdych dóbr
zaleta, z posady, z przyległości miast i por-
tów, lub z innych szczegółów, każdemu
428

mieyscu właściwych, wartość dziedziczną
przymnożyć mogących, to wszystko w opisie
swoim umieszczą, aby w czasie gotowe u sie-
bie znaleźli wiadomości, z których dalsze
rozporządzenia wypadać będą. :

3tio. Zasiągną także dokładney wiadomości
w każdym powiecie, iaka w różnych okoli-
cach zwyczalem powszechnym ustanawia się
sena różnych powinności i danin z dóbr ziem-
kich na wieczystą przedaż? iaki wzrost
wzięła ta cena od lat kilku i kilkunastu?
wymiarkuią do iakiego stopnia mogłaby bydź
podniesioną ta cena, w okolicznościach po-
myślnych kralu naszego, w czasie pomno-
żoney konkurencyi do wolnego nabywania
prawem dziedzicznym dóbr ziemskich; użyią
1 tey pilności, aby corocznie ziechali na
mieysce publicznych kontraktów obywatel-
skich, gdzie uważać będą, iak się zwykle
ustanawia między obywatelami, wieczysta
cena dóbr ziemiańskich, z iakich źrzódeł,
i w iaki sposób rachuią się intraty, iaki iest
pokup na dobra? wyrozumiewać będą z świa-
tłych i cnotliwych obywatelów, do iakiego
stopnia słuszna cena dziedzictwa królew-
szczyzn doprowadzoną bydź może? Wszelkie
zaś takowe wiadomości, porównania i obser-
wacye, czyli uwagi swoie własne w porzą-
dnym opisaniu zachowaią, aby z nich w cza-
sie korzystali dła należytego wynalezienia sza-
cunku dóbr, gdy będą podawane do licytacyi.

4to. Gdy dzieło wymiaru geometrycznego
każdey królewszczyzny w całości zakończone
będzie, i mappa w zupełnym porządku zło-
żona zostanie od geometrów, wtedy lustra-
torowie sami, używaiąc do pomocy geome-
trów, rachmistrzów i pisarzów, zniesą wiel-
kość gruntów włościańskich i dworskich z po-
dania sobie ińż wiadomą i opisaną z rze-
czywistą rozległością przez geometrów wy-
nalezioną. Dostrzegą zaraz z tego porówna-
nia, co za układ wypada w nowym urzą-
dzeniu takowych pomiarów stosownie do
prawdziwey rozległości gruntów, a z drugiey
strony względnie do liczby gospodarzów rol-
ników, każdą osiadłość składaiących. Za-
chowaią z zupełną dobrą wiarą i sprawiedli-
wością, co z prawa, oraz nadań pewnych
i prawnych należeć komu znaleźli. Lecz dla
powszechnego i wspólnego dobra każdey
osady, i dla stałych korzyści, każdego wło-
ścianina, takie wszędzie pomiary gruntów
zrobić każą, iakich mieyscowy porządek
wyciągać będzie, ocałaiąc każdemu własność
gruntową, iaka komu służyła z nadania do-
wiedzionego, co do iey wartości ; lecz gdzie
potrzeba, używaiąc słuszney zamiany. Rol-
nikom nie dostateczny grunt posiadaiącym,
nadadzą więcey roli z wolnych i pustych
gruntów, zachowuiąc, w tym przynależny
wzgląd i na miarę potrzeb rolnika, i na miarę
ciężarów do roli przywiązanych,

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

5fo. W każdey wsi pomiary rolnicze,
i grunta wszelkie do każdego wydziału go-
spodarskiego przyłączone, iako w inwentarzu
dokładnym, który za podawczy przyszłemu
dziedzicowi służyć ma, opisane będą, tak
na polach i mieyscach wszelkich oznaczone
bydź maią znakami trwałemi, których od-
nawianie w pewnych czasach każdey gro-
madzie wieyskiey zlecone będzie. Też same
pomiary i wydziały mappa geometryczna
wskazywać ma, którey po dwa exemplarze
do każdego oddziału sporządzone bydź maią,
aby ieden oddany był przyszłemu nabywcy,
a drugi, aby w archiwum kommissyi skar-
bowey był zachowany.

6to. Wszystkie królewszczyzny podzielne
bydź mają na części, to jest: na folwarki
i wsie oddzielne, iedney osady włościan na
pół nieprzedzielaiąc, w takim porządku, aby
podzielnie rozprzedane bydź mogły, i razem
w tym celu, aby rozłączone części osobno
ocenione, i do taryff skarbowych wpisane,
chociaż przez iednego nabywcę zakupione
teraz będą, mogły na potym z łatwością roz-
dzielać się w sprzedażach, spadkach i dzia-
łach obywatelskich. Z tego też powodu sta-
rać się będą łustratorowie dzielić królew-
szczyzny na naymnieysze, ile bydź może, czę-
ści do sprzedania, z tym iednak warunkiem:
aby każdy folwark, czyli części osobne za-
gospodarowanie składać maiące, dostateczną
wygodę gospodarską względem samego dzie-
dzica, i względem osiadłości gromadzkiey,
w ograniczeniu swoim znaydować mogły, nie
dopuszczaiąc takich podziałów, z których
wynikałoby zmnieyszenie wartości rozerwa-
nych części, iaką one w złączeniu swoim
mieć mogą, i nadal dla dziedzica i w czasie
przedaży na podniesienie ceny wieczystey
dla skarbu publicznego. Te przestrogi w szcze-
gólności rozciągamy do kuźnic wszełkich
1 innych takowych fabryk, które bez zwy-
kłey pomocy przyłączonych wiosek i lasów
upadaćby musiały, Waruiemy nadto: iż w ta-
kowym podziele królewszczyzn na części
osobne, do przedania łączone nie będą w ie-
dną część, ani dwa folwarki; ani też te ka-
wałki królewszczyzn, które się z sobą nie
stykaią, lecz są otoczone dobrami inney na-
tury. Nakoniec lustratorowie zaymować nie
maią w grunta królewszczyzn do sprzedania
tych wszystkich gruntów w królewszczyznach,
które naydą, albo nadane kościołom iakim
i cerkwiom, tak uniekim iako nie unickim,
albo w spokoynym onych używaniu do-
tąd dzierżane. Wszelkie zaś dochody ko-
ściołom i cerkwiom , tak unickim, iako nie-
uniekim należące się w królewszczyznach
wyłączone bydź maią z ogólnych intrat kró-
lewszczyzn. A gdzieby kościoły lub cerkwie
parafialne tak uniekie, iako nie unickie, tylko

potrzebowały nadania iakiego gruntu, lub
ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.--1792. m.

połączenia onego w iedno, to kommissya
skarbowa wraz z kommissyą porządkową
mieyscową na przełożenie zwierzchności du-
chowney, w mierney proporcyi, uznawszy
z lustracyi potrzebę, nadać będzie mogła.
Nadanie zaś takowe przechodzić nie ma
trzech włok gruntu, włokę iedną na zamian
trzech pól przeznaczając.

7mo. Zalecamy także lustratorom wydziału
woiewództw Kiiowskiego, i Bracławskiego,
aby zniósłszy się z przewielebnym biskupem
Kilowskim, i kommissyami porządkowemi
wyż rzeczonych woiewództw, w dobrach da-
wniey królewskie zwanych w tymże woie-
wództwie Kiiowskim i Bracławskim leżących,
mieysc dwadzieścia cztery oznaczyć na ufnn-
dowanie kościołów parafialnych obrządku ła-
cińskiego ; w każdym z tych mieyse lustra-
torowie oznaczą grunta, podług sposobności
mieysca, na poświętne kościoła, na cmentarz
oddzielny, rezydencyą kapłanów, szkółkę
parafialną, i inne budowy potrzebne, tudzież
na ogród, pole, i łąkę w trzech włokach
zawieraiące się; ustanowią pewny, i nieza-
wodny coroczny dochód z intrat ogólnych
w kwocie złotych trzy tysiące, a sporzą-
dzone takowe dzieło, lustratorowie przeszlą
do kommissyi skarbowey oboyga narodów,
która po uskutecznieniu zupełnym, respective
tych mieysc, prawa teraźnieyszego we wszyst-
kich iego opisach, dochód takowy z dokła-
dnym inwentarzem na rzecz funduszu zwierzch-
ności duchowney poda i we wszystkim pra-
wo pod tytułem: Kościoły parafialne Łaciń-
skie dyecezyi Kiiowskiey, w tey okoliczności
nastąpione, kommissya skarbowa uskute-
czni.

8vo. Gdzieby zaś były lasy, bory, błota,
i grunta puste, a zbywaiące od zwyczayney
potrzeby podzielonych części królewszczyzn,
te ieżeli sposobne nie są do wyrabiania to-
warów łeśnych handlowych, oddzielone być
maią do osobney przedaży, choć i na włoki;
zaś lasy 1 bory sposobne do wyrabiania to-
'warów handlowych, i do ustanowienia po-
rządnego gospodarstwa lasowego, aby tym
pewniey zachowane były, im porządniey
będą mogły być używane, nie maią bydź
dzielone na drobne kawałki, ale na dosta-
teczne do porządnego gospodarowania części
i rozległości, według gatunku drzew, posady
lasów, bliskości rzek spławnych i przyle-
głości okolie; a kommissya skarbowa natych-
miast zaleci possessorom królewszczyzn, aby
lasy niszczone nie były, pod odpowiedzią,
używanie ich tylko wolne na gruntowe po-
trzeby, i na potrzeby fabryk, lub tartaków,
lustracyą opisane, dozwalaiąc. Także, gdzie-
kontrakty z skarbem zaszły do terminu ozna-
czonego, kommissya też kontrakty w całości
zachowa, a odtąd żadnych czynić nie ma.
Gdzie wstępy, czyli wręby do lasów maią

 

429.

dobra dawnieysze ziemiańskie przez prawa,
lub przywileie nadane, lustratorowie, uwa-
żaiąc proporcyą między dobrami, do których
las należy, a dobrami które maią wręb,
czyli wstęp nadany, w myśl prawa im słu-
żącego, oddzielą część lasu dla dóbr wstęp,
czyli wręb maiących, i takową swą opinią
uczynionego oddziału lasu kommissyi skar-
bowey doniosą, która tę opinią potwierdzi,
lub stosownie do prawa poprawi. Tak po-
dzielone folwarki, czyli różne części króle-
wszczyzn, tudzież lasy, bory, i błota do po-
dziełonego sprzedania wniesione być maią
na oddzielne mappy geometryczne, a każda
część w całym określeniu swoim wieczyste-
mi granicami oznaczona zostanie.

9no. Co się tycze opisu powinności danin
i opłat włościańskich, iakie przyszłym dzie-
dzicom należeć maią, te wyciągną z nadań,
pewnych i prawnych, iakie tymże włościa-
nom służą, wedle obiaśnienia przez inwen- |
tarze łustracyine i przez dekreta referen-
darskie, lub assessorskie, stosownie do po-
miaru gruntów, iakie przy każdym znaydą,
albo z wolnych i pustych ról naddadzą,
czyli powiększą: nakoniec ciężary publiczne
dotąd nad równość dóbr ziemiańskich przez
włościan w królewszczyznach wnoszone,
w daninę i opłatę gruntową przemienią, za-
ciągaiąc do czynszów pół podymne, a za
uchylony podwóyny zaciąg do woyska (do
którego rekrut z ludności ustanawiamy) oraz
za szczególny ciężar stanowisk woyskowych
i szarwarków nadzwyczaynych w potrzebach
rządu, iuż odtąd nie do królewszczyzn przy-
wiązany, ale bez różnicy do całego kraiu
rozciągniony, opłatę, czyli daninę przyzwo-
itą z słusznym umiarkowaniem postanowią,
i do powinności gruntowych przyczynią, sto-
suiąc się w tey mierze do Instrukcyi, iaką
od kommissyi skarbowey mieć będą. Dla
ustanowienia zą4ś tych słusznych powinności,
danin i opłat, ile onych różne odmiany w u+
rządzeniu gruntów włościańskich na wie-
czność wyciągać mogą, zwłaszcza gdzie na-
dania prawne, iako i dekreta referendar-
skie, albo nie zaszły, albo nie do przypadku
należą, uważać będą łustratorowie zwyczay
woiewództw, powiatów i okolic różnych, sto-
sownie do wielkości i dobroci gruntu, oraz
szczególnych korzyści mieyscowych. Baczność
także mieć będą na stan włościan, i na stan
rolnictwa dworskiego, aby w rozkładzie po-
winności gruntowych w czynszach, w dani-
nach produktowych i w roboeiźnie, tak spo-
sobności włościan, iak i potrzebie gospodar-
stwa dworskiego dogodzili. Gdzie robocizna
dla dworu, mniey potrzebna, z przyczyny
licznieyszey osiadłości wsiów, a szczupłości
łanów dworskich, albo całe nie używana
okazałaby się, opłata zaś od gromad w sa-
mych pieniądzach zdawałoby się zawodna,
430.

dla pewności stałey intraty, tam zbożową
daninę, mianowicie żyta, ięczmienia, i in-
nych produktów dla dziedziców przygodnych,
lub w części, lub w całości, z pewnego po-
miaru gruntów oznaczą. Wolno iednak bę-
dzie ułożyć się dziedzicowi o takowe pro-
dukta przez ugodę dobrowolną, na kwotę
pieniężną, a takowe ugody pod prawa po-
wszechne, stałość dobrowolnych kontraktów
zabeśpieczaiące, podpadać maią.

10mo. Dla utrzymania w przyzwoitey sile
rolnictwa kraiowego i samych rolników, po-
miary gruntów rolniczych lustratorowie tak
rozróżnią w opisaniu inwentarskim, aby wy-
działy gospodarzów rolników zawsze uirzy-
mywane były w pewney nie rozerwaney ca-
łości, równie także działy pół rolników, co
stosownie do różnych prowincyów i woie-
wództw rozumieć się ma, gdzie różne po-
działy na włoki, lub na grunta pługowe
poczwórne i parowe, albo inaczey zwane są
w używaniu, ostrzegaiąc: iż po zmarłym
oycu grunt iego od pewney miary w dro-
bnieyszy rozdział iść niepowinien.

Ilmo. Iako wszyscy włościanie osiedli
w tych dobrach dotąd dziedzietwu Rzplitey
podległych, prawem własności wieczystey
grunta sobie nadane posiadaią, które onym
z ich potomkami służą, i przy takich pra-
wach na zawsze zachowani być maią z przy-
wiązanemi do każdego wydziału gruntowego
obowiązkami, tak z mocy tegoż prawa wła-
sności, gdyby który z włościan grunt swóy
innemu sprzedać chciał, to iemu wolno bę-
dzie, aby tylko dziedzicowi okazał, że do-
statecznego zastępnika na swoim mieyscu
osadza, i grunt nad oznaczoną z mocy tegoż
prawa, miarą nie zmnieyszony iemu zosta-
wuie; na co dziedzic przyzwolenie swole na
piśmie wyda bez żadney opłaty, aby to słu-
żyło nowemu nabywcy gruntu, za dowód
'prawny otrzymaney własności wieczystey
tego samego gruntu i całego obeyścia po
pierwszym osiągnionego.

12mo. Innym ludziom na gruncie osia-
dłym, którzy nie tak z rolnictwa, iako z in-
nego zarobku żyią, i rzemiosłem iakim, lub
innym przemysłem bawiąc się, bez trzyma-
nia roli, dorobek swóy pomnażać mogą,
iednak w pomoc do żywności i wygody swo-
iey, część iaką gruntu utrzymują, albo o-
trzymać żądaią na ogrody, sady, łąki, iako
i na małe obsiewy zbożowe, prawem nada-
nia wieczystego, bez przeszkody dworom
i gromadom takowe grunta służyć maią za
słuszną opłaię czynszu lub inney daniny,
czyli robocizny iakiey, która ma bydź wy-
szczególniona względem każdey części. Czę-
ściami gruntu, byle nie mniey na iednego
przypadało iak ćwierć włoki na trzy pola,
dzieci po rodzicach dzielić się mogą, 1 w ka-
żdym czasie takowe części podzielnie wła-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

ściciel, za wiadomością dziedzica, komu in-
nemu sprzedać iest mocen, z warunkiem
opłacenia przez nabywcę czynszu, bądź da-
niny, ałbo pełnienia powinności, iaka z ka-
żdey części należy. Wszyscy zaś ludzie grun-
tu nie irzymaiący, i pod żadnym kontraktem
nie zostający, wolni od wszystkich obowią-
zków włościańskich, względem przyszłego
dziedzica zostawać maią, iedynie tylko
zwierzchności mieyscowey podlegaiąc, do-
póki na gruncie zostawać będą.

13tio. Gdzie propinacya w przywileiu lo-
kacyinym miastom wolnym nadaną bydź o-
każe się, tam na zysk ogólny całego mia-
sta, iako własność publiczna i powszechna
mieyska, zostawiona będzie, i lustrowana,
ani do summaryuszu intrat przez lustrato-
rów wprowadzona być nie ma. Lecz gdzie
w przywileiach łokacyinych propinacya mia-
stom pozwoloną okaże się, z obowiązkami
opłacania kapszczyzny, czyli garcowego, ko-
tłowego, warowego, słodowego lub młyno-
wego od pewney iakiey miary zboża wyro-
bionego, lub trunku wyszynkowanego, tam
cały dochód z propinacyi lustratorowie po-
dług łustracyów na rzecz skarbu, i uprzy-
wileiowanych possessorów wyciągną, oraz
do summaryuszu intrat każdey królewszczy-
zny przyłączą. Również intraty starościńskie
z czynszów mieyskich, i z innych źrzódeł
wynikające, 1 pod różnemi nazwiskami bę-
dące, wszelkiemi dowodami maią być wy-
iaśnione, i stosownie do zapadłego prawa
o miastach maią być ustanowione. Żatym
w szczegółach swoich, ile ich zamyka się
w obrębie gruntu mieyskiego, będą wpisane,
i do summaryuszu intrat każdey królew-
szczyzny osobno przyłączone.

14to. Po ustanowieniu powinności, danin
i opłat wszelkiego rodzaiu od włościan z ka-
żdego pomiaru należnych, i z wszelkiego
nadania wynikaiących, po urządzeniu zu-
pełnym przyszło-podawczego każdey wsi in-
wentarza, przystąpią łustratorewie do uło-
żenia ceny wszelkich danin i robocizny lub
wysiewów, iaka w każdym mieyscu według
prawideł wzwyż przepisanych na wieczystą
przedaż dóbr stanowić się może. Ztąd wy-
rachowaną na pieniądze summę wyciągną
i wszelki inny dochód z czynszów, z arend,
z propinacyi, albo. z kuźnie, czyli innych
fabryk, i iakichkolwiek źrzódeł gruntowych
wynikaiący opiszą. Nakoniec z tego wszy-
stkiego summaryusze intraty w gatunkach
swoich mianowaney ułożą, i dochód całko-
wity w ogólną summę ściągną, względnie
do każdey części, albo folwarku, iak z roz-
działu przedażnych części i z ograniczenia
wypadło. Ocenią przyzwoicie wartość lasów,
borów, błot, i gruntów pustych do osobnego
przedania oddzielnych, podług punktu 6.
tegoż artykułu. Dołożą ieszcze w tym sum-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792. R.

maryuszu, ieżeli które dobra szczególną iaką
zaletę maią z przyłegłości rzek spławnych,
miast handlowych, albo z bliskości sąsiedz-
kiego pogranicza, przez co słuszna ich cena
podniesiona być może.

15to. Tym sposobem dopełniwszy dzieła
lustracyi każdey krółewszczyzny, lustratoro-
wie, zaraz po ukończeniu onego, przeszlą
do kommissyi skarbowey oboyga narodów
ieden egzemplarz dzieła lustracyi przez sie-
bie podpisany, z przyłączeniem do każdey
oddzielney części summaryuszu; a drugi ta-
kiż złożą w kancellaryi kommissyi porząd-
kowey mieyscowey ziemi, lub powiatu, do
którego złustrowana królewszczyzna należy;
trzeci zaś na gruncie zostawią.

ARTYKUŁ VI.

Porządek sprzedaży królewszczyzn iuż
urządzonych.

Wszystkie królewszczyzny, które podług
wyższego opisu zlustrowane i urządzone zo-
staną, kommissya skarbowa oboyga narodów
przedawać ma na wieczyste dziedzictwa,
a to w mieyscu, w czasach, i w sposobie
iak następuie.

lmo. Mieysca do tey sprzedaży przezna-
czaią się w Koronie Warszawa, w Litwie
Wilno. A ta przedaż ma się zawsze odby-
wać przez licytacyą, w którey ten zyska
pierwszeństwo dziedzietwa, kto naywyższą
cenę ofiarować będzie, przy dopełnieniu
przepisanych tym prawem warunków.

2do. Sposób licytacyi używany będzie taki,
iaki nowym prawem' o: licytacyach publi-
cznych opisany zostanie.

3tio. Urządzone i na części podzielone
królewszczyzny wakuiące, naypierwey do
licytacyi podane będą, tudzież i te, które
uprzywilelowani dzierżawcy, czyli ich prawa
nabywcy, nie czekaiąc kolei z losu wypa-
daiącey, sami do prędszego urządzenia i prze-
dania dobrowolnie podali. Po tych zaś, kró-
lewszczyzny inne, które z losu do urządze-
nia w kolei wypadły, według artykułu IV.
punktu 3go.

4to. Kommissya skarbowa oboyga naro-
dów zawsze przed terminem licytacyi, przy-
naymniey na trzy miesiące, ogłaszać ma
w uniwersałach, iakie królewszczyzny, w któ-
rym woiewództwie i powiecie leżące, na ia-
kie części podzielone, a z nich każda część
wiele dochodu, wiele osady, wiele ludności,
wu włok ziemi zawiera, przychodzić maią
do*hastępney licytacyi. Takowe uniwersały
kommissya skarbowa podać nayprzód roz-
każe do aktów publicznych Warszawskich,
a potym rozsyłać one będzie do kommissyi
porządkowey, a przez nie do parafii via cur-
soria. Nadto poda także kommissya obwie-

 

431

szczenie do gazet; i oprócz tego wypis rze-
czy z uniwersałów wyciągnięty, do druku
podany przy gazecie rozdać każe. A z prze-
słanych uniwersałów zaświadczenie odbie-
rać będą kommissye, tak skarbowa, iako
i porządkowe.

5to. Na ieden termin przynaymniey dzie-
sięć królewszczyzn w Koronie, i tyleż w Li-
twie, kommissya skarbowa do licytacyi
poda.

660. W Warszawie sama kommissya skar-
bowa oboyga narodów w składzie swoim
uskuteczniać będzie przypadaiące na termi-
nach licytacye, z pomocą officyalistów swo-
ich, a nawet z pomocą lustratorów według
swoiego wyboru, ieżeli tego znaydzie po-
trzebę. Do Litwy zaś wybierze kommissya
przez vota sekretne z składu swoiego dwóch
kommissarzów prowincyi Litewskiey, i dwóch
z prowincyi Koronnych, którym w pomoc
i lustratorów i officyalistów skarbowych o-
znaczy. (Oi na termina prawem oznaczone
znaydować się powinni w Wilnie z wszelką
gotowością do rozpoczęcia licytacyi w dniu
przepisanym ; i te odbywać będą tak, iak
sama kommissya w Warszawie.

7mo. Rozdzielnie części królewszczyzn
w podziałach swoich urządzone i opisane,
rozdzielnie także maią bydź licytowane
i do taryff skarbowych zaciągnięte, cho-
ciażby, ieden nabywca zakupił więcey czę-
ści, godząc się o cenę podzielnie, czyli roz-
dzielnie licytuląc część każdą; a wolno bę-
dzie ubiegać się do tego nabycia wszystkim.
obywatelom, którym prawa kraiowe wol-'
nego nabywania dóbr ziemskich dozwalaią.

-Svo. Cudzoziemcy także bądź szlachta,
bądź mieszczanie, którzyby w Polszcze osieść
chcieli, zrzekłszy się do życia swego wszel-
kiey służby u monarchów zagranicznych,
bądź woyskowey, bądź cywilney, będą mo-
gli zakupić dobra rzeczone podług warun-
ków w tym prawie zawartych; którzyby zaś
z cudzoziemców uabyli dóbr tey natury
w Polszcze lub w Litwie, tedy po nabyciu
przed przyiściem do possessyi, maią przy-
siądz na wierność Rzeplitey, a po pięciu
latach zasiedziałości w kralu, indygenaty,
lub nobilitacye bez odmówienia na seymie
otrzymaią, i wszelkieh swobód, prerogatyw,
i urzędów szlacheckich, z mocy prawa tego,
wszelkie uczestnictwo w zupełney równości
z szlachtą kraiową mieć będą z potomkami
swolemi, chociaż przed przyjściem ich do
kraiów Rzepłiey urodzonemi. Gdyby zaś
z wyż wyrażonych cudzoziemców kupił który
dobra tey natury na samym pograniczu,
tedy dóbr takowych na pograniczu leżących
nie będzie mógł przedać, tylko obywatelo-
wi, któremu prawo pozwala nabywania dóbr.
Królewszczyzny nad morzem leżące, a w któ-
rych kommmissya skarbową uznałaby mo-
432

żność założenia portu, przedane bydź nie
maią.

9no. Intrata z propinacyi, czynszów, osy-
pów, i wszelkich danin, lub robocizn, z miast
dekretami sądów assessorskich na gotową
opłatę otaxowana, nie ma bydź sprzedana,
lecz prosto do skarbu od czasu zapadłych
-dekretów czterema ratami wnoszona. Grun-
ta zaś, i wóytostwa, które sąd assessorski
w Jokacyach miast na rzecz skarbu przysą-
dzi, gdy przez licytacyą sprzedane będą,
natury własności mieyskiey nie zmienią.
Wzaiemnie, gdzieby w miasteczkach dzie-
dzicznych części królewskie znaydowały się,
te przez licytacyą sprzedane, przy naturze
własności ziemskiey zachowane będą. Te
zaś grunta królewskie, które są przez sta-
rostów posiadane, a nie wchodzą w obręb
lokacyi miasta, chociaż z gruntami miey-
skiemi stykaią się, maią bydź osobno odłą-
czone i sprzedane, sposobem dziedzietw.
Grunta zaś. i wóytostwa w wolnych mia-
stach, które. są dziedzicznym prawem po-
siadane, i przywileiami przed-uniowemi za-
beśpieczone, iako naturę dóbr dziedzicznych
maiące, w prawach swoich nienaruszone zo-
staną.

ARTYKUŁ VII.

Wypłacenie należących skarbowi summ, za kupione
królewszczyzny, i użycie tychże summ.

Imo. Kupuiący iakąkolwiek część, albo
więcey części z królewszczyzn, stosownie
do zamiaru tego prawa piątą część warto-
ści, czyli ceny, iaka przez lustracyą wyna-
leziona zostanie, i przez kommissyą podana
. będzie, wnieść ma zaraz po licytacyi ku-
pioney przez siebie królewszczyzny do skar-
bu Rzeczypltey. Od resztuiącey zaś summy
szacunkowey i licytacyiney wraz zrachowa-
ney, napotym procent do skarbu opłacać
ma. Kupuiący zaś osobną część boru, łub
lasu handlowego, całą summę za wartość
tego lasu, dziedzictwa, i ziemi wnieść ma
do skarbu.

2do. Wniesienie do skarbu piątey części
za dobra, iako i zupełney ceny za oddziel-
ne lasy, rozumieć chcemy, bądź w opłacie
natychmiast gotowych pieniędzy, bądź w kau-
cyach, bądź w pewnych skryptach, czyli
obligach obywatelskich w dostateczney ewik-
cyi na dobrach ziemskich, z terminem od-
dania summy i procentu od niey piątego,
w rok naypóźniey; co gdyby na terminie
oddane nie było, ma bydź exekwowane spo-
sobem delaty na dobrach ewikcyi poddanych;
którego prawidła kommissya skarbowa pod
odpowiedzialnością z każdey osoby prze-
strzegać ma. >

3tio. Summę za cenę dóbr przy każdey

 

KONSTYTUCYE SKYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

królewszczyźnie zostalącą, w zwyczaynym
u nas rachunku, z proporcyi procentu pięć
od sta, czyli za procent roczny, licząc na
wieczność prowent dwudziestoletni wycią-
gniętą, powiększoną mieć chcemy w pro-
poreyi zniżenia procentu od pięciu do czte-
rech od sta, iaki od summ wszystkich, które
po uczynionym wyżey. odtrąceniu na tych
dobrach zostaną, na zawsze oznaczamy:
przeto summy kapitalne na tychże dobrach
zostaiące, przyczynieniem iedney czwartey
części powiększone bydź maią tak, aby
w kupnie dóbr za prowent iednoroczny li-
czony był na wieczność prowent dwudziesto-
pięcioletni, a od summ tak wyrachowanych,
niewięcey, iak po cztery od sta na przy-
szłość bez żadney na zawsze odmiany.

4to. Dziedzice dóbr teraz od Rzeczypo-
spolitey w dziedzictwa przemienionych, co
rok opłacać będą w czterech ratach, to iest:
w miesiącach, Styczniu, Kwietniu, Lipcu,
i Październiku, zacząwszy w ćwierć roku,
od obięcia dóbr w dziedziczne posiadanie,
a to zawsze pod zwykłym rygorem delaty,
wedle opisu prawa.

5to. Nadto dla słusznego zwrócenia skar-
bowi Rzeczypospolitey łożonych kosztów na
urządzenie królewszczyzn w porządku wie-
czystey przedaży, zkąd i dla nabywców no-
wych dziedzictw nie pospolite wynikaią ko-
rzyści, zwłaszcza kiedy z nabyciem dóbr
geometryczne mappy bez osobnego kosztu
mieć będą, każdy nabywca nowy dziedzic,
zamiast zwykłego porękawicznego po zł: 18.
od każdego tysiąca złotych zupełney summy,
iaka za wartość dóbr wypadnie, zaraz przy
licytacyi swoiey do skarbu wniesie: tranz-
akcye zaś wieczyste kommissya skarbowa
oboyga narodów bez opłaty stęplowanego
papieru sporządzi, a zapis pozostałey na do-
brach summy, także bez opłaty stęplowane-
go papieru od kupniącego odbierze, i do
akt przyzwoitych dobrom podać każe.

6to. Szacunkowy kapitał z przedaży kró-
lewszczyzn wynikaiący, i na tych dobrach
zachowany, zasób skarbu gotowego ozna-
czać będzie, i iedynie w gwałtowney po-
trzebie na obronę kraiu, w przypadku woy-
ny iuż deklarowaney, w części dziesiątey
ruszony bydź może, lecz nie inaczey, tylko
za poprzedzającym wyrokiem seymu iedno-
myślnością, albo większością zdań. W ża-
dnym zaś innym przypadku użycie iakiey-
kolwiek części tego skarbu mieysca mieć
nie ma, % Władza wykonawcza, nigdy pod
żadnym pozorem dotykać się tego kapitału
domysłem swoim mocna nie będzie, pod
surowością praw de crimine peculatus prze-
pisanych. Podobnież dochód cały z procentu
od kapitału tego na dobrach zachowanego,
po wyżściu, lub uspokoieniu praw uprzywi-
leiowanych possessorów, iedynie, i szcze-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788.—1792. nm.

gólnie na potrzeby woyska Rzeczypospolitey,
i utrzymanie onego prawem ninieyszym prze-
znaczamy. Również na ten koniec przezna-
czamy, 1 procenta od summ, które z opła-
cenia piątey części wartości dziedzietwa do
skarbu weydą.

7mo. Aby zaś nienaruszone zachowanie
tego skarbu, szczególnie na obronę powsze-
chną w zasób odłożonege, iak naymocniey
zabeśpieczone bydź mogło, i aby w powsze-
chney ufności narodu utwierdzone zostało;
waruiemy wyraźnie: iż na żadne dary, na
żadne iakiekolwiek nadgrody, albo ofiary,
nie tylko komukolwiek z powodu iakiey bądź
zasługi, ale ani Nam Królowi, i następcom
tronu, w żadnym składzie seymu, skarb ten
naruszonym bydź nie może, pod tą samą
ścisłością warunków, iakiemi pewność i sta-
łość tych nowych dziedzictw podług arty-
kułu LI. ubeśpieczona została.

8vo. W przypadku użycia kapitału tego,
w części iakiey na obronę kraiu, iedynie
za wyrokiem seymu, iako iest w poprze-
dzaiącym punkcie ostrzeżono, nie inaczey
kommissya skarbowa wyciągnąć będzie mo-
gła przeznaczoną summę, tyłko w równym
rozkładzie na wszystkie dobra teraz w zie-
miańską własność przemienione, tak, aby
w iednakowym uproporcyonowaniu pewney
ilości od sta, każdy dziedzie z summ sza-
cunkowych część upłacił, względnie do ka-
żdego oddziału dóbr taryffami wyszczegól-
nionych, i to nie od razu, lecz w pewnych
oznaczonych przez kommissyą czasach do-
statecznie przedłużonych, i sposobności go-
spodarskiey dogadzaiących, tudzież z po-
winną bacznością na to, aby ogólna w kra-
iu cyrkulacya pieniężna żadnego gwałto-
wnego wzruszenia nie ucierpiała; ile zaś
summ szacunkowych upłaconych będzie, od
tyla procent iuż na potym odpadnie, o czym
dziedziee kwitami kommissyi skarbowey ka-
żdemu z osobna oddziałowi dóbr służącemi
zapewnieni bydź maią. ”

9no. Kiedy zaś skarb publiczny w czasie
następnym zwróci podniesione summy na te
same dobra, w takim rozkładzie, iak były
podniesione, dziedzice na odwrót przyjąć
one powinni będą, aby w iednym zawsze
porządku, i w całości ten skarb gotowy,
przy tych samych dobrach zostawał. Przeto,
ieżeli tym czasem w mieyscu podniesionych
summ dziedzice dług iaki zaciągnęli, ten
dług zwróconemi od skarbu publicznego
summami zniesiony będzie.

ARTYKUŁ VIII.
Wymiar nadgrody dla lustratorów.

1mo. Po dopełnionym dziele przedaży kró-
lewszczyzn, łustratorowie wymierzoną mieć

 

433

będą pracy swoiey nadgrodę z porękawi-
cznego poprzedzaiącym artykułem oznaczo-
nego; iaka zaś summa z tego porękawi-
cznego wypadnie, tę razem zliczoną kom-
missya skarbowa podzieli między lustrato-
rów, geometrów i officyalistów z ramienia
swego przydanych, w proporcyą wielkości
i doskonałości pracy każdego, takową ie-
dnak nadgrodę kommissya skarbowa w czę-
ści anficipative zaliczyć może z skarbu lu-
stratorom, geometrom, i officyalistom tego
żądaiącym, a takowego wydatku tabellę na
każdym seymie podawać będzie.

ARTYKUŁ TX.

Wymiar sprawiedliwości dla uprzywileiowanych
dzierżawców, i ich prawa nabywoów.

Ocalenie sprawiedliwości dla starostów
i wszelkich uprzywilejowanych dzierżawców,
którzy królewszczyzny posiadaią, łub do o-
siągnienia ich po zeyściu teraźnieyszych do-
żywotników służące sobie maią prawa, tu-
dzież ich prawa nabywcom, tym sposobem
dopełnione mieć chcemy:

Imo. Wszyscy uprzywilejowani dzierżawcy
królewszczyzn, lub ich prawa nabywcy nie
będą ruszeni z possessyi królewszczyzn swo-
ich, dopóki z porządku tym prawem prze-
pisanego przedaż wieczysta nie nastąpi.

2do. Po nastąpioney przedaży, należytość
ich ocalona im będzie albo w dochodzie co-
rocznym iak im służy, albo w ogólnym o-
płaceniu dożywocia, czyli innego prawa do-
czesnego, z wolnością dla nich, aby sami
obrali, co zechcą, w sposobie i pod warun-
kami, iak następuie. >

3tio. Przestaiący na dochodzie corocznym,
dopóki ich prawa nie zgasną, w iakiey pro-
porcyi z mocy przywileiów, 1 prawa na te-
raźnieyszym seymie zapadłego, dochód z kró-
lewszczyzn posiadali, w takiey samey pro-
poreyi zupełną część z intrat mieyskich, ia-
kie się z nowey łustracyi okażą, i z do-
chodu procentowego od summy za dziedzie-
two wsiów, iaka za zupełną wartość dóbr
przez licytacyą ustanowiona będzie, zacho-
waną sobie mieć będą na wszystek czas,
iaki ich prawa i przywileie zaięły, to iest:
uprzywilelowani prawem lennym, czyli na
pokolenia maiący proste prawo dożywocia,
lub na więcey dożywociów rozeciągalące się
nadania, zupełnie połowę odbierać będą, aż
do wyiścia służących im praw. Maiący pra-
wo expektatywy, gdy przyidą do użycia
prawa swego, półtory ćwierci. Emfiteuci,
którzy są w possessyi ósmą część, równie
emfiteuci, którzy nie są ieszcze w possessyj,
gdy przyidą do użycia prawa swego, ósmą
część dochodu odbierać będą; lecz z prze-
daży lasów i borów oddzielnych od gospo-

55
434

darskiey potrzeby dóbr, iako przywileiami
pod użytkowanie dzierżawców nie zaiętych,
żadnego udziału, ciż uprzywilejowani mieć
nie będą. '

4to. Tę należytość odbierać będą, którzy
zechcą, prosto ze skarbu publicznego pod
odpowiedzialnością kommissyi, która mocą
prawa tego obowiązana będzie stosować się
do żądania i układu uprzywileiowanych,
czyli ich prawa nabywców, iaki oni sami
w czasie podadzą, to iest: czyli zechcą być
płaceni z kassy generalney, czyli przez. assy-
gnacye kommissyi do kass prowincyonalnych;
albo gdy żądać będą potrącenia sobie tey
należytości w podatkach iakichkolwiek z dóbr
ich do skarbu publicznego corocznie płaco-
nych, i zrobią w tym celu stan i układ
z kommissyą skarbową, na co szczególny
protoknł czyli xięga rachunkowa przez kom-
missyą skarbową ustanowiona będzie, i za-
miana przyzwoitych kwitów nawzaiem na-
stępować ma.

5to. Którzy zaś uprzywileiowani, 1 ich
prawa nabywcy obiorą sobie wypłacenie na-
leżytości swoiey przez nowych dziedziców,
ci dla większey pewności swoiey zareękę
mieć będą w części summy wniesioney przez
„ nowych nabywców dóbr do skarbu Rzeczy-
pospolitey, opłaceniem piątey części warto-
ści szacunkowey dziedzictwa, gdy dostate-
czną okażą ewikcyą. A ta summa przy nich
zostanie, aż do zgaśnienia ich prawa. Po
którym do skarbu publicznego powrócona
będzie, pod exekucyą sposobem delaty, na
dobrach tey ewikcyi podległych.

6to. Przeznaczając zaś na wspomnioną za-
rękę pewności dochodu dla dożywotników
połowę summy z piątey części wartości
dziedzictwa wniesioney do skarbu, co ozna-
cza względnie do połowy dochodu dożywo-
tnikowi należnego, prowent czteroletni, iak
się z przyszłey lustracyi okaże. Więc w ró-
wney proporcyi dla maiących prawo expe-
ktatywy, z teyże summy przez nabywcę do
skarbu wniesioney, gdy przyidą do użycia
prawa swego, udział na równą dla nich za-
rękę wyznaczamy, to iest: półtory ćwierci
z teyże wniesioney za wartość dziedzictwa
summy. HEmfiteutom nakoniec w possessyi
będącym, i emfiteutom, którzy ieszcze do
użycia prawa swego przyiść .maią, w teyże
proporeyi dochodu im służącego pół ćwierci,
czyli iednę część ósmą z rzeczoney summy
od nabywców dóbr do skarbu wchodzącey,
równie w zarękę ich dochodu, przy okaza-
niu należytego beśpieczeństwa, odebrać do-
zwalamy.

7mo. He zaś komu należy procentu, po
odtrąceniu tey ilości, iaka z prowizyi od
summy przy każdym zostaiącey wychodzi,
to nowi dziedzice z pokazania od kommis-
syi skarbowey, na odpowiadaiących tey na-

 

 

KONSTYTUCYE SFKYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

leżytości prowentach oznaczonego, przepi-
sanemi tą ustawą ratami upłacać będą uprzy-
wileiowanym, czyli ich prawa nabywcom,
składając należący im prowent w kommis-
sył porządkowey własnego powiatu, i bio-
rąc od kommissyi zaświadczenie, wraz z kwi-
tem od uprzywileiowanych ; bez złożenia zaś
takiego świadectwa dopełnioney dla uprzy-
wiłeiowanych opłaty, przy płaceniu przepi-
sanych w artykule VIL rat skarbowych,
ciż nowi dziedzice kwitu w exakcyi zyskać
nie będą mogli, i delacie do exekucyi woy-
skowey podpadać będą. A w tym przypadku
uprzywilejowani, maiąc zawód od nowych
dziedziców, mocni będą potrącić sobie nale-
żytość swoią z summy za rękoymią onym
służącey. (Ci zaś nowi dziedzice dopełnić
tey ewikcyi, wszelako obowiązani będą,
czego gdyby nie dopełnili, i aż do ter-
minu drugiey raty toż wypłacenie odwlekli,
tedy uprzywilejowani maiąc w ręku swoich, .
czyli pod zapisem na użytek swóy summę,
z tey sobie wszystkie zawiedzione raty po-
trącą. Ieżeli zawodni dziedzice w drugim
roku końca z niemi nie uczynią, i zupełnie
ich nie zaspokoią, albo o zrzeczenie się do-
czesnego ich prawa dobrowolney z niemi
ugody nie zrobią; tedy przekonani o to od
zawiedzionych w kommissyi skarbowey pro-
cessu suammario, z regestru skarbowego, który
w przeciągu trzech miesięcy ostatecznie
skończony bydź powinien, przez dekret tey-
że kommissyi dziedzictwo tych części utracą,
z których przekazany dla uprzywileiowa-
nych prowent zawiedli, a reszta summy
u uprzywileiowanych pozostałey, w nadgrodę
powiększonego zawodu, i prawnych wydat-
ków własnością ich zostanie. Kommissya zaś
te same dobra na nowo licytować będzie,
w sposobie, i pod warunkami tą ustawą
przepisanemi. 'Takimże sposobem na nowo
dla uprzywileiowanych procent zabeśpieczy,
albo ze skarbu publicznego oznaczy; gdy
oni sami tak zechcą, wedlug punktu 4go
tego artykułu.

8vo. Chociażby zaś summa na rękoymią
dla uprzywileiowanych przeznaczona w skar-
bie Rzplitey została, dla nie okazaney przez
nich ewikcyi; iednak z tey samey summy
skarb publiczny tak nadgradzać ma uprzy-
wileiowanym poniesiony od nowych dzie-
dziców zawód, iak inni co suminy w zarękę
wzięli, i według punktu poprzedzaiącego
sami sobie z przepisu tego prawa nadgro-
dzili.

9mo. Kiedy uprzywileiowani dzierżawcy,
lub ich prawa nabywcy, sami przez licyta-
cyą otrzymaią dziedzictwem królewszczyznę,
którą posiadali, albo iey część iaką, uży-
wać będą dobrodzieystwa tego prawa w o-
płaceniu piątey części szacunkowey za war-
tość dziedzictwa zachowuiąc przy sobie część
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788. —1792. R.

teyże summy, w proporcyi punktem szóstym
tego artykułu opisaney, gdy tylko okażą
przed kommissyą skarbową dostateczną ewik-
cyą, z mocy którey po zgaśnieniu praw ich
doczesnych, następcy ich lub ewiktorowie
tęż summę do skarbu publicznego wnieść
zaraz obowiązani będą, pod ostrością exe-
kucyi, sposobem delaty na dobrach ewikcyi
podległych. 'Takowi zaś uprzywileiowani
possessorowie, lub ich prawa nabywcy, któ-
rzy przez licytacyą otrzymaią królewszczy-
znę, należącą tylko podług prawa część do
skarbu wnosić będą, a swoią należytość so-
bie zachowaią.

10mmo. Którzy z uprzywileiowanych dzier-
żawców, łub ich prawa nabywców żądać
będą opłaty dożywocia swoiego, czyli wspól-
nych, albo następnych dożywociów dła ich
potomstwa służących, ci zaraz po odbytey
dóbr, które oni posiadaią, lustracyi, oświad-
czyć to maią na piśmie przed lustratorami,
i wziąść od nich na to zaświadczenie. A lu-
stratorowie przy złożeniu w kommissyi skar-
bowey dzieła każdey lustracyi, złożą i te
żądania od uprzywileilowanych podane. Kom-
missya zaś w osobny protokuł takowe uprzy-
wileiowanych dzierżawców żądania zapisze.
'W_ niesposobności oświadczenia takowych
żądań przed lustratorami, naydaley przed li-
cytacyą, podać ie maią ciż uprzywileiowani
do samey kommissyi skarbowey, którzy zaś
późniey podawaćby się chcieli do przyjęcia
summy za dożywocia, łub inney natury pra-
wa doczesne maiący, dobrodzieystwa tego
zyskiwać nie będą. ,

limo. Opłata praw uprzywilejowanych
dzierżawców, taka się postanawia. Za proste
poiedyncze dożywocie prowent siedmioletni,
iaki lustracya w porządku przedaży dopeł-
niona wynaydzie, względnie do połowy cał-
kowitego dochodu, z prawa uprzywileiowa-
nemu należney; gdzie zaś zachodzi ius in
solidum, czyli prawo dwóch osób męża i żo-
ny, wspólnie dożywóciem zaszczyconych,
bądź to przez wspólny przywiley dla oboy-
ga małżonków razem służący, bądź przez
osobny przywiley iuris communicativi wspól-
ność prawa, czyli prawo na przeżycie nada-
iący, tam proweni takowyż z lustracyi wy-
naleziony dziesięcioletni opłacony * będzie ;
ostrzegamy iednak, iż gdy skarb prawo u-
przywileiowane dożywocia spłaci, dopóty na-
stępnego prawa spłacać nie będzie, póki
prawo spłacone nie zgaśnie, który porządek
względem expektantów, emfiteutów, w pos-
sessyi będących, i tych, którzy ieszcze
w possessyi nie są, zachowany bydź ma.
Nakoniec co do dzierżaw krójewszczyzn, bądź
prawem lennym nadanych, bądź do wybra-
nia summ wypuszczonych, i z mocy prawa
przez dekreta ostatniey instancyi przyzna-
nych, tym possessorom zostawuie się wol-

 

435

ność osobnego ugodzenia się z kommissyą
skarbową oboyga narodów o opłatę ogólną
służących sobie podlug praw, i nadań, do-
żywociów; gdyby zamiast corocznego pro-
wentu im służącego, raczey summą kapital-
ną prawa swoie opłacone m eć chcieli, w ta-
kowe ułożenia z pomienionemi possessorami
wchodzić kommissya skarbowa oboyga naro-
dów na użytek skarbu mocna będzie. Maią-
cy zaś prawo expektatywy za dożywocie po-
iedyncze, prowent półtory ćwierci im służą-
cy, także za lat stedm w ogólney opłacie
dożywocia swego mieć będą.
12mo. Bmfiteutowie, lub ich prawa naby-
wcy z nadania seymu 1775. prawa swoie
maiący, którym z uchwały seymu teraźniey-
szego część ósma dochodu służy, bądź oni
dawniey, bądź też późniey do posiadania
dóbr przyszli, ieżeli zechcą, dziesięcioletni
prowent sobie służący, za całkowite swoie
prawo mieć będą wypłacony. A ci, których
prawa emfiteutyczne ieszcze skutku nie wzię-
ły, na tenczas takową opłatę zyskiwać będą
mogli, kiedy iuż istotny skutek ich prawa
otrzymaćby miały, po zgaśnieniu praw innych
rozciągalących się na teyże królewszczyznie.
13mo. Te zaś summy z prowentu siedmio-
letniego, czyli dziesięcioletniego za dożywo-
cia oznaczone wypłacać będzie kommissya
uprzywileiowanym po sprzedaniu królew-
szczyzn, które oni posiadali, z summ przez
nabywców do skarbu wnoszonych za dzie-
dzietwo tychże królewszczyzn w opłaceniu
od nich piątey części wartości lustracyiney.
14mo. Gdy uprzywileiowani dzierżawcy,
lub ich prawo nabywcy, podawszy się za
żądaiących opłaty dożywocia, potym królew-
szczyzny iakowe zalicytuią, bądź te, które
sami posiadali, bądź inne, a w opłaceniu
piątey części wartości dziedzictwa tym pra-
wem przepisaney, przekazać zechcą skarbo-
wi Rzeczypospolitey summę szacunkową swo-
iego dożywocia, albo część oney według
przypadku potrzeby, w iakiey się znaydą;
komissya skarbowa do takiego ich układu
przychylić się obowiązana będzie, aby tyłko
w tym czasie królewszczyzny przez nich po-
siadane, do licytacyi także przychodziły.
A gdy kommissya skarbowa oboyga naro-
dów podług prawa teraźnieyszego spłaci do-
żywocia uprzywileiowanych possessorów kró-
lewszczyzn, nie będzie mogła połowy spła-
coney Im intraty póty expensować, póki
summy na spłacenie włożoney, zupełnie
z tychże intrat nie odzyszcze, i tym końcem
summy z intraty po spłaconych dożywociach
do skarbu przychodzące, obywatełom dosta-
teczną ewikcyą maiącym na procent odda-
wać będzie.
l5mo. Królewszczyzny kontraktem emfi-
teutycznym przez kommissyą skarbową spo-
sobem licytacyi, z mocy prawa na lat 50.
436

wypuszczone, taż kommissya sprzeda na
dziedzictwo tym, którzy ie przez licytacyą
otrzymali, lub ich prawo nabywcom, ieżeli
za wartość dziedzictwa, zamiast nowey licy-
tacyi, naddadzą dziesiątą część wyżey nad
intratę, iaką rzeczonym kontraktem przyję-
li; wszystkie zaś inne warunki i uroczysto-
ści względem tey przedaży zachowane będą,
iak względem innych królewszczyzn, nako-
niec części według podziału w taryffę wpi-
sane bydź maią. Gdyby iednak, którzy z ta-
kowych possessorów za kontraktem kommis-
syi danym królewszczyznę posiadaiących, ten
warunek naddania lOtey części uciążliwym
dla siebie znaleźli, i nie życzyliby sobie o-
trzymać w ten sposób dziedzictwo, a żąda-
liby utrzymać się przy kontrakcie, tedy pra-
wo ich na obóstronney ugodzie, a razem i
na. urzędowey czynności zasadzone, w cało-
ści zachowane im będzie, i dopiero po wyi-
ściu ich kontraktu te dobra sposobem tera-
źnieyszą ustawą przepisanym, sprzedane bydź
maią. W królewszczyznach, które przez li-
cytacyą na lat 50 w dzierżawę przez kom-
missye skarbowe są puszczone, i których
dziedzictwa aktualnie przez licytacyą pos-
sessorowie nabyć nie chcą, owszem przy
emfiteutycznym kontrakcie zostać pragną,
lustratorowie żadnych odmian czynić nie
maią. Przeto inwentarze w takowych kró-
lewszczyznach do licytacyi sporządzone,
w swey mocy utrzymane mieć chcemy.

16mo. Summy obywatelom z strony Rze-
czypospolitey na królewszczyznach prawem
teraźnioyszego seymu upewnione, po dopeł-
nioney tychże królewszczyzn przedaży, wła-
ścicielom summ ze skarbu Rzeczypospolitey
publicznego wypłacone mieć chcemy ; te zaś
summy, które ieszcze pod roztrząśnięcie sia-
nów przyiść maią, do czasu rezolucyi sta-
nów zawieszamy.

17mo. Kredytorowie, którzy za dekretami
przysądzone maiąc summy przez tradycyą
zaięli, i trzymaią aktualnie starościńskie pos-
sessye, iako po zupełney konwikcyi, i bez
formowania nowego, składane w kommis-
syach porządkowych intraty uprzywileiowa-
nych possessorów za kwitami swemi, odbie-
rać maią, aż do wybrania summ przez de-
kreta przysądzonych. Z tych także summ,
które na spłacenie praw uprzywileiowanych
possessorów użyte będą, kommissya skar-
_bowa należytość tradycyinych intrat staro-
ścińskich possessorów zaspokoić powinna.

ARTYKUŁ X.

Podwyższenie fymcząsowego dochodu z królew-
szezyzn, niżeli sprzedaż i przemiana ich w dzie-
dzietwa nastąpi.

Gdy Rzeczpospolita niezaprzeczone ma pra-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

wo do nayrzetelnieyszey z królewszczyn, ia-
ko dotąd dziedzictwa publicznego intraty
prawami sobie zastrzeżoney, i ostatnim pra-
wem seymu teraźnieyszego w pewney pro-
porcyi względem różnych dzierżaw, i za ró-
żnemi prawami posiadanych, oznaczoney, a
z przyczyny, niedostatecznych sposobów, do-
tąd użytych, zupełnego dochodu skarbowi
swemu należnego nie odbierała, i dopiero
przez przedaż tych dóbr na wieczność spo-
sobem licytacyi, do nayściśleyszego ocalenia
własności swoiey przychodzić ma, więc dla
zbliżenia tym czasem dochodu skarbowego
do słuszney miary prawami przepisaney,
podwyższoną mieć chcemy opłatę z królew-
szczyzn w sposobie nastę puiącym :

Imo. Dzierżawy królewszczyzn, prostym
prawem dożywocia, bądź poiedynczego, bądź
wspólnego, albo za przywileiem na przeży-
cie, lub też prawem lennym, czyli na pe-
wną liczbę dożywociów służącym królew-
szczyzny posiadający, którzy z mocy prawa
na teraźnieyszym seymie zapadłego połowę
intraty, czyli dwie kwarty opłacali, od na-
stępuiącey raty Marcowey roku bieżącego
1792. trzy kwarty w zwykłych dwóch ra-
tach, to iest w Marcowey i Wrześniowey
corocznie opłacać będą, dopóki przedaż tych
królewszczyzn ieraźnieyszym prawem prze-
pisana nie nastąpi. Takimże porządkiem
i do takiegoż zamiaru czasu posiadaiący
królewszczyznę za prawem expektatywy,
pół czwartey kwarty do skarbu wnosić maią,
a emfiteutowie z nadania seymu roku 1775.
prawo maiący zupełnio cztery kwarty pła-
cić będą. Co wszystko rozumiane i racho-
wane bydź ma stosownie do lustracyi roku
1789.

2do. Gdyby który possessor uprzywileio-
wany, czyli iego prawa nabywca znalazł się
bydź uciążonym, przez to podwyższenie o-
płaty dochodu publicznego z królewszczyzny,
tak, iżby to przechodziło istotną połowę od
dożywotników należącą, iako też istotnie
półtrzeciey kwarty od expektantów ozna-
czone, czyli nakoniec, istotae półczwartey
kwarty należące od emfiteutów; tedy mnie-
maiący się bydź uciążonym uprzywileiowany
possessor, ma się ex asse z lat trzech osta-
tnich przed kommissyą skarbową kalkulo-
wać i na rzetelność tey kalkulacyi zaprzy-
siądz, bądź przez siebie, bądź przez kom-
missarza swego, na rotę następuiącą: „Ia
„NN. przysięgam Panu Bogu wszechmogą-
„cemu w Tróycy świętey ledynemu, iako
„rzetelnie regestra wszelkie do okazania in-
„traty z królewszczyzny NN. komportowa-
„łem i nie na szkodę skarbu nie zataiłem.
„Tak mi Panie Boże dopomóż.* Po odebra-
niu takowey kalkulacyi, i wykonaniu przy-
sięgi, kommissya skarbowa poda exakcyom
do wybierania takowey intraty, połowę,
ZA STANISŁAWA AUGusTA op 1788.—1792. m. 437

czyli półtrzeciey kwarty, albo pół czwartey
kwarty. !

3tio. Gdzie zaś uprzywilejowani dzierża-
wcy znosić będą przepisane tym artykułem
podwyższenie opłaty do skarbu publicznego.
bez użycia dozwolonego śrzodka okazania
rzetelney intraty, i stwierdzenia oney przy-
sięgą, doczekuiąc oznaczoney do urządzenia
królewszczyzn w porządku przedaży lustra-
cyi, tam dopełniona w czasie taż lustracya
prawidłem będzie do słusznego pomiarko-
wania między skarbem publicznym, a uprzy-
wilejowanemi dzierżawcami, lub ich prawa
nabywcami. Jeżeli się to okaże, iż znoszone
przez uprzywileiowanych podwyższenie in-
traty przewyższało należny od nich dochód
w połowie, albo w półtrzeciey kwarty, czyli
nakoniec w półczwartey kwarty, względem
istotney intraty, tedy kommissya skarbowa
powróci im ze skarbu publicznego wszelki
naddatek; przeciwnie też oni dopłacą skar-
bowi publicznemu, ieżeli lustracya okaże,
iż w rzeczonym podwyższeniu ieszcze doży-
wotnicy istotney połowy, albo expektanci
pół trzeciey kwarty, lub nakoniec emfiteu-
towie pół czwartey kwarty niedosięgneli,
a to rachuiąc od raty Marcowey roku tera-
źnieyszego 1792.

4to. W tych królewszczyznach, kżóre u-
rządzeniu i lustracyi w porządku przedaży
nie podpadaią, gdy ich dziedzietwo iuż iest
prawami nadane, i utwierdzone, lecz zo-
stając pod przywileiami do zgaśnienia praw
dożywotntków, opłacaią do skarbu Rzeczy-
pospolitey dwie kwarty, i teraźnieyszemu
podwyższeniu teyże opłaty podlegaią, wolno
będzie uprzywileiowanym, lub ich przwa
nabywcom użyć dozwolonego śrzodka oka-
zania prawdziwey intraty punktem drugim
tego artykułu opisanego; ieżeliby przyczy-
nienie do dwóch kwart trzeciey kwarty
zgodnie z lustracyą roku 1789. przechodziło
istotną połowę dochodu królewszczyzn w ich
pociadaniu będących; a tym sposobem usta-
nowioną prawdziwą połowę intraty do zga-
śnienia praw dożywotnich skarbowi publi-
cznemu opłacać będą: albo gdy zechcą, żą-
dać mogą od kommissyi skarbowey wyzna-
czenia szczogólney lustracyi, końcem wyna-
lezienia istotney połowy dochodu, w spo-
sobie takim, iak zwyczay iest w woiewódz-
twie każdym, lub w powiecie wyciągania
intraty, i podawania oney arendownym dzier-
żawcom.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz siąże Sapieha generał art: Litt:
marszałek konfederacyi Wo Xa Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyżnaczony e senatu

z prowincyi Małopolskiey do deputacyi kon-
styt: Kazimierz Konst: Plater kaszt. głu Troc-
kiego do deputacyi seymowey 2 senatu W. X.
Litt: wyznaczony. Alexander Linowski p. w.
Krak: deputowany z prow: Małopol. Wale-
ryan ŚStroynowski podkomorzy Buski poseł
Wołyński z Małopolski deputat do konstytu-
cyi. Jan Ossoliński starosta i poseł Drokicki
deputowany z prowincyi Małopolskiey. Adam
Littawor Ohreptowicz poseł Nowogrodzki de-
putowany do konstytucyi 2 W. X. Lit. Wa-
lenty Sobolewski starosta i poseł Warszawski
deputowany 2 prowincyi Wielkopolskiey. Józef
Radzicki podkomorzy i poseł Zakroczym:
deput: do konst: 2 prowincyi Wielkopolskiey
mp. Po wpisaniu zaś ninieyszey konst: i t. d.
( Zakończenie jak wyżej.)

CDXLIII.

' Działo się itd. dnia dwudziestego
ósmego Kwielnia r. P. 1792.

Oblata. (jak wyżej.)

' Oznaczenie pensyi
dla kommissarzów kommissyi po-
licyi oboyga narodów.

Uskuteczniaiąc deklaracyą naszą w usta-
nowieniu kommissyi policyi oboyga narodów
prawem seymu teraźnieyszego oświadczoną,
My Kró: za zgodą stanów skonfederowanych
każdemu kommissarzowi kommissyi policyi
oboyga narodów pensyi roczney po złotych
Polskich dziesięć tysięcy wyznaczamy, i żeby
takowe pensye w summie razem złączoney
kwartałami decursive za kwitami kommissyi
policyi, zaczynaiąc od ustanowienia oney,
były wypłacane, kommissyi skarbowey o-
boyga narodów zalecamy.

Stanisław Nałęcz Małachowski. ref: w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kaz:mierz wiążę Sapieha generał art: Witt:
marszałek konfederacyi W. X. Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
z prowincyi Małopolskiey do deputacyi kon-
styłucyiney. Antoni że Jabłonowski kasztelan
Krakowski deputat z senatu z Małeypolski.
Waleryan Stroynowski podkomorzy Buski po-.
seł Wołyński z Małopolski deputat do kon-
stytucyl. Adam Littawor Chreptowicz poseł
| Nowogrodzki deputowany do konstytucyi z Wo .
6 Xa Litt. Jan Łuszczewski poseł Sochaczew-
|ski deputowany z prowincyi Wielkopolskiey.
' Po wpisaniu żaś ninieyszey konstytucyi itd.

| (Zakończenie jak wyżej.)

 
438

CDXLIV.
Działo się itd. (jak wyżej)

Qblata. (jak wyżej.)

Kościoły parafialne Łacińskie

w dyecezyi Kiiowskiey.

Za przełożeniem Nam Królowi i stanom
 seymuiącym przez przewielebnego Kaspra
Kolumnę Cieciszowskiego biskupa Kiiow-
skiego i Czerniechowskiego, z cnoty i przy-
kładnego urzędu pasterskiego sprawowania
nam zaleconego i znanego, potrzeby ufun-
dowania kościołów parafialnych obrządku
Łacińskiego w woiewództwach Kiiowskim
i Bracławskim, w mieyscach dwudziestu
czterech, w dobrach dawniey królewskich
za zniesieniem się z przewielebnym bisku-
pem i kommissyami porządkowemi tychże
województw, zalecamy urodzonym lustrato-
rom królewszczyzn oznaczyć w każdym z tych
mieysc grunta podług sposobności mieysca,
na poświętne kościoła, na cmentarz oddziel-
ny, rezydencyą kapłanów, szkółkę parafialną,
i inne budowy potrzebne, tudzież na ogród,
pole i łąkę w trzech włokach zawieraiące
się, ustanowić pewny i niezawodny coroczny
dochód z intrat ogólnych w kwocie złotych
trzech tysięcy. Sporządzone przez siebie ta-
kowe dzieło przeszlą do kommissyi skarbo-
wey oboyga narodów, która po uskutkowa-
niu zupełnie respective tych mieysc, prawa
pod tytułem: „Urządzenie wieczyste królew-
szczyzn” dochód takowy z dokładnym inwen-
tarzem na rzecz funduszu przez officyalistę
swego zwierzchności duchowney poda. Ta
zaś w przeciągu pierwszych sześciu lat cały
prowent na budowę i porządki kościoła oraz
wystawienie domów iak wyżey obróci, po

czym biskup Nam Królowi osoby zdatne do |'

prezentowania poda i co z prawa kościoła
należy dopełni; od funduszów tych waruie-
my opłatę dwadzieścia od sta prawem ostrze-
żoną i aby dziesięcin żadnych xięża ple-
bani nieodbierali w tych parafiach stano-
wiemy.

(Podpisy i zakończenie jak w poprzedniej
konstytucyż.)

KONSTYFUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYŁ W WARSZAWIE

CDXLV.

Działo się itd. dnia pierwszego
Maia r. P. 1792.

Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya
względem sessyi obrządkowey
na dniu trzecim Maia
1792 roku.

Stosownie do uchwały seymu ninieyszego
pod tytułem: „Wyznaczenie czasu na przylę-
cie delegacyi od woiewództw ziem i powiatów”,
My Król za zgodą skonfederowanych sia-
nów, sessyą mere obrządkową, a w niwczym
prawodawczą ani stanowiącą, na dzień trzeci
Maia podług ułożonego porządku, z mocy
prawa przez marszałków narodowych odpra-
wić się maiącą, w kościele xięży Missyona-
rzów przeznaczamy. A sessyą seymową na
dzień siódmy Maia na mieysce zwyczayne
w izbie solita praxi solwować determinu-
iemy.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz siąże Sapieha generał arti. Lift.
marszałek konfederacyi Wo Xa Liżt.,

Waoyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski, wyznaczony z senatu
2 prowincyi Małopolskiey da deputacyi kon-
stytucyiney mp. Symeon Kazimierz Szydłow-
ski kasztelan Zarnowski deputowany 2 senatu
prowincyi Mało Polski mp. Waleryan Stroy-
nowski podkomorzy Buski poseł Wołyński
2 Małopolski deputat do konstytucyr. Stani-
sław Potocki gen. ar. Kor. poseł Lubelski
dep. do kon. z prow. Małopolskiey. Tomasz
Wawrzecki poseł Brasławski deputowany do
konstytucyi z Wo Xa Litt. Jan Nepomucen
Zboiński deputt. z prowin. Wielkop. do konst.
mp. Po wpisaniu zaś minieyszey konstytucyi
itd. (Zakończenie jak wyżej.)

CDXLVI.

Działo się itd. dnia siódmego
Maia r. P. 1792.

Oblata. (jak wyżej.)
Uformowanie dwóch pułków
Tatarskich,
dwóch Kozackich, i czterech bata-
lionów ochotników.

Poprzednicy nasi w wyprawach Rzeczy-

 

pospolitey męstwa i wierności narodu Tatar-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. R.

skiego, tylekroć skutecznie doznawali, któ-
rego My Król wraz z zgromadzonemi stana-
mi w ninieyszey do obrony pospolitey goto-
wości, podobnież wzywaiąc, stanowiemy:j
aby dwa pułki, każdy z pięciuset koni zło-
żony, z stosowną liczbą officyerów i namie-
śników z tegoż narodu były uformowane,
którym żółd roczny z pułkami przedniey
straży oznaczamy, a na zaciąg z koniem,
rynsztunkiem, i umundurowaniem, na ieden
raz po złotych trzysta pięćdziesiąt na głowę,
z skarbu wypłacić, za kwitami kommissyi
woyskowey oboyga narodów dysponuiemy.
A że użyteczność lekkiey tak iazdy iako i
piechoty w woyskach zagranicznych doświad-
czona, pierwsza przez zaciąg Ukraińskich
Kozaków, druga przez formowanie batalio-
nów ochotników czyli freykorów, w woysku
naszym równie uskuteczniona bydź może;
zatym co do pierwszey: dwa pułki Kozackie,
każdy z tysiąca koni złożony, z przyzwoitą
liczbą właściwych takowemu gatunkowi żoł-
nierza officyerów , sotników, attamanów,
w płacy do pułków w przedniey straży po-
równanych ustanawiamy, i niezwłoczny za-
ciąg nakazniemy, przeznaczaiąc na zaciąg
iednego z koniem, rynsztunkiem, i ubiorem,
po złotych trzysta, a na żółd i całoroczne
każdego Kozaka utrzymanie, przez kommis-
syą woyskową oboyga narodów miesięcznie
rozłożone złotych trzysta pięćdziesiąt. Co
do drugiey: cztery bataliony ochotników
z przyzwoitą liczbą officyerów, z płacą zaś,
opatrzeniem zupełnym, i kosztem na pierw-
szą erekcyą w batalionach pieszych prakty-
kowanemi, erygować przeznaczamy, na wer-
bunek ludzi do tychże freykorów, ugoda i
zaręczenie pewności z podeymuiącemi się
tego zaciągu poprzedzić powinny, w sposo-
bie gdzie indziey używanym, a wraz ochro-
nie skarbu naydogodnieyszym.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. W. K.
. seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek. |

Kazimierz xiąże Sapieha generał art: Lit:
marszałek konfederacyi Wo. Xa. Litgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
2 prowincyi Małopolskiey do deputacyi kon-
stytucyiney. Antoni Ledochowski poseł Czerniełi
z prowin: Małop: dep: Tomasz Wawrzecki
poseł Brasławski deputowany do konstytucyi
2 W. X. Litt: Jacek: Puttkamer poseł depu-
 towany do konstytucyi 2 prowincyi W. X.
Litt: Józef Weyssenhoff poseł Inflantski de:
putowany do konstytucyi z Wo Xa Litt:
Adam Iittauwor Chreptowicz poseł Nowo-
grodzki deputowany do konstytucyi z Wo Xa
Litt. Jan Nepomucen ZŹboiński p. z. Do-
brzyń: deputowany do konstytucyi 2 prow.
Wielkop: Józef Badzicki podkom. i poseł z.

 

'

439

Zakroczym. deputat_ 2 prowincyi Wielkopol:
do konstytucyi np. Po wpisaniu zaś nimieyszey
konstytucyi itd. (Zakończenie jak wyżej.)

CDXLVIL

Działo się itd. dnia siódmego
Maia r. P. 1792.

Oblata. (jak wyżej.)

Wdzięczność urodzonym
delegowanym
od woiewództw ziem i powiatów.

Gdy każda posługa publiczna daie oby-
watelom pełniącym ią prawo do względów
rządowych, milszey zaś ani dla Nas Króla,
ani dla stanów Rzeczypospolitey seymuią-
cych nie ma nad tę, którey urodzeni dele-
gowani podięli się o doniesieniu Nam o po-
wszechney woiewództw, ziem i powiatów ra-
dości z ustawy rządowey, tudzież o szcze-
rym narodu całego przywiązaniu do niey,
przeto My Król wraz z skonfederowanemi
stanani oświadczaiąc wszystkim urodzonym
delegowanym wdzięczność Naszą za podięte
ich prace staupowiemy, aby tymże urodzonym
delegowanym, którzy ieszcze nieodbyli fun-
kcyi publiczney, wypełniony urząd delego-
wanych, za odbycie funkcyi publiczney słu-
żył.

(Podpisy i zakończenie jak w poprzedniej
konstytucyi, z wyjątkiem Józefa Weyssenhoffa.)

CDXLVIII.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Opatrzenie generałów kommende-

ruiących, i nadanie im mocy ap-

probowania kriegsrechtów i stand-
rechtów.

Chcąc każdego woyskowego w przyzwoite
potrzeby opatrzyć, i karność woyskową ob-
ostrzyć, ustanawiamy: aby stosownie do
woysk zagranicznych racye i porcye dawniey-
szym regulaminem dla officyerów przepisane,
oraz fundusze na expens stołową generałom
oddzielnemi korpusami kommenderuiącym ,
podług następuiącey tabelli wydawane i o-
płacane były; wchodząc zaś w potrzeby nie-
uchronne 1 koszta nieodbite urodzonych ge-
nerałów lieutenantów trzema korpusami od-
440

dzielnemi formować się maiącemi, kommen-
derować maiących, onym przykładem innych
woysk na początku teraźnieyszey wyprawy
końcem ekwipowania się, każdemu po dwa
tysiące czerwonych złotych na ten raz wy-
znaczamy, z funduszu dziewięciu milionów
na obronę pospolitą przeznaczonego.
iemy oraz generałom kommenderuiącym,
w czasie przedsięwziętey obrony kraiów, moc
approbowania kriegsrechtów i standrechtów
w iaździe inclusive namieśników, w piechocie
zaś i artylleryi inclusive unter- officyerów, i

Nada-|.

 

KONSTYTUCYE SBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

ober- feyerwerkerów, zaczynaiąc od szerego-
wych i gemeynów. Całe zaś to urządzenie,
iako doczesne nie będzie przeszkodą do u-
kładu i decyzyi etatu woyskowego, podług
woli stanów seymuiących.

(Podpisy i zakończenie jak w przedostatniej
konstytucyi pod tyt.: „Uformowanie dwóch
pułków Tatarskich i dwóch Kozackich* itd.)

CDXLIX.

Oblata. (jak wyżej.)

Działo się itd. (jak wyżej.)

Porcye chlebowe i racye furażowe na konie iezdne, iuczne,
i powozowe,
regulaminem służby obozowey przeznaczone,

 

 

 

 

Dla genera- Dla kawale- Dla piechoty
łów ryt I tmhZe- l i artylleryi
Nnierow

porcyej racye poreye| racye [poreyej racye

Generał głównym korpusem kommenderuiący - 24 | WJD | p —-| —
Generał-lieutenant - - - - - - - - - - 29; s] p -p-| —
Generał-maior - - - - - + - .- . . zal —- i -| -| —
Szeff i brygadyer - - - - ----- -T|-|- 6; 16 6 | 16
Pułkownik i vice- brygadycr s sr... - ] —- | — 4 1 1i 4 | 10
Pod-pułkownik - - SS | — 4 10 4 9
Maior - - - - lok lll. | — 4! 10 4 9
Kwatermistrez | - - - + - 2 le e le —| — 2 4 2 3
Audytor - - - - - l lll. | — 9 4 2 3
Adiutant - - - - 2 2 se ss -  .. | | — 2 4 9 3
Sztabs-chirurgus- - - - - - - - - - - —_| — 9 4 9 3
Dywizyonalny, lub batalionowy chirurgus - - - | — | — 1 2/1 1 2
Kapelan - - - - + s ---. . . b —- 2 4 1 3
ns > 5 1 3ł -| —

w chorągwiach i kompaniach,
Rotmistrz od lekkiey iazdy i kapitan - - -1 —-| — 3, 6 1 3
Sztabs-rotmistrz i sztabs-kapitan - - - - - | — | — 3, 6 1 3
Porucznik- - - - - - + 2 . e. - —_| — 2: 4 1 2
Pod-porueznik - - - - - - - ----]D-| — 2 4 1 9
Chorąży - - - - 7 ss ll. -| — 2 4 1 2
Konduktor - - - - - - . 2 l l. - —_| — 1 14 —- | -—
Wóz chorągwiany, lub namiotowy - - - - - —| — 1 4 1 4
|

 

 

 

 

 

 

 
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1799. R.

Na expens stołową przez ciąg iedney kampanii :

Generał woyskiem kommenderulący - - -

Generał lieutenant oddzielnym korpusem kommenderuiący - - - - -
Generał-maior oddzielnym korpusem kommenderuiący -

Całe zaś to urządzenie, iako doczesne,

441
2 == - złł: 36,000.
- „ 18,000.

2. 10,000.

”

nie będzie przeszkodą do układu i decyzyi

etatu woyskowego, podług woli stanów seymuiących.

CDL.

Działo się itd. dnia iedynastego
Maia r. P. 1792.

Oblata. (jak wyżej.)

Obiaśnienie hypoteki na pozyczkę
summy trzydziestu milionów
złotych Polskich,

i upewnienie niezawodności
wypłat
tak prowizyi iako i kapitału.

Gdy w celu negocyowania, bądź w kraiu,
bądź za granicą, pożyczki summ aż do trzy-
dziestu milionów złotych Polskich, którey
dopełnienie poleciliśmy kommissyi skarbu
oboyga narodów za uznaniem potrzeby, i za-
leceniem Nas Króla w straży oznaczyliśmy,
na hypotekę takowym summom zapisać się
maiącą starostwa czyli fundusz z sprzedaży
tychże starostw wniść maiący do skarbu
Rzeczypospolitey, zaręczaiąc razem ogólnie
tym samym prawem pod dniem szesnastym
Kwietnia roku bieżącego zapadłym; tego
kredytu pewność i beśpieczeństwo teraz dla
zupełnieyszego utwierdzenia ufności wierzy-
cielów na przełożenie uczynione Nam od
kommissyi skarbowey oboyga narodów wy-
iaśniaiąc, wspomniony fundusz szczególney
hypoteki na starostwach wskazany i prze-
znaczony, tak iak on iest w sposobie roz-
elągły i niezawodny, deklaruiemy: iż pe-
wność i beśpieczeństwo tey hypoteki, oraz
niezawodność opłat tak prowizyi iako i ka-
pitału w czasie wierzycielom Rzeczypospo-
litey zwracać się maiących, według umowy,
iaka, gdzie, kiedy i z kim zachodzi, czyli
zachodzić będzie, równie do ogólney warto-
ści tych ogromnych dóbr Rzeczypospolitey
na przedaż wieczystą przeznaczonych, i do

 

(Podpisy t zakończenie jak wyżej.)

summ w gotowiznie z teyże przedaży do
skarbu wchodzić maiących przywięzuie się,
iako też do wszelakich dochodów, które
skarb Rzeczypospolitey oboyga narodów i
teraz z tych starostw odbiera, i następnie
w czasie przedaży, czyli po przedaży, albo
z dóbr od przyszłych dziedziców, albo w pro-
cencie od summ odbierać będzie ; dla tego
razem naymocniey zalecamy kommissyi skar-
bu Rzeczypospolitey oboyga narodów, aby
z tych funduszów 1 z tych dochodów przed
wszelkiemi innemi wydatkami naypierwey
z niezawodną punktualnością tak prowizye
iako i kapitały, z mocy tego prawa hypo-
tekowane, wierzycielom, według ugody z ka-
żdym, opłacała, i podległym zwierzchności
swoley officyalistom opłacać zaleciła, a pe-
wność, beśpieczeństwo i niezawodność tego
wszystkiego do wszelkich ogólnie dochodów
Rzeczypospolitey rozciągamy.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz riąże Sapieha generał art. Lit.
marszałek konfederaci W. X. L.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony 2 senatu
z prowincyi Małopolskiey do deputacyi kon-
stytucyiney. Alexander Linowski p. w. Krak:
deputowany do konstytucyi 2 prowincyi Mał.
Józef Kociełt poseł Oszmiański deputowany
do konstytucyi 2 prowincyi Wo: Xa: Iitt:
Jacek Puttkamer posel Miń: deputowany do
konstytucyć z prowincyi Wo: Xtwa Litt:
Adam Littawor Clweptowicz poseł Nowo-
grodzki deputowany do konstytucyi z Wo: Xa:
Litt. Jan Nepomucen Zboiński p. z. Dobrzyń:
deput: z prowincyi Wielkop: Józef Radzicki
podkomorzy i poseł zi: Zakrocz: deputat do
konst: z prowincyi Wielkopol: mp. Jan Pa-
weł Łuszczewski poseł Sochaczewski deputo-
wany 2 prowincyi Wielkopolskiey. Po wpisaniu
zaś minieyszey konstytucyi i t. d. ( Zakończenie
jak wyżej.)

56
442

CDLI.

Działo się itd. dnia dwunastego
Maia r. P. 1792.

Oblata. (jak wyżej).

Wymiar obywatelskiey
sprawiedliwości
ku powszechney kraiu obronie.

Iako istotną trwałości narodu zasadą iest
ogólna wszystkich obywatelów o dobro kra-
iu troskliwość, tak z powodów teyże po-
wszechney troskliwości nadarzaiące się uszko-
dzenia, powinny bydź wzaiemnie równym
dla wszystkich wydziałem, aby i powsze-
chna oyczyzny pomyślność była interesem
każdego obywatela i dobro każdego intere-
sem wszystkich; chcąc przeto tym wspólnym
obywatelskiey gorliwości ogniwem połączyć
wszystkich ziemi Polskiey mieszkańców do
powszechney i wzaiemney kraiu obrony; My
Król za zgodą seymuiących stanów, iak nay-
uroczyściey zaręczamy, iż w przypadku wtar-
gnienia woysk cudzoziemskich w granice na-
sze spustoszenia gruntowe, czyichkolwiek ma-
iątków obywatelskich w każdey kraiu stro-
nie przez spalenie miast i wsiów, albo roz-
proszenie osiadłego w nich ludu, braterską
całego narodu składką indemnizowane zo-
staną, do czego po uśmierzeniu woyny na
naypierwszym seymie nadzwyczayna kom-
missya do weyrzenia i sprawiedliwego zli-
kwidowania wyznaczoną będzie; aby zaś
obok względów dla dobrych obywateli była
położona cecha różnicy dla odrodnych synów
oyczyzny, tymże samym prawem stanowiemy:
iż w przypadku nadarzoney woyny, ieśliby
który z Polaków został przekonany o wy-
stępek publiczny podług artykułów prawa
o sądach seymowych, albo też przeciw pra-
wu pod tytułem: „Deklaracya względem ma-
nifestów* postąpił, tedy osoba iego podług
przepisów prawa karaną będzie, maiątek
zaś cały natychmiast w sekwestr skarbu pu-
blicznego obiętym zostanie, i w nim zosta-
wać będzie do śmierci przekonanego o prze-
stępstwa wyżey wzmiankowane.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz xiąże Sapieha generał arti. Lit.
marszałek konfederacyi Wo Xa Littgo.

. Wogciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony 2 senatu
2 prowincyi Małopolskiey do deputacyi kon-
stytucyiney. Alexander Iinowski p. w. Krak:
deputowany z prowincyi Małopolskiey. Michał
Odrowąż Strasz poseł wdztwa Sandomirskiego

 

_ KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

do konstytucyi 2 prowincyi Małopolski depu:
towany. Jacek DPuttkamer poseł wctwa Miń.
deputowany do konstytucyt z prowincyi Wo
Xa Littgo. Józef Weyssenhof” poseł Inflant.
deputowany z Litwy. Jan Nepomucen Zboiń-
ski p. z. Dobrzyńskiey deputowany 2 prow.
Wielkopolskiey. Walenty Sobolewski starosta
i poseł Warszawski deputowany z prowincyż
Wielkopolskiey. Józef Radziecki podkomorzy
i poseł 2. Zakroczymskiey deputt. do konstytu-
cyl z prowincyi Wielkopolskiey mp. Po wpi-
saniu zaś nimieyszey konstytucyi itd. (Zakoń-
czenie jak wyżej.)

CDLII.
Działo się td. (jak wyżej.).
Oblata. (jak wyżej).

Wyznaczenie deputacyi do przey-
rzenia etatu woyskowego.

My Król, za zgodą seymuiących Rzeczy-
pospolitey stanów, do przeyrzenia etatu przez
kommissyą woyskową oboyga narodów, z na-
kazu nas stanów sporządzonego, wyznaczamy
deputacyą z osób następuiących, to iest z pro-
wincyi Małopolskiey ur. Sołtyka posła Kra-
kowskiego, z prowincyi Wo Xa Littgo ur.
Wawrzeckiego posła Brasławskiego, z pro-
wincyi Wielkopolskiey ur. Kickiego koniu-
szego wielkiego Koronnego posła Zakro-
czymskiego, która to deputacya po przey-
rzeniu wspomnionego dzieła, opinią swoją
przed nas stany seymuiące przenieść ma.

(Podpisy i zakończenie jak w poprzedniej
konstytucyt.)

CDLIII.

Działo się itd. dnia piętnastego
Maia r. P. 1792.

Oblata. (jak wyżej.) '

Zalecenie kommissyi skarbu
Rzeczypospolitey oboyga narodów
względem użycia summ
na magazyny składanych.

Prawem pod tytułem: (Gotowość do obrony
pospolitey, na dniu szesnastym Kwietnia, roku
bieżącego zapadłym, zaleciwszy kommissyi
skarbowey oboyga narodów, zaciągnienie
trzydziestu milionów złotych, celem łatwiey-
szego tych zleceń uskutecznienia, My Król
za zgodą stanów dozwalamy teyże kommis-
syi skarbowey użyć sposobem pożyczanym
x

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788. —17992. R.

summ po kassach woiewódzkich i powiato-
wych, tak w prowincyach Koronnych, iako
też w Wielkim Xięstwie Litewskim znay-
duiących się po złotemu z dymu na maga-
zyny składanych ; któreto summy, kommis-
sya skarbowa oboyga narodów biorąc, wy-
dać ma każdey kommissyi porządkowey za-
świadczenie wielość summy biorącey się wy-
rażaiące, według którego zaświadczenia na-
stępnie w rzędzie zaspokoienia długów za-
ciągnionych, summy te każdemu woiewódz-
twu, ziemi lub powiatowi taż kommissya
skarbowa z ogólnych dochodów Rzeczypo-
spolitey powrócić obowiązana będzie.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał artt. litt
marszałek konfederacgi Wo Xa Litt.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
* Chełmski i Lubelski wyznaczony 2 senatu
2 prowincyi Małopolskiey do deputacyi kon-
stytucyiney. Symeon Każim. Szydłowski ka-
sztelan Zarnowski deputowany z senatu pro-
wincyi Małopolskiey mp. Alexander Linowski
p- w. Krak: deputowany 2 prowincyi Mało-
polskiey. Józef Kociełł poseł Oszmiański de-
putowany do konstytucyć 2 Wo Xa Litgo.
Tomasz Wawrzecki poseł Brasławski deputo-
wany do konstytucyi 2 Wo Xa Littgo. Jacek
Putikamer poseł Min. deputowany do konsty-
tucyi 2 Wo Xa Littgo. Jan Nepomucen Zbo-
tński p. z. Dobrzyń. deputowany z prowincyi
Wielkopol. Walenty Sobolewski starosta i po-
seł Warszawski deputowany 2 prowincyi Wiel-
kopolskiey. Po wpisaniu zaś mnieyszey konsty-
tucyi itd. (Zakończenie jak w poprzednich.)

CDLIV.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Wdzięczność dla urodzonego
Zboińskiego
posła ziemi Dobrzyńskiey.

My Król za zgodą stanów seymuiących
wdzięcznie przyimuiemy ofiarę urodzonego
Iana Nepomucena Zboińskiego posła Do-
brzyńskiego, który maiątku z opatrzności
od przodków swych udzielonego chcąc cząst-
kę ku dobru własney oyczyzny w czasie tak
nagłey potrzeby oddać, summę czterdzieści
tysięcy złotych Polskich na pożytek woy-
skowy ofiaruie, i tęż summę natychmiast
na maiątku swym zabeśpiecza, od którey
coroczny procent po pięć od sta za kwitem

 

 

443

kommissyi woyskowey oboyga narodów w cza-
sie teraźnieyszym, grożącey nam ościenney
woyny, dla wsparcia potrzebuiących a mę-
żnie przy obronie konstytucyi trzeciego Ma-
ia obstalących, w czasie zaś powszechney
w kraiu spokoyności do kassy inwalidów
wypłacić obowiązuie się. Tym celem gdy
szpital erygowany będzie rzeczony kapitał
czterdzieści tysięcy złotych Polskich bądź
sam przez siebie bądź przez sukcessorów
swych na pierwsze opatrzenie szpitala ta-
kowego oddać i wyliczyć obowiązuie się.
(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDLV.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej).

Wdzięczność dlą wielmożnego
xięcia Iózefa Lubomirskiego
kasztelana Kiiowskiego.

Ofiarę czterech armat sześciofuntowych
Nam Królowi i stanom Rzeczypospolitey
przez wo xięcia Józefa Lubomirskiego ka-
sztelana Kijowskiego uczynioną wdzięcznie
przyimuiemy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDŁVI.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Wyprawy obronne.

Uskuteczniaiąc obronę pospolitą, stoso-
wnie do praw poprzedniczych i teraz wy-
chodzącego przy tym prawie uniwersału,
My Król wraz z stanami zgromadzonemi,
zaufani w cnocie narodu, w przysiędze u-
trzymywania ustawy rządowey i sukcessyi
tronu, krwią , życiem, i maiątkiem, nie lę-
kamy się bynaymniey domowych zamieszek,
ale raczey zapobiegaląc, ażeby za włargnie-
niem (czego broń Boże) nieprzyjaciół lako-
wych, liczne milicye nadworne zabrane, i
przeciwko oyczyźnie obrócone nie zostały,
stanowiemy :

Imo. Wszystkie milicye nadworne, gdzie-
kolwiek będące, i pod iakimkolwiek pretex-
tem, przed ustawą prawa ninieyszego uzbro-
ione, od tego momentu maią bydź niniey-
szym .prawem na żołd Rzplitey poddane
kommendantom srespectivt tym, których My
444

Król do kommenderowania woyskiem regu-
larnym wyznaczyliśmy.

2-do. Polecamy przeto władzy wykona-
wczey obroną kieruiącey, żeby wydała roz-
kazy do wspomnionych kommendantów, aby
natychmiast wszystkie uzbroione milicye,
obięte przez nich były, i podług potrzeby
rozdysponowane.

3tio. Gdyby zaś właściciel który w służbie
swoiey maiący podobny lud zbroyny, czyli
milicyą , nie chciał onych użyczyć do po-
spolitey obrony, i poddać kommendantom
na żołd kraiowy, kommendaneci takowe mi-
licye dezarmować, broń i moderunek zabrać,
i ceną sprawiedliwą właścicielowi oneż za-
płacić powinni. Gdyby się kommendanci o
walor i cenę broni ugodzić z obywatelami
nie mogli, kommissye porządkowe cenę po-
stanowić maią.

4to. Gdyby zaś właściciel który nie chciał
przyjąć zapłaty za broń swoią, a żądał po
wyszłey obronie mieć ią w naturze powró-
coną , kommendanci broń takową przyimu-
iąc, w rewersie cenę każdey z osobna sztu-
ki wyrażać maią; żeby po skończoney po-
trzebie gotowości do obrony i obrony samey;
właściciel pozostałą broń w naturze odebrał,
a za zginione sztuki znalazł zapłatę, po-
dług ceny w rewersie kommendantów ozna-
czoney.

5to. Pod to prawo dezarmowania milicyi
nadwornych, nie ma się podciągać zabiera-
nie broni domowey obywatelom, którą z po-
trzeby domowey u siebie zachowuią.

6fo. W miastach i mieyscach potrzebuią-
cych beśpieczeństwa, kommendanci do licz-
by naywięcey czterdziestu żołnierzy na całą
maiętność , za rewersem dziedziców, zosta-
wiać będą.

7mo. Ordynacye, dostawienia chorągwi i
ludzi ordynackich obowiązane, dopełniać o-
bowiązków powinny.

8-vo. Gdyby ktokolwiek takowemu urzą-
dzeniu śmiał sprzeciwić się (czego nie mo-
Żemy po nikim spodziewać się) wtedy kom-
mendanci użyią siły na dopełnienie 1 usku-
tecznienie ninieyszego prawa, niczyiey nie-
gwałcącego własności, ale istotnie do beś-
pieczeństwa wewnętrznego, i do porządney
obrony potrzebnego.

9no. Polecamy władzy wykonawczey, aby
układała się z obywatelami maiącemi mili-
cye, składaiące się z ludzi, którzy z grun-
tów posiadanych są obowiązani do odbywa-
nia milicyinych powinności, lub gdy ich nie
pełnią, płacenia właścicielom pewnych po-
datków ; takowym obywatelom władza wy-
konawcza stratę dochodów z ruszenia tych
milicyi wynikaiącą corocznie przez cały czas
obrony nadgradzać i wypłacać, a milicye
na obronę woienną pod subordynacyą woy-
skową wziąść każe ; któryby zaś właściciel

 

KONSTYTUCYK SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

takowych gruntowych milicyi dozwolić nie
chciał, do pospolitey obrony; broń iey całą
i moderunek zupełnie i nieodwłocznie wy-
dać za cenę sprawiedliwą powinien, a nad-
to na piśmie zaręczyć kommendantom za
ludzi będzie obowiązany, że nigdy przeciw-
ko oyczyźnie i rządowi służyć nie będą.

10mo. Gdy wychodzące przy tym prawie
uniwersały wzbudzą zapewne czułość wspa-
niałego narodu do wsparcia pospolitey obro-
ny, chcąc iey śrzodki widzieć porządne, beś-
pieczne, spokoyności wewnętrzney dogodne,
a zatym skuteczne; zalecamy kommissyom
porządkowym , aby rozsyłaiąc po parafiach
uniwersał przy tym prawie wychodzący, za-
leciły plebanom czytanie onego z ambon, i
zachęcanie parafianów do pospolitey obrony,
uwiadomiły oraz obywatelów o potrzebie i
sposobie czynienia 1 przyjęcia ofiar dobro-
wolnych, iakie komu wyświadczyć oyczyźnie
będzie się zdawało. Spodziewamy się: iż
w krajach Rzeczypospolitey nie będzie ża-
dnego, tak mało czułego obywatela, który- "
by w czasie powszechnego niebeśpieczeń-
stwa, do utrzymania niepodległości narodo-
wey, podług swoiey możności, nieprzyłożył
się; lecz żeby te szacowne ofiary korzyść
sprawowały publiczną, czas i porządek czy-
nienia, My Król za zgodą stanów przepisu-
iemy.

Imo. Ktokolwiek swoim kosztem i wła-
snym całym opatrzeniem, chce służyć obro-
nie kraiowey, ma w przeciągu miesiąca od
publikaty uniwersału w kommissyi porządko-
wey respectivł swego powiatu, lub mieszka-
nia za ochotnika zapisać się, że sam osobą
swoią iedną, lub z wielu ludźmi, nie po-
trzebuiąc niczego od rządu , we dwa tygo-
dnie od czasu zawołania kommissyi porząd-
kowey, w niey stanie, podeymuiąc się słu-
żby regularney pod zwierzchnością i subor-
dynacyą woyskową, lub ludzi swoim ko-
sztem przystawić się maiących, poddaiąc
przez całą woynę, lub przez czas zamie-
rzony; kommissya porządkowa na czas krót-
szy nad iedną przynaymniey kampanią niczy-
iego zapisywania się nieprzyimie, ale na
czas prawem pozwolony zapisuiących się
obywatelów, lub kosztem swoim ludzi sta-
wiaiących w pierwszą tabellę ochotników
o własnym uzbroieniu, moderunku, koniu,
koszcie, prowiancie, i furażu służyć maią-
cych z tylu ludźmi, i końmi, iak się kto
zapisze, wciągnie.

12mo. Ktokolwiek na swoim koniu, uzbro-
ieniu, moderunku, ale na żołdzie skarbo-
wym służyć osobiście, lub z ludźmi oświad-
czy się, 1 zapisze się, kommissya porząd-
kowa wszystkich tych podług reguły po-
wyższey, co do czasu stawania i służby, do
drugiey tabelli wciągnie.

13tio. Ktokolwiek o swoim odzieniu, ale
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. R.

na koniu, uzbroieniu, moderunku i żołdzie
skarbowym osobiście służyć oświadczy się
i zapisze, kommissya porządkowa wszyst-
kich tych podług reguły powyższey, co do
czasu stawania 1 służby, do trzeciey tabelli
wciągnie.

14to. Ktokolwiek ludzi ubranych, uzbro-
ionych, z końmi i z całym moderunkiem,
ale na żołd skarbowy przystawić zapisze się;
kommissya porządkowa wszystkich tych po-
dług reguły powyższey, co do czasu sta-
wienia i służby, do czwartey tabelli wcią-
gnie.

15to. Ktokolwiek sam osobiście służyć,
ani ochotników dostaćby nie mógł, a chciał-
by inne podług swoiey możności dać wspar-
cie obronie pospolitey, ma złożyć w którey-
kolwiek kommissyi porządkowey, co ofiaro-
wać in instanti życzy i może. Ieżeliby zaś
czasu na to potrzebował, ma się zapisać
w kommissyi porządkowey respectivt swego
mieszkania, lub powiatu, że w przeciągu
dwóch tygodni od czasu rekwizycyi, przy-
stawi do niey tyle pieniędzy, sztuk broni,
iaką kto ma w domu, pałaszów, pistoletów,
procbu, ołowiu, furażu, prowiantu, rzeczy
na nadgrodę służyć mogących, naylepiey
dystyngwuiącym się woyskowym w obronie,
zgoła wszystko, co kto ma w domu, i tey-
że obronie poświęcić pragnie, kommissya
porządkowa tych wszystkich wraz z ich o-
fiarami w piątą tabellę wciągnie. Takowe
dobrowolne ofiary, gdy niecierpią zawodu,
każdy zapisuiący się poddać się ma dela-
cie, 1 nieodwłoczney za uchybieniem exe-
kucyi żołnierskiey tey kommendy, która
przy każdey kommissyi porządkowey zosta-
nie, iako po skutek dobrey woli, pospolitey
obronie poświęconey.

16to. Kommissya porządkowa po wyiściu
czterech tygodni od publikaty wychodzące-
go przy tym prawie uniwersału, pięć tabel]
w górze wyrażonych dokładnie opisujących,
liczbę ludzi do osobistey służby obronie po-
spolitey i do dostawienia zapisanych, liczbę
koni, broni, ammunicyi, pieniędzy, prowian-
tów, i furażów, zgoła wszystkiego, co kto
złoży i zapisze, z wyrażeniem osób ofiaru-
iących, dla zapisania w księge praw publi-
czney dla nich wdzięczności, do kommissyi
woyskowey oboyga narodów przeszle.

17mo. Kommissya woyskowa tabellę ge-
neralną tego wszystkiego nieodwłocznie uło-
ży, i odda Nam Królowi w straży, maiące-
mu powierzone kierowanie obrony kraiowey.

18vo. My Król podług okoliczności w bli-
skości mieysca i potrzeby, takowe wspar-
cia obywatelskie do kommendantów wyzna-
czonych nad woyskiem applikować będziemy,
z których kommendanci lak nayściśley kal-
kulować' się maią.

19no. Gdy kommendant u kommissyów

 

445

porządkowych o ochotników i ofiary złożone
na pospolitą obronę, na piśmie zarekwiruie;
każda kommissya porządkowa, w przeciągu
dwóch tygodni, wszystkich zapisanych ochot-
ników, i wszystkie zapisane ofiary obywa-
telskie zgromadzi, każdego ściągnionego 0-
chotnika przysięgi wysłucha na to: „Iako
„za ochotnika ofiaruiący się, Nam Królowi,
„Rzeczypospolitey, ustawie rządowey, i zwie-
„rzehności woyskowey, do któreykolwiek ap-
„plikowanym zostanie, wiernym i posłu-
„sznym będzie, iako do czasu, na który za-
„pisał się, służby pospolitey obrony nie po-
„rzuci, a subordynacyi woyskowey zupełnie
„poddaiąe się, gdziekolwiek potrzeba iść
„m każe, kommendzie wyznaczoney pod-
„ległym będzie, i gwałtowności żadney ni-
„komu z obywatelów nie uczyni.*

20mo. Po przyiętey przysiędze kommissya
porządkowa officyerowi od kommendanta
z eskortą zesłanemu ochotników i ofiary za
rewersem odda. Ochotnicy pod kommendą
officyera zesłanego zachowując ścisłą dla
niego subordynacyą, w całym marszu, gdy
staną ną mieyscu swego przeznaczenia, wy-

"konaią powtórnie zwykłą żołnierską przy-

sięgę, i aż do czasu, na iaki kto zapisał
się, do formalney służby będą obowiązani.
A. po skończonym czasie ochotniczey służby,
równie pod eskortą do kommissyi swoiey
porządkowey, zkąd wyszli, odprowadzonemi
będą.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDLVITI.

Działo się itd. dnia ośmnastego
Maia r. P. 1792.

Oblata. (jak wyżej.)

Wadzięczneść dla urodzonego
Karola de Manteufel.

Gdy urodzony Karol de Manteufel oby-
watel xięstwa Zmudzkiego z gorliwości pa-
tryotyczney ku obronie kraiowey dwanaście
sztuk armat trzech funtowych do arsenału
Rzeczypospolitey ofiarował ; przeto My Król
wraz z stanami seymuiącemi tę urodzonego
de Manteufel ofiarę z czułą wdzięcznością
przyimuiąc w xiędze ustaw seymowych pa-
mięć oney umieszczoną mieć chcemy.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał art: Litt:
marszałek konfederacyi Wo Xa Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
446

Chełmski i Lubelski wyznaczony 2 senatu
2 prowincyi Małopolskiey do deputacyi kon-
stytucyiney. Alexander Linowski p. w. Krak.
deputowany 2 pr. Małopolskiey. Józef Kociełł
poseł Oszmiański deputowany do konstytucyi
z Wo Xa Litigo. Adam Littawor Chrepto-
wice poseł Nowogrodzki deputowany do kon-
stytucyć 2 Wo Xa Littgo. Jacek Putkamer
poseł wctwa Miń. deputowany do konstytucyi
2 Wo Xa Littgo. Jan Nepomucen Zboiński
p. e. Dobrzyńskiey deputowany z prowincyi
Wielkopolskiey. Walenty Sobolewski starosta
i poseł Warszawski deputowany 2 prowincyi
Wielkopolskiey. Po wpisamim zaś ninieyszey
konst: i t. d. (Zakończenie jak wyżej.)

CDLVIII.
Działo się ićd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Nadgroda dla urodzonego
.Adama Mikołaia Mędrzeckiego.

Przychylaiąc się do wniesioney proźby de-
putacyi Greko-orientalnych i dyssydentów
wyznaczoney, My Król za zgodą stanów uro-
dzonego Adama Mikołaia dwóch imion Mę-
drzeckiego kleynotem szlachectwa na tera-
źnieyszym semie zaszczyconego od opłaty
stępla 1 a scartabellatu uwalniamy.

(Podpisy i zakończenie jak: wyżej.)

CDLIX.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblała. (jak: wyżej.)

Wydanie papierów
obywatelom prowincyi Litewskiey
służących
z składu monasterów Greko-
nieunitów
teyże prowincyi.

My Król, za zgodą seymuiących stanów
przychylaiąc się do proźby urodzonych po-
słów prowincyi Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego, zalecamy urodzonym marszałkom sey-
mowemu , i konfederacyi oboyga narodów
przenieść do Nas Króla w straży ninieyszą
wolą naszą, to iest, iżby przez Nas Króla
w straży zalecono było: przełożonym i pro-
kuratorom monasterów Greko - nieunitów
prowincyi Litewskiey, ażeby ci, dokumenta

 

KÓNSTYTUCYE SEYMU POD ŹWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIŃ

i papiery do dóbr i granie tey prowincyi
obywatelom służące, a w ich monasterach
złożone, iakie mieć mogą dostatecznie pod
regestrem i pod iuramentem sądowym re-
kwiruiącym onych kancellaryom normalnych
sądów granicznych za rewersem wydali.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDLX.

Działo się itd. dnia dziewietna-
stego Maia v. P. 1792.

Oblata. (jak wyżej.)

Postanowienie dla nayiaśnieyszey
Maryi Krystyny xiężniczki
Polskiey
córki nayiasnieyszych
Karola królewicza i Franciszki

z Krasińskich — '
królewiczowey Polskiey.

Wspomnieniem szanownym iest zawsze
dla narodu panowanie królów z nayiaśniey-
szego domu Saskiego, w słodkiey są zacho-
wane pamięci przymioty naylaśnieyszego
xięcia imei Karola królewicza Polskiego, któ-
remi (przytomnie bawiąc się w Polszcze)
uymować umiał sobie serca obywatelów, da-
iąc stale niemylne dowody przywiązanego
serca i wysokiego swego poważania dla na-
rodu Polskiego, a naysilnieyszy z nich był
ten, gdy z rodowitey i cney krwi szlachec-
kiey tego kraiu wybrał dla siebie małżonkę,
z tych tedy przyczyn Maryi Krystynie, córce
nayiaśnieyszego Karola królewicza Polskiego,
tudzież nayiaśnieyszey Franciszki z domu
Krasińskich, królewiczowey Polskiey, a nay-
iaśnieyszego Augusta III króla Polskiego
wnuczce ze krwi przodków swoich xiężniczce
Polskiey, My Król i skonfederowane Rze-
czypospolitey seymuiące stany ninieyszym
prawem zabeśpieczamy teyże nayiaśnieyszey
Maryi Krystynie xiężniczce Polskiey, doży-
wocie połowey pensyi, to iest siedmcziesiąt
dwa tysiące po długim życiu naylaśnieysze-
go Karola królewicza imei i małżonki iego
1 tęż summę po zeyściu ich regularnie za
kwitem wspomnioney xiężniczki Polskiey
wypłaconą mieć chcemy.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref: w.
K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał art: Litt:
marszałek konfederacyi W. Xa Littgo.

Symeon Kaz. Szydłowski kasztelan Żar-
now. deput. z senatu prow. Mał. do kon. mp.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.-—1792. e.

Alexander Linowski p. w. Krak. deput. z pr.
Mał. Stanisław Potocki p. Lubelski dep. do
kon. z prow. Małopol. gen. arti. Kor. Józef
Kociełł p. Oszmiań. dep. do kon. 2 W. X.
Litt. Jacek Puttkamer p. Min. dep. do kon.
2 prow. W. X. Ł. Józef Weyssenhof” p. In-
flant. dep. do kon. W. X. L. Walenty Bo-
bolewski s. i p. Warszaw. dep. 2 p. Wiek.
mp. Po wpisaniu zaś ninieyszey konst: itd. (Za-
kończenie jak wyżej.)

CDLXI.

Działo się itd. dnia dwudziestego
drugiego Maia r. P. 1792.

Oblata (jak wyżej.)

Kommenda I. K. Mci
nad woyskiem Rzeczypospolitey.

Zagrożeni woyną przez deklaracyą imie-
niem nayiaśnieyszey Imperatorowey całey
Rossyi na dniu ośmnastym bieżącego mie-
siąca Maia podaną; stosownie do ustawy
rządowey, my stany seymuiące Królowi Imci
rozrządzenie naywyższe siłami zbroynemi
kraiowemi od dnia dzisieyszego oddaiemy,
a w tym celu tak kommissyą woyskową o-
boyga narodów, iak i woysko dźrecte do po-
słuszeństwa rozkazom i ordynansom I. K.
Mości obowiązuiemy, udzielając moc I. K.
Mei czynienia armistycyów, kapitulacyi woy-
skowych, zamiany niewolników, wydawania
listów sałoż conductus woiennych, paszpor-
tów, dozwolenia przechodu woyskom alianta,
lub przyjacielską pomoc I. K. Mci i Rzpliey
ofiaruiącego; zgoła wszelkich woiennych
tranzakcyi, wyiąwszy finalny układ traktatu
pokoiu, który woli i decyzyi nas stanów
seymuiących zostawuiemy. W celu nakoniec
zachęcenia woyska Rzpltey do dzieł nad-
zwyczaynie walecznych i rycerskich; nobi-
litacye za sprawy przez się woienne, pro-
mocye bez fortragu, i nadgrody pieniężne
z summy na to osobno przeznaczyć się ma-
iącey, a to wszystko Królowi Imci w cza-
sie teraz aktualnie toczącey się woyny po-
wierzamy.

Stamsław Nałęcz Małachowski ref: w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek. ”

Kazimierz ciąże Sapieha generał arti: Litt:
"marszałek konfederacyi Wo Xa Littgo.

Symeon Kazim: Szydłowski kasztelan Żar-
nowski deputowany 2 senatu prowincyi Ma-
łopolski do konstytucyi mp. Stanisław Po-
tocki poseł Lubelski dep: do kon: z prow:
Małopolskiey gen: art: Kor: Jan Ossoliński

 

447

starosta i poseł Drohicki deputowany 2 pro-
wincyi Małopolskiey. Józef Kociełł poseł
Oszaniański deputowany do konstytucyi z W.
X. Liti: Adam Littawor Chreptowicz poseł
Nowogrodzki deputowany do konstytucyi z Wo:
Xa: Litt: Jan Nepomucen Zboiński p. z. Do-
brzyń: 2 prowincyi W. mp: Po wpisaniu zaś
nimieyszey konstytucyi itd. (Zakończenie jak
wyżej.)

CDLXII.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Załatwienie żądań obywatelów
Polskich :
Greko-nieunitów i Dyssydentów.

Odebrawszy tak od deputacyi do ułożenia
proiektów względem Greko - oryentalnych
i dyssydentów, iako też od kommissyi na
kongregacyą Greko - oryentalną Pińską od
Nas Króla i stanów seymuiących wyznaczo-
ney, doniesienie wszelkie, stosuiące się do
stanu obywatelów Polskich Greko - nieuni-
tów, a ztąd uznawszy. potrzebę ustanowienia
w państwach Rzpltey stałego dla nich cer-
kiewnego rządu; przeto , ułożone w roku
przeszłym tysiąc siedmset, dziewiędziesią-
tym pierwszym na generalney kongregacyi
przez płenipotentów Greko-nieunitskich u-
rządzenie cerkiewne, a przez zwyż rzeczoną
deputacyą wraz z delegowanemi od kongre-
gacyi roztrząsane, i Nam podane, approbu-
iemy, polecając władzy wykonawczey, ażeby
pomienione urządzenia cerkiewne stopniami
przyzwoitemi do skutku doprowadzić starała
się. Podobnież urządzenia kościelne dla dys-
syden ów Polskich przez wyż rzeczoną de-
putacyą wspólnie z delegowanemi od dys-
sydentów . oboiey konfessyi ewangelickiey
ułożone approbuiemy, i wraz z protokułem
deputacyi w metrykach Koronnych złożone
mieć chcemy. A jż takowe urządzenia ko-
ścielne Greko - nieunitów i dyssydentów re-

(ligii panuiącey przeciwności czynić niemaią,

postanawiamy: iż co się tycze zabeśpiecze-
nia funduszów cerkiewnych, wszelkie dobra
i summy funduszowe, cerkwie i monastery
aktualnie w possessyi nieunitów zostaiące,
przy nich nienaruszenie pozostać maią. Te
zaś dobra funduszowe i cerkwie, które iuż
są do iedności kościoła przyłączone, nigdy
do nieunitów wracać niemają, a prawa oby-
watelskie, quo ad ius patronatus et coliatio-
nis zabeśpieczamy. ”

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
448

CDLXIIIL.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Dopełnienie deklaracyi o sądach
trybunalskich .
w prowincyach Koronnych.

1mo. Dopełniaiąc przepisaną dawniey dla
trybunałów deklaracyą stanowiemy: iż dwa
dekreta zaoczne po dostateczney konwikcyi
zapadłe (co iednak do dawniey zapadłych
dekretów rozciągać sią niema) będą nie-
wzruszone, i gdyby która strona do tako-
wey sprawy należąca, lub z iakiegokolwiek
źrzódła wpływ maiąca niestawiła się, a po-
zwem podług prawa wyniesionym była za-
ięta, iuż pod żadnym pretextem wzruszać
takowego dekretu zaocznego niebędzie mo-
gła. Gdyby iednak kto w inney prowincyi
znaydował się, 1 zupełnie o sprawie wiado-
mości niemiał, i na to przed sądem przy-
sięgę wykonał, w tenczas mocen będzie
czynić przeciwko wypadłym zaocznym de-
kretom.

2do. Do regestrów dawnieyszą deklaracyą
w trybunałach ustanowionych regestr execu-
tionum i poenalium dodalemy, W pierwszym
mieścić się będą wpisy dla exekucyi pro-
cessów z dawnieyszych dekretów trybunal-
skich, oraz z dekretów* niższych iurysdyk-
cyi w sprawach tych, w których mocą pra-
wa appellacye zabronione, tudzież z de-
kretów kompromissarskich z inskrypcyi oso-
biście, albo przez opiekuna, lub specyal-
nego umocowanego urzędownie zeznaney,
pluralitate stosownie do prawa, tysiąc siedm-
set siedmdziesiąt szóstego nastąpionych,
nadto o wstrzymanie exekucyi processu
w poniższych sądach primae instantiae otrzy-
manego, w sprawach tych, w którysh też
iuryzdykcye podług prawa appellacyi dopu-
szczać powinny, a przecież oney niedopu-
szczaią. W poenalieum mieścić się będą spra-
wy z kommissyami cywilno - woyskowemi,
z officyalistami, tylko de nale gesto officio
zapozwanemi, a nigdy w tym regestrze nie
będą umieszczone sprawy z sędziami o ucią-
żliwość w sądzeniu; nakoniec do tego rege-
stru należeć będą wpisy o niewypłacenie
win sądowych. Regestr executionum w izbie
pierwszey czyli spraw prawnych, poenalium
w izbie drugiey czyli w izbie spraw uczyn-
kowych co Bobota do sądzenia (nie zważa-
iąc nawei na nieukończenie sprawy iako-
wey) brany będzie.

3tio. Deklaruiemy, iż te tylko sprawy
z regestru incarceratorum przed wszystkiemi
innemi do rozsądzenia brane bydź powinny,

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

które albo będą recenfis criminis, albo w któ-
rych winowayca w areszcie przytrzymany
będzie, albo nakoniec w których instygator
z mocy konstytucyi tysiąc siedmset ośmdzie-
siął czwartego czynić powinien; wszystkie
zaś inne nieprzyzwoicie w tym regestrze
umieszczone będzie miał moc trybunał od-
syłać cum poenalitate pięciuset złotych do
właściwych regestrów, nawet gdyby strony
regestru nieexcypowały.

4to. Sprawy tyczące się beśpieczeństwa
trybunału i osób pod bokiem tegoż sądu
znayduiących się z propozycyi in vim fer-
mim. tacti sądzone bydź maią.

5to. Wpisy w dawnieyszych regestrach
przed - woiewódzkim ordynaryinym i miati
fori znayduiące się, gdyby w iednym roku
zrobione były w przeniesieniu onych nastę-
puiący ma bydź zachowany porządek. 1. U-
mieścić należy wpisy z regestru przed-woie-
wódzkiego. 2. Z regestru ordynaryinego.
3. Z regestru miati fori. 4. Z regestru re-
missowego.

6to. Na sądzenie spraw z regestru defer-
mimnationis fori, trzy dnie przy końcu ka-
żdego regestru woiewódzkiego naznaczamy.
A gdyby w tym regestrze wpisów niebyło,
sprawy z regestru appellacyinego sądzone
bydź maią.

7mo. Wszystkie expensa izby sądowey,
i opłata officyalistów sądu, tym czasem
z skrzynki trybunalskiey zaspokaiana bydź
ma, dlaczego trybunał dwóch z pomiędzy
siebie deputatów wybierze, i podskarbiego
do odbierania grzywien postanowi, którzyto
deputaci rachunek z przychodu i wydatków
co pół-roku zdawać obowiązani będą przed
kommissyą skarbową, lub też delegowaną
od niey osobą.
' 8vo. Zapobiegaiąc wszelkiey zwłoce w roz-
sądzaniu spraw, i obmyślaiąc stronom spo-
sób w wygotowaniu na piśmie indukt i re-
plik, regestr comimunicationis w trybunałach
przez pisarzów aktowych utrzymywać się
maiący postanawiamy. W którym to rege-
strze konnotować będą pisarze aktowi skła-
danie przez strony indukt i replik; sposób
zaś w składaniu indukt i replik następuiący
przepisuiemy: każda strona rozsądzić się pra-
gnąca przed rozpoczęciem każdego regestru
na dni dziesięć, i w ciągu sądzenia się te-
goż regestru mnerifum sprawy swoiey za wy-
danym sobie od pisarza bez wszelkiey opłaty
rewersem złożyć powinna; takowe merita
spraw na naypierwszą rekwizycyą stronom
przeciwnym, lub ich obrońcom naywięcey
na dni dwa (równie za danym pisarzowi
aktowemu rewersem) kommunikowane bydź
powinny, a to celem wygotowania na piśmie
repliki u tegoż pisarza aktowego przed spra-
wą złożyć się maiącey.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1T92. a.

CDLXIV.

Działo się itd. dnia dwudziestego
szóstego Maia r. P. 1792.

Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya
względem stanu terażźnieyszego
Rzeczypospolitey.

Odebrawszy deklaracyą Rossyiską obra-
żaiącą wolność i niepodległość Rzeczypospo-
litey, przymuszeni lesteśmy przez ninieyszą
uchwałę ogłosić następuiące urządzenie,
i one do wszystkich woiewództw, ziem i po-
wiatów rozesłać.

Imo. Stan teraźnieyszy deklarniemy za
stan aktualney obrony przeciw woysku i rzą-
dowi Rossyi.

2do. Ponieważ woysko Rossyiskie od da-
ty deklaracyi przez ministra Rossyiskiego
podaney, stało się woyskiem nieprzylaciel-
skim; przeto obwieszczamy wszystkich oby-
watelów Polskich, iż prawa kraiowe i obo-
wiązki, które własney winni oyczyźnie, wię-
cey im służyć w tym woysku, nie dozwalają,
wzywamy ich zatym, aby opuściwszy woy-
sko nieprzyiacielskie, spieszyli się na łono
swoiey oyczyzny, która o ich szczęściu i lo-
sie nie zapomni: gdyby zaś znaleźli się tacy,
którzyby w woysku Rossyiskim służąc, prze-
ciwko oyczyźnie broń nieśli, tych od oby-
watelstwa 1 wszelkich iego prerogatyw od-
dalamy, ieżeli od daty ninieyszey uchwały
w przeciągu dziewięciu tygodni woyska Mo-
skiewskiego nie opuszczą, i do państw Rze-
czypospolitey nie powrócą, takowych Pola-
ków za nieprzyiaciół oyczyzny deklaruiemy,
i kary na nich, iako contra perduelles, roz-
ciągamy.

3tio. Tych wszystkich, którzy pierwsi za
granicą, bądź w kraiu zrobili spisek prze-
ciw seymowi i przyzwoitey władzy Rzeczy-
pospolitey, a nie odstąpiliby od niego w prze-
ciągu sześciu tygodni od oblaty prawa ni-
nieyszego, przed któremikolwiek aktami
w państwach Rzeczypospolitey, bądź przed
kommissyami porządkowemi, lub tegoż od-
stąpienia przez list do króla w straży, czyli
do urodzonych seymowego i konfederacyi
oboyga narodów marszałków, w tymże cza-
sie nie przysłali, tych za nieprzyjaciół oy-
czyzny deklaruiemy, i kary na nich, iako
contra perduelles, rozciągamy. Dla czego sądy
seymowe bez wszelkich stopniów prawa, na
zalecenie pilne władzy wykonawczey, i na
stawanie urodzonych instygatorów narodo-
wych, lub w niemożności ich użycia, przez
zastępców onychże od władzy wykonawczey

 

 

449

postanowionych (których pod utratą activi-
tatis na całe życie, i pod karami contra per-
duelles do tego obowiązuiemy) kary ogła-
szać maią, a władza wykonawcza exekucyi
tychże kar dopełniać ma.

4to. Równeż ostrości i kary przez sądy
seymowe ogłoszone mieć chcemy na tych,
którzyby późniey, to iest: od czasu zapa-
dłego prawa ninieyszego, dotąd za granicą
lub w kraiu pisali się do takowego spisku,
a dla tych przeciąg trzech tygodni, podo-
bnież od ustawy prawa ninieyszego do od-
stąpienia, w sposobie iako wyżey opisanym,
dozwalamy; ci zaś, którzyby po wyżściu za-
mierzonych tu trzech tygodni do rzeczonego
spisku pisali, lub w iakikolwiek sposób łą-
czyli się, oświadczonego tym prawem do-
brodzieystwa używać nie maią.

sto. Tych Polaków, którzy do spisku na-
mawiali i namawiać będą, którzy o pomoc
i woysko obce prosić ważyli się, i do wpro-
wadzenia onego dali okazyą (iak to w de-
klaracyi przez posła Rossyiskiego podaney
iaśnie się okazuie), albo którzyby woyska
Rzeczypospolitey do woyska nieprzyjaciel-
skiego namawiać lub przeprowadzać śmieli,
tudzież którzyby z woyskiem Rossyiskim'
państwa Rzeczypospolitey naieżdżali, za nie-
przyiaciół oyczyzny deklaruiemy. Stanowie-
my przeto, iż od wszelkich prerogatyw oby-
watelskich oddaleni, od czci i sławy odsą-
dzeni, i na karę śmierci skazani bydź po-
winni. Dobra ich natychmiast w sekwestr
kommissya skarbowa oboyga narodów we-
źmie, a sądy seymowe podług tego prawa
wyrok swóy przeciwko nim wydadzą.

6to. Vo się tycze podeyrzanych o związki
skryte z nieprzyiacielem, lub inne zarzuty,
do sądów seymowych należące, w tych sądy
seymowe na doniesienie władzy wykonaw-
czey i stawanie urodzonych instygatorów
narodowych, czyli ich zastępców processem
zwyczaynym postępować maią.

7mo. Na ten koniec ustanawiamy sądy
extraordynaryine seymowe z osób NN. któ-
rym szczególny przepiszemy postępowania
sposób.

8vo. Zabeśpieczaiąc wszelką spokoyność
dla obywateli, i chcąc, aby nieustanne czu-
wanie rządu powściągało wszystkich od swy-
woli i przestępstw, w takowym czasie za-
gęścić się mogących|, nakazuiemy, i przez
miłość oyczyzny zachęcamy, wszelkie sądy
pierwszey i ostatniey instancyi, aby wszy-
stkie w swych przyzwoitych kompletach o-
bowiązki swoie pełniły, nawet ertra caden-
fiam , przeto i na takowy czas eztra caden-
tiam sądy pierwszey i ostatniey instancyi
dogodne ku temu kompleta między sobą
ułożyć maią, tak, aby podług takowego po-
rządku pilnie sądzili 1 z mieysca swego nie
oddalali się.

BZ
450

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

9no. Równie kommissye porządkowe i nay-|po dziesięć od sta, z dochodu swego, tak,
wyższe rządowe, aby w swoim przyzwoitym iż kto płacił dotąd dziesięć od sta, zapłaci

komplecie nieprzerwanie obowiązki swoie |
pełniły, zalecamy pod utratą acfivitatis na
lat dziesięć, którey karze tak sędziowie, ia-
ko i kommissarze komplet zrywaiący pod-
legać będą.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz viąże Sapieha generał art: Lit:
marszałek konfederacyi W. X. Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Iubelski wyznaczony 2 senatu
z prowincyi Małopol: do deputacyi konstytu-
cyt. Michał Odrowąż Strasz poseł wostwa
Sandomirskiego z prowincyi Małopolski do
konstytucyi deputowany. Józef Kociełł poseł
Oszimiański deputowany do konstytucyi 2 W.
X. Ińtto. Tomasz Wawrzecki poseł Brasław-
ski deputowany do konstytucyi 2 W. X. Lit:
Adam Littawor Chreptowicz poseł Nowo-
grodzki deputowany do konstytucyi 2 Wo Xa,
Litt: Walenty Sobolewski starosta i poseł War-
szawski deputowany z prowincyi Wielkopol-
skiey. Józef Badzicki podkom. t poseł z. Za-
krocz: deput: do konst: z prow: Wielkopol:
mp. Jun Łuszczewski poseł Sochaczewski de-
putowany z prowincyi Wielkopolskiey. Po
wpisaniu zaś ninieyszey konstytucyi itd. ( Zakoń-
czenie jak wyżej.)

CDLXV.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Pobór generalny.

Gdy wolność i niepodległość Rzeczypospo-
litey, gdy prawa iey władza od spisku bun-
towniczego obcą wspartego bronią zagrożoną
została; przeświadczeni iesteśmy, iż w tak
gwałtowney oyczyzny potrzebie wszyscy o-
bywatele kosztuiący słodyczy wolnego rządu,
chętną ofiarę z maiątków swoich uczynią na
obronę praw i zaszczytów pospolitych. W tym
przekonaniu o powszechney obywatelów gor-
liwości, do ratowania napastowaney woyną
niesprawiedliwą oyczyzny, na zasilenie skarbu
i utrzymywanie gotowych sił dla odparcia
obcego gwałtu, pobór generalny stanowiemy.

Imo. Ze wszystkich dóbr ziemiańskich, du-
chownych i świeckich, do podatku, który
kto podług praw o gatunku ofiary dziesią-

 

tego grosza opłaca, każdy na pobór zapłaci

na ten raz dwadzieścia, kto płacił dwadzie-
ścia od sta, zapłaci trzydzieści, kto płacił
trzydzieści od sta zapłaci czterdzieści.

2do. Obywatele, którzy z małych dzie-
dzietw swoich nie płacą ofiary dziesiątego
grosza, złożą do skarbu drugie kominowe,
czyli podymne.

3tio. Miasta wolne Rzeczypospolitey za-
płacą także drugie kominowe, czyli pody-
mne.

4to. Włościanie z wszelkich dóbr świec-
kich i duchownych, ziemiańskich i królew-
skich, tudzież stołu Naszego zapłacą pół-
kominowe czyli pół-podymne.

5to. Żydzi podwóyne pogłówne płacić po-
winni. Wybieranie i rozkład tego poboru
na raty, władzy wykonawczey oddaiemy:
który, gdyby dla nie ukończoney woyny
miał bydź powtórzonym, tedy My Król na
zaradzenie tey potrzebie Rzeczypospolitey
seym zwołamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDLXVI.
Działo się itd. (jak wyżej).
Oblata. (jak wyżej.)

Nadgroda dzieł walecznych.

Im więcey obrona konstytucyi i niepodle-
głości naszey zawisła, od waleczności i mę-
stwa woyska naszego, tym chętniey My
Król za zgodą skonfederowanych Rzeczy-
pospolitey seymuiących stanów przychylaiąc
się do zapadłego prawa pod tytułem „Kom-
menda I. K. Mci nad woyskiem Rzeczypo-
spolitey* stanowiemy, iż milion pięćkroć sto
tysięcy złotych Polskich z skarbu Rzeczy-
pospolitey naznaczamy dla wszystkiego sto-
pnia żołnierzy, którzyby w grożącey nam
teraz woynie dzielności swey nadzwyczayne
dali dowody: nadgroda takowa ma być Nam
Królowi przez kommissyą złożoną z officye-
rów do decyzyi podana. Wdowy zaś i sie-
roty zginionych wszelkiego stopnia żołnie-
rzy W tey woynie naypierwsze prawo do
tego funduszu mieć będą, to iest: do życia
połowy gaży od mężów odbieraney używać
maią: gdyby zaś woyny nie było, fundusz
ten miliona pięćkroć sto tysięcy złotych
Polskich, lub po skończoney woynie summa
z tegoż funduszu pozostała, w skarbie Rze-
czypospolitey zostawać ma, i na żadne nad-
grody obrócona bydź nie powinna.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
ZA. STANISŁAWA AUGUSTA op 1788.— 1799. Rp.

CDLXVII.
Działo się itd. (jak wużej.)
Obiata. (jak wyżej.)

Wadzięczność dla xiążąt
Macieia
kasztelana Wileńskiego
i Dominika
podkomorzyca Wielkiego Xięstwa
Litewskiego
Radziwiłłów.

Gdy Nam Królowi z stanami Rzeczypo-
spolitey doniesiono iest, iż wielmożny xiąże
Maciey Radziwiłł kasztelan Wileński z nay-
żywszey gorliwości swey obywatelskiey, idąc
torem właściwego patryotyzmu przodków
i domu iego, będąc opiekunem małoletniego
xięcia Dominika Radziwiłła podkomorzyca
Wielkiego Xięstwa Litt., z iego własności
ofiarował broń, armaty, zamki, i to wszy-
stko, co tylko na obronę służyć oyczyźnie
może, niemniey z swoiey strony wspaniałe
zrobił ofiary. Przeto my stany seymuiące
mile przyimując tę w. xięcia Maciela Ka-
dziwiłła kasztelana Wileńskiego i opiekuna
małoletniego podkomorzyca Wielkiego Xię-
stwa Litt. oświadczenie, zapisuiem mu wdzię-
czność naszą, a razem deklaruiemy, że ta-
kowe oddane dobrowolnie, broń, armaty,
amunicye podług regestrów i świadectw kom-
missyi cywilno-woyskowey odbieraiącey po-
kazanych, w pokołu wszystko zapłacić, co
in natura oddanym być nie mogło upewnia-
my. Zamki zaś gdyby były w woynie zruy-
nowane poreparować i ludzi do służby woy-
skowey oddanych, którzyby woynę przeżyli
powrócić deklaruiemy.

(Podpisy i zakończenie jaką w konstytucy!:
„Deklaracya* itd. na str. 449.)

CDLXVIII.

Działo się it. dnia dwudziestego
siódmego Maia r. P. 1792.

Oblata. (jak wyżej.)
Obiaśnienie prawa sądów

ziemiańskich dla prowincyi
Wielkiego Xięstwa Lit.

Zaradzaiąc omylnemu tłómaczeniu pra-
wa o sądach ziemiańskich postanowionego,

 

 

451

i szkodliwey dla obywatelów kollizyi mię-
dzy pisarzami aktowemi i dekretowemi,
a ztąd wypływaiącemu aktów ziemiańskich
rozdwoieniu, My Król, za zgodą stanów, de-
klaruiemy dla prowincyi Wielkiego Xięstwa
Litto. iż pisarz aktowy w każdym woie-
wództwie 1 powiecie przez obywatelów wy-
brany, iako iest z mocy prawa stróżem
aktów wszelkich, tak do niego tylko szcze-
gólnie należeć ma wpisywanie w xięgi akto-
we wszelkich dokumentów, i wydawanie
z tychże xiąg stronom potrzebuiącym ex-
traktami, u pisarza zaś dekretowego sam
tylko protokuł dekretowy bydź powinien,
i drugi protokuł przyznań, w który tran-
zakcye przyznania w czasie sądów ziemiań-
skich czyniące się zapisywane bydź maią
zwyczaynie z podpisem ręki przyznaiącego.
Po zapisaniu zaś w protokule przyznania czy-
nionego, i po zakonnotowaniu dokumentu
przyznanego przez sąd też przyznanie przyi-
mulący, sam dokument autentyczny oddany
bydź ma ad archivum pisarza aktowego dla
wciągnienia go w xięgi aktowe, i dla wy-
dawania onegoż per extractum stronom re-
kwiruiącym. A po skończoney każdey ka-
dencyi protokuły wszelkie i regestra sądo-
we do pisarza aktowego przeniesione bydź
malą.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. «w.
K. soymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał wt. Lit.
niarszałek konfederacyi W. X. Iftt.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Łaubelski wyznaczony z senatu
z prowincyi Małopolskiey. Kazimierz Konst:
Plater kasztelan głu Trockiego wyznaczony
z senatu Lit. do deputacyi seymowey. Alexan-
der Linowski p. w. Krak: deputowany 2 prow.
Małopolskiey. Michał Odrowąż Strasz poseł
wdetwa Sandom: z prowincyi Małopolskiey de-
putowany. Stanisław Potocki poseł Lubelski
depu: do konst: z prow: Małopolskiey gen:
art: Kor. Tomasz Wawrzecki poseż Brasław-
ski deputowany do konstytucyi 2 W. X. Litt:
Adam Littawor Chreptowicz poseł Nowogrodzki
deputowany do konstytucyi 2 Wo. Xa. Litt:
Józef Radzicki podkomorzy i poseł z. Zakrocz.
deput do konstyt. z prow: Wielkopol: mp.
Jan Łauszczewski poseł Sochaczewski deputo-
wany 2 prowincyi Wielkopolskiey Po wpisa-
niu zaś ninieyszey konst: itd. (Zakończenie
jak wyżej.)
452

CDLXIX.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Zawarowanie etatu woyskowego
tudzież namieśników
i towarzystwa
w całey kawaleryi.

Etat nowy przez deputacyą z seymu wy-
znaczoną, z annotacyami, przez nią odmie-
nionemi lub przydanemi, roztrząsany i po-
prawiony, służyć ma Nam Królowi za pra-
widło urządzenia woyska. Przecież zosta-
wuiemy sobie tegoż etatu poprawę w zgro-
mądzonych stanach, ostrzegaląc nayuroczy-
ściey, iżby z namieśników i towarzystwa
żaden bez sądu lub dobrey swoiey woli od-
dalony od służby niebył, nawet w czasie po-
wróconego pokoiu.

(Podpisy i zakończenie też same jak w po-
przedniej konstytucyi, z wyjątkiem podpisów
posłów: Stanisława Potockiego i Tomasza Wa-
wrzeckiego.)

CDLXX.

Działo się itd. dnia trzydziestego
pierwszego Maia r. P. 1792.

Oblata. (jak wyżej.)
Sąd seymowy extraordynaryiny.

1mo. Stosownie do deklaracyi dnia dwu-
dziestego czwartego od nas uchwaloney sąd
seymowy extraordynaryiny ustanawiamy,
który przez cały przeciąg ninieyszey obrony
trwać ma i znaydować się zawsze w tym
mieyscu, gdzie My Król z strażą znaydo-
wać się będziemy.

2do. Sąd seymowy extraordynaryiny skła-
dać się będzie z pięciu osób, to iest dwóch
z senatu a trzech z stanu rycerskiego, które
natychmiast z podanych kandydatów per
vota secreta wybrane bydź maią.

3tio. Komplet tego sądu naymniey z osób
trzech składać się ma, a pierwszy z po-
rządku przytomny prezydować będzie.

4to. Po obraniu i nieodwłocznym przy-
sięgi wykonaniu, wedle roty w prawie o są-
dach seymowych przepisaney, nadzwyczayni
sędziowie seymowi w przeciągu naydaley
dni czterech iuryzdykcyą swoią rozpoczną,
iednego z grona swego do trzymania sen-
tencyonarza, oraz pisarza sądów swoich ie-

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

dnomyślnością lub większością wotów se-
kretnych obiorą i zaraz nieodwłocznie spra-
wy, ieżeli się iakie z zalecenia władzy wy-
konawczey znaydą, sądzić będą.

5to. Do składu tego sądu referendarze
narodowi należeć nie maią.

6to. Do sądu tego należeć będą wszy-
stkie sprawy wytknięte. Imo. w prawie pod
tytułem: „Sądy seymowe*. 2do. w „Dekla-
racyi* pod dniem dwudziestym czwartym
Maia zapadłey.

7mo. W tych przypadkach, w których
deklaracya pod dniem dwudziestym czwar-
tym Maia zapadła, uchyla wszelkie stopnie
prawa, extraordynaryiny sąd seymowy bez
poprzedzaiących pozwów, akcessoryów a na-
wet proklamacyów, iako iuż tyle razy wspom-
nioną deklaracyą dopełnionych, samę sprawę
za zaleceniem władzy wykonawczey natych-
miast osądzi i ostatecznym dekretem wskaże
na winowayców kary przepisane w prawie
pod tytułem „Sądy seymowe* i w deklara-
cyi dnia dwudziestego czwartego Maia za-
padłey.

8vo. W innych zaś sprawach do sądu tego
należących, a ze zlecenia władzy wykona-
wczey przychodzących, termin pozwu (który
z iedną pieczęcią kancellaryi Koronney lub
Litewskiey wydanym bydź może) dla przy-
tomnych w kraiu do niedziel trzech skra-
camy, względem zaś nieprzytomnych w kraiu
lub znayduiących się w mieyscu przez woy-
sko nieprzyjacielskie zaiętym stanowiemy,
iż ci od daty proklamacyi, zamiast pozwu
od sądu wydaney, w przeciągu niedziel sze-
ściu stawić się przed tymże sądem powinni,
a w przypadku niestawienia się nawet i za-
ocznie sądzeni bydź maią.

9mo. Kiedykolwiek wypadnie potrzeba in-
kwizycyi, te cały sąd w komplecie swoim
wyprowadzać będzie. Exekucya wyroków
w sądzie tym zapadłych do władzy wyko-
nawczey należeć będzie.

10mo. Cokolwiek ninieyszym prawem i de-
klaracyą pod dhiem dwudziestym czwartym
Maia zapadłą nie iest obięte, lub się onym
nie sprzeciwia, w tym wszystkim sąd sey-
mowy nadzwyczayny postępować ma wedle
przepisu prawa o sądach seymowych.

Osoby do sądu extraordynaryinego seymowego
płuralitate votorum wybrane.

Z senatu:

'Wielmożny Rybiński kasztelan Owrucki.
Wielmożny Daszkiewicz kasztelan Mści-
sławski.

Z stanu rycerskiego.

Urodzony Strasz poseł Sandomirski. Uro-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA op 1789.—1792, R.

dzony Jelski poseł Starodubowski. Urodzony
Łubieński poseł Sieradzki.

(Podpisy i zakończenie te same jak w kon-
stytucył na str. 451, pod tytułem: „Obiaśnie-
nie prawa sądów ziem: itd. z wyjątkiem posłów:
Kazimierza Konstantego Platera, Stanisława
Potockiego i Tomasza Wawrzeckiego.

CDLXXI.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya względem osób
o bunty oskarżonych.

Gdy z doniesień deputacyi do examino-
wania sprawy osób o bunty oskarżonych
wyznaczoney, okazuie się, iż xiądz Sadkow-
ski, archimandryta Słucki, Alexy Czerniaw-
ski domownik i sekretarz iego, x. Stefan 8i-
monowicz, niemniey x. Rubinowicz paroch
Pankowiecki i Andruch Bednarz ze wsi Gie-
letyniec o niewierność ku Rzeczypospolitey
i przestępstwa przeciw prawom kralowym
i spokoyności publiczney obwinieni na sąd
zasługują, przeto My Król, za zgodą stanów,
rozsądzenie tey sprawy do spokoynieyszego
czasu zachowuiąc, wyżey pomienione osoby
w dalszym areszcie zatrzymane mieć chce-
my. A x. Wissarion ihumen Medwedowski
przysięgi na wierność Rzeczypospolitey od-
mawiaiący do uspokoienia teraźnieyszey woy-
ny w kraiu zatrzymany, a potym do Rossyi
oyczyzny swoiey odesłany być ma. Inne zaś
osoby wraz z xiędzem Sadkowskim areszto-
wane, iako to: x. ihumena Ostroskiego, Sku-
łowskiego i Barszczewskiego kancellarzystów
konsystorskich, tudzież Łukasza Kopyściń-
skiego służącego tegoż x. archimandryty,
którym żadne przewinienie nie iest dowie-
dzione wolnemi z obowiązkiem wykonania
przysięgi na wierność Rzeczypospolitey de-
klaruiemy; x. Jana Białozora protopopa Błuc-
kiego. x. Iridiona Obłońskiego parocha Kopyl-
skiego, x. Jana Baranowskiego parocha Po-
hoskiego, x. Hrehorego Rasławskiego pro-
topopa Dawidgrodzkiego, x. Filipa Szotko-
wicza parocha Lennickiego, Bazylego Biru-
kowicza dziaka iego, tudzież Kiryana Koza-
kiewicza dziaka i Jakuba parobka zmarłego
x. Daszkiewicza parocha Wyźniańskiego,
niemniey Jana Boczkowskiego i Andrzeia
Łupyny, lubo w zarzutach niedostatecznie
usprawiedliwionych, przez wzgląd iednak na
siedzenie ich dotąd w więzieniu oraz na in-
stancyą delegowanych plenipotentów nieunic-
kich do naywyższego konsystorza Greko-nie-

 

453

unickiego pod strażą odesłanych i za kau-
cyą tegoż konsystorza po wykonaney przy-
siędze na wierność Rzeczypospolitey uwol-
nić zalecamy. Dopełnienie tey woli naszey,
tak co do uwolnienia iednych, iako do za-
trzymania drugich, tudzież przyzwoite z fun-
duszu extraordynaryinego opatrzenie tak za-
trzymanych iako i uwolnionych, władzy wy-
konawczey polecamy razem i nadgrodzenie
tym, którzy na utrzymywanie więzionych
w Nieświeżu więźniów expensa łożyli.

(Podpisy i zakończenie te same, jak w kon-
stytucyi p. t.: „Obiaśnienie prawa sądów zie-
miańskich itd.* na str. 451, z wyiątkiem po-
słów: Kazimierza Konstantego Platera i To-
masza Wawrzeckiego.)

CDLXXII.
Działo się itd. (jak wyżej.)

Oblata. (jak wyżej.)

Urządzenie archiwum Słuckiego
nieunickiego.

Za przełożeniem od deputacyi do indago-
wania oskarżonych o bunty wyznaczoney,
że archiwum konsystorza Słuckiego nieunic-
kiego, tu do Warszawy sprowadzone, nie iest
ieszcze dla wielkości swoiey dostatecznie
przeyrzane i zregestrowane, a przeyrzenie
te w celu wydania papierów do interesów
duchownych ściągaiących się koniecznie iest
potrzebnym. Przeto My Król za zgodą sta-
nów zlecamy władzy wykonawczey, ażeby
uskutecznienie tey regestracyi powierzyła
urodzonemu Ignacemu Tańskiemu sekreta-
rzowi deputacyi indagacyiney dawszy mu
do tego przepisy, aby te archiwum pod dy-
rekcyą iego przez tłumaczów ięzyka Ruskiego
było zrewidowane, na części swoie wzglę-
dem oddzielności materyi w tych papierach
znayduiącey się podzielone, te, których tłu-
maczenia potrzeba uznana będzie, na Polski
ięzyk przekopiowane i wszystkie osobnemi
regestrami co do udzielności materyi spisane,
tudzież, aby taż władza wykonawcza wy-
znaczyła przyzwoitą do uskutecznienia ca-
łego dzieła tego expensę. Uważaiąc pracę
ciągłą w teyże deputacyi urodzonego Igna-
cego Tańskiego onemuż summę trzynaście
tysięcy złotych Polskich, tudzież urodzone-
mu Manugiewiczowi tłumaczowi złotych dwa
tysiące ze skarbu Rzeczypospolitey oboyga
narodów na ten raz wypłaconą mieć chcemy.

(Podpisy i zakończenie jak w poprzedzają:
cej konstytucyi.)
454

CDLXXIII.
Działo się itd. (jak wyżej)
Oblata. (jak wyżej.)

Wsparcie obrony kraiowey.

'W celu uczynienia lżeyszym ciężar pu-
bliczny przez wspólne wszystkich dołożenie
się do niego nakazuiemy, aby wszyscy pen-
sye cywilne ze skarbu oboyga narodów bio-
rący, dziesiąty grosz od tychże pensyi
w skarbie na potrzeby woienne zostawowali,
wyiąwszy ministrów przy obcych dworach
aktualnie będących, a prawo ninieysze w cza-
sie tylko woyny teraźnieyszey, równie iak
oznaczony pobór, moc swoią mieć będzie.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz wiąże Sapieha generał art: Lit:
marszałek konfederacyi W. Xa. Littgo.

Woyciech Leszczyc Skarszewski biskup
Chełmski i Lubelski wyznaczony z senatu
z prowincyi Małopolskiey. Alexander Linotw:
ski p. w. Krak. deputowany z prowincyi Ma-
łopolskiey. M. Odrowąż Strasz poseł woiewo-
dztwa Sandomirskiego z prowincyi Małopol-
skiey deputowany. Adam Littawor Chrepto-
wice poseł_Nowogrodzki deputowany do kon:
stytucyi 2 Wo Xa Litt. Józef Radzicki podko-
marzy i poseł 2. Zakroczymskiey deputat do
konstytucyi Wielk. Jan Łuszczewski poseł So-
chaczewski deputowany 2 „prowincyi Wielko-
polskiey. Po wpisaniu zaś nimieyszey konsty-
tucyi std. (Zakończenie jak wyżej.)

CDLXXIV.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya względem kassy
obozowey.

Gdy z okoliczności w którey kray nasz
znayduie się, ku dostatecznieyszey onego
obronie osądziliśmy nieodbicie potrzebne
uformowanie trzeciego obozu, do którego
pospieszyć w osobie Naszey Królewskiey
postanowiliśmy, w tych przeto widokach za-
lecamy kommissyi skarbu oboyga narodów,
aby uformowała kassę obozową przy boku
Naszym znaydować się mającą, któraby na

 

KONSTYTUOYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WABSZAWIE

potrzeby, z okoliczności woyny wypadaiące,
podług zleceń Naszych w straży, stosownie
do prawa czyniła wydatki; taż kommissya
skarbu oboyga narodów wyznaczy osoby,
którym dozór i zawiadowanie takowey kassy
obozowey powierzy i sposób kommunikacyi
z sobą przepisze, zlecamy niemniey teyże
kommissyi skarbu oboyga narodów, aby pie-
niądze w kassach Rzeczypospolitey prowin-
cyi Wielkiego Xięstwa Litewskiego, od wy-
płaconego żołdu dla woyska pozostające, tak
dla beśpieczeństwa summ takowych, iako
też dla łatwieyszego onemi dysponowania
tu do Warszawy i do kassy generalney nie-
odwłocznie sprowadzić zleciła.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDLXXV.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblatau. (jak: wyżej.)

Zalecenie urodzonym referenda-
rzom Koronnym.

Kiedy nie przyszło nam opisać iuryzdyk-
cyi referendaryi Koronney, a deklaracya
wszystkim iuryzdykcyom kontynuowanie są-
dów zaleciła, tudzież urządzenie królew-
szczyzn na teraźnieyszym seymie ustano-
wione iak nayprędszego rozsądzenia spraw
w tychże sądach wymaga, przeto pozwala-
my urodzonym referendarzom Koronnym,
aby nawet eatra cadentiam sądy i iuryzdyk-
cyą swoię kontynuowali.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDLXXVI
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak: wyżej.)

Opatrzenie Króla Imci na wypra-
wę woienną.

Na teraźnieyszą do obozu Króla Imei
wyprawę, stosownie do dawnych Rzeczy-
pospolitey zwyczaiów, summę dwa milio-
ny złotych wyznaczamy, którą skarb oboyga
narodów za rekwizycyami Króla Imci w ta-
kowey wyprawie podeymować przymuszony
będzie.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1T92. e.

CDLXXVII.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Przyśpieszenie obywatelskiego
beśpieczeństwa.

Gdyby nad wyprawy obronne prawem iuż
ustanowione, spokoyność, beśpieczeństwo
i obrona którego woiewództwa ziemi lub po-
wiatu wymagała ieszcze zebrania się i uzbro-
ienia się obywateli tegoż woiewodztwa, ziemi
lub powiatu, wtedy bądź na żądanie samychże
obywateli, bądź za uznaniem potrzeby tego
przez Króla Imci, Król Imci mocen będzie
przepisać takowego uzbroienia się porządek
i mianować osoby penssyonowane respectivt
swoich ziem i powiatów, i województw od prze-
wodnictwa z zupełną instrukcyą obronie i po-
rządkowi dogodną, z wyraźną odpowiedzialno-
ścią z osoby i maiątku za krzywdy lub szkody,
gdyby iakie, czyli przez też do przewodnie-
twa mianowane osoby, czyli przez tych,
którzy pod ich kommendą zostawać będą,
udziałane były, a cała ta uchwała w czasie
tylko aktualnie toczącey się woyny moc
swoią mieć będzie.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDLXXVIII.
Działo się itd. (jak wyżej)
Oblata. (jak wyżej.)

Wzgląd dla urodzonego Antoniego
Oskierki.

Chcąc urodzonego Antoniego Oskierkę
bywszego kommendanta kawaleryi narodo-
wey Wielkiogo Xięstwa Litewskiego, mieć
w teraźnieyszych okolicznościach czynnym
i do posługi kraiowey zdatnieyszym, My
Król wraz z seymuiącemi stanami od kon-
demnaty w kommissyi skarbu Wielkiego
Xięstwa Litewskiego roku tysiąc siedmset
ośmdziesiąt ósmego dnia dziewietnastego
Kwietnia na tymże urodzonym Oskierce zy-
skaney uwalniamy ef omnimodam activita-
fem temuż przywracamy, opinią zaś depu-
tacyi dalszemu seymu naszego roztrząśnie-
niu zostawuiemy,

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

 

455

CDLXXIX.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Nadgroda dla kancellaryi
seymowey.

Osoby w kancellaryi seymowey w liczbie
dwunastu pracujące, należną opatruiąc nad-
grodą onymże do podziału przez urodzonego
sekretarza seymowego 1 za kwitem iego
summę dwadzieścia tysięcy złotych z skarbu
Rzeczypospolitey oboyga narodów naznacza-
my, oraz z tychże w kancellaryi seymowey
pracuiących na otwartych kommissyi rządo-
wych mieyscach za świadectwem tegoż uro-
dzonego sekretarza umieszczonych mieć
chcemy. Temu zaś urodzonemu seymowemu
i konfederacyi Koronney sekretarzowi, nim
przyzwoitey pracy i zasługom iego wzgląd
okażemy, dwadzieścia tysięcy złotych wy-
znączamy. A zatym ninieyszey woli naszey
do Nas Króla w straży przeniesienie uro-
dzonym seymowemu i konfederacyi oboyga
naradów marszałkom zalecamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDLXXX.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Pomnożenie obrony kraiowey.

My Król wraz z stanami skonfederowa-
nemi Rzeczypospolitey niechcąc opuszczać
żadnych śrzodków, któremiby siły kraiowe
obronne pomnożyć można, postanawiamy
użyć ludzi pod imieniem Kurpików, w sta-
rostwie naszym Ostrołęckim leśnictwie Ku-
piskim i innych mieyscach osiadłych, lub
wyrobkiem bawiących się, do publiczney te-
raz potrzeby, dlatego chcąc, aby zaciąg
onychże wolny i uzbroienie porządnie stało
się, nadaiemy im kommendanta z rangą
pułkownikowską, iako też officyerów i un-
teroffiicyerów, potrzebnych tak do bronienia
puszczy samey, iako i do wyprowadzenia
z niey ochotników, zwierzchności zaś wszel-
kie, tak starościńskie, iako też inne miey-
scowe, do których to bliższey wiadomości
i urządzenia należeć może, obliguiemy do
czynienia wszelkiey pomocy i łatwości, któ-
reby zaciąg wolny i uzbroienie pomienio-
nych do obrony mieyscowey i powszechney
„me

 

456 KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZĄWIE

użyć się mających ludzi zręcznych i ocho-
czych do woyny, pod imieniem Kurpików
do skutku przywieść mogły, waruiąc zawsze
karność woyskową i subordynacyą wyższemi
prawami obostrzoną, oraz indemnizacyą,
komu będzie należała, tak za czynsze od
takowych Kurpików osiadłych powinne, iako
też za koszta dla naiemników i wyrobników
z przyczyny teraźnieyszego zaciągu wyłożyć
się mogące.
(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDLXXXI.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Składka dobrowolna na powsże-
chną obronę oyczyzny.

Ułatwiaiąc sposób dobrowolnych składek
na powszechną obronę oyczyzny i chcąc one
mieć w należytym porządku zbierane, po-
stanawiamy, aby w każdym mieście wolnym
Rzeczypospolitey, iako też w innych mia-
stach i miasteczkach ziemiańskich, ducho-
wnych kassy publiczne, czyli karbony patryo-
tyczne przez magistraty czyli inne zwierzch-
ności mieyscowe, ustanowione zostały przy
ogłoszeniu istotnego zamiaru tego ustano-
wienia, po wsiach zaś, przy kościołach
i cerkwiach wszelkiego wyznania , a w mia-
stach większych, w mieyscach publicznych
rozrywek; te skarbony utrzymywane bydź
maią pod dozorem trzech przysięgłych osób
i pod troiakim kluczem, w każdym mieyscu
maią bydź oznaczone dnie, a w dniach pe-
wne godziny, mianowicie przy kościołach
i cerkwiach dnie świętne, w których miey-
sce tych kass publicznych otwarte będzie
i dozorcy poprzysiężeni przytomni z proto-
kułem do zapisywania kto i iak wiele ofia-
ruje, z wolnością iednak utaienia imion i wie-
lości ofiary, kto potaiemnie w zamkniętą
skarbonę włożyć zechce; gdzie składki będą
znącznieysze, co tydzień przeniesione bydź
maią do kassy kommissyi porządkowey wła-
snego powiatu z wypisaniem rachunku pod
tytułem właściwym każdemu mieyscu, a kwit
od kommissyi ma bydź dany, a takowe kwi-
ty zewsząd u exaktorów prowincyonalnych
w czasie exakcyów składane będą za re-
wersem wyrażającym ilość kwitami zaświad-
czoną 1 ztamiąd do kommissyi skarbowey
do kontraregestrancyi generalney maią bydź
przesyłane ; w mieyscach, gdzie składki nie
tak znaczne bydź mogą, co dwa tygodnie,
albo przynaymniey raz w miesiąc takowe
z przeniesieniem do kassy kommissyi porząd-

 

kowey następować będzie, kommissye zaś

„porządkowe dwa razy w miesiąc kommissyą

skarbu oboyga narodów Rzeczypospolitey
o ilości znayduiących się w każdey kassie
ofiar zawiadomią; to urządzenie, kommissya
skarbowa przy stosownym do rzeczy uni-
wersale po całym kraiu rozeszle i ostrzeże-
nia swoie ściągalące się do naylepszego tych
kass patryotycznych porządku dołoży.
(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDLXXXIL
Działo się itd. (jak wyżej.)

Oblata. (jak wyżej.)

Wdzięczność dla miast xięstw
Kurlandyi i Semigalii.

My Król z zgodą stanów ofiarę dwunastu
armat trzechfuntowych przez miasta xięstw
Kurlandyi i Semigalii nam uczynioną mile
przyimuiemy i wdzięczną pamięć w księdze
ustaw seymowych umieszczamy.

(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDLXXXIII.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Oznaczenie pensyi
dla kommissarzów skarbowych
plenipotentów mieyskich
i porównanie pensyi
podskarbiego nadwornego Koronńn-
nego z pensyą podskarbiego
nadwornego Litewskiego.

Gdy iuż prawem seymu teraźnieyszego
oznaczyliśmy pensye dla kommissarzy po-
lieyi woyskowey, skarbowey i assessoryi ma-
gistratur, przeto My Król, za zgodą stanów
seymuiących, pensyą dla wszystkich kom-
missarzów skarbowych oboyga narodów, tak
z stanu rycerskiego, iako i plenipotentów
mieyskich, każdemu po złotych Polskich
dziesięć tysięcy wyznaczamy. Pensyą zaś
podskarbiego nadwornego Koronnego z pen-
syą teraźnieyszą podskarbiego nadwornego
Wielkiego Xięstwa Litewskiego porówny-
wamy.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788. —1792. nr.

K. seymowy i konfederacyi prowincyi Koron-
nych marszałek.

Kazimierz wiążę Sapicha gen. art. Litt.
marszałek konfederacyi Wo Xa Litt.

Kazimierz Konstanty Plater kasztelan gene-
rału Trockiego wyznaczony z senatu Littgo
do deputacyi seymowey. Woyciech Leszczyc
' Skarszewski biskup Chełmski i Lubelski wy-
znaczony 2 senatu z prowincyi Małopolskiey.
Alexander Linowski p. w. Krak. deputowany
z prowincyi Małopolskiey. M. Odrowąż Strasz
poseł woiewodztwa Sandom. z prowincyi Ma-
łopolski deputowany. Stanisław Potocki poseł
Lubelski dep. do kon. z prow. Małopolskiey
generał arti. Kor. Adam Littawor Chrepto-
wicz poseł Nowogrodzki deputowany do kon-
stytucył 2 Wo. Xa. Litto. Józef Radzicki
podkomorzy i noseł z. Zakrocz. deputat do
konstytucyt z Wielkopol. mp. Jan Łuszczewski
poseł Sochaczewski deputowany z prowincyi
Wielkopolskiey. Po wpisaniu zaś ninieyszey
konst: itd. (Zakończenie jak w poprzednich.)

CDLXXXIV.
, Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Kommissya woyskowa oboyga
narodów.

ARTYKUŁ I.
Mieysce kommissyi.

Kommissya woyskowa oboyga narodów
w mieście rezydencyi królewskiey, gdzie
seymy odprawiać się będą, agitować się ma.

ARTYKUŁ II.
Skład kommissyi.

1mo. Kommissya woyskowa składać się
będzie z iednego hetmana, to iest ministra
belli Koronnego lub Litewskiego, nie bę-
dącego pod ów czas W straży i z czterna-
stu kommissarzów, to iest dwóch senatorów,
sześciu woyskowych, sześciu cywilnych.

2do. "Wszyscy kommissarze woyskowi
sposobem przepisanym w prawie o seymi-
kach, na sessyach prowincyonalnych obie-
rani będą, co dwa lata na seymach ordy-
naryinych, to iest czterech cywilnych i trzech
woyskowych, z zachowaniem alternaty dla
Korony, w tym sposobie, iż do iednego
składu kommissyi, dwóch z Małey Polski
cywilnych, i dwóch woyskowych, a dwóch
cywilnych z Wielkiey Polski, i ieden woy-
skowy; następnie zaś dwóch z Wielkiey
Polski cywilnych i dwóch woyskowych,

 

457

a dwóch z Małey Polski cywilnych i ieden
woyskowy obiersnemi bydź maią.

3tio. Woyskowym w aktualney służbie
będącym zacząwszy od rangi pułkownika
inclusive aż do naywyższych woyskowych
stopniów za kandydatów podawać się wolno
będzie, po zameldowaniu się kommissyi
woyskowey, która takowego podania się na
kommissarza wzbraniać nie ma. Kommissya
zaś, gdyby przeciwko któremu z takowych
kandydatów woyskowych miała obiekcyą ze
służby iego wynikaiącą, powinna będzie na
piśmie u laski złożyć do roztrząśnienia w cza-
sie elekcyi podług artykułu XXII. w. pra-
wie fitulo: Seymy.

4to. Na kommissarza nikt obranym bydź
nie może. fmo. Kto niema dziedziczney
possessyl przed rokiem nabytey. 2do. Nie
może bydź obranym z cywilnych, kto nie
był choć raz na funkcyi publiczney od
elekcyi zależącey. Oywilnemu, który wy-
szedł z woyska Rzeczypospolitey, sześć lat
w nim służywszy, w aktualney służbie
w randze officyera, odbyta służba takowa
liczona bydź ma za odbytą funkcyą pu-
bliczną. 3fio. Nikt obranym bydź nie może,
kto niema skończonych dwudziestu trzech
lat wieku swego. 4to. Nikt obranym bydź
niemoże, kto w czasie elekcyi iest posłem
na seym. fo. Z iednego imienia dwóch
kommissarzów woyskowych bydź niemoże.

5to. Na każdey nowey elekcyi wszyscy
kommissarze dawni na nowo obrani bydź
maią.

6to. Prezydować będzie w kommissyi het-
man, to iest: minister belli, a w nieprzy-
tomności iego pierwszy z porządku kommis-
sarz cywilny, zachowuiąc alternatę między
Koroną i W. X. Iitt.

7mo. Komplet naymniey z pięciu kom-
missarzów naznaczamy, rozwiązanie równo-
ści kresek do prezyduiącego należeć będzie.

Svo. Zaden kommissarz w ciągu urzędo-
wania swego zrzekać się, ani ustępować
pod iakimkolwiek pozorem niemoże funkcyi
swoiey kommissarskiey, ani do drugiey funk-
cyi przed skończeniem kommissarskiey obra-
nym bydź niemoże, niechcący zaś bydź o-
branym powtórnie, ma to na piśmie oświad-
czyć marszałkowi seymowemu przed elek-
cyą. 'W przypadku śmierci kommissarza,
My Król w straży nominować będziemy tego,
który z pomiędzy kandydatów przy obraniu
kommissarzów miał naywięcy wotów, respe-
ctioż prowincyi.

ARTYKUŁ III.
Ogólny opis władzy kommissyi i iey rządu
nad woyskiem.
1mo. Rząd woyska ogólny i potoczny,
przestrzeganie iego służby, podług opisów
58
458 KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

woyskowych, trzymanie ścisłey subordyna-
cyl, karmość iego, zapłata podług przepisu
etatu, fortragowanie , lustracye i likwidacye,
dostrzeganie kompletu korpusów, opatrywa-
nie potrzeb woyska z funduszów etatem prze-
znaczonych, gospodarstwo woyskowe, mu-
sztra, przepisy służby polowey, obozowey
i garnizonowey, podług regulaminu przez
Nas Króla i stany seymuiące approbowane-
go, należy do władzy kommissyi.

2do. Wszyscy woyskowi w aktualney słu-
żbie znayduiący się, w etacie umieszczeni
i całe woysko, winno iest kommissyi posłu-
szeństwo i nayściśleyszą subordynacyą, to
iest, iey ordynansom na piśmie, tudzież
wszelkim teyże kommissyi rezolucyom. Nie-
mniey należą do władzy kommissyi wszyscy
na funduszu inwalidowym umieszczeni offi-
cyerowie, unterofficyerowie i gemeyni, któ-
rych użyć można zawsze będzie. Osoby kan-
cellaryą kommissyi woyskowey składaiące,
będą także pod zupełną władzą kommissyl
woyskowey.

Stio. Kommissya woyskowa przestrzegać
będzie, aby od zaczęcia wiosny, korpusy
szczególne zgromadzały się dla czynienia
exercerunków, oprócz których rewie, czyli
obozy exercerunkowe corocznie, za wiado-
mością Nas Króla w straży formowane będą,
na które summa dwakroć sto tysięcy zło-
tych Polskich, co rok, za kwitem kommis-
syi woyskowey odbierana, użyta będzie,
salwo calculo przed stanami Rzeczy pospolitey.

4to. Officyerów z woyska wyszłych, a nie
podług przepisu regulaminu mundur noszą-
cych, równie, iako i te osoby, któreby nie-
prawnie znaków iakich woyskowych używać
ważyły się, będzie władzą kommissyi, przed
sąd swóy zapozywać i karać.

- ARTYKUŁ IV.
Co do ekonomiki woyskowey.

Imo. Kommissya woyskowa całość fundu-
szów do kass korpusowych przez siebie na
perceptę assygnowanych, oraz remanento-
wych pilnie dostrzegać, likwidacyą ścisłą
odbierać będzie, a to w sposób następuiący.
Co kwartał, generał artylleryi i każdy ge-
nerał dywizyą kommenderuiący, lub mieysce
iego zastępuiący przy rapporcie powinnym
o stanie aktualnym dywizyi swoiey, stan
kassy każdego korpusu swey dywizyi kom-
missyi przesyłać będzie, co rok zaś w Pa-
ździerniku, lub tyle razy, ile tego kommis-
sya potrzebę znaydzie, ukończywszy obli-
kwidowanie wszystkich kass swoiey. dywizyi,
przez kwatermistrza dywizyonalnego, który
do kancellaryi generała artylleryi 1 genera-
łów dywizyami kommenderu'ących dodany
bydź ma, takową likwidacyą podpisem swoim
stwierdzoną przez tegoż dywizyonalnego

 

kwatermistrza do kommissyi odeszle, i za
rzetelność takowych likwidacyi, w odpowie-
dzi kommissyi będzie tenże generał kom-
menderuiący, lub mieysce iego zastępujący,
kommissya zaś woyskowa likwidacye kwar-
talne przez generała artylleryi i przez ge-
nerałów dywizyami kommenderuiących, lub
ich mieysce zastępuiących , podpisane i prze-
słane z generalnemi rapportami i rotami
skonfrontule, roztrząśnie i zadecyduie z za-
notowaniem "aktualnego remanentu do na-
stępuljącego kwartału.

źdo. Płaca woyskowa przez kommissyą
woyskową co kwartał podpisywana i wyia-
śniona będzie, dla przesłania rekwizycyi,
podług etatu po żołd do kommissyi skarbo-
wey. Po skończonym każdym kwartale kom-
missya woyskowa billans generalny perce-
pty, expensy i remanentów wszelkiey na-
tury formować będzie i ten Nam Królowi
w straży podawać.

3tio. Kommissya woyskowa w likwidacyi
na potrzeby woyska z funduszów etatem
przeznaczonych cztery podziały pryncypalne
uczyni, to iest: 1. Summ na żołd kwartal-
ny. 2. Summ na ubiór, uzbroienie żołnierza
i remontę kawaleryi. 3. Summ na furaże
całego woyska. 4. Summ na wydatki amu-

nicyine, i wszelkie do etatu polowego i wo-

iennego należące.

4to. W pierwszym podziale kommissya
woyskowa czynić będzie rekwizycye do
kommissyi skarbowey oboyga narodów
o żołd kwartalny na komplet etatem prze-
znaczony, assygnacye uregulowane z kom-
missy4 skarbową, względnie do mieysc
konsystencyi korpusów, przesyłać będzie
do korpusu artylleryi i indzinierów na ręce
generała artylleryi, do dywizyi na ręce
generałów temiż dywizyami kommenderu-
iących, a generałowie dywizyami kommen-
deruiący przesyłać będą do kommissyi
woyskowey kwity sobie dane od kommen-
dantów korpusowych z oddanych im na
żołd assygnacyi. Zołnierz nigdy delatą,
ale zawsze gotowemi pieniędzmi płacony
bydź ma, które wcześnie do kass korpu-
sowych wpływać powinny, aby żołnierz de-
cursive należytości swoiey nieodbierał; wsze-
lako delaty przez woysko za rekwizycyą kom-
missyi skarbowey, niedwłocznie dla skarbu
cxekwowone będą, sposobem w prawie prze-
pisanym.

5to. W drugim podziale kommissya woy-
skowa, rekwirowane od skarbu oboyga na-
rodów summy, przeznaczone na ubiór, uzbro-
ienie żołnierza, oraz remontę kawaleryji, -
za kwitami swoiemi do kassy woyskowey
ogólney wnosić ma, i likwidacyą ogólną
z percept, expensy remanentów i wszelkich
rekwizytów czynić będzie.

6fo. W trzecim podziale umieści summy
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788.—1792. nm.

i zsypki na furaż generalny koni woysko-
wych, które podług urządzenia w osobnych
opisach pod dozorem kommissyi zostawać
mają.

7mo. W czwartym podziale summy po-
trzebne na wszelkie wydatki ammunicyine,
artylleryą, ludwisarnią, pontony, roboty in-
żenierskie, budowanie fortec, magazynów,
stalen dla kawaleryi, wysłanie officyerów
za granicę, utrzymywanie koszar inwalidów,
rekwirowane za kwitami kommissyi woysko-
wey ze skarbu oboyga narodów, podług fun-
duszów na to wyznaczonych.

8vo. Do robienia zaś planów fortec no-
wych, lub reparacyi dawnych, i' exekucyi
tychże planów, gdy fundusz na to od sta-
nów wyznaczony będzie, kommissya wyzna-
czy osobną kommissy4, pod prezydencyą
generała artylleryi i officyerów od inżenie-
rów i artylleryi, takowe zaś plany, do ap-
probaty lub reprobaty króla w straży odda,
a pilność dostrzegania rachunków do kom-
missyi woyskowey należeć będzie.

ARTYKUŁ V.
Co do sprawiedliwości.

Imo. Sąd kommissyi woyskowey będzie
sądem ultimae instantiae; do sądu kommis-
syi woyskowey należeć będą sprawy:

Imo. Sprawy między woyskowemi z słu-
żby woyskowey wynikaiące, tudzież sprawy
officyalistów kommissyi woyskowey obwi-
nionych o przestępstwa z ich służby po-
chodzące, takowe sprawy sądzone' będą
podług praw woyskowych. 2do. Sprawy
o krzywdy wzaiemne między woyskowemi
a cywilnemi przychodzące, podług prawa
z apellacyi do sądu kommissyi woyskowey,
w sądzie tym wskazywać będą kary na
osoby woyskowe podług praw woyskowych,
a a osoby cywilne podług praw eywil-
nych.

'9do. Kommissya woyskowa niebędzie uży-
wać w sądzeniu processu cywilnego, ale
cały tenże process przez memoryały na pi-
śmie odbywać się ma. W mieyscu kommis-
syi od czasu memoryału za sześć dni odpo-
wiedź stronom wyznacza się, a w kraiu
naydaley za sześć tygodni, zalecamy teyże
kommissyi, aby codicem militarem, czyli ar-
tykuły woyskowe ułożyła, przy których cały
sposób sądowego postępowania, w woysku
przepisany będzie, tak co do sądów w kor-
pusach i dywizyach, iako też w kommissyi
woyskowey, stosownie do teraźnieyszego
prawa. Dzieło tak potrzebne kommissya
woyskowa iak nayrychley przyspieszy, a iak
Nam Królowi i stanom seymuiącym do ap-
probaty podane zostanie, i tęż approbatę
zyska, będzie obowiązywać każdego taką

 

459

mocą, iak wszelkie prawa Rzeczypospo-
litey.

ARTYKUŁ VI.
Co do porządku postępowania kommissył.

Kommissya woyskowa maiąc sobie powie-
rzony rząd ogólny nad woyskiem w urzą-
dzeniu swoim, cztery ma pryncypalne obie-
kta, według których czynności swoie, dla
porządnego i spiesznego działania, między
siebie podzielić powinna.

Imo. Rząd woyska ogólny i potoczny, co
zawiera exekucyą regulaminu, dostrzeganie
urządzenia podziału dywizyów, stałey dyz-
lokacyi, przez seym approbowaney, prze-
strzeganie kompletu woyska, rewizya rap-
portów, lustracyi i likwidacyi od generała
artylleryi i od generałów kommenderuią-
cych, przysłanych dla skonfrontowania rze-
telności "roll woyskowych, na ich zapytania
rezolucye, forsztellacye, urlaupy w czasie
pokoiu naydaley na sześć miesięcy dla ge-
nerałów kommenderuiących, iako też i dla
innych officyerów melduiących się przez po-
winne stopnie, oraz wszystkie ordynanse
z okoliczności wypadaiące.

2do. Opatrzenie potrzeb woyska, to iest
rekwirowanie o płacę kwartalną, teyże roz-
dział podług dyslokacyi, ubiór żołnierza
i ekwipaż konia, uzbroienie onegoż, opa-
trzenie ammunicyą, żywność żołnierza i fu-
rażowanie konia, urządzenie i użycie fun-
duszów na to etatem przeznaczonych, opa-
trzenie fortec, arsenałów bronią, magazy-
nów mundurem, lederwerkiem, zapasnemi
polowemi rekwizytami, wozami ammunicyo-
nalnemi, remontą kawaleryi, opatrzenie la-
zaretów i piekarni, potrzeby korpusu artyl-
leryi i inżynierów, potrzeby ludwisarni, fabryk
ammunicyonalnych, budowle i opatrzenie
koszary kwater urządzenie, inwalidy, zgoła
wszystkie materye ekonomiczne; i likwida-
cya wszelkich wydatków na potrzeby całego
woyska.

36ło. Wymiar sprawiedliwości tak co do
karności wewnętrzney, iako też co do beś-
pieczeństwa i spokoyności obywatelskiey, co
zawiera sprawy między woyskowemi ze słu-
żby, ucisk podkomendnego, sprawy honoru
i uczynkowe, wyznaczenie kommissyi na wy-
stępnych przeciw służbie i subordynacyi,
kriegsrechta, rozsądzenia spraw obywatelów
z woyskowemi w uczynionych krzywdach
i woyskowych z obywatelami o wzaiemne
krzywdy w sprawach z appellacyi podług
prawa przychodzących, zgoła wszystkie ma-
terye sądownicze, należące do sądu kom-
missyi woyskowey podług powyższych pra-
wa tego opisów.

4to. Związek z królem w straży i z ma-+
gistraturami rządowemi, co zawiera decy-
460

zye od Nas Króla w straży, rapporta i czyn-
ności wszelkie w skutku naszych zaleceń,
rekwizycye i zalecenia do kommissyi po-
rządkowych, oraz na memoryały obywate-
lów rezolucye.

5to. Stosownie do takowego podziału czyn-
ności kommissyi woyskowey, rozdział kom-
missarzów ma bydź uczyniony na cztery wy-
działy. Do pierwszego: dwóch woyskowych,
ieden cywilny, do drugiego: dwóch woysko-
wych, ieden cywilny, do trzeciego: ieden
woyskowy, czterech cywilnych, do czwarte-
go: ieden woyskowy dwóch cywilnych, od-
dzieleni bydź maią; ci szczególnieyszą wia-
domością obiektów swoiey czynności zatru-
dniać się, przychodzące expedycye do u-
działu swoiego należące roztrząsać; rezolu-
cye przygotować i do decyzyi pleno przy-
nosić powinni będą.

6ło. Lubo wszyscy kommissarze na ses-
syach kommissyi in pleno zawsze” czynnie
zasiadać maią, iednak ieden kommissarz
z każdego wydziału koniecznie w tym kom-
plecie znaydować się powinien.

7mo. Kommissya mieć będzie pięć proto-
kułów, ieden na materye rządu woyska, na
materye opatrzenia potrzeb woyska i na ma-
terye związku z królem w straży, tudzież
magistraturami rządowemi. Ten protokuł
trzymać będzie ieden kommissarz. Drugi na
materye związku z kommissyami porządko-
wemi. Ten protokuł trzymać będzie drugi
kommissarz.

Trzeci protokuł sądowy, czyli na materye
wymiaru sprawiedliwości. Ten protokuł trzy-
mać będzie trzeci kommissarz. Ozwarty pro-
tokuł sekretny na materye sekretu do czasu
potrzebuiące.

W protokułach zaś zwyczaynych powinno
bydź zakonnotowane odesłanie do protokułu
sekretnego. Materye sądowe do protokułu
sekretnego nigdy odsyłane nie będą. Piąty
protokuł rozpisowy; hetman, to iest mini-
ster belli i kommissarz inne zdanie od wię-
kszości maiący, lub podaiący propozycyą,
która przyjęta nie była, ma zapisać, a to
natychmiast swóy rozpis w protokule roz
pisowym. W protokule zwyczaynym takowy
rozpis przy decyzyi zakonnotowany bydź po-
winien. Zadne iednak rozpisy nie będą mo-
gły tamować skutku wszelkich decyzyi i re-
zolucyi większością zdań w kommissyi za-
padłych; te dwa ostatnie protokuły to iest
czwarty i piąty trzymać będzie czwarty kom-
missarz, a protokuły zawsze zostawać malą
w kancellaryi i nigdy do prywatnych domów
brane bydź nie powinny.

8vo. Wszystkie te protokuły cały przyto-
mny komplet podpisywać powinien.

9no. Przy zaczęciu każdey sessyi przyto-
mność hetmana, to iest ministra belli i kom-
missarzy, ma bydź zapisana w dzienniku na

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

to umyślnie sporządzonym, spóźnione zaś
ich przybycie na sessyą, lub wyiżście z niey
także ma bydź zapisywane, aby wiadomość
została, kto na decydowaniu iakiey mate-
ryi był przytomny. Ten dziennik trzymać
i podpisywać będzie prezyduiący na sessyi,
w przypadku, gdyby się komplet niezebrał,
pilność przytomnych kommissarzy w tymże
dzienniku zapisana będzie.

10mo. Prócz tego mieć będzie kommissya
cztery dzienniki, po iednemu do każdego
wydziału wyż wzmiankowanego, to iest: ie-
den dziennik na materye rządu woyska.
Drugi dziennik na materye opatrzenia po-
trzeb woyska. Trzeci dziennik na materye są-
dowe, czyli wymiar sprawiedliwości. Czwar-
ty dziennik na materye związku z królem
w straży i magistraturami rządowemi. W tych
dziennikach zapisywać będą pod numerami
i datami, materye i papiery respective do
każdego wydziału należące; obok których
konnotowane bydź maią zapadłe na nie de-
cyzye i rezolucye kommissyi z wyrażeniem
numeru i daty teyże rezolucyi lub decyzyi
w protokułach zapisanych. Teden kommis-
sarz z każdego wydziału trzymać będzie
dziennik takowy, do wydziału iego należący,
a prezyduiący na sessyi wraz z trzymaią-
cym dziennik podpisywać go będą.

1lmo. Dyspozycye wszystkie do woyska,
ordynanse, rekwizycye, assygnacye, kwity,
korrespondencye z królem w straży i magi-
straturami rządowemi, decyzye sądowe, zgoła
wszystkie decyzye in pleno kommissyi za-
szłe, i in publicum do exekucyi wychodzące
przez prezyduiącego i kommissarza dziennik
trzymaiącego, do którego wydziału co: nale-
żeć będzie, tudzież po niżey przez sekreta-
rza wydziałowego podpisane, pod pieczęcią
kommissyi expedyowane będą, extrakty zaś
przez pisarzów relative wydziału lub sekre-
tarzów podpisywane z pieczęcią kommissyi
wychodzić maią.

12mo. Kommissya woyskowa sessye swe
cztery w tygodniu odbywać powinna, od go-
dziny dziewiątey z rana do drugiey po po-
łudniu, w Poniedziałek, Srzodę, UOzwartek
i Sobotę, w inne zaś dni od sessyi wolne,
maią się odbywać sessye wydziałowe, dla
przygotowania tego, co in pleno wniesione
1 decydowane bydź ma. Prócz tych sessyi
kommissya mieć będzie w każdym tygodniu
dwie sessye przedpołudniowe w godzinach
zwyczaynych iedynie na odsądzenie kriegs-
rechtów: sessye iednak extraordynaryine, ile
tego potrzeba wyciągać będzie, za wezwa-
niem prezyduiącego na piśmie składane bydź
maią.

13tio. Kommissarze w każdym wydziale
przytomność swoią tak rozłożyć powinni,
żeby dwóch, a koniecznie ieden znaydowało
się w iednym udziele, w udziele zaś sądo-
ZA STANISŁAWA AUGusTA op 1788.—17993. e.

wniczym trzech nieustannie koniecznie bydź
powinno; któryby zaś w wyznaczonym cza-
sie nie siedział, lub na swoie mieysce dru-
glego z tegoż wydziału nieuprosił, a przez
to komplet zrywał, takowy całoroczną pen-
syą utraci. Gdyby zaś hetman to iest mini-
ster belli w kommissyi nie zasiadał, i obo-
wiązku swego niepełnił, lub gdyby maiąc
pozwolenie od króla w straży oddalenia się
na czas pewny, tenże czas przedłużył, tedy
pensy4 swą całoroczną utraci, a w przy-
padku, gdyby cały rok w kommissyi nie
zasiadał, urząd iego przez to samo waku-
iący zostanie. Uhoroba iednak prawdziwa,
tak hetmana, to iest ministra belli, iako
i kommissarza, ieżeli przy pierwszym zasia-
daniu będzie zaprzysiężona w kommissyi,
uwalniać ich będzie od rygoru teraźnieysze-
go prawa.

14to. Wszystkie dekreta, rezolucye i ia-
kieżkolwiek bądź extrakta , z korrektą i pie-
częcią wydawane bydź maią bez żadney
opłaty.

15to. Na ustępach w czasie rezolucyów
i decyzyi kommissyi osoby tylko kommis-
sy4 składaiące, znaydować się będą, i ci,
którzyby przez kommissyą zawołani byli.

16to. Kancellarya kommissyi woyskowey
składać się będzie z osób następujących,
to iest: dwóch pisarzów, z których ieden
rządcą kancellaryi, drugi zawiadywać do-
chodami i rozchodami całey kassy kom-
missyiney będzie, czterech sekretarzów,
ieden regent expedycyi, ieden audytor ge-
neralny, dwóch oberaudytorów, ieden bu-
chalter, ieden kontraregestrant, ieden ar-
chiwista, ieden subaltern archiwisty, dwu-
nastu kancellarzystów, dwunastu kopistów.
"Tak złożoną kancellaryą kommissya urzą-
dzi podług gatunku czynności swoich i wy-
działów wzwyż wymienionych. (o się ty-
cze wyboru osób na kancellarzystów i ko-
pistów, kommissya w zdarzonych wakan-
sach, po postąpieniu zasłużonych aktual-
nych
iących, będzie dawać pierwszeństwo zasłu-
żonym i zdatnym w woysku Rzeczypospo-
litey zachowuiąc proporcyą prowincyl.

17mo. Stosuiąc się do wyższych przepisów
kommissya woyskowa ordynacyą szczególną
swego sposobu postępowania, z przepisa-
niem dokładnym obowiązków dla officyali-
stów i kancellaryi swoiey ułoży, i Nam Kró.
lowi w straży do potwierdzenia poda.

ARTYKUŁ VII.

Granice władzy woyskowcy.

mo. Kommissya woyskowa etatu w nay-
mnieyszym punkcie co do płacy, formacyi
korpusów, liczby generałów sztabu, officye-
rów i głów odmieniać, nowych rang kreować,

 

osób kancellaryą kommissyi składa-;

 

a

ada 461
w dnie

i na nie ani fortragować, ani forsztelować
nie może.

2do. Funduszów na potrzeby woyska, eta-
tem determinowanych kommissya woyskowa
przeznaczenia odmieniać, i żadnych assygna-
cyi do kass korpusowych wydawać, ani offi-
cyerom żadnych arbitralnych abcugów czy-
nić nie będzie mogła.

3tio. Władza kommissyi woyskowey, by-
naymniey nieściąga się do stanu cywilnego,
nie może przeto kommissya żadnych, i pod
żadnym pretextem wydawać obywatelom
rozkazów, którzy do posłuszeństwa iey obo-
wiązanemi bydź nie mogą.

4to. Niebędzie wolno kommissyi woysko-
wey żadnych spraw cywilnych, ex vi inseri-
pti fori, do innych sądów z opisu praw na-
leżących, a iey sądowi prawem ninieyszym
nieoddanych, przywłaszczać sobie i sądzić
pod nieważnością dekretów.

5to. Niebędzie wolno kommissyi dawać
rozkazów woyskom Rzeczypospolitey do
wkroczenia w kraie państw obcych, chyba
za wolą seymu, albo w potrzebie obro-
ny napastowanych granie Rzeczypospolitey
przez obce woyska.

6to. Niebędzie wolno kommissyi rozka-
zywać, lub dozwalać kommendom imać
i więzić obywatela osiadłego, bez uczynio-
ney o to rekwizycyi od iuryzdykcyi sądo-
wych lub urzędów, którym prawo takowe
rekwizycye czynić pozwala, wyiąwszy przy-
padki vrecenfis criminis, buntu i rokoszu,
kup swywolnych, rozboiu, gwałtu i kra-

'dzieży.

ARTYKUŁ VIII.

Stosunek kommissyi z seymem.

1mo. Kommissya beśpieczeństwa seymu,
izb seymowych, senatorskiey i poselskiey
pod odpowiedzialnością z osob i maiątków
strzedz powinna.

2do. Kommissyi powinnością będzie, po-
dawać co dwa lata na początku seymu or-
dynaryinego, wydrukowane tabelle woyska,
liczbę głów i koni, percept i expensy pie-
niędzy na toż woysko, i te oddawszy depu-
tacyi wyznaczoney od stanów do examino-
wania, zdawać będzie przed nią sprawę
z kompletu woyska, oraz z wszelkich czy-
nów, ordynansów i rezolucyi swoich, podług
opisu prawa w rozdziale o seymie, składa-
iąc przed tęż deputacyą wszystkie dzien-
niki i protokuły, nawet i sekretny.

3tio. Minister w straży będący, tudzież
hetman, to iest minister belli w kommissyi
prezydujący, winni są explikacyą seymowi
na każdą rekwizycyą w materyach woysko-
wych, która także może bydź czyniona przez
delegowanych od teyże kommissyi woysko-
wey.
462

4to. Wolno będzie każdemu obywatelowi
do deputacyi examinuiącey czyny kommis-
syi, podawać na piśmie z podpisem ręki
własney, zarzuty i zażalenia na kommissyą.

5to. Gdyby z relacyi deputowanych oka-
zał się iakowy czyn kommissyi naganny,
lub nad władzę prawem dozwoloną zrobiony,
seym podług okoliczności gatunku przewi-
nienia, takowy kommissyi postępek albo na-
gani, rozrządzenia czyli rezolucye skassuie,
albo do sądów seymowych osoby wykra-
czaiące, o rozsądzenie i ukaranie, instyga-
torom narodowym zapozwać każe.

6to. Między innemi przestępstwami kom-
missyi, i te główne liczone bydź maią. fmo.
Gdyby kommissya odważyła się użyć siły
zbroyney na otoczenie seymu, bądź do skło-
nienia, bądź do gwałcenia woli seymuiących,
albo do zatamowania wniyścia osobom seym
składaiącym, do izb im właściwych, wtedy
pod sąd seymowy podpadnie podług prawa
o seymach pod artykułem XXIV. i prawa
o sądach seymowych. 2do. Gdyby kommis-
sya zaniedbała dopełnienia prawa o seymi-
kach pod artykułem IX. punktem I. co do
wystąpienia kommendom z mieysc obradom
seymikowym przeznaczonych, albo użyła
siły zbroyney na gwałcenie obrad seymi-
kowych, i osób też obrady składaiących,
wtedy podpadnie sądowi seymowemu i ka-
rom, iakie w prawie o seymach pod arty-
kułem XXIV. na gwałcących beśpieczeń-
stwo seymowe są przepisane. 3ftio. Gdyby
kommissya użyła siły zbroyney, na gwałce-
nie beśpieczeństwa magistratur, tak rządo-
wych , iak sądowych, lub osób one składa-
iących, podlegać będzie w sądach seymo-
wych tymże karom wyżey opisanym. 4fo.
Gdyby kommissya przeciwko prawu tera-
źnieyszemu pod artykułem IV. punktem 6.
imała i więziła obywatela osiadłego, pod-
legać będzie w sądach seymowych karze
pół roku wieży in fundo.

7mo. Delacya obywatela partykularnego
na kommissy4, o iey czyny urzędowe iść
nie może, wyjąwszy osobiste występki tych,
którzy w kommissyi zasiadaią, a to w przy-
padkach i sposobie w rozdziale o sądach
seymowych przepisanych.

8v0. Ponieważ we wszystkich rezolucyach
i czynnościach kommissyl rozpisy wolne zo-
stawuiemy ; przeto w przypadku pozwania
kommissyi, z woli seymu na sądy seymowe,
kommissarze winni będą rozpisem zdanie
swoie usprawiedliwić.

9no. leżeli czyny kommissyi nie okażą się
naganne, albo w sądach seymowych uspra-
wiedliwione zostaną, seym da kommissyi
zaświadczenie, i kwit z dokładnego iey u-
rzędowania,

 

KONSTYTUCYE SKYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDEBACYI W WARSZAWIE

ARTYKUŁ IX.
Stosunek kommissyi z strażą.

Imo. Kommissya woyskowa powinna co
kwartał oddawać królowi w straży bilans
percepty i expensy na woysko, tudzież rap-
porta i tabellę komputu woyska i dysloka-
cyi iego, ieżeli w czym nie zaszło w poste-
runkach, kommendach, lub leżach odmiany.
Oo miesiąc zaś czynić iey będzie rapporta
o wszelkich czynach swoich z przyłączeniem
wypisu przytomności kommissarzy na ses-
syach.

2do. Oprócz kwartalnych i miesięcznych
rapportów, powinnością będzie kommissyi
na każde zapytanie i żądanie straży dać do-
kładną odpowiedź, explikacyą lub informa-
cy4, w tym wszystkim w czym uwiadomio-
nym bydź zechce.

3tio. Wszystkie zalecenia króla w straży
do kommissyi z podpisem ministra iednego
przesłane, kommissya dopełniać powinna bę-
dzie, gdyby iednak kommissya sądziła, że
zalecenie króla w straży iest przeciwne
prawu, provisorie posłuszną będąc w wyko-
naniu takowey decyzyi, poda nieodwłocznie
uwagi swoie z wytłómaczeniem powodów,
dla których to zalecenie przeciwnym bydź
prawu rozumie, a gdyby król w straży nie-
skłaniał się do tych uwag, ma upraszać
króla o zwołanie seymu, gdyby zaś król
seymu nie zwołał, ma oto podać żądanie
swoie marszałkowi seymowemu, który na-
tychmiast seym zwołać ma pod odpowiedzią
seymowi z maiątku i osoby. Komnmissya
woyskowa iak winna we wszelkich oko-
licznościach posłuszeństwa decyzyi króla
w straży, tak w przypadkach iedynie tych,
to iest: bronienia ziazdów na seymiki i sey-
my, iako też zgwałcenia beśpieczeństwa
seymików i seymów, tudzież rozpoczęcia za-
czepney woyny, wolna będzie kommissya
woyskowa od dopełnienia posłuszeństwa ta-
kowey decyzyi króla w straży.

4ło. Wszystkie żądania, zapytania, zale-
cenia, odpowiedzi, explikacye, słowem:
wszystkie wzaiemne między królem w stra-
ży, a kommissyą czynności, maią bydź na
piśmie z podpisem prezyduiącego i przyto-
mnych kommissarzów.

5to. Proiekta do ulepszenia, wydoskona-
lenia i opatrzenia woyska, kommissya ukła-
dać i królowi w straży przed seymem po-
dawać będzie.

ARTYKUŁ X.

Stosunek kommissyi z innemi kommissyami
rządowemi.

Imo. Kommissya woyskowa winna iest
uskuteczniać  rekwizycye kommissyi rządo-
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788. -1792. R.

wych we wszystkich zdarzeniach, w któ-
rych według opisu prawa do exekucyi ich
dekretów pomoc woyskowa iest potrzebną.

2do. Kommissya woyskowa rekwirować
może w każdey rządowey Rzeczypospolitey
kommissyi pomocy, informacyi i wzaiemnego
zniesienia się, czy to przez pisma, czyli
przez wyznaczone z grona swego do konfe-
rencyi osoby; czego, gdy uzna potrzebę,
przeszle do niey żądanie swoie przez notę
z przyłączeniem rzeczy, o którą iść będzie;
wzaiemnie na wszystkie do siebie od innych
rządowych Rzeczypospolitey kommissyi prze-
słane noty, kommissya winna będzie bez od-
włoki dawać odpowiedzi, nieodmawiaiąc
w niczym potrzebney pomocy, iaka z pra-
wem i władzą iey zgadzać się będzie.

3tio. Stosunek kommissyi woyskowey,
względem kommissyów porządkowych, wzglę-
dem otaxowania kwater dla stabs-officyerów,
iako i innych okoliczności iest dokładnie
opisany w rozdziale o kommissyach porząd-
kowych.

ARTYKUŁ XI.

Stosunek kommissyi z iuryzdykcyami sądowemi.

1mo. Ułatwiaiąc obywatelom prędką exe-
kucyą dekretów, składanie w kommissyi
woyskowey kommenderuiącym generałom
dekretów executionis, mamfestów supersessyi,
i listu urzędnika, regestra wpisów o pomoc
woyskową, regestr żyriae possessionis, 1 kom-
munikacyą memoryału illacye, indukty pa-
tronów, względem dodania, lub cofnienia
pomocy woyskowey znosimy, stanowiąc na-
tomiast, aby każdy sąd, maiący prawo fe-
rować dekret executionis, stronie zyskuiącey
go, lub urzędnikowi do exekucyi wyznaczo-
nemu oddawał rekwizycyą do sztabu nay-
bliższego, podług opisu prawa, o ordynan-
sowanie unter-officyera i dwóch gemeynów
do assystencyi urzędnikowi w niey wymie-
nionemu, do tradycyi dóbr na czas zamie-
rzony. Kommendant sztabowy odebrawszy
takową rekwizycyą, i tę w protokule za-
konnotowawszy, natychmiast bez żadney
zwłoki wydać powinien ordynans. W przy-
padku naruszenia possessyi, lub gwałta-
wnego odparcia pomocy woyskowey, sąd po-
wtórzy rekwizycyą z wyrażeniem liczby po-
trzebnego żołnierza, który to żołnierz po-
winien czynić exekucyą, taką mu sąd prze-
pisze, a sąd rekwiruiący i urzędnik exe-
kwuiący, obywatelowi za uciążenie w odpo-
wiedzi będą: w Litwie zaś podług prawa na
teraźnieyszym seymie o exekucyl dekretów
ustanowionego.

2do. Woysko w mieyscach, gdzie się są-
dy agituią, konsystulące, powinno sądom
assystować, a nie osobom sądowym, beśpie-
czeństwo sądów na urzędową rekwizycyą

 

463

wspierać, do przyprowadzenia więźniów de-
kretowanych , bydź pomocą wtedy, gdy po-
licya niebędzie w stanie o nich się ubeś-
pieczyć, gdy opatrzenie żywności więźniów,
przez tego, kto ich woysku za dekretem od-
daie, z kommenderuiącym ułatwione zosta-
nie. Wczym kommissya woyskowa stosowne
generałom kommenderuiącym przeszle roz-
kazy.

ARTYKUŁ XII.

Przysięga kommissarzów.

Obrani kommissarze woyskowi wykonaią
następuiącą przysięgę W obecności króla
i stanów seymuiących, a nieprzytomni w miey-
scu iuryzdykcyi.

„Ia NN. przysięgam Panu Bogu Wszech-
„mogącemu w 'Tróycy świętey Iedynemu,
„na to: iż pensyi zagraniczney nie biorę .
„i brać nie będę, iż obowiązki urzędu me-
„go kommissarskiego, tak ogólne, iako
„l szczególne, z pilnością i naywiększą usil-
„nością dopełniać będę, iż wydoskonalenia
„woyska i oszczędności w wydatkach na
„niego pilnować będę, funduszów na woy-
„sko przeznaczonych, ani sam krzywdzić,
„ani innym pozwalać nie będę, likwidacyi
„wszelkiey woyska i sprawiedliwości rachun-
„ków ściśle dozierać będę, karności i su-
„bordynacyi podług prawa i artykułów woy-
„skowych ściśle i bez względów na kogoż-
„kolwiek przestrzegać będę, sekretu izby
„dotrzymam, siły zbroyney narodowey, prze-
„ciw Rzeczypospolitey nie użyię, i w przy-
„padku takowego niebeśpieczeństwa, władzę
„naywyższą ostrzegę, woyska nie wezmę,
„i ordynować niebędę na przeszkodzenie,
„lub tamowanie obrad publicznych, na za-
„trzymanie lub postrach osób urzędowych,
„na ucisk obywatela, słowem na dopełnie-
„nie któregokolwiek występku w prawie tym
„pod punktem szóstym, artykułem VIN.
„wymienionego, sprawy do sądu kommissyi
„woyskowey podług prawa przychodzące,
„wedle prawa i sprawizdliwości sądzić będę,
„prawa wiernie słuchać będę, ani sobie nad
„prawo nie więcey sie pozwolę, słowem,
„urząd móy według Boga, prawa i sprawie-
„dliwości, pilnie, pra>owicie, i gorliwie, bez
„uwodzenia się żadiemi względami, przy-
„iaźnią, lub nienaviścią, sprawować będę,
„tak mi Panie Bee dopomóż i niewinna
„Syna lego męka”

ARDYKUŁ XIII.
Pensya.

Dwóch hetnanów, to iest ministrów belli,
każdy po sześdziesiąt tysięcy złotych, ośmiu
kommissarzćw cywilnych, każdy po dziesięć
tysięcy złoych, sześciu konmmissarzów woy-
464

skowych, każdy po pięć tysięcy złotych,
dwóch pisarzów, każdy po dwanaście ty-
sięcy złotych, czterech sekretarzów każdy
po ośm tysięcy złotych, ieden regent expe-
dycyi sześć tysięcy złątych. Teden audytor
generalny ośm tysięcy. Dwóch ober-audyto-
rów, każdy po cztery tysiące złotych. Ieden
buchalter ośm tysięcy złotych. leden kon-
traregestrant cztery tysiące złotych. Ieden
archiwista pięć tysięcy złotych. Ileden sub-
altern archiwisty trzy tysiące złotych, dwu-
nastu kancellarzystów, każdy po trzy tysią-
ce złotych, dwunastu kopistów po dwa ty-
siące złotych.

(Podpisy te same, jak w poprzedniej kon-
stytucyi, z wyjątkiem posłów: Stanisława Po-
tockiego i Adama Littawora Olweptowicza.)
(Zakończenie jak wyżej.)

CDLXXXV.

Działo się itd. dnia trzydziestego
pierwszego Maia v. P. 1792.

Oblata. (jak wyżej.)

Xięstwa
Kurlandyi i Semigalii.

Zachowuiąc xięstwa Kwlandyi i Semigalii
w związkach subiekcyi roku tysiąc pięćset
sześńdziesiąt pierwszego, potwierdzamy wszy-
stkie prawa, przywileie, swobody, wolności,
tak i. w. ziążęciu, iako też szlachcie, mia-
stom i wszystkim tychże xięstw obywatelom
służące, szczególniey zaś potwierdzamy in-
westytury xiążęce, przywiley szlachecki po-
przednika naszego Zygmunta Augusta króla,
przywiley xcia Gottarda, formę rządową,
pactum między iw. niegdy xciem Ernestem
„lanem dnia ósmego Uzerwca tysiąc siedm-
set trzydziestego siądmego i akt kompozy-
cylmiędzy teraźnieyjzym iw. xciem Piotrem
uczyniony, nifemniey vszystkie decyzye kom-
missarskie, uchwały i ustawy zgodnie z pra-
wami fundamentalneni; ponieważ zaś mię-
dzy innemi konstytucyitysiąc siedmset siedm-
dziesiąt szóstego artykułami, to iak nay-
solenniey ostrzeżone stało, iż gdyby się
zdarzył przypadek niedukonałego albo wąt-
pliwego tłómaczenia teg. wszystkiego, coby
albo prawa fundamentahe xięstw Kurlan-
dyi i Semigalii, albo też ustawy, tak po-
wagą iw. xcia panulącego, iako też prero-
gatywy stanu rycerskiego 'ychże xięstw o-
beymuiące dotyczyło, że vtedy nam iako
supremo et directo dominio, nieuwłaczaiąc
nie prawom fundamentalnym, wysłuchawszy
kogo potrzeba i rozpoznawszy kvestyą, wła-
dza tych wszystkich trudności +łómaczenia

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

przynależy; przeto wysłuchawszy relacyi
przez deputacyą do interesów Kurlandzkich
wyznaczeoney, o tym wszystkim, o co się
stan rycerski -Kurlandzki uskarzał, i na co
podobneż zażalenia iw. xiąże zanosił, uczy-
aioney, stosownie do publicznego dobra
xięstw rzeczonych Kurlandzkiego i Semii-
galskiego, niemniey zagrodzenia nadal złemu
tłómaczeniu praw fundamentalnych, My Król
z stanami zgromadzonemi stanowiemy na-
stępuiące artykuły:

Imo. lak dotąd, tak i na potym ziazdowi
Kurlandzkiemu służyć będzie moc nad obie-
ktami rządzenia się wewnętrznie dotykaią-
cemi, naradzenia się, exekucyi praw fun-
damentalnych, od kogo należeć będzie do-
pominania się, i proiektów na to wszystko,
coby potwierdzenia supremi dominii wycią-
gało, a ku wygodzie kraiu i obywatelów bez
nadwerężenia władzy dominii sipremi słu-
żyć mogło, tworzenia. Który to ziazd co
dwa lata wcześnie przed seymem Polskim
iw. xiąże zwoływać będzie wedle prawa for-
mulae regiminis. W przypadku zaś nieprzy-
tomności, małoletności, słabości, lub śmierci
panującego xięcia, konsyliarze podług formy
teyże rządowey ustanowieni to samo dopeł-
nić będą obowiązani.

2do. Zwołanie ziazdów nadzwyczaynych
podług opisu całkowitego paragrafu dwu-
dziestego siódmego formy rządowey iw. w.
xiążętom w Kurlandyi panującym iak teraz
tak i na potym służyć będzie.

3tio. Co dwa lata ziazd Kurlandzki na
dwa tygodnie przed seymem Polskim zaczy-
nać się powinien, i dlatego listami cyrku-
larnemi, wraz z przyłączonemi deliberato-
ryami, wszystkim i każdemu z osobna po-
wiatowi przesłać się maiącemi, ma bydź
obwieszczony, aby każdy powiat iednomyśl-
nością, lub większością głosów obrał depu-
tatów, i tym stosowne do deliberatoryów
dał instrukcye, wszystkie zaś deliberatoria
i uciążliwości, któreby miały bydź na zie-
ździe publicznym traktowane, do kancella-
ryi xiążęcey maią bydź podawane, zkąd do
wszystkich powiatów w czasie prawem prze-
pisanym, nawet podług uchwały publiczney
tysiąc siedmset sześćdziesiąt trzeciego Z przy-
łączonemi względem nich uwagami przesła-
ne bydź powinny. Sprawy iednak szczególne
i sądowe między partykularnym a partyku-
larnym za obiekt do deliberacyi na ziazdach
przyimowane, ani do powiatów rozsyłane
niebędą.

4to. Po zaczęciu się ziazdu Kurlandzkiego
na piętnaście dni przed seymem Polskim,
i po wybraniu marszałka stanu rycerskiego
podług dawnych zwyczałów, tak propozy-
cye od iw. zięcia, iako też uciążliwości
stanu rycerskiego ułatwiane będą, i nad
temi wzaiemne przekładania żądań i zażaleń
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788 -—1792 R.

bez zwłoki czynić się powinny. Gdyby zaś
skargi dłuższego potrzebowały roztrząśnie-
nia, wtedy odpowiedzi wraz z replikami
oboiey strony w czterech naydaley tygod-
niach ukończone bydź maią, po którego
czasu upłynieniu, gdyby się strony zgodzić
nie mogły, ztamtąd ad dominium supremum
udadzą się.

5to. Cokolwiek od stanu rycerskiego iw.
xiążęciu albo za uciążliwość podanym by-
łoby, albo za rezolucyą tegoż stanu poczy-
tanym bydź miało, to wszystko przez wię-
kszość wotów deputatów uchwalone bydź
powinno, a nieinaczey skarga albo żądanie
stanu rycerskiego za prawne uznane będzie,
póki się wprzód deputaci na to wnanimitałe
albo większością wotów niezgodzą; wota te
podług porządku powiatów marszałek stanu
rycerskiego rachować będzie.

6to. Ułatwiwszy obiekta deliberatoriami
obięte, a szczególłniey kiedy żadna niezo-
stanie przyczyna udania się ad supremum
dominium; wolno będzie zgromadzeniu de-
putatów na zieździe będących, razem iednak
z iw. xiążęciem zakończyć ziazd przed koń-
cem seymu Polskiego prawodawczego, nigdy
atoli ziazd ten niebędzie mógł trwać dłużey
nad cztery miesiące od zaczęcia swego, ziazd
zaś nadzwyczayny nigdy przeciągu czterech
tygodni nieprzestąpi.

7%mo. Uchwały ziazdu Kurlandzkiego zwy-
czaynego, albo nadzwyczaynego nigdy ina-
czey mocy wszystkich obowiązuiącey niena-
będą, dopóki laudin przez iw. zięcia z kon-
syliarzami konstytucyinemi, przytomnemi
z iedney, a przez marszałka ziazdowego
wraz z deputowanemi z drugiey strony pod-
pisane nie zostanie. Deputowani laudum
powinni podpisywać, gdy nawet materye
traktowane, czy iednomyślnością, czy wię-
kszością przyjętemiby były; które iednak
materye przez większość wotów deputatów,
albo na deliberacyą do powiatów wziętemi
byłyby, albo też dla potrzebnego supremi
dominii potwierdzenia zawieszonemi zostały,
z tych żadne mocy, ani obowiązuiącey, ani
nakazuiącey mieć niebędą, ani nawet w lau-
dum umieszeczonemi bydź nie będą mogły.
Gdy zaś limitowanie ziazdów nie iest na
prawach ugruntowane, iednostronne też li-
mitowanie prawom fundamentalnym sprze-
ciwia się, przeto stosownie do myśli tychże
praw fundamentalnych xięstwom Kurlandyi
1 Bemigalii służących, wszystkie limity zia-
zdu Kurlandzkiego, od czasu zgromadzenia
się lego dnia dziewiętnastego Lutego tysiąc
siedmset ośmdziesiątego dziewiątego roku*)
iednostronnie uczynione niszczemy, 1 uchwały
z nich utworzone za żadne i nikogo nie o-
bowiązuiące poczytuiemy.

_*) Wyraz dodany przez wydawcę — w oryginale
nie ma go.

 

465

8vo. lako zaś w przypadku niezgodzenia
się iw. xjęcia z ziazdem 'stanu rycerskiego
w iakichkolwiek obiektach na tymże zieździe
przedsiębranych, i przeto ad supremum do-
minium do decyzyi zawieszonych, osobno
każda strona przez swoich delegowanych
uciążliwości lub żądania przekładać może,
dla którego powodu też delegowani tak iw.
xięcia, iako i stanu rycerskiego przyjęci
i wysłuchani zostali oddzielnie a supremo
dominio; tak chcąc zaradzić, aby akt kom-
pozycyi tysiąc siedmset siedmdziesiąt szó-
stego roku,*) a szczególniey punkt iego piąty
różnemu względem swpremi dominii i ducha,
w iakim tenże akt, przez toż supremum do-
minium potwierdzony został, niepodlegał
tłomaczeniu, stanowiemy, iż iedynie w ob-
iektach tak praw fundamentalnych, iako też
całości xięstw Kurlandyi i Semigalii doty-
czących, osobnych przełożeń interesów na
zieździe publicznym Kurlandzkim nietrakto-
wanych w stanach Rzeczypospolitey zgro-
madzonych, oddzielnego wyrabiania się nie
dopuściemy, ani osobnych delegowanych słu-
chać będziemy. A oprócz wymienioney ni-
nieyszey excepcyi, zawsze wolno będzie iw.
xięciu, albo ziazdowi Kurlandzkiemu, na-
wet przez osobnych delegowanych poszuki-
wać rezolucyi i decyzyi w zażaleniach wza-
iemnie między temiż stronami zayść mogą-
cych.

9no. Przy starostach wyższych pod czas
odbywania sądów zamkowych dla wykoną-
nia iuryzdykcyi im powierzoney i beśpie-
czeństwa publicznego w mieyscach ich iu-
ryzdykeyi podległych, żołnierze konsystu-
iący czyli zamkowi Schłoss- Soldaten zwani
zawsze bydź powinni i na rekwizycyą sta-
rosty wyższego kommendanci ich do użycia
sądowego przystawiać powinni. Służący
dworsko mieyskiego stanu, a nawet żołnierze,
publiczne występki popełniaiący, do sądu
tychże starostw należą, w występkach zaś
względem służby woyskowey żołnierze wszy-
scy podlegaią sądowi woyskowemu przez
iw. xiążęcia zwyczalem woyskowym ustano-
wionemu.

10mo. Nominowanie na wszystkie publi-
czne 1 za tąkie przez prawa fundamentalne
poczytane urzędy x. Kurlandzkiego podług
osnowy inwestytur prosto od woli iw. xięcia,
co do wyboru na nie osób zdatnych będzie
zależało prócz assessorów do starostów wyż-
szych, na których urzędy podług decyzyi kom-
missarskiey (roku*) tysiąc siedmset siedem-
nąstego ziazdy Kurlandzkie wraz z naywyż-
szemi konsyliarzami, po trzech kandydatów
na każdego mieysce zalecenia będą miały
prawo, a z tych kandydatów wybór osób na
assessorów od upodobania iw. xięcia będzie

*) Nie ma w oryginale.
59
466

należeć. Nad urzędy zaś prawami dla xięstw
Kurlandyi i Semigalii ustanowione, żadnych
innych ani osobno, ani razem iw. xięciu
z ziazdem, Kurlandzkim przez laudum bez
potwierdzenia supremi dominii tworzyć nie
iest wolno. Co się zaś tycze pensyi, stano-
wiemy: iż ich ani iw. xiąże na stan rycer-
ski na zieździe swoim na dochody dóbr len-
nych wkładać nie będzie mocen, bez do-
browolnego zezwolenia tey strony, którey
dochodów pensye te dotykałyby.

1lmo. Collegium konsyliarzów konstytu-
cyinych w xięstwach Kurlandyi i Semigalii
składać się będzie zawsze z osób paragra-
fem pierwszym formy rządowey oznaczonych,
których nominacya w czasie zeyścia iednego
lub drugiego z nich, w przypadku małole-
tności, choroby lub śmierci iw. xięcia do te-
goż zgromadzenia będzie należeć.

12do. Iako też collegium konsyliarzów
przez czas małoletności, choroby, albo w przy-
padku śmierci iww. xiążąt wykonywania
praw dostrzegać winno, i tegoż obowiązkiem
iest starać się o to, aby wszyscy w przy-
wileiach i swobodach swoich zachowani byli,
a przez czas trwającego rządu xięcia, po-
dług przysięgi przestrzegać go maią konsy-
liarze, aby nie nie przedsiębrał, coby pra-
wom dominii supremi, albo obywatelom xięstw
uszczerbek przynosiło, tak obiaśniaiąc para-
graf czwarty formy rządowey, którey wąt-
pliwe tłomaczenie często pokóy w Kurlan-
dyi mięsza, stanowiemy, iż podług tego pa-
ragrafu czwartego formy rządowey, lubo kon-
syliarze w paragrafie plerwszym nominowani
(którzy pod rządem xięcia bydź powinni)
podczas iego nieprzytomności w xięstwie,
iuryzdykcye i sądy odbywać, mandaty, sen-
tencye, i inne administracyi obowiązki imie-
niem xięcia, aż do iego śmierci wypełniać
maią, i dla tego według tychże administra-
cyi obowiązków z dopełnieniem praw fun-
damentalnych rządzić xięstwami imieniem
xięcia, i wszystko to wykonywać powinni,
w czym sam xiąże trzymać się prawideł
prawem przepisanych ma w obowiązku,
a czego dla niebytności swoiey dopełnić nie
może; nigdy iednak konsyliarze ani sami,
ani wraz Chociażby z ziazdem stanu rycer-
skiego, niebędą mogli przywłaszczyć sobie
władzy do czynienia tego, co od wolnego
mniemania i upodobania xięcia zawisło i dla
tego xięciu wolne ekonomii rozrządzenie
służy na fundamencie dominit utilis, konsy-
liarze w przypadku niebytności xięcia, iako
stróżowie tylko lenna, rozrządzeń i ułożeń
względem ekonomii przez xięcia uczynionych
ściśle dopełniać, a od nowych wstrzymywać
się, i dochody xiążęce po odtrąceniu pen-
syl, komu i iakie te należą, oraz expensy
na to, co zachowanie stanu wewnętrznego
xięstw wyciągałoby, do rozrządzenia samego

 

KONSTYTUCYE SBYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

xięcia zachować powinni, w przypadku zaś
małoletności, obłąkania zmysłów, lub śmierci
xięcia, gdyby konsyliarze znaleźli konieczną
potrzebę wznowienia, lub odmiany iakiey
w administracyi ekonomii, o tym wprzód
nam, lako supremo dominio doniosą, potrzebę
użytek i prawność takiego wznowienia lub
odmiany pokażą, i onęż nieinaczey iak za
zezwoleniem naszym uskutecznią.

13tio. Dekreta wszystkie w sądach na-
szych relacyinych za nieodmienne podług
prawa fundamentalnego deklaruiąc, nietylko
w obiektach przez też dekreta ostatecznie
osądzonych, ścisłą exekucyą onych, ale też
i wszystkich mandatów reskryptem od wła-
dzy naszey naywyższey wykonawczey po-
dług praw przepisu w czasie potrzeby wyiść
mogących, wypełnienie zalecamy. Zostawia-
my iednak wolność czuiącemu się bydź ei-
śnionym przez reskrypt za złą informacyą
wydany, udania się albo do sądów relacyi-
nych w sprawach cywilnych lub kryminal-
nych, albo do zgromadzonych Rzeczypospo-
litey stanów w obiektach politycznych pra-
wodawstwa tyczących się.

14to. Ponieważ iaśnie wielmożny xiąże
Ernest Jan paktem tysiąc siedmset trzydzie-
stego siódmego roku, obowiązał się dobra feu-
dalne, albo w zarządzenie ekonomią, albo
w dzierżawę, albo na koniec w zastawę
szlachcie praeferibiliter wypuszczać, przy
mocy nienaruszoney takowego dobrowolnie
wziętego obowiązku przez xięcia, a dla
szlachty wygody zostawuiemy obie strony
znoszące fałszywe, i dominium utile nadwe-
rężaiące, tłomaczenie, aby dobra feudalne
w takim rozrządzeniu ekonomicznym zosta-
wały, w iakim też były w czasie pacti ty-
siąc siedmset trzydziestego siódmego roku.

15to. Podobnie uchwale ziazdu Kurlandz-
kiego w roku tysiąc siedmset ośmdziesiątym,
w paragrafie siódmym, nadaiąc moc prawa
obowiązuiącego strony, które się na tęż
uchwałę zgodziły, a mianowicie iw. xiążę-
ciu w dopełnieniu uchwał dawnieyszych pod
latami tysiąc sześćset ośmdziesiąt czwartego
i tysiąc sześćset dziewięćdziesiąt drugiego,
względem pomieszkań dla starostów wyż-
szych i niższych, oraz więzieniów mieć chce-
my, aby uskutecznienie w przeciągu lat
czterech nastąpiło, zostawuiąc starostom
wyższym i niższym niemaiącym ieszcze po-
mieszkania, aby się z iw. xięciem ugodzili,
względem pewney zapłaty roczney, dopóki
niestaną w terminie oznaczonym domy, i aby
według ugody regularnego dochodzenia so-
bie takowey opłaty domawiać się co rok
mogli.

16to. Gdy władza iww. xiążąt Kurlandyi
i Semigalii w inwestyturach nadana orygi-
nalnie w paktach subiectionis nayduiących
się w słowach „Si quid porro illustritati eius,
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788—1792 R.

vendendum, impignorandum, permutandumoe
fuerit, super hoc illustritati eius lbertatem
facultatemgue concedimus, ita scilicet, ut ad
mos serenissimosque Successores mostros, Pri-
mo loco de co referatur, nobisque optio detur,
si talem oppignorationem ipsi acceptare volue-
vimaus, seu minus tum illustritati eius Wceat
cui volet.* zaprzeczoną bydź nie może, z ta-
kowey zaś władzy wynikł zwyczay nadawa-
nia dóbr lennych przez xiążąt Kurlandyi
i Semigalii, począwszy od pierwszego xiq-
żęcia Kurlandzkiego za konfirmacyą królew-
ską; przeto My Król, zachowuiąc opcyą
i moc konfirmacyi, venditionisy oppignoratio-
nis vel permutationis, a wdzięcznie przyimu-
iąc recess od prawa lennością nadawania
przez iw. xiążęcia uczyniony; co się tycze
przywilelów wiecznego nadania, te za po-
przedzaiącym żądaniem xiążąt Kurlandzkich
nieinaczey iak za zgodą zgromadzonych sey-
muiących stanów, że na przyszłość wyda-
wane będą, waruiemy. Wydane zaś wszystkie
wieczne nadania z massy feudi ducalis tak
przez poprzedników naszych, iako i przez
Nas Króla uczynione, na mocy których do-
nataryusze iakiegobądź stanu też dobra iuż
posiadaią, które w konsygnacyi dóbr dzie-
dziecznych są spisane, i z których iuż ad
vexillum nobilitatis kontrybucye są składane,
za zgodą stanów seymuiących approbulemy,
i takowe nadania wieczyste, za niewzruszone
wiecznemi czasy mieć chcemy.

1/mo. Tak zaś z utrzymaniem praw fun-
damentalnych xięstwom Kurlandzkiemu i Se-
migalskiemu służących w poprzednich pun-
' ktach postanowiwszy, na przełożone proźby
przez delegowanych od szlachty Kurlandz-
kiey w grawaminie dwunastym pomieszczone,
aby kommissya seymowa do Nitawy zesłaną
była z przyniesioney nam przez deputacyą
do interessów Kurlandskich opinii, o potrze-
bie wysłania takowey kommissyi przekonani
zostawszy, po zdeklarowaniu przez Nas Kró-
la z senatu wielmożnych Platera Trockiego,
Zboińskiego Płockiego, Sobolewskiego Czer-
skiego, kasztelanów. Z stanu rycerskiego
urodzonych: Gliszczyńskiego Poznańskie-
go, Kochanowskiego Śandomiskiego, Brezy
Gnieźnieńskiego, Śobolewskiego Warszaw-
skiego, Rupeyki Zmudzkiego, Olędzkiego
Zmudzkiego, Niemcewicza Brzeskiego Li-
tewskiego, Niemcewicza Inflantskiego, Szy-
manowskiego Rawskiego, Szymanowskiego
Sochaczewskiego, Miaskowskiego Kaliskiego,
posłów wraz z stanami zgromadzonemi mocą
supremi dominii nad xięstwami Kurlandskim
i Semigalskim zaleconym mieć chcemy i sta-
nowiemy, aby ciż wielmożni i urodzeni kom-
missarze w komplecie naymniey osób pięciu,
opatrzeni naszemi instrukcyami w czasie
naysposobnieyszym stanąwszy w Nitawie
tamże podług opinii deputacyi, i obiektów

 

467

w teyże zawartych, a punktami powyższe-
mi ninieyszego prawa niepostanowionych,
zlecone sobie dzieło w iak naykrótszym spo-
sobie uskutecznili, to wszystko, co regencya
w niebytności iw. Piotra Birona, xiążęcia
Kurlandyi i Semigalii była postanowiła,
a czemu tenże iw. xiqże po przybyciu swoim
do kraiu sprzeciwił się, i przed Nas Króla
skargi swoie w roku tysiąc siedmset, ośm-
dziesiątym siódmym zaniósł, na mieyscu
rozeznała, weryfikacyą, iuż stanu dóbr zo-
stawionych przy wyieździe iw. xiążęcia,
iuż układów kamery tegoż, ieżeli iakie były,
iuż szczególnieyszych dyspozycyi, iuż lokal-
nego obeyrzenia potrzebną dopełnili, kon-
syliarzy naywyższych,. których imieniem
tylko stan rycerski czyni, albo do odpo-
wiedzi za nich obowiązanych, dokładnie i do-
statecznie wysłuchali, a takowe przypadki
w niebytności iw. xiążęcia nastąpione roz-
poznawszy, one finalnie podług praw fun-
damentalnych, i konwencyi Głdańskiey xię-
stwom Kurlandyi i Semigalii służących, za
przykładem w dawnieyszych czasach a nay-
szczególniey w roku tysiąc sześćset siedm-
nastym, tysiąc sześćset czterdziestym dru-
gim i w roku tysiąc siedmset siedmnastym
finalnie rozsądzili; dowodów konsyliarzy nay-
wyższych względem zadaney deteryoracyi

dóbr lennych, iako i odwodów iw. xiążęcia,

i do tego ściągaiących się wzaiemnych za-
żaleń wysłuchali, oraz gdyby którabądź
strona, kwestyą względem długów lenna
wprowadzić miała, też długi i źrzódła,
z którego wypłynęły, wyexaminowali, a na-
leżące się niezaspokoione , zaspokoić naka-
zali, a przy maiącey się dowodzić zadaney
deteryoracyi lenna, każdemu obywatelowi
xięstwa Kurlandyi i Semigalii szczególne
przypadki do dowiedzenia deteryoracyi ma-
iącemu interwencyi dozwolili, i takowe wzwyż
wyrażone facta rozsądzili, tudzież z iw. xią-
żęciem iako i z stanem rycerskim potrze-
bne śrzodki przedsięwzięli, do uskutecznie-
nia prawa względem sądu pogranicznego mię-
dzy Wielkiem Xięstwem Litewskim a xię-
stwem Kurlandyi i Semigalii przez nas po-
stanowionego; a takowe ugodzone umowy
równie i inne wspólne układy z zezwolenia
stron pochodzące i do dobra ogólnego kraiu
dążące, a bez nadwerężenia władzy i po-
wagi naywyższego zwierzchnictwa nastąpić
mogące podług sposobu i zwyczaiu dawnych
kommissyi do aktu swego kommissyinego
wpisali, a- tym sposobem stałą i na zawsze
niewzruszoaą spokoyność xięstwom Kurlan-
dyi i Semigalii przywrócili iwribus dominii
supremi in omnibus sdluis et salva approba-
tione Nas Króla i stanów seymuiących.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.
2

468 KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYL W WARSZAWIE

Kazimierz wiąże Sapieha generał art: Litt:
marszałek konfederacyi Wo Xa Littgo.

Alexander Linowski p. w. Krak: deputo-
wany 2 prowincyi Małopolskiey. Adam Lit-
tawor Chweptowice poseł Nowogrodzki depu-
towany do konstytucyi 2 Wo Xa Littgo. Józef
Radzieki podkomorzy i poseł Zalroczymski
deputat do konstytucyi 2 prow: Wielkopolskiey.
Po wpisaniu zaś ninicyszcy konst: itd. ( Zakoń-
czenie jak wyżej.)

CDLXXXVI.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya względem miast
Kurlandskich.

Na uciążliwości, które od miast xięstw
Kurlandyi i Semigalii do roztrząśnienia de-
putacyi przez Nas Króla i stany zgromadzone
wyznaczoney podane były, ponieważ ze stro-
ny stanu rycerskiego Kurlandskiego dla za-
kłóceń wnętrznych z racyi seymu Mitaw-
skiego nielegalnie limitowanego, dokładna.
odpowiedź na wszystkie miast zażalenia wy-
iaśnić przyczyn i źrzódeł zkąd uciążliwości
poszły, nie mogła, a przeto zaradzenie na-
dal w myśli praw fundamentalnych, trudne
iest w tym czasie, przeto My Król wraz
z zgromadzonemi stanami reassumuiąc wszy-
stkie prawa od czasu subiekcyi tymże mia-
stom xięstw Kurlandskiego i Semigalskiego
nadane, a osobliwie roku tysiąc siedmsct
siedmdziesiąt piątego w punkcie czwartym
determinuiące, aby z delegatami od miasta
naradzanie się o przyzwoitych i skutecznych
śrzodkach, naprawienia abusus i zniesienia

„uciążliwości nastąpiło, i w punkcie trzyna-

stym tegoż samego roku prawa wyraźnie
przepisuiące, aby dla dobra i wygody Rze-
czypolitey z kwitnącego stanu miast I utrzy-
mania w nich handlu coraz bardziey przy-
czyniane były, tymże przywileie, ile to bez
uszczerbku trzeciego stać się będzie mogło,
i aby nigdy na ziazdach publicznych Kur-
landskich nic stanowionym niebyło w okoli-
czności miast, mimo ich wiedzy i zezwole-

' nia; My Król wraz z stanami deklaruiemy

tymczasowie, iż kommissya do xięstw Kur-
landskiego i Semigalskiego determinowana
wniyść będzie powinna w rozebranie ścisłe
wszelkich uciążliwości przeciw prawom i prze-
wileiom miast, między któremi i'kategorya
Jakobsztadzika mieć mieysce powinna nastą-
piona, a na ten koniec ninieyszą deklara-
cyą teyże kommissyi zalecamy, ażeby for-
ma iudiciaria wszystkim stałym uciążliwo-
ściom, i praw nadużyciom koniec uczyniła,

 

stosownie do recessu seymu Kurlandskiego
roku tysiąc sześćset sześćdziesiąt drugiego,
w którym wzaiemne tak miast do stanu ry-
cerskiego, iako też tego stanu ostatniego do
miast graoamina i pretensye pod sąd supre-
mi dominii odesłane zostały, iak zaś nadal
dopełnionym bydźby mogło prawo wyraźne
roku tysiąc siedmset siedmdziesiąt piątego,
zakazuiące czynienia w rzeczy miast bez
nich na seymach Kurlandskich, zalecamy
i to kommissyi teyże samey, aby wraz ziw.
xięciem i stanem rycerskim w seymie swoim
zebranym, tudzież z delegowanemi od miast
ugodliwe w tey mierze obmyśliła śrzodki
salva approbatione aktu kompozycyi przez
Nas Króla i stany, iako też salvis per omnia
turibus supremi dominii.
(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDLXXXVII.
Działo się itd. (jak wyżej.)
Oblata. (jak wyżej.)

Deklaracya
względem przewielebnego biskupa
Inflantskiego.

W zażaleniach, podanych przez przewie-
lebnego Józefa Kossakowskiego biskupa In-
fHantskiego, w obiektach wiary i duchowień-
stwa w xięstwach Kurlandyi i Semigalii ty-
czących się, ponieważ deputacya iuż dla
małego czasu, iako też dla niezupełnych na
zażalenia odpowiedzi, zdania i opinii przy-
nieść nie mogła; przeto My Król wraz z sta-
nami dla winnego prawowierność obowiązku,
deklaruiemy: iż co się tycze podanych za-
żażaleń w ciągu uporządkowania w obie-
ktach duchownych, nieprzepuściemy spra-
wiedliwego postanowienia, i w materyi re-

|ligii naszey panuiącey, oraz duchowieństwa

respectivt xięstw Kurlandskiego i Semigal-
skiego.
(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDLXXXVIII.
Działo się itd. (jak wyżej.)
: Oblata. (jak wyżej.)
Deklaracya
względem xięcia Birona.
Lubo konstytucyą tysiąc siedmset siedm-

dziesiąt piątego, fifulo: „Xięstwa Kurland-
skie i Semigalskie*, pod punktem piątym
ZA STANISŁAWA AUGUSTA oD 1788—1792 R.

zniesione iest wszystko to: co się stało prze-
ciwko prawności testamentu codicillorum
i instrumentowi cessyi iw. xięcia niegdy Ia-
na Ernesta Birona, wszelako, gdy ta mate-
rya iest zupełnie sądownicza; przeto My
Król za zgodą zgromadzonych stanów dekla-
ruiemy, że strona sądząca się bydź ukrzy-
wdzoną, może udać się do sądu przyzwoi-
tego, a taż konstytucya tysiąc roku*) siedm
set siedmdziesiąt piątego w niczym decyzyi
całkowitey sprawy przeszkadzać niema.
(Podpisy i zakończenie jak wyżej.)

CDLXXXIX.

Działo się itd. (jak wyżej.)
Obłata. (jak wyżej.)

Limita seymu.

Gdy teraźnieysze okoliczności przeciwne
nayszczerszym usiłowaniom, niedozwalają
nam ukończyć, tak rychło dzieła seymowa-
nia naszego, iakośmy sobie uchwałą seymo-
wą zamierzyli, gdy seymowi dwoistym wy-
borem posłów upoważnionemu, pod węzłem
konfederacyi zostaiącemu, i od całego na-
rodu za swe dzieła na seymikach uwielbio-
nemu iest zadana nieprawość przez pismo
od ministra Rossyiskiego na dniu ośmnastym
Maia, tysiącznego siedmsetnego dziewięć-
dziesiątego drugiego roku podane, którym
wtargnienie do państw Kzeczypospolitey
woyska HRossyiskiego zapowiedział; o ia-
kimsiś spisku, niewiedzieć gdzie, kiedy,
i przez kogo sporządzonym i uknowanym,
doniósł, gdy nadto w tymże piśmie wyra-
żona iest nadzieia, że wszystkie kroki zba-
wienne seymu dzisieyszego, które Rossya
urażaiącemi ią nazywa, poprawione bydź
maią przez zgromadzenie nowego seymu,
że woyska Rossyiskie wchodzą w kraie
Rzeczypospolitey, dla uskutecznienia tako-
wego dzieła, gdy przez to samo iasno od-
krytym iest zamysł wymuszania zbroyną
mocą na obradach obywatelskich instru
keyi, przeciwnych przekonaniu powszechne-
mu 1 woli narodu; która niedawno w spo-
sobie nayswobodnieyszym i nayuroczystszym
ustawy seymu tego poświęciła ; widząc w tym
wszystkim oczywisty zamach na zgwałcenie
niepodległości i wolności narodowi Polskie-
mu właściwey i naydroższey, czuiemy w so-
bie ścisłą powinność, dla utrzymania po-
wagi i samowładności Rzeczypospolitey,
która rzeczonym pismem znieważoną z0-
stała, oraz dla beśpieczeństwa całego kraiu,
konfederacyi naszey nierozwiązywać, owszem
tę i seym ściśle z całym narodem spoiony,
do dalszego prorogować czasu. Wyciąga tego

*) Wyraz dodany P. W.

 

469

po Nas znieważona godność seymu 1! całego
narodu, wyciąga beśpieczeństwo swobód
i wolnego obywateli głosu, gdyby teraz pod
bronią obcą seymiki elekcyine odprawiać
się miały. Interessa z nayiaśnieyszym ele-
ktorem Saskim niedokończone, które po-
trzebuią zupełney seymu władzy w swych
decyzyach. Gdy woyska Rossyiskie w kray
Rzeczypospolitey witargnęły, nie możaa zo-
stawiać narodu bez samowładności władzy
prawodawczey, do którey należy zaradzać
o całości powszechncy i niepodległości Rze-
czypospolitey. Nareszcie gdy Bóg lituiący
się sad naszą niewinnością i czystością za-
miarów do uszczęśliwienia narodu naszego
dążących, dał nam prędko sposobność, przy-
wrócenia wszystkiego do spokoyności i trwa-
łego pokoju, aby seym w zupełney swey
władzy prawodawczey zostawał. Z tych więc
tak ważnych przyczyn seym i konfederacyą
ninieyszą pod laskami urodzonych Stanisła-
wa Małachowskiego referendarza Wielkiego
Koronnego, i xięcia Kazimierza Sapiehy ge-
nerała artylleryi Litewskiey seymowego
i konfederacyi oboyga narodów marszałków,
z ciągłą cnotą i doświadczonym obywatel-
stwem obrady nasze kieruiącemi w podwo- -
ionym składzie posłów proroguiemy do ukoń-
czenia woyny, do oswobodzenia kraiu z żoł-
nierza nieprzyiacielskiego, i do ostatecznego
dopełnienia pacyfikacyi, przez tenże seym'*)
pod ninieyszym związkiem konfederacyi zo-
staiący; a tak prorogowany limituiemy, o-
strzegaląc w każdym czasie zwołanie onego
na mieysce nayzręcznieysze, gdy tego iaka
nagła okoliczność prędkiego zaradzenia po-
trzebuiąca wymagać będzie. A że tym sa-
mym prawem seymiki poselskie na dniu
ośmnastym Sierpnia tysiącznego siedmsetnego
dziewięćdziesiątego drugiego przypadające,
z powodów wyżey wyrażonych odkładają
się, na których kommissye cywilno-woysko-
we obrane bydź miały, przeto skład tera-
źnieyszy kommissyów cywilno-woyskowych
do dalszego seymu woli przedłużamy. Ró-
wnie i zgromadzenia wydziałowe mieyskie
na dzień ostatni Lipca naznaczone, wstrzy-
muiemy do dalszey woli seymu, a tymcza-
sem sądy wydziałowe mieyskie i plenipo-
tentów od miast w ich funkcyach i obowią-
zkach zupełnie utrzymuiemy. Uhcąc zaś
mieć sprawiedliwość wolną, przemocy nie-
przyiacielskiey niepodległą, sąd normalnego
rozgraniczenia w tych prowincyach, które
woyska Rossyiskie naszły, do czasu pokoiu
odkładamy, każdego obywatela przy posses-
syi podług prawa ubeśpieczamy i tego iak
naypilniey dostrzegać wszystkim sądom zie-
miańskim zalecamy. Stanowiemy oraz, iż
sądy ziemiańskie w tych tylko woiewódz-

*) Wyrazu „seym* niema w oryginale.
470

twach i powiatach, w które nieprzyjaciel
nie wkroczy, sądzić maią sprawy uczynkowe
expulsionum, violentiarum, ecemptionum, tu-
dzież obligowe, prostego długu, inne zaś
sprawy cywilne; wyciągalące trudney i nie-
beśpieczney w czasie woyny komportacyi
dokumentów, do zakończenia teyże woyny
odkładać będą. Iak tylko do woiewództwa
i powiatu którego nieprzyiaciel weydzie,
równo z czasem wiargnienia, sądy trybunal-
skie, ziemiańskie i wszelkie inne (oprócz
sądów mieyskich mieyscowych) ustawać maią,
i gdyby przez przymus nieprzyjaciela , mimo
teraźnieysze prawo były gdzie złożone,
wszelkie ich wyroki i czynności, iako pod
bronią nieprzyjacielską zaszłe, za wymuszo-
ne i nie ważne deklaruiemy. Zadne zatym
sprawy z woiewództw i powiatów, w których
nieprzyjaciel znaydywać się będzie , ani w są-
dzie ziemiańskim, ani w trybunale, bądź
oczywiście, bądź in confumaciam sądzone
nie będą, pod nieważnością zupełną wszel-
kich wyroków. Nadto wszystkim osobom
woyskowym i ochotnikom pod komendę
i ciągłą subordynacyą poddaiącym się, ma-
iącym na piśmie świadectwo od generała
kommenderuiącego, iż aktualną slużbę w o-
bronie Rzeczypospolitey pełnią, we wszy-
stkich sprawach w sądach cywilnych do-
brodzieystwa suspensy pozwalamy.

Stanisław Nałęcz Małachowski ref. w. K.
seymowy i konfederacyi prowincyi Koronnych
marszałek.

Kazimierz xiąże Sapieha generał artt. Litt.
marszałek konfederacyi Wo Xa Litt.

Woyciech Leszczyc Słarszewski biskup
Chełmski i Lubelski, wyznaczony 2 senatu
e prowincyi Małopol. Alexander Linowski p.
w. Krak. deputowany 2 prow. Małopol. M.
Odrowąż Strasz poseł wdztwa Sandom: z pro-
wincyi Małopolskiey deputowany. Adam Lii-
tawor Chreptowicz poseł Nowogrodzki depu-
towany do konstytucyi z Wo Xa Littgo. Józef
Radzieki podkom: i poseł 2ie: Zakr: deputat
z prowincyi Wielkopol. mp. Jan Łuszczewski
poseł Sochaczewski deputowany z prowincyi
Wielkopolskiey Po wpisaniu zaś ninieyszey
tonstytucyi itd. (Zakończenie jak wyżej./

CDXC.

Akcessa JWW. Senatorów
w ciągu Seymu do Konfederacyi
uczynione”).
I788 roku dnia 15 Października w gro-
dzie Warszawskim JW. Miera Kasztelana

Inflantskiego, Orderów Polskich Kawalera.
Tegoż r. i dnia JW. Jana Kwileckiego

 

 

*) W dniu 28 stycznia roku 1791 przystąpili
w znacznej liozbie posłowie wszystkich województw

 

KONSTYTUCYE SEYMU POD ZWIĄZKIEM KONFEDERACYI W WARSZAWIE

Kasztel: Międzyrzeckiego, Orderów Orła
Białego i 8. Stanisława Kawalera. :

Tegoż r. dnia 16. Października, JW. Sta-
nisława Kostki Pruszyńskiego Klna Zyto-
mirskiego, Orderu S. Stanisława Kawalera.

Tegoż r. i daia JW. Maxymiliana Brono
Sierakowskiego Klna Płockiego, Orderów
Orła Białego i 8. Stanisława Kawalera.

Tegoż r. i dnia JW. Konstantego Hrabi
Bnińskiego Kasztel: Chełmińskiego, Orderów
Polskich Kawalera.

Tegoż r. i dnia 16 Października w Me-
tryce Koron. JW. Kaietana Sierakowskiego
Kaszt : Słońskiego.

Tegoż r. dnia 17 Października w. grodzie
Warszaw: JW. Franciszka de Zelonka Ze-
lińskiego Klana Bieckiego, Orderów Polskich
Kawalera.

Tegoż r. i dnia JW. Kaietana Bystrzo-
nowskiego Klana Małogoskiego, Orderu 8.
Stanisława Kawalera.

Tegoż r. dnia 18 Października JW, Ja-
centego Jezierskiego Klana Łukowskiego,
Orderu S$. Stanisława Kawalera.

Tegoż r. i dnia JW. Jana z Dukli Mie-
szkowiez Przyłuskiego Klana Brzezińskiego
Orderu S. Stanisława Kawalera.

Tegoż r. dnia 27 Paźdz. JW. Pawła Po-
piela Klana Sandomirskiego, Orderów Pol-
skich Kawalera.

Tegoż r. i dnia JW. Czapskiego Wwdy
Chełmińsk: Ord: Orła Białego Kawalera.

Tegoż r. dnia 29 Października JW. Teo-
dora Szydłowskieso Wwdy Płockiego. Or-
derów Polskich Kawalera.

Tegoż r. dnia 3. Listopada JW. Karola
Stanisława na Ołyce i Nieświeżu Xcia Ra-
dziwiła Wwdy Wileńskiego. :

Tegoż r. dnia 15. Listopada JW. Anto-
niego Biesiekierskiego Klana Kowalskiego.

Tegoż r. dnia 20. Listopada JW. Piotra
Małachowskiego Wwdy Krakowskiego.

Tegoż r. dnia 28. Listopada JW. Jmć
X. Joz. Rybińskiego Bisk: Kuiaw: i Po-
morsk.

Tegoż r. dnia 9. Grudnia JW. JX. Adama
Naruszewicza Biskupa Smoleńskiego.

Tegoż r. dnia 23. Grudnia JW. Franci-
szka Xawerego Branickiego Hetmana W.
Koron: Orderów Polskich Kawalera.

1789 Roku dnia 9. Stycznia JW. Hiero-

do aktu konfederacyi generalnej z d. 7 paźdz. 1788.
Akces ich wydrukowano na str. 205 $. COXLI w całej
rozciągłości, w porządku chronologicznym wedle
daty oblatawania, stosownie do systemu przyjętego
w niniejszym tomie. Akcessy zaś powyższe senaio-
rów pojedyńczo przystępujących do związku w ró-
żnych terminach czasu, tak wcześniejsze jak pó-
Źniejsze, podajemy w skróceniu w jednym ciągu.
Opuszczając aryngę oblaty zawsze niezmiennie po-
wtarzającą się oraz końcową formułkę akeyi, dajemy
z każdego aktu jedynie datę i nazwisko dla oszczę-
dzenia miejsca i łatwiejszego przeglądu.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA OD 1788 — 1791 R.

nima Xcia Sanguszka Wwdy Wołyńskiego,
Orderów Polskich Kawalera.

Tegoż r. dnia 26. Stycznia JW. Michała
Hrabi Borha Wwdy Bełzkiego.

Tegoż r. dnia 21. Lutego JW. Mich: Hie-
ron: Podoskiego Klana Dobrzyńskiego.

Tegoż r. dnia 30 Marca JW. Adama La-
soekiego Klana Sochaczewskiego.

Tegoż r. dnia 2. Lipca JW. Aleksandra
Lubomirskiego Klana Kiiowskiego. videnda
decessu.

Tegoż r. dnia 13 Sierpnia JW. JX. Ada-
ma Krasińskiego: Bisk: Kamienieckiego.

1790. roku dnia 17 Marca JW. Stanisława
Dąmbskiego Wwdy Brzeskiego Kujawskiego.

Tegoż r. dnia 9. Września JW. Teodo-
zego Rostockiego Arcy-Biskupa Kitowskiego,
Metropolity całey Rusi.

Tegoż r. dnia 4 Listopada JW. Antoniego
Rybińskiogo Klana Owruckiego.

Tegoż roku dnia 6. Grudnia JW. Dyo-
nizego Mniewskiego Kasztelana Brzeskiego
Kuiawskiego.

Tegoż roku i dnia JW. Mostowskiego
Kasztelana Raciązkiego.

Tegoż roku dnia 9. Grudnia Xcia Imci
Radziwiłła Woiewody Wileńskiego.

Tegoż roku dnia 15. Grudnia Xcia Jmci
Antoniego Stanisława Czetwertyńskiego Ka-
sztelana Przemyślkiego.

Tegoż roku i dnia JW. Hrabi Miera
Wwdy Pomorskiego.

 

47i

Tegoż r. dnia 22 Grudnia Xcia Imei Jo-
zefa Lubomirskiego Kasztelana Kiiowskiego:

Tegoż roku dnia 28. Grudnia Kazimierza
Konstantego hrabiego Platera Kaszlelana
Generała Trockiego.

Tegoż roku i dnia J. O. Macieja Księcia
Radziwiłła Kasztelana Wileńskiego.

791. roku 10. Stycznia Biskupa Smo-
leńskiego Gorzeńskiego.

Tegoż roku dnia 31. Stycz. Jana Dunina
Karwickiego Vice-Brygadiera Wojska ko-
ronnego posła wojewodztwa Sandomirskiego.

Tegoż roku dnia 7 Lutego Adama Rze-
wuskiego Kasztelana Witebskiego.

Tegoż roku dnia 7 Lutego Xcia Xawe-
rego Sapiechy Wojewody Śmoleńskiego.

Tegoż roku dnia 17 Lutego Wojciecha
Lesczyc Skarszewskiego Biskupa Ohełmskie-
go i Lubelskiego.

Tegoż roku dnia 17 Września Macieja
Kazimierza Oskierki Marszałka Powiatu Mo-
zyrskiego i Posła

Antoniego Oskierki Starosty Bohrymow-
skiego posła na sejm z powiatu Rzeczyckie-
go i sędziego sejmowego. ' ,

Tegoż roku dnia 23 Września Tomasza
Łappy Pisarza Ziemskiego Posła Powiatu
Starodubowskiego Sędziego Sejmowego.

1792. roku dnia 10 Maja Ignacego Da-
szkiewicza Kasztelana Województwa Msci-
sławskiego. '

 
IND:

 

[H]

60
INDEŹ.

o

Absolutoryum dla departamentu wojsk. 11.
XIIL—34. XIV. patrz Depart. wojsk,
— dla deputacyi do interesów zagran. 271.
CCCIV. p. Deputacya do inter. zagr.
— dla komisyj skarbu Kor. i Lit. 13. XIX
i XXI. — 35. XV i XVI p. Kwit.
Activitas p. Restytucya ad activitatem Os-
kierki byłego kom. kaw. nar. Lit.
Administracya dochodów tabacznych przez
komisyą skarbu. 35. XV. — 135.
CIV. — 157. CXVII.
Agronomiczne projekta komisyi porządkowej
cyw. wojsk. 141. CIX,.—154. OXTII.
Akces do Konfederacyi gen. z d. 7 paźdz.
r. 1788. 205. COXLI.
Akt Konfederacyi gen. z d. 7 paź. r. 1788. 46. I.
— rozgraniczenia Ukrainy od Noworosyi:
4. VIŁ.

— unii Korony z W. Ks. Lit. 316. COCLVI.
Akta sądów ziemskich p. Sądy ziemskie.
Allewiacya podatków p. Podatki.
Alternata sejmów p. Sejm.

Alumnat patrz Fundusz i fundacye na alum.
Ambasador Rosyi: Nota ambas. Rosyi do
marszałka sejmu. 25. I. p. Nota.

Amunicya p. Wojsko.
Aplikanci skarbowi p. Komisya skarbu. -

Aprobacya elekcyj sejmikowych p. Sejmiki. |

— funduszu p. Fundusz.

— konweneyi p. Konwencya.

— przywilejów Tatarów w Kor. i W. Ks.
Lit. 40. XXXI. patrz Tatarzy.

— rozgraniczenia p. Rozgraniczenie.

— transakcyi granicznej między Polską
a Śląskiem. 5. VIIL — 37. XX.

Arcybiskupi ob. obrządków:

— miejsce w senacie arcybiskupa gr. kat.
kijowskiego, metropolity Rusi. 176.
CLII.

— pensya arcybiskupów ob. obrz.
LXXVII—174, OLI. p. Prymas.

Archiwum sądowe p. Sądy gr. i ziems.

— sądów na prawie niemieckiem. 288.
CCOXXX.

— komisyi porząd. cyw. wojsk. kor. patrz
Komisye porządk.

-—— słuckie nieunickie p. Urządzenie archi-
wum Słuckiego nieunie.

Arenda dóbr biskupich krak. 104. LXXVII.

Arenda podatku od rzezi 213. CCOCLYHŁL
patrz Podatek.

Areszt na towary przez komisye porząd. 141.
CIX. — 155. CXIII.

Arsenał rzpliej p. Wojsko.

Artykuły praw fundamentalnych Kurlandyi
p. Kurlandya.

Assessor deputacyi sejmowej p. Sejm.

Assessor sądowy p. Sądy.

Assygnacye sum na wojsko p. Wojsko.

-— sum na ekspensa posłów do dwor.
zagran. 177. OLIV.—270. CCOCIII. p.
Posłowie do dwor. zagr.

Audyendya u króla delegacyi województw,
ziem i powiatów. 439, ODXLVII
Awans wojskowy p. Wojsko.

105,

 

Bataliony grodzieński, skarbu kor. i ocho-
tników patrz Wojsko.

Bazylianie: Fundacya klasztoru xx. Bazyl.

| w Hermanowicach 196. COXXIII.

 
476

Bazylianie: Włodzimirscy 380, COCXC. p.
Szkoły i Zakony.
— Fundusz na cerkiew w Bobowni xx.
Bazyl. 199. COXXIX.
Benedyktyni Pułtuscy: Fundacya w Płocku.
44. CDXXVIII. nadto patrz Zakony
i Szkoły.

Berlin: układy handlowe z dworem berliń-
skim. 23. XLI. p. Komis. gran.
Bielak generał: prezenta na szarżę generała-

majora amployowanego. 166. CXXXITII.
Biron ks. kurlandzki p. Deklaracya do ks.
Birona.
Biskupi i biskupstwa:
Arenda dóbr biskupowi - nominat. kra-
kow. 179. CLXIII.
Arenda dóbr biskupstwa krakow. 104.
LXXVIL
Dobra biskupstwa krak. 104. LXXVII.
Dobra funduszowe bisk. inflanckiego
180. CLVII.
Dokumenta dóbr bisk. 105. LXXVII.
Dokumenta dóbr biskupstwa krak. 104.
LXXVII.
Fundusz na erekcyą biskupstwa tar-
nowskiego 37.. XIX.
Kościoły rz. kat. dyecezyi kijowskiej
438. CDXLIV.
Kuźnice biskupstwa krak. 103. LXXV.
287. OCOXXIX. patrz oraz Fabryki.
Lustracya dóbr biskupstwa krak. przez
komisyą skarbu kor. 104. LXXVII.
Lustracya dóbr zawakowanych bi-
skupstw 105. LXXVII.
Mapy dóbr biskupich 105. LXXVII.
Oddanie trzech wsi za Przemszą w do-
chód biskupom krak. 179. OLXTII.
Pensya biskupów oboj. obrząd. 104.
LXXVIL 105. LXXVII. — 174.
CLL — 176. OLIL
Podział dyecezyj gr. kat. 176. CLII.
Podział dyecezyj rz. kat. 175. CLL
Subsidium charitatiowm T3. XLIV-—
104. LXXVII. p. także Kościół.
Bobrujsk patrz Siedziba kom. porządk.
Bonifikacya ekspens generałów komenderu-
jących patrz Wojsko.
— za dobra kordonami zabrane 203.
COXXXV.
Borowscy p. Sąd w sprawie Ożarowskiego.
Branicki Fr. Ks. hetman W. kor.: Restytu-
cya czci. 38. XXII.

 

Broń krajowa, zagraniczna p. pod Wojsko.

Brześć Lit. p. Czopowe z miasta Brześcia.

Budżet Rzpltej: 272. CCCVIII patrz oraz
Deputacya do ułożenia projektu eko-
nomiki rzpltej.

Buławy polne: zniesienie buław pol. 401.
CDXI.

Bunty: Oskarżeni o bunty. 4. XLIV. — 76. L.

Cerkiew xx. Bazylianów w Bobowni 199.
CCXXIX. patrz Fundusz na cerkiew.

Cerkiew ś. Jana w Kamieńcu 181. CLXX.
p. Fundusz cerkwi św. Jana.

Cerkiewne urządzenia Greko-nieunitów p.
Kongregacya.

Cesarstwo niemieckie: Zniesienie poborów
od furmanów z cesarstwa niem. 5. X.

Chłopi 221. OOLXVII. p. Ustawa rządowa
z r. 1791. (3go maja).

Chorągiew węgierska trybunału Lit. 178.
CLIX.

Cło 342. COCLXTX. 5. patrz pod Komisye
porządkowe; oraz pod Negocyacye
z dworem Berlińs.

— na granicach wschodnich rzpltej 23.

XLII,

Czartoryski ks. Adam patrz Uznanie zasług.

Czerńcy nieuniccy: wydalenie z granie rzpltej
czerńcow. 74. XLIV.

Częstochowa: lustracya starostw i garnizonu
fortecy Częst. 101. LXVII.

Czopowe patrz Podatki oraz p. Król.

Dąbrowski Tomasz tow. kaw. nar. 41. XXXII,
p. Nagroda waleczności.

Decreta executionis w Kor. 15. XXV. p.
Proces.

Deklaracya do ks. Birona.468.CDLX XXVIII.

na zażalenia miast Kurlandyi. 468.

CDLXXXYL

o manifestach : przeciw ustawie rządo-

wej. 367. COCLXXX.

o obronie narod. 432. ODLXXI.

o osobach oskarżonych o bunty 74.

XLIV.—6. L.

o prawach fundament. Kurlandyi i Se-

migalii. 464. ODLXXXV.

stanów o nabożeństwie z powodu kon-

stytucyi z dnia 3 maja r. 1791. 438.

CDXLV.
 

- — tymczasowa o procesach i sądach 231.
CCXCI. p. Proces.

— tymczasowa o wyborze sędziów zie-
miańs. i komisarzów granicznych. 379.
CCOLXXXVI.

Dekrety ekonomiczne Komisyi skarbu patrz
Komisya skarbu.

— kryminalne sądów Marszałkowskich p.
Zakaz ekstradycyi dekretów sądu Mar-
szałkowskiego.

Delegacya do egzaminu oskarżonych o bunty.
453. CDLXXI.
— Województw, ziem i powiatów do kró-
la. 405. ODXVIIL
Departament wojskowy patrz Wojsko:

Deputacya dla spraw ks. Kurlandyi i Se-
migali. 211. OGCXLIX. >

do egzaminu Komisyi skarbu kor. p.
Kom. skar. kor.

do egzaminu Komisyi skarbu ob. nar.
patrz Komisya skarbu o. n.

do egzaminu Komisyi skarbu W. Ks.
Lit. p. Komisya skarbu W. Ks. Lit.
do egzaminu Komisyi wojskowej p.
Komisya wojskowa.

do interesów duchow, 105. LXXVII
134. CI. ,

'do napisania kodeksu cyw. i kar. dla
Korony. 289, CCOX XXIII.

do napisania kodeksu .cyw. i kar. dla
W. Ks. Lit. 290. CCCXXXIV.

do redakcyi praw sejmu (czteroletnie-
go). 401. CDV.

do rewizyi sancitów sekretnych w ime-
trykach o. n. 400. CDIII.

do rozgraniczenia wojew. bracławskie-
go i kijowskiego. 342. COCLXX.

do rozpatrzenia etatu wojska, 442. ODLI.
do rozpatrzenia intrat m. Warszawy
134. CIII.

do rozpatrzenia projektu reformy ży
dów. 177. CLVIII. p. Żydzi.

do rozpatrzenia rachuunków i długów
koszar warszawskich 200. COXXXIII.
do rozpatrzenia przywilejów probosz-
czów płockich 213. CCLVI.

do ułożenia budżetu rzpliej.
CCCYVII.

Deputacya do zagr. interesów czyli do ułożenia
instrukcyi posłom na dwory zagran.
i nadzoru. 60. XVIII.

272.

 

4T7

Absolutoryum deput. int. zagr. z czyn-
ności 271. COCIY.

Dwór berliński: nagroda Zabłockiemu
urzędnikowi legacyi. 170. CXXXIX.
Ekspensy nadzwyczajne deput. do int.
zagr. 177. CLIV.

Instrukcya dla posłów rzpltej. zagran.
00. XVIIL
Kancelarya deput.
XXXVII
Korespondencya posłów rzpliej przy
dworach zagran. 60. XVIII.

Osoby deputatów do inter. zagr. 61. XXI.
Poseł rzpltej na dwór Berliński. 173.

int. zagran. 71.

CXLVIL

— Poseł rzpltej na dwór Hiszpański. 183.
OCŁXXXI.

— Poseł rzpltej na dwór Francuski 183.
OLXXXI

— Poseł rzpltej do stanów Holenders. 170.
CXLL

— Posłowie rzpliej na , dwory zagran. 57.
XL ;.

-— Rota przysięgi deputata do inf. zagr.
60. XVIII.

— Rota przysięgi posłów rzpltej zagr. 270.
CCCII.

Wyznaczenie sumy 1,500.000 złp. na
interesa zagran. 270. COCIIL. p. Sprawy
zewnętrzne.
Deputacya do ułożenia projektu ekonomiki
kraju. 180. CŁXYL —

— do ułożenia projektu formy rządu 107.
LXXXIIL
do ułożenia projektu koekwacyi po-
datków. 168. CXXX. p. Podatki.
do ułożenia projektu obrony narodo-
wej. 422. CDXXXVIII.
do ułożenia projektu opodatkowania
m. Warszawy. 157. CXV.
do ułożenia projektu ustawy o sejmi-
kach p. Sejmiki.
do ułożenia projektu usta wy polit. dla nie -
unitów i dyssydentów 201. OCXXXIIT.
koekwacyjna p. Podatki.
konstytucyjna patrz Deputacya sej-

mowa.
— sejmowa dawniej konstytucyjna. 227.
COLXXV.
Długi kahałów żydowskich 402, CDX,. p.
Żydzi.

— królewskie p. Król.
418

—  rzpltej p. Hipoteka długu rzpltej; oraz
Fundusz na umorzenie długów rzpltej.
— rzpltej xx. Radziwiłłom p. Uspokoje-
nie długu rzpltej xx. Radziwił.
Dobra biskupie p. Biskupi i biskupstwa.
— Byszewo: zwrot dóbr Ożarowskim. 273,
COCXII. |
Dobra dziedziezno-lenne 231. COLXXXIX,
p. Spóry o dobra te; oraz Podatek
z dóbr dziedz.-len.
egzulantów wojew. Smoleńsk. 39. XXV.
inflanckiego 180.

— funduszowe bisk.
CLVII.

— kapituły katedr. krakowskiej: podatek

z dóbr kap. krak. 174. CLI.

kapituły >sandom.: zamiana dóbr. 173.

CXLYI.

— Kawalerów Maltańskich : podatek z dóbr

Kaw. Malt. 96. LIV.

kościelne dyssydentów i nieunitów: po-

datek 99. LXT.

lenne p. Dobra dziedziczno-lenne,

pojezuickie: podatek -z dóbr pojez. 95.

LII. ,

rozgraniczenie dóbr ziem. w Kor. 361.

CCOCLXXIX.

Szawulicha p. Odesłanie sprawy o do-

bra Szaw. do sądu assesor.

w Polsce pozostałe duchowieństwa za-

kordonowanego 110. XCIIL p. Komisya

skarbu kor.

zabrane kordonami: bonifikacya za do-

bra kord. zabr. 208. COXXY,

Dobrowolna ofiara na potrzeby rzpltej 59.

XVII. p. Ofiara dobrowolna.

Dokumenta dóbr biskupich p. Biskupi i bi-

skupstwa.

monasterów grecko-nieunickich p. Nie-

unici.

nieostęplowane p. Podatek stęplowy.

Dowództwo najwyższe nad wojskiem rzpltej
Króla 447. CDLXL.
Drogi lądowe i wodne p. Komisye porząd-
kowe.
Druk dyaryusza sejmowego p. Sejm.
Duchowieństwo nieunickie p. Nieunici.
— gr. kat. i rz. kat. w Kor. i Lit. 174, OLI.
— zakordonowane p. Dobra duchow. za-
kord.
Dwór Berliński: układy handlowo-celne 23.
XLI.

 

Dwory zagran. p. Sprawy zewnętrz. i De-
put. inter. zagran.

Dyaryusz sejmowy p. Druk dyaryusza.

Dyecezye: nowy podział dyec. gr. kat. i rz.
kat. 176. CL. — 175. CLI

Dyplomy indygenatu 195. COXVI

—  nobilitacyi 381. COCXOF
— z kancelaryi koron. 70. XXXV. 4.

Dyssydenci i Nieunici. 11. XII.

Dywizya podolska i ukraińska: wcielenie 300.
uzbrojonych kosztem Jakóba Poto-
ekiego do dywizyi podol. lub ukr.
146. OŁXXV.

Edukacya dzieci królewskich 224. COLXVIT,

Egzakcya podatków p. Podatki.

Egzamin czynności komisyi wojsk. p. Komi:
sya wojsk.

— rachunków komisyi skarbu p. Komi-
sya. skarbu itd. odnośne rubryki.
Egzaminatorowie oskarżonych o bunty 76. L.
Egzekucya dekretów sądowych: pomoc woj-

. ska. 55. XL. patrz oraz Sądy.
remis w dobrach na eksdywizyą da-
nych. 399. COCXOIX.
podatków z dóbr ziem. 135. OVI.
procesów p. Proces.
ustawy o miastach wolnych rzpltej 297.
COCXXXYVIII.
Egzempcye od podatków wieczystych patrz
Podatki.
Egzulanci wojew. smoleńskiego 39. XXV.
Ekonomika wewnętrzna kraju 180. CLXVI.
Ekspensy ekstraordynaryjne deputacyi do
interesów zagran. 177. OLIV.
— ekstraordynar. polieyi o. n. 401. CDVIIL
-— skarbu o. n. patrz Skarb o. n.
Eksportacya przywilejów w W. Ks. Lit. 70.
XXXV. 1—4.
Elekcye wydziałowe patrz Miasta.
— sejmikowe p. Sejmiki.
Elektor saski: poselstwo rzpliej. do elekt.
341. OCOLXVII.
Erekcya biskupstwa tarnowskiego 37. XIX.
Etat wojska nar. 112. XCVII. patrz Wojsko.
Ewakuacya magazynów zboża rosyjskich 98.
LIX. oraz pod Wojsko.

Fabryki broni. 103. LXXV. z
— kos 287. OCOXXIX.
— golne 211. COL.
— tabaczne W. Ks. Lit. 157. OXYII.
— wojenne w Kuźnicach biskupstwa krak.
103. LXXV.
— patrz oraz pod Komisye porządkowe
cyw. wojsk. i Komis. skarb.
Filipony : nakaz wydalenia z granie rzpltej
Filiponów. 74. XLTYV.
Forma rządu: zasady do poprawy formy
rządu. 157. CXVIIL
Francya : Poseł rzpltej do Francyi 183.
CLXXXI.
Fundacya Aleks. Bogusza alumnatu i szkoły
w Bielsku Podlaskim 200. COXXII.
alumnatu ruskiego i ormiańskiego w Ka-
mieńcu Podolskim 180. CLXIX.

i Siemiatyczach 197. COXXITIL

nowicach 196. COXXIII.

kościoła farnego xx. Kanoników Regul.
w Ozieranach 290. CCCXXXVI.
mansyonaryi dla edukacyi ubogiej mło-
dzieży szlach. w Stwołowicach x. Wa-
leryana Dziurdziewicza 180. OLXYVIII.
na szpital w Opatówku ks. Szymona
Drykowskiego 340. COCLXVI.

na szpital w Pułtusku 197. CCXXIV.
na szpitale i zakony 400. CDIV.
opata trzemeszyńskiego na szkoły, alum-
nat i szpital w Trzemesznie 100. LXV.
szpitalu Dzieciątka Jezus w Wilnie
196. CCXXTI.

w Płocku Benedyktynów Pułtuskich,
414. CDXXVIII

Fundusz cerkwi św. Jana w Kamieńcu Pod. |-

181. CLXX.

dla rodzin poległych w wojnie patrz
t. Wojsko.

na cerkiew xx. Bazylianów w Bobowni
i 199, CCXXIX.

na ekspensy policyi o. n. 401. ODYII.
na ekwipowanie generałów. 439.
CDXLYIII,

na erekcyą biskupstwa tarnowsk. 37.
XIX.

nagród waleczności 110. XC. p. Wojsko.
na kancelaryą straży 401. ODVI. p.
Straż.

na rekrutacyą p. Wojsko.

na wojsko 104. CXVTIL. p. Wojsko.
na umorzenie długów królewskich 14.
XXII.

klasztoru panien miłosierdz. w Kocku [.

klasztoru xx. Bazylianów w Herma-

 

479

na umorzenie długów rzpltej 15. XXIII

— 36. XVI.

pensyjny urzędników, oficyalistów i sług

sądów miejskich 312. OCOXLVII. TIL

p. Sądy miejskie.

seminaryów obojga obrządków 73.

XLIT. — 176. OLII.

szpitałów Hrumiackiego i Zińkowskie-

go (w województwie podolskiem) 318.

CCOLXII. p. Szkoły; Zakony.

Funkcya deputatów w Koronie p. Zastrze-
żenie pełniącym funkcye publ. deput.

Furaż dla wojska p. Wojsko.

Furażowanie wojska przez komisye porząd.

137. CIX.;— 150 CXIIĘŁ.

Garnizony p. Wojsko.

Generałowie komenderujący p. Fundusz na
ekwipowanie gen.

Generałowie z wojsk zagranicznych patrz
Wojsko. -

Geometrzy 406. ODXIX. oraz pod Sprzedaż
królewszczyzn.

Glejty mieszczanom: zakaz wydawania glejtów
mieszcz. miast. dziedz. 276. COCOXLI.

Goniączyn (Golęcin) p. Hipoteka długu na
dobrach Goniączyn.

Gorzeński: przysięga w grodzie warszawskim
na poznań. podkomors. 219. OOLXTV.

Granice wschodnie rzpltej p. Oło na granicy

wsch. rzpliej. |
— rzpltej p. Transakcya graniczna.
— W. Ks, Lit. p. Ubezpieczenie granic
Lit. wojskiem pod Wojsko.

Greka nie-unici p. Nieunici.

Grodno p. Czopowe z m. Grodna.

Gwardye o. n. patrz Wojsko.

Handel rzpliej. p. Komisye porządkowe.
— wschodni rzpitej: Kompania pol. wschod.
handlu. 24. XLIV.
— negocyacye z dworem Berlińskim 28.
XLI.
Hipoteka długów rzplitej 110. XCIV.
— na dobrach Goniączyn 229. OCLXXX.
— nastarostwie Bystrzyckim 273. COCXI.
na starostw. Krasnosielskim 273. COCX.
na starostw. Lubelskim 229. COLXXXT.
na starostwie Ostrowskim. 229.
COLXXXIII.
480

— na starostwie Soleckim 214. COLX.
— na wsi Sobótce (w wojew. Łęczyckim)
229. COLXXIX,
— pożyczki rzpltej 97. LVI-—441. ODL.
Hiszpania: poseł rzpltej do Hiszp. 183.
CLXXXI
Holandya: Poseł do stanów Holender. 170.
CXLI.
Hrabiowie państ. rzyms: nadanie indygenatu.
191. CCY.

Jabłonowski ks. Stan. poseł rzpltej. na
dwor. Berlin. 191. CCV.
Jazy na Narwi 274. CCCXIII.
Jeziorawice: Uchylenie sumy dłużnej. 214.
CCLXL
Incompatibiliias: uchylenie incompatibilita-
tis. szlachectwa z przemysłem. 195.
CCXV.
— funkcyi poselskiej z komisarską i ase-
sorską 277. COOXXIII.
Indemnizacya dóbr zakordonowanych 203.
CCXXXV.
— za ofiary przy rozgraniczeniu. Śląska
i Polski. 37. XX.
— szkód wojennych 442. CDLI.
Indygenat 24. XLV. — 135. CV. — 189.

CXCYL — 192. CCVIL — 193.
OCVIIL — 193. COXII. — 195.
+ OCXVIII. — 195. COXIX. — 277.
CCOXXTV.

— hrabiów państwa rzyms. 191. CCV.

— osób wojskowych 192. CCVI. — 199.
OCCXXVIII.

— Ostrzeżenie o indygenatach. 193. OCXI.

Inkorporacya probostwa Rawskiego 381.
CCCXCII. p. Kanonicy Regularni.

instrukcya dla deputacyi koekwacyjnej p.
Deputacya koekwacyjna.

— dla komisyi wojskowej p. Komisya woj-
skowa.

— lustratorom dymów p. Podatki.

— poselska p. Sejm.

— dla posłów do dworów zagranicznych
p. Deputacya do ułożenia instrukcyi
posłom do dworów zagranicznych.

Instruktarze celne 342, OCCLXIX. 3.

Instrumentacya urzędników sądowych p. Sądy
grodzkie.

intabulacya pensyj zagranicznych i bonifika-
cyj za dobra kordonami zabrane. 203.
CCXXXY.

 

Interesa zagraniczne p. Deputacya do uło-
żenia instrukcyi posłom do dworów
zagran. :

Jurydyka Podzamcze miasta Wschowy: Wcie-
lenie do miąsta Wschowy.

Juryzdykcyi marszałkowskiej lustracya do-
chodów i wydatków. 134. CIT.

Jus aggratiandi króla na śmierć skazanych 266.
cco.

Izby sejmujące: odroczenie złączenia izb
sejmu r. 1786. 39. XXVII.

Kadeci z wojsk zagranicz. 61. XX. ,;.
Kadencye komisyi porządk. ziemi Bialskiej.
163. CXXVIII.
Kadencye: p. Sąd, Sejm itd.
Kaduki: podatek z kaduków. 97. LVII.
Kahały żydowskie 402. CDX. ;. p. Żydzi.
Kancelarya deputacyi do interes. zagran. 71.
XXXVII.
— grodzka i ziemska w Telszach w ks.
Źmudz. 173. CXLVIII.
— komisyi porząd. w Koronie. p. Komis.
porząd.
— koronna. 70. XXXV. ,.
— marszałka policyi oraz fundusz na kanc.
marszałka. 272. CCOV. — 402. ODIX.
— sejmowa 315. CCOLY.
— straży — 272. OCOV. — 401. ODYI.

Kandydaci do magistratur rządowych. 341.
CCOLXVIII.
Kanonicy Regularni 381. COCXCHI.

Kapituła Krakowska: podatek z dóbr kap.
krak. 174. CLL.
— Sandomierska 173. CXLVL p. Za-
miana dóbr.

Kara śmierci za zbrodnie stanu 203. CCXXXV.
— śmiercii prawo ułaskawiania. 266. COCO.
p. Król.
Karty (do gry) krajowe. 399. CDI.
Kasa obozowa. 454. CDLXXIV.
Kasy regimentowe 57. XIL 10.
' — wojskowe. 178. OLX — 182. CŁXXV.
Kawalerzy Maltańscy : podatek z dóbr. 96.
LIV.
Kawalerya narodowa kor. zaciąg kaw. nowy
70. XXXVI.
— nar. — 76. XLIX — 110. XC. —
160. CXXII patrz Rangi w kaw. nar.
Klasztor Bazylianów w Hermanowicach (pow.
Brasławski) 196. COXXITII.
Klasztory mendicaniium: zwolnienie od po-
datku. 133. O. ,
— zakordonowane i lokacya sum tychże
klasztorów. 110. XCITL — 111. XCV.
patrz pod Fundacya i Fundusz,
Klejnoty rzpitej i korony. 342. OCOLXIX.
Klerycy gr. kat. i ormiańscy 180. OLXIX.
Kodeks cywilny i karny dla Korony 289.

CCOXXXTI,
— eyw. i karny dla W. Ks. Lit. 290.
COCXXXIV.
Komenda króla nad gwardyami o. n. 61.
XX. 15

Komenda najwyższa króla nad wojskiem
rzpltej. 447. CDLXI.

Komisarze rzpltej na kongregacyą greko-
orient. 212 COLV.—228. COLXXYVIII.

Komisya brukowa w Warszawie. 134. CII.

Komisya edukacyi narodowej:

— Absolutoryumdla komis. eduk, 10.TV. —

11. VL — 15. XXIV.

— Egzamin czynności komis.
XXIV. — 37. XVIII.
osoby do exam. kom. eduk. w r. 1788.
wyznaczone. 403. ODXIV.
osoby do exam. kom. eduk. w r. 1792
wyznaczone. 404. CDXIY.
osoby wybrane komisarzami eduk, 403.
ODXIV.

Potwierdzenie komisarzów eduk. do
dalszego mianowania 37. XVIII.

eduk. 15.

Komisya do rozpatrzenia praw i przywilejów
szlachty, miast i sołtystw ks. Siewier-
skiego 175. OLI.

Komisye graniczne dla powiatu Pińskiego.
299. CCOXLI.

Komisye graniczne wojewódzkie Koronne
361. OCCLXXIX.

— Apelacye do kom. granicz. kor, — 364.
COOLXXIX. — 366. CCOLXXIX.

— Arbitrowie na gruncie 363. COOOLXXIX.

— Czynność sędziów granicz. i arbitrów
364. CCCXXLIX.

— Dekreta zaoczne sędziów granicznych
kor. 364. CCOLXXIX.

.—- Granice między wydziałami.
COCLXXIX.

— Komisarze graniez. 379. COCLX XXVI,

— Komplety komisyi gran. kor. 361.
COCLXXIX. „.

364,

 

481

— Komportacya dokumentów do komisyi
granicz. 362. COCLXXIX.

Mapy graniczne. 363. COCLXXIX,
Regent komisyi gran. kor. 362.
CCCOLXXIX. 4.
Rota przysięgi dla komis. gran. kor.
367. COCLXXIX,

Rota przysięgi dla sędziów gran. kor.
367. COCLXXIX,.

Rota przysięgi komportacyjnej.
OCOLXXIX.

Rozgran. dóbr ziems. wszelkiej natury

w Kor. 361. COOLXXJX.

362.

— BRozsądzenie spornych granic 368.
COCLXXTX.

— Sędziowie komisyi gran. kor. 361.
CCCLXXIX. 4.

Skład kom. gr. 361. CCOOLXXIX.,__;.
Ugoda o granice 364. COCLXXIX.
Układy handlowe z dwor. Berlińsk. 23.

XLI
— Władza komisyi gran. kor. 365.
COCLXXIX.

Komissye graniczne Wielkiego Ks. Litew.
346. CCOLXXYVIII
Czynności komis. w czasie pomiarów
349. COCLXXYVIII. Art. II.
Czynności wstępne kom. gran. 347.
CCOLXXYVIII. Art. IL
Instrukcya dla komorników — geome-
trów 350. CCOLXXYVIIT. Art IV.
Instrukcya o granicach między Koroną
a Litwą 358, COOLXXVIII. Art. VIII.
Obowiązki komisyi gran. w komplecie
apelacyjnym. 355. COCLXXYIII. Art.
YI.
Obowiązki kom. gran. w kompletach
wydziałowych. 354. COCLXXVIII.
Art. V.
Prawidła sądu komisyi granicznej 356.
COCLXXYVTII. Art. VII.
Rota przysięgi aktorów przed
dem kompletu wydziałowego.
CCCLXXYVIII. Art. VII.
Rota przysięgi aktorów przez plenipo-
tentów. 360. OCOLX XVIII. Art. IX.
— Rota przysięgi komisarzów granicz.
360. COCLXXVIII. Art. IX.
Rota przysięgi komorników gran. 360.
COCLXXYVIII. Art. IX.
Rota przysięgi regenta komis.
360. CCOLXXYITII. Art. IX.

61

8ą-
360,

gran.
482

Skład komis. gran. 346. COOLX XVIII.
Art. I.

Komisya mennicza, 36. XVII.
Komissye podatkowe wojew. ziem. i powiat.

(do exam. intrat z dóbr ziems.) 77. LI.
Apelacya od dekretów komis. podat.
135. CYL

Deputacya koekwacyjna. 163. CXXX.
174. CL. — 182. CLXXIV. — 184.
CLXXXIII.
Dopełnienie
OXLII.
Instrukcya dła komisyj podatkowych.
92. LI.

Lustracya dymów 101. LXIX.
Lustracya królewszczyzn. i starostw.

lustracyi dymów. 171.

'100. LXYVI.

Osoby na komisarzów podatkowych
wybrane 77. LI.
Przydanie nowych członków kom. po-
dat. do lustracyi starostw wojewodz.
Trockiego. 106. LXXX.

Rota przysięgi dla komisarzy podat. 92.
LI.

Taryfy podatkowe 135. CVI.
Uwolnienie komisarz. podatk. od ob-
jekcyi processami. 101. LXVI.
Uznanie funkcyi komis. podatkowych za,
stopień zasługi do wyższych funkcyi.
185. CLXXXYVIII.

Weryfikacya dymów 3483. OCOLXXI
Wymiar podatków przez pomiar pol,
w wojew. lubelskim i podlaskim. 103.

* LXXIY.

Zaskarżenia przeciw zarządzeniom ko-
misyj podatk. 135. CYT.

Zlecenie egzekucyi podatków z dóbr
i uzupełnienie taryf podatkowych. 135.
CYI.

Komisya policyi ob. nar. 277. CCCXXVL

Fundusz dla oficyalistów i na wydatki
ekstraordynar. policyi. 401. CDVIII.
Fundusz na kancelaryą i marszałka
kom. policyj. 402. ODIX.

Granice władzy komisyi police. 278.
CCCXXVI. mr.

Kancelarya kom. polic. 272. CCCYV.
Obowiązki marszałka prezydującego
w kom. polic. 285. COCXXYVL xrv.
Obowiązki zastępcy marszałka w kom,
polie. 285. COCXXVI. XIV.

 

— Osoby wybrane komisarzami policyi

w r. 1791. 289. COCXXXTIL
Porządek postępowania kom. polic.
283. CCOXXVI. rx.

Pensya komisarzów kom. policyi 402.
CDXLIIL |

Rota przysięgi komisarzów polic. 285.
CCOXXYI. xm.

Sąd nadzwyczajny kryminalny kom.
polic. dla Warszawy. 286. OCOXXVI.
XVI.

Sądy szczególne kom. polic. w Warsza-
wie. 286. OCOXXVI. xv.

Skład kom. policyi. 277. CCCXXVI. I.
Stosunek kom. police. do innych komi- -
syj rządowych i wojewódzkich 285.
CCCXXYI. x.

Stosunek komisyi polic. do sejmu. 284.
COCXXVI. x.

Stosunek komisyi polic. do straży 284.

". CCOXXXVI. xI.

Władza kom. police. 278. OCOXXVI. rr.
Władza kom. polic. nadzorcza nad bez-'
pieczeństwem i spokojnością kraju. 279.
CCOXXYI. rv.

Władza kom. polie. co do wygód miast
wolnych rzpltej. 281. OCOXXVI. vrr.
Władza kom. polic. nadzorcza. nad bez-
pieczeństwem i spokojnością miast wol-
nych rzpltej. 280. CCCXXVI. v.
Władza kom. polic. co do wygody ogól-
nej całego kraju. 281. CCOXXYVI. vr.

— Władza sądowa komisyi polic. 282.

CCOXXVI. vr.

Komisye porządkowe cywilno-wojskowe wo-

jewództw, ziem i powiatów w Koronie
146, CXIII.
Deklaracya o kom. porząd. 232. CCXCII.

Dopełnienie lustracyj dymów 171.
CXLIIL

I. Sprawy eywilno-wojskowe kom. po-
rządkowych:

Kwaterowanie. 149. CXIIL |.
Rekrutowanie. 150. CXIII. ,.

Sądy cyw.- wojsk. 152. CXIIL „.
Zakładanie magazynów wojskow. 150.
CXIII. ,.

TI. Sprawy ekonomiczne komisyj po-
rządkowych:
Badanie kraju
CXTII. 4.
Fabryki krajowe. 155. CXIII. 4.

ekonomiczne. 155.
 

— Interwencya przy odecleniu, areszto-
waniu towarów. 155. CXIII. ,, ;.

— Kopalnie. 155. CXTII. 4.

— Konskrypcya ludności. 153. CXIIL ,.

— Lustracya cełł i myt. 154. CXTIIL ,.

— Lustracya dróg lądowych i wodnych.
154. OXTII. ,.

—  Lustracya fundacyj dobroczynnych i
szpitałów. 156. CXJII ;.

— Nadzór nad egzakcyą podatków. 154.
CXIIIL ;.

— Oświata ludowa 156. CXIIL ,.

— Szkoły parafialne 156. OCXITII. ,.

— Projekty agronomiczne, 154. CX,

—  Znoszenie się z komisyą skarbu w spra-
wach ekonomicznych 155. CXIII. ,.

— Kasa komisyj porząd. kor. 148. OXTIT.

— Komplet komisyj porząd. 148, CXTIL ,.

— Nadużycie władzy przez komisarzów
kom. porząd. cyw. w Kor. i W. Ks.
Lit. 326. CCOLXIV.

— Nieobecność komisarza porząd. kor.
nieusprawiedliwiona. 148, CXTII.

— Ordynacya dla komisyj porządk. kor.
146. CXIII.

— Oznaczenie liczby komisarzów kom.
porządk. w Kor. i W. Ks. Lit. 326.
COCLXIV.

— Połączenie komisyj porządkowych kor.
148. CXNI.

— Przedłużenie funkcyj komis. porządk.
232. CCXCIIL

— Przygotowanie do ułożenia ksiąg zie-
miańskich 240. COXCYV.

— Przedłużenie czasu do sporządzenia
ksiąg ziemiańskich 272. COCYVI.

— Regent kom. porządk. kor. 148. CXTII.

— Rota przysięgi komisarzów porządk.
kor. 147. CXIII.

— Bessye komisyj porządk. kor. 148.
CXIIT.

— Siedziby urzędowe komisyj porządk.
147. CXII.

— Zapisywanie do ksiąg ziem. prowincyj
koron. wedle powiatów. 338. CCOOLXY.

Komisye porządkowe W. Ks. Litewskiego
136. CIX.

— Dopełnienie lustracyi dymów. 171.
CXLIII.

—- Kadencye kom. porząd. 137. CIX.

— Odpowiedzialność komisyi przed trybu:
nałem o nadużycie władzy 188. CXCII.

 

483

Ordynacya dla komis. porz. W. Ks. Lit.
136. CIX.

Oznaczenie liczby komisarzów kom.
porząd. w W. Ks, Lit. i Kor. 326.
CCCŁXIV.

Protokół czynności kom. porząd. 137.
CIX.

Przedłużenie funkcyi kommisarzom po-
rząd. w Kor.i W. Ks. Lit. 232. CCXCII.

Poświadczenie kom. porząd. sprowa-
dzenia rodzin rolniczych z zagranicy
przez de Verny. 196. COXIV,

Rejent kom. porządk. 137. CIX.
Rezolucye kom. porząd. 188. CXOI.

Rota przysięgi dla komisarzów porząd.
137. CIX.

Siedziby urzędowe komisyj porząd.
136. CIX.

Skład komisyj porząd. 136. OIX.
Zakres działania:

I. Sprawy cywilno- wojskowe komisyj
porządkowych: 1) Furażowanie wojska
137. CIX. ;. 2) Kwaterowanie 137.
CIX. 3) Rekrutowanie 138. CIX. ,.
4) Sądy cywilno-wojskowe. 189. CIX. ,.
IT. Sprawy ekonomiczne komisyj po-
rządkowych: 1) Konskrypecya ludności.
140, CIX. ;. 2) Egzakcya podatków
140. CIX. ,; 3) Projekty ekonomiczno-
agronomiczne 141. CIX. ,; 4) Nadzór
dróg lądowych, wodnych; handel, cło,
myto 141. CIX. ;. 5) Interwencya ad-
ministracyjna w sprawach o zaareszto-
wanie towarów. 141. CIX. ;. 6) Nie-
sprawiedliwie cło 141. CIX. ,; 7) Nad-
zór fabryk, kopalń, rękodzieł. 142.
CXIX. 4; 6) Znoszenie się z komisyą
skarbową. 142. CIX. „; 9) Nadzór nad
szkołami parafialnemi i zakładanie szkół
142. CXIX. 3; 10) Lustracya szpitalów
142. CXIX. 4; 11) Ustanowienie miar
i wag 142. CXIX. jp; 12) Podatek na
potrzeby kancelaryi kom. porz. 142.
CIX. 11.

Zapisywanie do ksiąg ziemiańs. wedle
powiatów w W. Ks. Lit. 320. CCOLXX,
Wybór komisyi porządk. cyw. wojsk.
W. Ks. Lit. w powiatach powstałych
z nowego podz. 379. OCOLXX XVII

Komisya porządk. cyw. wojsk. ziemi Biel-

skiej 163. CXXVIII.
484

Komisya porządk. cyw. wojsk. ziemi Miel-

niekiej 160. CXX.

Komisya skarbu Koronnego. 24. XLIV. —

64. XXIX. — 71. XXXIX. — 97.
LYIL — 104. LXXXII. — 110. XCII.
— 111. XCYV. — 135. CIY. — 166.
OXXXIL — 177. CLV. — 179.
OLXIIL — 194 OCXIY. — 1%.
CCZVI. — 209. COXLIII. — 209.
CCXLIV. — 210. COXLYVIIL — 211.
COLI. — 2831. COLXXXVII. — 274.
CCCXIII. — 275. CCOXVIL — 275.
CCOXTX. — 287. CCOXXIX. — 314.
CCOLI.

Absolutoryum z czynności. 14. XXI.
35. XV.

Administracya fabryki tytoniu. 35.
XV.—135. OIV.

Administraeya loteryi. 35. XV.
Deklaracya o uniwersałach skar. kor.
o monecie 300. CCOXLIIT.

Dozór koron i klejnotów rzpltej. 342.
CCOLXIX. 1.

Egzamin czynności rachunkow Kom.
skarb. 35. XV.

Lokacya sum klasztorów i księży za-
kord. 111. XCV.

Lokacya sum z subskrypeyi 59. XVH. ,.
Lustracya dóbr, domów i rzeczy przez
prymasa rozrządzonych. 110, XCIIL
Lustracya starostw nadanych na gar-
nizon i fortecę Częstochowską przez
kom. wojsk. Kor. 101. LXYVII.

Sąd kom. skarbu kor, 842. OCCLXTX. 3.
Opłata od dyplomu indygenatu 197.
CCXYVI.

Poświadczenie markietanom czyli ku-
pcom rossyj. zatrudnienia. 74. XLIV.
Pretensye skarbu kor. do prowentów
z mostu darow. niegdyś Ponińskiemu
200. CXXXI.

Sprzedaż dóbr w Polsce leżących
duchownych zakordonowanych. 109.
LXXXVIII.

Uwolnienie od opłaty stęplowej ad in-

- dygenatu. 194. CCXIV.

Wypłata sum na wojsko ża assygna-
cyami kom. wojsk. ob. nar. 74. XLITT.
209. CCXLII.

Zlecenie przedłożenia stanom sejm. pro-
jektu o starostwach królowi nadanych
w r. 1768 i r. 1785. 231. COLXXXVII.

 

— Zlecenie zaciągnięcia pożyczki za-
gran. na potrzeby wojska 62. XXII. —
64. XXIX.

— Zlecenie wydania wyroku o tamach na
Narwi w sprawie między miastem Se-
rockiem a Kozłowskim 274. COCXIII.

— Zlecenie wypłaty sumy na potrzeby
garnizonu i koszar warszawskich, oraz
utrzymanie więźniów w fortecy Ka-
mieńca Podolsk. 132. XCIX. — 12. XV.

— Zwrot podatku protunkowego m. Ska-
ryszowa 175. COCXYII.

Komisya skarbu W. Ks. Lit, 64. XXX. — 75.
XLVIIŁ -— 106. LXXVIIL — 157.

CXYIL — 177. CLYL — 179.
OLXIIŁ — 212. COLIY, — 272.
CCCYIIŁ — 273. COCIX. — 274.

CCCXIV. — 275. OCCXII.

— Absolutoryum dla komisyi z czynności.
13. XIX. — 13. XX.

— Administracya fabryki tytoniu 157.
CXVIL

— Lustracya dóbr, funduszów i sum po
duchowieństwie w kordon rosyjski od-
padłem. 110. XCIIL

— Laustracya dyniow. 101. LXIX.

— Tikwidacya sum na starostwach i kró-
lewczyznach 275. CCCXTII.

— Osoby wybrane do Komis. skarbu Lit.
155. CXV.

— Rozkład podat. 845. CCOLXXV.

— Zaciągnięcie pożyczki na wojsko. 64.
XXX.

— Załatwienie pretensyi skarbu W. Ks.
Lit. do podskarbiego 13. XVIII.

— Zlecenie wypłaty sum na wojsko za
asygnacyami kom. wojsk. 209. OCXLIIL

« — Zlecenie kom. skar. odbywania czyn-

ności bez przerwy. 75. XLYIIL

— Zlecenie wypłaty pensyi subalteronom
rady nieust. 272. OCCVIL

— Zlecenie wypłaty powiększonego żołdu
3-mu pułkowi przedniej straży Lit. 75.
XLVI.

— Zlecenie wypłaty sumy na etat wojska.
14, XLIL

— Zrównanie pensyi marszałka W. Ks.
Litew. z pensyą marszałków kanel.
hetm. W. 13. XX.

patrz nadto Komisya skarbu ob. nar.

Komisya skarbowa ob. nar. 59. XVII. — 132
XCIX. — 135. CYŁ — 209 COX.LII —
226. COLXX — 299. COCXL — 319.
OCCOLXTII. — 342. OCOLXIX. — 344.
CCCOLXXII. — 345. COCLXXV. — 414.
ODXXIX. — 442. ODLIII.
Absolutoryum kom. sk. Kor. 135. CIV.
Examin czynności komis. sk. 209.
CCXLIV.

Granice władzy kom. sk. ob. nar. 820.
CCOLXII. rv.

Dekrety i rezolucye ekonom. kom.
skar. ob. nar. 209, COXLIYV.

- Komisarzy skarbowi i plenipotenci
z miast.

Obowiązki komisyi skarbowej 323.|

COCLXIIL. v.

Osoby wybrane do kom. skar. kor.
Porządek postępowania 323. OCOLXTII.
VII.

Prorogacya kadencyj kom. skarbu W.
Ks. Lit. 75. XLVIII.

Opodatkowanie sum duchow. wyder-
kafowych 344. COCLXII. ,
Rachunki kom. skar. Kor. 211. COLI.
Rachunki kom. skar. W. Ks. Lit. 212.
COLIY. 345, COCLXXY.

Rachunki kom. skar. ob. nar. 179.
CLXIV.

Rota przysięgi komisarzów kom. skarb.
326. CCOLXIII. x.

Sąd kom. skar. ob. nar. 342. COCCLXIX.
Sąd kom. skar. Kor. w sprawach stę-
plowych. XXXIV. ,. ,.

Siedziba kom. skar. ob. nar. 819.
COCLXIH.

Skład komisyi skarbowej o. n. 319.
CCOLXTIIL u.
Stosunek kom. skar. o. n. do komisyj
rządowych i komissyj wojewódz. 325.
CCOLXIII.

Stosunek komisyi skar. o. n. do seymu
325. OCOLXIII. vir.

Stosunek komisyi skar. o. n. do straży
325. COLXIML rx.

- Stypendya naukowe zagraniczne dla
aplikantów skar. 342. OCOLXTX. ,
Termin elekcyi komisarzów skąr. o.
n. 344. OCOLXXIYV.

Władza komissyi skarbowej o. n. 320.
CCOLXIII v

Władza i obowiązki szczegółowe kom.
skar. o. n. 320. OCOLXHUT. v.

 

485

Władza sądowa kom. skar. o. n. 323.
CCCLXIIL vr.

Załatwienie reklamacyj podatkowych
kom. o. n. 8344. COCXXIL 1.
Złączenie kom. skarbu. W. Ks. Lit.
z kom. skar. koronną. 345. CCCLXXV,
Zlecenie kom. skarbu kor. zaciągnię-

cia pożyczki zagranicznej na potrzeby
wojska. 82. XXII.

Komisaryat wojskowy. 166 CXXX. — 204.

OCXXXYVIII.

Komisya wojskowa ob. nar. 52. V; — 53.

VII 53. VIIL. — 54. TX. — 55. X, —
55. XI. — 58. XV. — 59. XVL —
557. ODLXXXIV.

Absolutoryum dla kom. wojsk. 58. XV.
Assygnacye do komis. skarbu sum na
kompamenta. 287. COCXXVIII.
Czas urzędowania członka komisyi wojs.
59. XVI.

Dokompletowanie etatu wojska 57. XIL,
Egzamin czynności komis. wojsk. 58. XV.
Godziny urzędowe sessyj kom. wojsk.
54. VTII. ,

Granice władzy nad wojskiem. 461.
ODOXXXIV. vu.

Kadencye kom. wojsk. 53. VIL ,
Kary za wykroczenia i występki ko-
misarzy wojsk. 58. XV. 1, 2) 3) 4) 5*
Komplet kom. wojsk. 55. IX. ..
Komplet tymczasowy kom. wojsk. ob.

Lustracya kas wojskowych 178. OLX.
— 313. OCCOL.

Lustracya wojska przez kom. wojsk.
64. XXVI. — 178. CLX.

Miejsce urzędowania komisyi wojsk. 59.
XVI. o. n. 457. CDLXXXVV. I.
Obieralność do kom. wojsk. 53. VII. .
Odpowiedzialność kom. wojsk. przed
sądem sejmowym. 58. XV. 11.

Odpowiedzialność sądowa osob. wojsk.
196. CCXX.

Ordynacya komisyi wojsk. 53. VIL —
53. VIIL — 53. IX. 54. X. — 4
XI. — 54. XII. — 55, — 56, 57.
Osoby do komisyi wojsk. o. n. wy-
brane, 62. XXTY.

Pensya komisarzów wojsk. 61. XIX.
13. — 463, ODLXXXIV. xi.

— Pisarz kom. wojskowej. 61. XIX. 1;.
— Płaca wojska. 57. XII. ,.
486

Pomoc wojskowa przy egzekucyi de-
kretów sąd. 55. XI. 8.

Porządek postępowania komis. wojsk.
o. n. 459.

Prezydowanie w kom. wojsk. — 53.
VII. 1. — 54. VIML. 3.

Protokół komisyi wojsk. 59. XVI.
Przestępstwa komisyi wojsk. i osob.
składających ją 58. XV. 1;.

Regenci kom. wojsk. 61. XTX. |,.
Regent likwidacyjny koronny komisyi
wojsk. 61. XIX. ,;.

Rota przysięgi komisarzów wojsk. o. n.
463. ODLX XXIV. Art. XII.

Rota przysięgi członków komis. woj-
skowej. o. n. 53. VIII. ,.

Rota przysięgi kom. wojskowej i woj-
ska o. n. 63. XXVL

Rząd nad wojskiem komisyi wojsk. ob.
nar. 458. CDŁXXXTIIKV.

Sądy kom. wojskowej. 55. X. ,. 453.
CDLXXXIYV. Art. Y.

Skład komisyi wojskowej. 53. VII. 1.
457. ODLXXXTV. Art. II.

Stosunek kom. wojsk. o. n. do jurys-
dykcyi sądowych. 463. ODLXXXIV
Art. XI.

Stosunek kom. wojsk. o. n. do innych
rządowych komisyj 46. ODLXXXIV.
Art. X.

Stosunek kom. wojsk. o. n. do sejmu.
461. ODLXXXITV Art. VIII.
Stosunek kom. wojsk. o. n. do straży
462. ODLXXXIV. Art. IX.

Władza komisyi wojsk, 54. IX. ;.
Władza kom. wojsk. podczas bezkró-
lewia. 58. XV.

Wybór deputowanych do egzaminu ko-
mis. wojsko. 58. XV.

Zakres działania kom. wojskow. o. n.
457. CDLXXXTYV Art. IL

Zakupno zboża do magaz. wojsk. 166.
CXXII.

Zlecenie likwidacyi kas. wojsk. 182.
CLXXYV. ”

Zlecenie komisyi wojsk. wcielenia 300
zbrojnych ofiarowanych przez Jakuba
Potockiego do dywizyi podolskiej lub
ukraińskiej. 146. OLXXY.

Zlecenie kom. wojsk. werbunku strzel-
ców do regimentów pieszych polowych
179. CLXV.

 

Zlecenie dochodzenia nieporządków i

uszczerbów skarbu w korpusach wojsk.

o. n. 181. CLXXI.

Zarząd komisyi wojsk. o. n. ekonomiką

wojsk. 458. CDLXXXIV. Art. IV.

Zlecenie ułożenia projektu ulepszenia

wojska 226. OCLXXL.

Zlecenie komisyi wojsk. o. n. zaciągu

nowego piechoty 74. XLIIT.

Zlecenie zaopatrzenia wojska w amu-

nicyą 75. XLVI.

Zlecenie kom. wojsk. opatrzenia woj-

skiem granie W. Lt. ks. 143. CX.

Zlecenie ułożenia tabeli komputu woj-

ska przez kom. wojsk. 62. XXIII.

Zlecenie zaciągu nowego 2-go korpusu

artyler. i regimen. pieszych. 101. LXIII.

Zlecenie zaopatrzenie wojska w broń 62.

XXIII. — 102. LXXI. — 166. COXXXV.

135. OVII. — 226. COLXXI.

Zrównanie płacy 3-ech pułków przedniej

straży Lit. z nowozacięż. 75. XLVI.

Kompania polska wschodniego handlu 24.
XLIV.

Kompetencya sądów extrakadencyjnych W.
Ks. Lit. 97. LV.

Komput wojska i tabela komputu patrz p.
Wojsko.

Kondemnaty na sejmujących p. Sejm.

Kongregacya generalna greko-nieunitów w
Pińsku. 212. COLI —228.0CLXXVIII.

Konfederacya: akces do konf. nowoobranych
w r. 1790 posłów — 185. COCXXXVII.
197. OCXXV. — 206. COXLI. — 470.
CDXC.

— prorogacya konfeder. 184. OLXXXVI.

Konskrypcya ludności w Kor. i W. Ks. Lit.
1012. LXTX — 153. OXTIL — p. Ko-
mis. porząd.

Konstytucye sejmu Warsz. z 30 wrz. r. 1782.

od str. 1—6.
— sejmu Grodzień. z 4 paź. 1784. od str.
7—24,

— sejmu Warszaw. z d. 2 paźdz. 1786
r. od str. 30—41.
— sejmu pod związkiem konfed. w War-
szawie od 7 paźd. 1788 do d. 31 maja
r. 1792. od str. 46 —4T1.
Konsystorz greko-nieunitów. 212. COLII—
228. CCLŁXXYITII.
Konwikty ubogich studentów: egzempcya od
podatków 73. XLII.
Konwencya handlowa między Rossyą a Kur-
landyą z r. 1784, 23. XL,

— o pożyczkę między komis. skarbu kor,
a Protem Potockim, Tepperem, Schul-
zem i Arndtem. 23. XL. — 71. XXXIX.
97. LVI.

— o pożyczkę między kom. skarbu W. Ks.
Lit. a Protem Potockim, Kabritem,
Tepperem, Schulzem i Arndtem 106.
LXXYVIII.

— o pożyczkę w Holandyi, 188. CXCIII.

Konwent Sulejowski, zamiąna dóbr 173.

| CXLVI.
Kopalnie soli pod rządem kom. porządk. 155.
CXIIL ;. '
— lustracya salin przez kom. porządk. 155.
CXIII. p.
Korespondencya posłów przy dworach zagr.
60. XVIIL

Korony rzpltej. i klejnoty. 842. COCLXIX. ,.

Kościół w Ozieranach (powiat Rzeczycki)
p. Fundacya kościoła.

— Opatrzności Boskiej w Warszawie. —

405. CDXVII.

Kościoły rz. kat. w dyecezyi Kijowskiej. 438
CDXLIV.

Kościuszko Tad. 112. XCVI.

Koszary Warszawskie 32. XCIX. — 200,
CCXXXUI. — 414, ODXXIX.
Kraków : uwolnienie od podymnego. 133. C.
Kredyt na obronę narod. 421. CDX XXIV. 4.
Król:

— Adjutanci aktualni króla i awans ich
wojkowy. 106. LXXIX.
Audyencya delegacyi wojewodz. ziem
i powiatów 439, ODXLYVIIL
Awans w wojsku. 159. CXIX.
Batalion grodzieński Królewski: wcie-
lenie w komput wojsk 'rzpltej. 107.
LXXXITI.
Długi króla p. niżej Fundusz.
Dowództwo najwyższe nad wojskiem
rzpltej 447. CDLXI.
Edukacya dzieci król. 224. CODXVII.
Fundusz na spłatę długów królewskich
14. XXII
lus aggratiandi na śmierć skazanych.
266, COC,
+ Kara śmierci za zbrodnie stanu i prawo
łaski króla 203. COXXXV.
— Komenda króla nad gwardyami 61.
XX 15.

 

487

— Likwidacya sum na starostwach i kró-
lewsz. przez kom. skar. Lit. 275.
CCCXTII.

Milieye króla wcielenie ich do wojska
rzpltej. 107. LXXXIIL

Nobilitacye patrz pod Nobilitacye.
Następstwo tronu za życia króla:
układy o to 183. CLXXII — 184.
OLXXIV.

Ofiara króla z czopowego miast stoło-
wych król: Brześścia Lit. i Grodna
na potrzeby wojska Lit. 72. XL.
Opatrzenie króla na wyprawę wojenną
454, CDLXVI.

Subsidium charitativum z Kor. i Lit.
na lat 10 na fundusz umorzenia dłu-
gów król. 14. XXII.

Władza wykonawcza króla p. Ustawa
rządowa z d. 3 maja 1791.
Zawarowanie królowi całości dochodów
wszelkich z dóbr stołowych 72. XL.

Królewszczyzny ; Lustracya królewsz. 100.
LXIV.
— podatki z królewszczyzn. 73. XLIL
— sprzedaż wieczysta królew. 368.
COCCLXXXI. — 424. ODXLII.

Krygsrecht: uwolnienie od rygoru krygs-
rechtu. 110. LX XXIX.

Książe Biron 468. CDLXXXVIJI.

Księga ziemiańska. 240. OCXCY -— 317.
CCOLYII.

Księstwo Kurlandyi p. Kurlandya.
— Mazowieckie. patrz Sądy grodz. i ziems.
— Siewierskie. 175. OLI. 345.
CCCLXXVI.

Kupno dóbr przez Bazylianów Włodzimier-
skich. 380. COCXC.
— dóbr przez Wizytki Krakowskie 414.
ODXXX.

Kupcy (markietanie) moskiewscy w Polsce:
poświadczenie zatrudnienia. 74. XLIV.

Kurlandya i Semigalia. 211. COXLIX. 219.
CCLXTII. — 227.0CLXXIV. — 276.
CCOXX. — 290. OCOXXXV. — 317.
OCOLIX. — 3894. OCOXCVIL — 456.
ODLXXXII. — 464, ODLXXXV. —
468. CDLXXXYVIIIL

Kurłandzki książe: posiłki zbrojne Polsce. '
75. XLV.

Kurlandzkie miasta: deklarącya o zążaleniach
miast Kurl. 468, ODLXXXVI.
488

Kurs złota i wartość 314. OCOLI.
-— monety srebnej 36. XVII.
Kuźnice biskupstwa Krak. 287. COCXXTX.
p- Fabryki.
Lasy w królewszczyznach patrz Sprzedaż wie-
czysta królewsz,
Leńne dobra: podatek z lennych dóbr. 321.
CCLXXXIX.
— dobra Tatarów w Kor. i W. Ks. Lit: za-
miana na dziedziczne. 40. XXXI.

Lenności W. Ks. Lit.: Uznanie dóbr lennych
Lit. za dziedziczne, 159, OXXXVIIL —
274. CCCXIV.

Lenność w Łopatynie zamieniona na wie-
czność. 273. COCIX.

Leszno ulgi w podatkach dla spalenia się
342. COCLXIX.

— pozwolenie mieszkańcom Leszna spalo-
nego zamieszkania i sprawowania rze-
miosł w sąsied. miastach 177. CLVII.

Liberum veto: uchylenie lib. veto. 222.
COLXVII. vi.

Likwidacya długów kahałów żydowskich.
402. CDX. 4. p. Żydzi.

— kas wojskowych przez kom. wojskową,
182 CLXXV.

— sum na starostwach i królewszczyznac
275. COCXIII. 7

Limita sejmu. — 298. OCOXXXIX — 404,
CDXVI. — 469. CDLXXXIX.
Listy: uchwała tajemnicy listowej. 89. LXII.
Lokacya funduszu cerkwi św. Jana gr. kat.

w Kamieńcu na dobrach ziemskich
180. OCLXX.

— sum klasztorów i księży zakordonowa-
nych. 111. CXY.

Łopatyn: zamiana lenności na wieczność.
213. COCIX.

Loterya w zarządzie kom. skarbu Kor. 35. XV.

Lustracya dóbr biskupstwa krakow. przez

komis. skar. kor. 104. LXXVII.

dóbr zawakowanych biskupstw. 105.

LXXYVIL

dóbr po duchownych w kordon ros-

syjski odpadłych 110. XCIII.

dóbr przez prymasa rozrządzonych.

110. XCII.

dymów 101. XIX. — 171. CXLIII.

 

dróg lądowych i wodnych. p. pod kom.
porządk.

jurysdykcyi marszałkowskiej i Komi-
syi brukowej w Warszawie 134. CIII.

'

— kas wojskowych. przez komis. wojsk.

178. OLX. O

kopalń solnych przez kom. skar. o. n.

211. CCL.

królewszczyzn i starostw. 100. LXIV.

starostw do fortecy i garnizonu Często-

chowy należących. 101 LXYII.

— starostw wojewódz. Trockiego.
LXXX.

— szpitalów. patrz Komis. porządk.

— wojska przez komisyą wojskową. 64.
XXVL — 178. CLX.

Marszałek sejmu i konf. patrz Sejm.
Miary p. Komisye porządkowe.
Miasta i mieszczanie w Koronie i W. Ks. Lit:
— apelacyjne 217. COLXIII. ru.
— deklaracy.. o exekucyi prawa o mia-
stach wol. rzpitej 297. COOXX XVIII.
delegaci sejmowi miast Gdańska i To-
runia 217. OCLXIII. m. 15.
elekcye miejskie miejscowe i wydzia-
łowe 291. OCOXXXYVII.
' fundusz dla sędziów, oficyalistów i sług
sądów miejskich w Kor. i W. Ks. Lit.
312. CCOXLVII. mu.
kanonie i prelatury dla mieszczan 217.
COLXTII. IL. 1g-
kary na zmyślających posesye ziem-
skie 217. OCCLXIIL mr. 15.
kasyer miejski 291. COCOX XXVII.
komisarze miejscy w komisyach po-
rząd. cyw. wojsk. 217. CCLXIII. Ir. jj.
ławnicy sądów miejskieh. 217 CCLXITII,
Mieszczanie 221, COLXYVII. mr.
Nabywanie dóbr ziemskich przez mie-
szczan. 217. CCLXTIL mt. ;.
Nobilitacya mieszczan dobra ziems.
posiadających. 217. COLXTII. mr. ;, 7.
Nobilitacya plenipotentów sejmowych
z miast. 217. COLXIIL m ,.
Obywatele miejscy w służbie wojsk.
i cywilnej 217. COLXTII.
Plenipotenci miast na sejmach 216.
CCLXIII. mr. ,.
Pomnożenie liczby miast apelacyjnych
w W. Ks. Lit. 288. CCOXXXI.
Prawidła ogólne zgromadzeń i elekcyi
miejskich. 304. CCOXX XVII.
Prawidła ogólne o urzędach miejskich.
294. CCOXXXVII. 1x.
Prerogatywy mieszczan 216. COLXITIT.
u.

106.
Przyjęcie prawa miejskiego. 216. |
CCLXIIL I. 510:
Przywileje lokacyjne
OCLXIIL r. ,.
Relacye plenipotentów miejskich na
sejmy i deputatów do zgromadzenia wy-
działowego. 293. CXXXVII, vmr.
Sądy miejskie. 217. COLXTIL IrL./1g.
Sądy miejskie apelacyjne. 218.
CCOLXIII. rr. 4. — 296. OCCX XXVII.
XVL

Sądy miejskie apelac. wydziałowe 306.
CCCXLYIL. v.

Sądy miejskie najwyższe apelac. czyli
assessorskie 307. CCCXLVIL vi.
Sądy miejskich magistratów. — 218.
COLXIUL rr. „. — 304. CCOLXYVII. rv.
Sądy miejskie miejscowe w miastach
w Kor.i W. Ks. Lit. 296. OCOXXXVIL |
Sądy pierwszej instancyi w miastach
na oyrkuły nie podzielonych 302.
CCOXLYII. r.

Sądy pierwszej instancyi w miastach na |
oyrkuły podzielonych 304. CCOXLVII
II.
Sądy potoczne wójtowskie 304.
CCOXLYII. ru.

Sędziowie assessorscy czyli sądu naj-
wyższegoapelacyjnego 311.CCOXLVITI.
IL.

Sędziowie pierwszej instancyi sądów
miejskich. 310. CCOXLVII. 1.
Sędziowie wydziałowi sądów apelacyj. ,
311. COCXLVII. m1.
Skład ludu miejskiego.
CCCXXXYVII. I.

Skład, obowiązki i władza urzędów cyr-
kułowych miejskich. 236. COCXXXVII. |
XIV. ;
Skład, obowiązki i władza urzędów :
miejscowych, ogólnych w miastach |
na cyrkuły podzielonych. 296.
CCCXXXVIIL xv. xvI.
Skład, obowiązki i władza urzędów |
w miastach niemających cyrkułów.,
294, CCCXXXVIIL x. — xIv. |

miast. 215.

 

291.

 

489

— wolne rzpliej — dawniej królewskie 214.
COLXIL — 215. COLXIII — 221.
CCLXVIL nr. — 291. OCOXXXVII.

— Zakaz wydawania glejtów mieszcza»
nom miastdziedz, szlach.276.CCOXXII.

— Zakładanie miast. 215. COLXIII. 5. 6.

— Zasady do projektu o miastach. 214.
CCLXII.

— Zgromadzenia i elekeye miejskie. 291.
COCXXXVII. m. m.

— Zgromadzenia i elekcye miejskie, miej-
scowe. 292. OCOXXXVII. rv.

— Zgromadzenia i elekcye miejskie wy-
działowe. 292. CCCXXXVII. v.
Miejsce w senacie arcybiskupów Kijow. gr.
kat, 176. OLII. p. Arcybiskup.

Milicya królewska 107. LXXXII.
Milicye nadworne (prywatne) 443. ODLVI.
Minister rezydent Pruski. str. 43 i 44.
Ministerya rzpltej : zmniejszenie liczby mi-
nistrów rzpltej. 183. OLXXX.
Ministrowie rzpliej: nakaz ministrom rzpltj.
powrotu z zagranicy i wykonania przy-
sięgi na ustawę rządową 318. COCŁXI.
Monastery greko-nieunickie 446. CDLIX.
Moneta srebrna 36, XVII

— zagraniczna 298. COCXL. — 300.
CCOXLIII.

— złotej monety obrzynanie. 314. CCOLI.

Myta patrz Komisya porządk. kor.

Nagroda dla kancel. sejm. 455. ODŁX XIX.

za gorliwość w służbie 450. CDLXYVL.

waleczności dla towarzyszów i szere-

gowych kawaleryi nar. 110. XC.

waleczności Tomaszowi Dąbrowskiemu

tow. kaw. nar. 41. XXXII.

za waleczność. 450. CDLXYVI.

Nadużycie władzy urzędowej kom. wojsk.
cyw. W ks. Lit. 188. OXCII.

Należytość za budowę koszar. warsz. 414.

CDXXIX.

— skarbowa z prowentów mostu warszaw.
zawarowanych niegdyś ks. Adamowi
Ponińskiemu. 200. COXXI.

Namiestnicy w chorąg. kaw. nar. 76. XLIX.

—

Uchwały zgromadzeń ludu miejskiego. = W pułkach przedniej straży. 76. XLIX.

293. COCXXXVII. vu.

Urządzenie wewnętrzne miast wolnych
w Kor. i W. Ks. Lit.291. COCXXXVII.
Urzędy wydziałowe, miejskie. 296.
CCCXXXVII. xvI. |

| Następstwo tronu za życia króla 183. CLXXIŁ

184. CLXXXIV.

| Negocyacye handlowo-celne z dworem Berlin.

23. XLI.

— z dworami zagran. 60. XVIII.
62
490

Nieporządki w wojsku. 181.
Komis. wojsk. |
Nieunici: 74. XLIV. — 99. LXL. — 201.
CCXXXTIII. — 212. COLIL — 212

CLXXXI p.

COLIIL. — 9212. COLYV. — 938.)
COLXXYVIII — 380. CCOLXXXIX.
447. ODLXII.

Nietykalność poselska 185 CLXXXTX.
Nominacya ks. Michała Lubomirskiego ge-
nerał-leyt. 170. CXLI. 'ł
marszałka sejmu do ministra rezydenta
Pruskiego 43.
marszałka sejmu do Stackelberga am-
basadora Rosyjsk. 42.
Buchholtza ministra rezydenta Pru-
skiego. 27.
Stackelberga smbasadora Rosyjsk. 25.
Nowo-Rosyi akt rozgraniczenia od Ukrainy
polskiej. 4. VII.
Nuncyusz Papieski 105. LXXVIIL
Nobilitacye 170. CXXXYVIII.—170.CXXXIX.
189. CXCYL — 189. OXCVII. — 190.
CXCIX. — 190. CO. — 190. OCL. — 191.
CCIHILŁ — 191. OCIV. — 192. CCIX. —
194. OCXTII. — 381. OCCXCIII.
Daniela Szczerbiny atamana Kozaków
kornińskich 193. COX. |
mieszczan. 217. COLXIII. II. ,.
plenipotentów miejskich na sejm. 217.'
CCLXIII. II. g. 7.
wojskowych. 198. CCXXVI. — 190.
CCII. — 199. COXXVII. |
nadto patrz Ostrzeżenie o nobilitacyach. '

i
|

Nota

 

Obrona aktualna przeciw Rosyi 449.
CDLXIV.
kredyt na obronę nar. 421. ODXXXTV...
narodowa. 422. CDXXXVIII. — 423.
ODXXXIX.
pospolita. 421. ODX XXIV.
powiększenie sił obrony rzpltej 52. III.
— składki dobrowolne na obronę rzpltej
444. ODLYI.
Obrzynanie monety złotej. 298, COCXL.
Obywatele powiatu Pińskiego i parafii Da-
widgrodeckiej: nadanie prawa ziem-
skiego dobrom dziedziez. 299, CCCXLI.
Oddanie trzech wsi za Przemszą w dochód
biskupom Krakowskim. 179. OLXIII.

Odesłanie sprawy o dobra Szawulicha do są-
dów Assesoryi kor. 230. COLX XXV.
— sprawy o dobra Kaźmirzowska Słoboda,

 

Kuźmicze i Pokalicze do assesoryi Lit. |
274. COCXV.

— spraw o dobra dziedziezno lenne do
sądów assesorskich koronnych. 231.
CCLXXXIX.

— sprawy Bonawent. Klityńskiego do tryb.
Lubel. 183. CLXXVIIL

— sprawy Strońskiego z Popielem do Ko-
misyi skarbu koron. 275. COCZXVI.

Odpowiedź ministra rezydenta Pruskiego na
notę marszałka sejmu str. 44.

— marsząłka sejmu na notę ministra re-
zyd. Pruskiego. str. 28.

— marszałka sejmu na notę ambasadora
Stackelberga str. 26.

— Btaekelberga na notę marszałka sejmu.
str. 42.

Odroczenie złączenia izb sejmujących r. 1786.
39, XXVII.

Ofiara dla rzpltej. z armat przez Karola de

Manteufel obywatela ks. Zmudz. 445.

CDLYII.

armat przez ks. Józefa Lubomirskiego

Kaszt. Kijow. 443. CDLV.

armat przez rycerstwo ks. Kurlandyi

i Semigalii 290. COOXXXV.

armat przez ks. Kazimierza Sapiehę

gen. ari., starostę i posła wojew. Brze-

skiego. 12. XVII.

dobrowolna na obronę pospolitą. 444.

CDLVI 10—20-
— dobrowolna na potrzeby naglące rzpltej
59, XVII.

większego podatku przez Walickiego
wojewodę Rawsk. 173. OXLVI.
króla z czopowego z miast Grodna
i Brześcia Lit. na wojsko 72. XL.
miast ks. Kurlandyi i Semigalii 456.
CDLXXXII.

pieniężna dla powiększenia dochodów
skarbu przez Jana Potockiego posła
Poznańs. 109. LXXXVL

regimentu pieszego wystawionego ko-
sztem przez ks. Kar. Radziwiłła 108.
LXXXYV.

na potrzeby wojska książąt Radziwił-
łow. 451. ODLXVITI.

na potrzeby wojska Jana Zboińskiego
Nep. posła Dobrzyńsk. 443. CDLIV.
regimentu pieszego wystawionego ko-
sztem Potockiego wojewody Ruskiego
12. XYVL
— uzbrojonych 300 przez Joachima Po-'!
tockiego star. Trębowelsk. 145. CXIL'

— Nestora Kazim. ks. Sapiehy na rzecz |
skarbu W. ks. Lit. z sum należnych
mu od tegoż skarbu. 107. LXXXI. |

— wieczysta z prowincyi na powiększenie
sił. zbroj. 73. XLII.

— pieniężna na skarb kor. z strony|
Jędrzeja Zamojskiego ordynata 205. |
CCXXXIX. |

Oficerowie niezaprzysiężeni na ustawę rzą-
dową z d. 3. maja r. 1791 zagrożeni
wykluczeniem z armii. 403. CDXI.

— urlopowani: nakaz złożenia przysięgi na
ustawę rządową. z d. 3. maja 1791. r.
318. CCOLXI. |

— wojsk zagranicznych. 61. XX. j;. — |
424. CDXI.

— wysyłanie oficerów na rewie zagran. |

wojskowe. 226. COLXXII patrz Wojsko.

Oficyaliści policyi o. n. patrz Komisya polieyi. |
Opaci Bazylianów: uchylenie rezolucyi Rady
Nieustaj. o opatach Bazyl. 10. dół,
Opatrzenie króla na wyprawę wojenną 454,
CDLXXVYI.
—- bezpieczeństwa województw Ruskich.
71. XXXVIII.
Opłata od dyplomu indygenatu 195. COXVI.
— od przywilejów w W. Ks. Lit. 68.
XXXV.
— kwitowego: zakaz pobierania kwit. 100.
LXIII.
— szelągowego w W. Ks.
CCOLXIX. ;. p. Podatki.
Ordynacya Sułkowskich 230. CCOLXXXVI.
Ormiański obrządek 180. CLXIX. p. Fun-
dacya na alumnat ob. orm.
Osadnicy z zagranicy 63. XXV.
Oskarżeni o bunty. 74, XLIV.—458.ODLXXI
Oskierko Ant. były komendant kaw. nar.
W. Ks. Lit. 455. ODLXXVIII p. Re-
stytucya do czyn. służby.
Osoby wybrane do deput. do inter. zagran |
60. XVIII.
— do dep. koekwacyjnej. 165. CXXX.
— do exam. kom. wojsk. 165, CXXXL |
— do exam. kom. eduk. w r. 1788 wy-,
znaczone 403. CDXIV.
— do exam. kom. eduk. w r. 1792. wy-
znaczone. 404. CDXIV.
— do kom. skarbu kor. 4. TV—10. V—
33. IV.

 

Litew. 342.

 

i
l
l

|Ożarowscy:

491

— do kom. skarbu W. Ks. Lit. 4. V—10.
IV-—33. IV.
do kom. policyi. 289. COCXXXII.
do kom. wojsk. 62. XXIV.
naplenip. miejsk. zmiast.299. OCOXLII.
do rady nieust. 1. L—7. L—30. I
do sądów zadwor. kor. wybrane r. 1786
—33. VI.
do sądów zadw. W. K. Lit, 33. VII.
sędziami sejmowymi wybrane. 2. IL.
2. II.—8. IL —8. IIT.— 31. IL—-31. HL
98. LIX. — 99. LX.
do ułożenia projektów formy rządu wy-
brane. 107. LX.XXIII.
— za deputatów do ułożenia instrukcyi
posłom do dworów zagran. 61. XXI.
— do examinu oskarżonych o bunty. 76. L.
Ostrzeżenie o indygenatach. 193. COXI.
— o nobilitacyach. 193. CCXL.
— o rezolucyi Rady Nieustaj. z dnia 24
sierp. r. 1784 o datkach dyssydentów
na zbory i pastorów. 11. XII.
Oświata ludowa patrz Komisye porządk. cyw.
wojsk.

zwrot dóbr Ożarowskim. 273.
CCCXII.
Ożarowski Piotr, kaszt. wojnieki patrz Sąd
w sprawie Ożarowskiego.

Pałac Brylowski rzpliej w Warszawie na
sprzedaż oddany. 209. COXLIII.
Panny Miłosierne 196. CCXXTII.
Papier stęplowy. 66. XXXIV.
Parafia Dawidgrodecka patrz Powiat Piński.
Pastorowie dyssydentów: datki na zbory
i pastorów. 11. XII.
Paziowie króla p. Wojsko.
Pensya arcybiskupów ob. obrządków.
LXXVII. — 174. OLI.
— biskupów ob. obrząd. 105. LXXVII—
174. CLI.
biskupa krakows. 104. LXXVTI.
dożywotnia dla Maryi Krystyny córki
królew. Karola. 446. CODLX.
komisarzów polieyi o. n. 437. ODXLTII.
komisarzów skarbowych z plenipoten-
tów miast. — 456. CDLX XXIII.
marszałka w. Lit. zrównana z pensyą
marszałków, kanclerzów, hetmanów w.
kor. 13. XX.
—- metrykanta kor. 401. CDVII.
— metrykanta w. ks. Lit. 401, CDVIL

105.
492

— oficyalistów policyi o. n. 401. CDVIII.

— podskarbiego nadw. kor. i W. Ks. Lit.
456. ODLXXXIII.

— sędziów, oficyalistów i sług sądów miej-
skich. 312. COCXLVITI. mr.

— subalternów deputacyi koekwacyjnej.
272. COCV.

— subalternów Rady Nieust. 272. COCYTL
p. Rada nieust.

— urzędników kancelaryi Straży. 401.
ODVI. patrz oraz Straż.

— urzędników sądów Assessoryi ob. nar.
415. CDXXXI.

Pensye zagraniczne. 203. COXXXV. p. In-
tabulacya pensyi zagr.
— zagraniczne wojskowe. 203. OCOXXXV.
Precepty skarbu ob. nar. 272. COCVTII patrz
Budżet rzpltej. oraz Komis. Skarbu.
Piechota : zaciąg piechoty nowy. 74. XLIIL |
Pieczętarze koronni: Zlecenie tymże i de-
putatom podat. m. Warszawy. 157. CXV.
— o.n. Zlecenie przejrzenia pretensyi bi-
skupa Infiane. 180. CLXYVII.
Pisarz aktowy i dekretowy sąd.
skich patrz Sądy ziemiańskie.
— departamentu wojskowego. patrz Rada
nieustaj.
Pisarze polni o. n.: Zlecenie lustracyi woj-
ska. 178. OLX.
Plenipotenci miast wydział. Małopolski 299.

ziemiań-

OCCXLII.

— miast wydziałow. Wielkopolski 299.
COCXLIL

— miast wydziałowych W, Ks. Lit. 300.
CCCZXLII.

Płaca wojska — 57. XU. — 104. LXXVII.
Pobor generalny na obronę ojczyzny. 450.
CDLXV.
— od furmanów z cesarstwa Niemiec. znie-
siony 5. X.
Poczta. 102. LXX.
Podatki. 65. XXXI.
— czopowego 109. LXXXYVII.
— dziesiątego grosza. 210, CCXLVII.
— dziesiątego grosza od pensyi. 454.
ODLXXIII.
- konsumpcyjny od rzezi. 213. COLVIIL
— na potrzeby wojska W. Ks. Lit. 65.
XXXIII.

 

— od kaduków. 97. LVIIL

— od przywilejów w W: Ks. Lit. 68.
XXXV.

— od sum wyderkafowych. 344.
COCLXXII. ,

— podymnego 162. CXXV.

— podymnego na potrzeby wojska. 65.
XXXII.

— podymnego z miast kor. i W. Ks. Lit.
162, OXXVI

— pogłównego od Żydów w Kor. i W.
Ks. Lit. 162. CX.XIV,

— protunkowy miasta Skaryszewa. 275.
COCXYII.

— protunkowy miasta Warszawy 179.
CLXII.

— wieczysty z dóbr ziemskich ducho-
wnych i królewszczyzn na powiększenie
wojska. 73. XLII.

— wieczysty z dóbr ziem. 135. CVI.

— z dóbr dziedziczno -lennych. 231.
COLXXXIX.

— zdóbrkapituły katedr. krakow. 74. XLII.

— z dóbr kawalerów Maltańskich. 96. LIV.

* — z dóbr kościołów dyssydentów i nie-
unitów 99. LXI.

— z dóbr po-jezuickich. 95. LIT.

— z miasta Warszawy z jurydykami 157.
CXYVI.

— z miast król. Kor. i W. Ks. Lit. 133. O.

— z skór. 134. CII.

— zetarostw prawem ziemskiem nadanych.
168. CXXXVII — 168. CXXXYIII.

— z ks. Siewierskiego. 345. COCLXXVI.

— podatków allewiacye. 275. COCXTX.
— 342, CCOLXTX.

— podatków ściąganie 171. CXLII.

— wymiar patrz Lustracya królewszczyzn.

— Zrównanie w podatkach dóbr podu-
chownych zakordonowanych z dobrami
ziemsk. 109. LXXXVIII.

-— Zakaz pobierania opłat przy importan-
cyi podatku. 100. LXIII.

— Zrównanie podatków w Kor. i W. Ks.
Lit. 315. OCOLII.

Poddanie Tatarów w Kor. i W. Ks. Lit.
prawu ziemskiemu 40. XXXL

Podkomorstwo Nowogrodzkie: przywrócenie
do tytułu podkom. Nowogr. 24. XLVI.

Podoficerowie kaw. nar. i pułków przedniej
straży. 76. XLIX,

— od papieru stęplowanego w Kor. 66. Podskarbi nadwor. Kor. i W. Ks. Lit. p. Pen-

XXXV.

sya podskarbiego.
Podział nowy kom. cyw. woj. ziemi Bialskiej

na dwie kadencye: w Brańsku i Tyko-

einie. 163. CXXVIII.

nowy dyecezyi grecko-kat. 176. OLII.

nowy dyecezyi rz. kat. 175. CLI.

województw Małopolskich na powiaty.

326. OCOLXIV.

województw Wielkopolskich na po-

wiaty. 834. CCOLXIV.

województw W. Ks, Lit. na powiaty.

381. COCLXIY.

Pogorzelcy m. Leszna. 177. CLV.

Pogotowie wojska. 135. CVII.

Policya patrz Komisya Policyi ob. nar.

Pomnożenie miast apelacyjnych p. Miasta.
— obrony krajowej, 455. CDLXXX.

Pomoc wojskowa przy egzekucyi dekret. sąd.

55. XI. ;.
Poniatowski ks. J. 112. XCVI.
Poniński Ks. Adam. 182. COLXXVI_ — 200,
COCZXXI. patrz Sąd sejmowy.

Popowicze. 380. COOCLXXXIX,

Porcye chlebowe dla wojska. 440. ODXLIX.

Porządek obrad sejmowych. 202. COCXXXIV.

patrz Sejm.

odbywania sejmików w Koronie. 395.

COCXCVIII. p. Sejmiki.

odbywania sejmików w W. Ks. Lit.

394. CCCXCVI. patrz Sejmiki.

rekrutacyi w Kor. W. Ks. Lit. 143, CXI.

subskrypcyj ofiar dobrowolnych na po-

trzeby nagłe ojczyzny. 59. XVII.

Poseł rzpitej do dworu Berliń. 173. CXLVII.
— do dworu Hiszpańsk. 183. OLXXXI.
— do dworu Francusk. 183. COLXXXI.
— do dworów zagranicznych 57. XIV.
— do stanów Holenderskich 170. CXL.
— przysięga posłów do dwor. zagr. 270.

CCCH. patrz Deputacya do interesów
zagran.

Poselstwo rzpltej. do elektora Saskiego 341.

CCOLXYII.
Posiłki zbrojne ks. Kurlan. 75. XLV.
Poświadczenie zatrudnienia markietanom ro-
syjsk. 74. XLIV.
Powiat książki: siedzibą Kom. porząd. cyw.;
wojsk. Szczecin 163. CXXIX.
—- Lelowski: siedziba kom. cyw. wojsk.
163. CXXIX.
—- Piński: zawarowanie prawa ziemskiego
obywatelom powiatu Pińskiego 299.
CCCXLI.

493

o Rzeczycki p. Siedziba kom. porząd.
-— Starodubowski patrz Egzulanci powiatu
Starod.
Powiększenie czopowego od trunków zagran.
109. LX XXVII.
— siły zbrojnej w Kor. i W. Ks, Lit. 52. III.

Przywrócenie prawa szafunku krzesłami se-
natorskimi i ministeryami królowi. 183.
CLXXIX.

Pożyczka rzpliej
CDXXXIV. 3.

— rzpltej zagraniczna na potrzeby wojska
62. XXIT. — 64. XXIX. — 188, CXCIII.

— Skarbu Kor. na potrzeby wojska. 64.
XXIX. — 71. XXXIX. — 97. LVL

— Skarbu Lit. na potrzeby wojska 64.
XXX. — 106. LXXYVIII,

Prawa fundamentalne Kurlandyi patrz Kur-
landya.
— kardynalne niewzruszone rzpliej. 208.
CCXXXYVL

Prawo ziemskie zawarowane wsiom dziedzi-
cznym powiatu Pińskiego parafii Da-
widgrockiej 299. OCCXLI.

Prawo króla ułaskawiania skazanych na
śmierć. 266. COCO. p. Król.

i Prezenta gener. Bielaka na szarżę generała-
majora amplojowanego. 166. COX XXIII.
| -— Ka. Wirtembergskiego Ludw. na sza-
| rżę generała-lieut. 170. CXLI.

| — na stopień majorów kaw. nar. 132.
| XCVIII.

' Proboszcz Płocki.: uchylenie jurysdykcyi pro-

boszczów Płockich. 213. COLVI.

'Probostwa Rawskie 381. COCXCII.

(Projekt ustawy zasadniczej o miastach 214.

| COLXII.

|Proces Bonawentury Klityńskiego.

| LXXII — 183. CLXXVIIL

; — sądowy w Kor. i W. Ks. Lit. p. Sądy.

| — Decreta executionis w Kor. 19. XXVIII.
p. Sądy.

| Projekty agronemiozne i ekonomiczne ko-

misyi porząd. cyw. wojsk. patrz Komi-

441. ODL. 421.

 

 

102.

sye porządk.

; Prorogacya czasu dla sporządzenia ksiąg zie-
miańsk. 272. COCVI. — 317. OCCOLYII.
| — sejmu bez terminowa. — 57. XIII .

'  — sejmu do 15. grud. r. 1788. 52. VI.
'Prusy patrz Minister- rezydent Pruski, oraz
| Deputacya do inter. zagran.
494

Prymas: Lustracya dóbr rozrządzonych przez
prymasa 110. XCII.
Przedłużenie czasu dla czynności deputacyj
do interes. duchow. 134. CI.
— czasu dla czynności deputat. koekwa-
cyj. 164. CXXX. — 184. CLXXXIII.
— konfederacyi 184. CLXXXYVL
Przekroczenia stęplowe. 68. XXXIV. 2, 3..
patrz Podatek.
Przeniesienie siedziby komis. rząd. wojsk.

cyw. powiatów księskiego i lelowskiego ,

do Szczecina 163. OXXIX,

— Bejmików poselskich powiatu Brzeziń-
skiego i Inowłodzkiego do miasta Zgie-
rza 415. CDXXXII.

Przydanie członków nowych komisyi lustrac.

starostw wojew. Trockiego 106. LX XX.

— komisarzów podatk. do egzaminu intrat
dla ziemi Bielskiej. 102, LXXIII.

— osób do deputacyi sejmowej
CCLXXY.

Przyjęcie ofiary patrz Ofiara.

Przymierze rzpltej odporne z dworem Ber-

lińskim. 167. CXXXV.

Przysięga oficerów urlopowanych na ustawę

rządową z r. 1791. (3go maja). 318.

OCOLXI

posłów do dwor. zagr. 270. CCOCII.

na wierność duchowieństwa nieuni-

ekiego 74. XLIV.

Gorzeńskiego na podkomorstwo Pozn.

w grodzie Warszaw, 219. COLXIV,

wojska ob. nar. 63. XXVI. patrz pod

Wojsko.

Przywileje królewskie patrz Podatek stęplowy,
— miast w Kor. i W. Ks. Lit. 156. CXTV.
— we W. Ks. Lit. 68. XXXV. patrz Po-

datek od przywilejów.

Przywrócenie do tytułu podkomorstwa No-
wogrodzkiego sukcessorów Jana Nieza-
bitowskiego. 24, XLVI.

Pułki kozackie. 438. ODXLVI.

— piesze 179. OLXV.

polowe 108. LXXXIV.

przedniej straży w Koronie.

XXXVI — 76. XLIX.

przedniej straży w W. Ks. Lit. 72.

+ XLI — 75. XLVI

227.

— 70.

pod Wojsko.

Rachunki komisyi skarbu Kor. 211. CCLI.

Tatarskie 438. ODXLVI. patrz nadto |

| — komisyi skarbu W. Ks. Lit. 212.

| CCLIV. — 345. CCOLXXV.

Radziwiłł Ks, Karol szefem regimentu. 108.
LXXXV.

(Rada Nieustająca. 64. XXVII:

— Absolutorynm za czynności Rady Nie-
| ustającej. 4. VL — 10. VL
i — Bgzamin czynności Rady Nieustającej.
4. VI. — 10. VI.
Fundusz Rady Nieust. na ekspensy
przy egzekucyi wojsk. dekretów są-
| dowych. I7. XXV.

Osoby wybrane do Rady Nieustaj. 1.

L—-TIL
| — Uchylenie rezolucyi Rady Nieust. z d.
24 sierpnia 1784 r. o nakładaniu bez-
prawnem opłat na osoby wyzn. augsb.
przez konsystorze lub synody dyssyd.
11. XII.
Uchylenie rezolucyi Rady Nieustaj. o
opatach Bazylianów. 10. VII.
Uchylenie rezolucyi Rady Nieustającej
o pisarzach depart. wojsk. 10. VII.
| Uchylenie rezol. Rady Nieust. o spad-
kach po duchownych. 10, IX.
Uchylenie rezol. Rady Nieust. o za-
kazie reindukcyi w odjęciu dóbr du-
chownych od posesorów. 10, X.
Uchylenie uniwersału Rady Nieust. o
egzekucyi procesów. 11. XI.
Wypłata płac zaległych subaliernom
Rady Nieustaj. przez Kom. skarbu Lit.
| 272. COCVII.
Zniesienie nieodwołalne Rady Nieu-
stającej. 64. XXVIII.
Zlecenie Radzie Nieustającej układów
z dworem wiedeńskim tyczące się po-
| siadłości obywat. w krajach, J. Ces. M.
J
|

 

23. XLIL
Rangi w kawaleryi narod. 160. OXXIL.
— wojskowe: sprzedaż rang. 160. CX.XII.
Raporty Komis. wojsk o stanie wojska 136.
CVII ję.
|Ratyfikacya aktu rozgraniczenia Ukrainy pol-
skiej od Nowo-Rossyi 4. VII.
| — konwencyi handlowej, granicznej Ros-
| syi z Kurlandyą i Semigalią r. 1784. —
23. XL.
| Reasumpcya komisyi granicz. dla powiatu
Pińskiego 39. XXVI
Redukcya monety zagranicznej,
| CCCXL. — 300. CCOXLIIL

 

298.
495

Reforma żydów. 177. OLVIII. — 404

— przysięgi lustratorów dymów, 172.
ODXYV. patrz Żydzi. CXLIII.

Regencya 224. OCLXVIL rx. 270. CCCII.

Regiment pieszy Ks. Karola Radziwiłła 108. — przysięgi sędziów sejmowych 99. LX.
LXXXV. — przysięgi urzędników pocztowych. 102.

Regulamin dla wojska 57. XII. p. LXX.

Rehahilitacya patrz Restytucya szlacheciwa. Rozgraniczenie dóbr w Koronie. 861.

l

i

. . , z
Referendarya koronna. 454, ODLXXV. | — przysięgi posłów do dworów zagran.

|

 

Rękodzieła patrz Komisya porząd. cyw. wojsk. | COOLXXTX. patrz Komisye granicz.
Rekrutacya 63. XXV. patrz Fundusz na re-| wojewódz. Koron.
krutacyą — oraz Porządek rekrutacyi, Dóbr W. Ks. Lit. patrz Komisye gra-
i pod Wojsko. | niczne W. Ks. Lit.
Rekrutacya patrz Kom. porząd. cyw. wojsk.: — Między Szląskiem a Polską 37. XX.
Rekwizycya do księcia Kurlandyi o przysta-, — Ukrainy Polskiej od Noworossyi patrz
wienie rzpliej 500 piechoty. 75. XLV. Akt rozgraniczenia.
Rekwizyty wojskowe 160. CXXII |. — Województw vide Deputacya do roz-
Relacye posłów przy dworach zagranicznych. | graniczenia,
60. XVIII. . | Rozpis w sentencyonarzu komisyi porząd. cyw.
Religia panująca 220. OCLXVII. 1. p. Ustawa wojsk. 188. OXCII.
rządowa. | Rozsądzenie ważności sejmików komisars.
Remuneracya dla sekretarza konfed. Lit. Łomżyńskich 161. OXXIII.
Józefa Narbuta. 315. CCCLIY. |Rząd czyli władze publ. 221. COLXVII. v.
— dla sekretarza sejmowego i konfed, '| — kancelaryi sądowych w Ks. Mazowiec,
koron. Antoniego Siarczyńskiego. 315. | 32. CCXCIIIL
COCLV.

z . . .| — sądu apel. Krak. nad archiwum aktów
— dla urzędników kaneelaryi sejmowej | prawa niemiec. 288. OCOX XX.

Ś15. OCCLY. Rugi nowobranych posłów. 197. COXXV.
Restytucya Oskierski Ant. byłego komendanta ' pyski język: tłumacz ruskiego języka. 170.

kaw, nar. pu Lit. ad actiwitatem . CXXXYVIII.
455. CD

_ sach Braniekiomu Fr, Ks. Hetman. W. ynsztunk wojenny. 226. COLXX.
Kor. 38. XXII

— szlachectwa 190. CXCVIII — 195
COXVII — 422, CDXXXV.

Rewie zagraniczne. 226. OOLXXII. patrz pod

, Sądy assessorskie 182. CLXXVII. -— 230.
COLXXXYV. — 231, COLXXXYVIII.

317. OCCLYIIL
— Assesorowie dessydenci w sądach asses.

Wojsko. Kor. 212. COLIII.
Rezolucye ekonomiczne Kom. skarbu 209. __ Odroczenie sądów assessor. ob. nar.
CCXLIV. | © | 301. COCXLV.
— rady nieustaj. patrz Rada nieustaj. — Ordynacya sądów assessorskich i miej-
Rezydent Pruski p. Minister rezydent Pruski. skich. 301. CCCXLVII.

Bossya p. Ratyfikacya konwencyi handl.| — Osoby wybrane assessorami w Kor.
Rossyi. * i W. Ks. Lit. 313. OCOXLYTIL
Rota przysięgi dla deputatów do egzaminu, —- Pensya dla sądów assessor. ob. nar.

oskarżonych o bunty. 76. L. 415. ODXXXI.
— przysięgi depart. wojsk. 51. IL. —- Prorogacya rozpoczęcia assessoryi W,
— przysięgi deputacyi. do ułożenia instr. Ls. Lit. 813. CCCXLIX.

dla posłów do dwor. zagr. 60. XVIII.  -— Zlecenie ułożenia ordynacyi sądów as-
— przysięgi deputacyi koekwacyjnej. 165. sessor. ob. nar. 301, CCOXLVI.

CXXX. Sądy cywilno-wojskowe komis. porząd. patrz
— przysięgi komisarzów do egzaminu! Komisye porząd.

 

entrat z dóbr ziemsk. 92. LI. | — graniczne. 446. CDLIX.
496

Sądy grodzkie i ziemskie: |

— Archiwa sądowe 406. CDXX.
— Deklaracya tymczasowa o egzekucyi
dekr. sądowych grodzkich woj. Łęczy- |
ekiego. 318. CCCLX. |
Deklaracya tymczasowa o procesie są-
dowym 231. CCXCI. |
Deklaracya tymczasowa o sądach grodz. |
i ziems. w Kor. i Ks. Lit. 231. COXOL '
Dozwolenie nowej kadencyi ziems. |
|

 

w wojew. Kaliskiem 186, CXC.
Dozwolenie tymczasowe pisarzowiotwar-;

cia aktów ziem. woj. Łęczyckicgo 301.
CCCOXLIY.
Proces sądowy: Decreta executionis są- |
dów Kor. 15. XXV.

— Egzekucya sądowa w W. Ke. Lit. 19.'
XXIX.

Inkwizycye w W. Ks. Lit, 21, XXXVI.'
Kalkulacye i weryfikacye W. Ks. Lit.
21. XXXVI |
Kondemnaty W. Ks. Lit. 20. XXXII
Patronowie W. Ks. Lit. 20. XXXIV.
Pozwy w W. Ks. Lit. 38. XXIV.

— Proces illegalny. Kor. 18, XXVIL

— Proces dostatecznie otrzymany w Kor.

|
|

 

17. XXVL

— Proces sądowy w W. Ks. Lit. 19.
XXX.

— Sesye sądowe w W. Ks. Lit. 21.
XXXV. |

— Ubezpieczenie kadencyj sądowych.
w Ks. Lit. 20. XXXIII.

— Trybunał główny W. Ks. Lit. 20.

XXXYVL

Trybunał koła ziemskiego 21. XXXVII |
Trybunał duchowny W. Ks. Lit. 22.
XXXVIII.

Instrumentacya przez starostę urzędni-
ków sądów grodz. Krzemienieck. 219.
CCLXV.

Instrumentacya przez starostę urzędni-
ków sąd. grodz. woj. Kijowskiego 277.
CCOXXV.

Odroczenie na raz jeden kadencyi są-
dów grodz. i ziem, w Kor. 186. CXC.
—, Prorogacya funkcyi sąd. grodz. i ziem.
W. Ks. Lit. 232. COXCII.

 

— Rząd tymczasowy kancelaryi sądów Sąd trybunalski kor. 381.

ziem. w Ks. Mazowieck. 232, CCXCIII. |
— Bądy grodzkie extrakadencyjne kry- |

minalne jednej osoby sądowej z dwoma

surrogatami wojewódz. Bracławskiego

Kijowskiego i Wołyńskiego 96. LIII.

Sądy grodz. extrakad. krym. dla po-

wiatu Brasławskiego i Wilkomirskiego

219. OCLXTII

Ustanowienie grodz. ziems. kancelaryi

w Telszach dla powiatów Ks. Zmu-

dzkiego Telszewskiego i Połogąwskiego

173. CXLYVIII.

Ustanowienie surrogatów w sądach

ziems. Kor. 232. COXCTITI.

Zmiana kadencyi sądów grodz. wdz.

Nowogrodzkiego 196. CCXXI.

Zmiana kadencyj sąd. grodz. i ziems.

niektórych wój. i pow. W. Ks. Lit. 38.

Zmiana kadencyj sąd. grodz. i ziem. woj.

Trock. 23. XXXIX.

Zarządzenie na czas wakancyj sąd.

ziem. 287. COCXXVII., ,

Zmiana kadencyj sądów ziem. Liw-

skich 39. XXVIII.

— Zmiana kadencyi sądów Czerskich. 39.
XXIX. |
— Zmiana kadencyi sądów. ziemsk. Za-

króczymskich 39. XXIX.

Sądy miejskie i assessorskie 301. CCOXLVII.
patrz nadto pod Miasta.

Sąd sejmowy. 99. LXII. — 203. CCXXXV.

243. OCXCVII. — 315. CCOLIII.

Osoby sędziów sejmowych. 2. IL. — 8.

TL. — 31. IL. — 31. IT. — 98. LIX.

249. CCXCYVIII.

Porządek prawny sądów .sejm. 246.

CCXCYIL xIL—XXIX.

Skład sądów sejm. 243. CCXCVII.

L—vI.

Sprawy należące do sądów sejm. 244.

CCXCYVII. vIL—xL

Sąd sejmowy extrakadencyjny 452. ODLXX.
— Sąd sejmowy w sprawie Bonawentury
Klityńskiego. 102. LXXII. 183.
CLXXYIII.
— Bąd sejmowy w sprawie Ad. Poniń-
skiego 98. LVIIIL. — 182. CŁXXYVI.
— w sprawie Ożarowskiego z Borowskimi
o wieś Kościany. 40. XXX.
— w sporach szlachty pow. Owruckiego
ze starostą 344. COCLXXTII.
COCXCIV.
— Deklaracya o postępowaniu sądowni-
czem w tryb. kor. 411. CDXXIV.
Sąd trybunalski W. ks. Lit. 386. CCOXCYV.

Sąd ziemiański 370. CCOLXXXIII,

-—

po

-— Obowiązki sędziów ziemiańskich. 372.

Deklaracya o sądach trybunalskich '
kor. 448. ODLXIII. |
Komplet sądu trybunalskiego kor. 383. ,
OCOXCIV, vr.

Liczba deptutatów tryb. koron. 382. |
CCCXCIY. rr. !
Miejsca sądów trybunalskich kor. 381. .
CCCXCIY. 1. |
Obowiązki sędziów tryb. koron. 383. !
CCCXCOWV. vIL |
Roty przysiąg deputatów, oficyalistów .
i sług tryb. kor. 385. CCCXCIV. vr. '
Władza sądu trybunalskiego kor, 383.
CCCXOIV. v. |
Wybór oficyalistów i sług tryb. kor.
382. CCOXIV. rv.

Wybór deputatów duchown. i świeck.
sądu tryb. kor. 382. COCXCIV. mr

Censorzy tryb. Lit. 390. COCXCV. rv.
Deklaracya o wyborze deputatów tryb.
Lit. 399. OD.

Duchowny tryb. Lit. 22. XXXVIII.
Koło ziemskie tryb. głów. Lit, 21.
XXXVII.

Miejsce tryb. Lit. 387. COCXCV. r.
Oficyaliści i słudzy tryb. Litew. 391,
CCCXCY. vr.

Ordynacya dla tryb. W. ks. Lit. 415,
CDXXXIII.

Pisarze tryb. Lit. 391. CCOXCV, v. —
403. CDXII.

Prezydujący w trybunale Litew, 389.
COCXCV. m.

Roty przysięgi deputatów, oficyalistów
i sług tryb. Lit. 393, CCCXCV, rx.
Skład tryb. Lit. 387. COCXCV. rr
Stosunek tryb. Litew. do straży. 393.
CCCXCYV. vu.

Władza tryb. Lit. 392. CCOXCV. v1r.

Czas i miejsce sądów ziem. małopolsk.
407. CDXXI.

Czas i miejsce sąd. ziem. wielkopolsk.
408. ODXXIL

Deklaracya tymczas. o kandydatach ns
sędziów ziem. 379. OCOLXXXYVI.
Instygator sądu ziemiańskiega 374.
CCOLXXXIII. vi.

Miejsca sąd. ziem. 370. COCLX X XTII. r.

 

COCCLXXXIII. rv.

—

m

Sądy
Sejm

407

Ordynacya tymczas. dla sądów ziemiań.
kor. 375. OCCOLXXXTY.

Ordynacya tymczas. dla sądów ziemiań.
Lit. 376. OCCLXXXV.

Pisarz sądu ziemiańskiego 872.
CCCLXXXTII. v.

Pisarz aktowy sądu ziemiańskiego. 374.
CCCLXXXIII. vr.

Roty przysiąg sędziów, oficyalistów i
sług sądu ziemiań. 374, OCOLXXXTII.
IX.

Skład sądu ziemiańskiego 871.
COCLXXXIII. rr.

Władza sądu ziemiańskiego 371.
CCCLXXXIII. mr.

'Woźni sąd. ziemiańskiego 375.
CCCLXXXIII. vm.

ziemiańskie W. ks. Lit. 451, ODLXYIII,
gotowy 243. OCCXCVIL — 251.
COXCIX. rm. — 262. COXCIX. xx.

konstytucyjny extraordynaryjny. 241.
CCXCYI.

Kadencye sejmu kon. extraordyn. 241.
COXCVI. mr.

Materye obrad sejmu kon. extraord. 241.
CCXCVI. vr.

Porządek obrad sejmu kon. extraord.
241, CCXCVI. rv. vIL

Siedziba sejmu kon. extraordyn. 241.
CCXCVI 1.

ordynacyjny. 250. CCXCIX.
Alternata sejmu. 250. COXCIX. r.
Akces posłów do konf. 197. CCXXV.
Assygnacya dla sekretar. sejmu Kor.
Jana Łuszczewskiego 189. CXCV.

Asygnacya dla oficyalistów kancelaryi
sejmowej 189. CXCV.
Czas składania sejmów.
CCXCIX. mr.

Czas zwołania sejmu. 176. COLIII.
Czas trwania sejmów. 250. OCXCIX. r.
Decyzya projektów sejmowych 259.
COXCIX. xvL XvIL

Deputacya sejm. do redakcyi praw.
401. CDV.

Deputacye sejmowe. 227. CCLXXYV.
Deklaracya o sessyi obrządk, 438.
CDXLYV.

Druk dyaryusza sejm. 403. ODXIII.
Dokończenie sejmu ordynar. 262.
CCXCIX. xrx.

250.

63
498

Elekcye na sessyach prowin. sejm.
264. COXCIX. xx.

Elekcye sędziów sejmowych. 255.

Limita sejmu. 238. CCOXX.XTX. — 404. '
CDXVIL — 469. ODLXXXIX.
Kondemnaty na sejmujących
funetione 185. CLX XXIX.
Miejsce konstytucyjne sejmów 250.
CCXCIX. r.

Nieobecność króla na sesyach sejmo: |
wych 104. LXXVI.
Nietykalność sejmujących 252. i
OCCXCIX. vr. , |
Objekcye przeciw nowoobranym posłom !
197. COXXV.

Obowiązek bytności na sejmach mi-
nistrów, posłów i senatorów 9251.
CCXCIX. v.
Obowiązki deputacyi sejmowej.
CCXCIX. xv.

Ostatnie złączenie izb obydwóch sej:
mujących 262. COXCIX. xrx.
Otwarcie sejmu 252. CCXCIX. vir.

Prawa kardynalne sejmu pod konf.
203. CCXXXVI.

Porządek obrad sejmowych po rozłą.
czeniu izb. 259. CCXCIX, xvi.
Porządek sejmowy do złączenia izb.
253. CCXCIX. rx.

Porządek sejmowy w izbach złączo-
nych 255. COXCIX. xx. xur.

4
|
COXCIX. xrr. |

stante

258. |

Prorogacya złączenia izb sejmu. 39.
XXVII
Prorogacya sejmu. 52. VI. — 9262.

CCXCIX. xvUI.

Relacye deputacyj sejmowycn. 250
CCXCIX. xrv.
Rewizya sancitów
CDIII.

Rozkład materyi obrad i czasu. 204
CCXXXVII.

Rota przysięgi dla deputatów do ko-
mis. edukac. 254. CCXCIX. x.

Rota przysięgi dla deputatów do ko-
mis. skarb. 255. CCXOTIX. x. |
Rota przysięgi dla deputatów do ko- |
mis. policyi 254. CCXCIX. x.

Rota przysięgi dla deputatów do ko- |
mis. wojskow. 254. CCXCIX. x. |
Rota przysięgi dla deputatów do ko-
mis. do straży 254. COXCIX. x.

sekretnych. 400.

 

 

 

 

— Rota przysięgi dla deputatów do ko-
mis. sejmowych 254. COXCIX. x.
Rozkład czasu i materyj sejm. 205.
CCXXXVII.

Rugi sejmowe 252. OCXCIX. vr.
Sessye sejmowe 103, LX XVI. — 263.
CCXCIX. xxr.

Sessye prowine. sejm. 264, CCXCIX.
XXII.

Skład sejmu. 250. CCXCIX. rv.
Suspenza sądowa dla posłów. 185.
CLXXXIX.

Ubezpieczenie prawa o sejmach. 265.
CCXCIX. xx.

Uchylenie suspenzy sądowej dla sejmu-
jących 252. OCXCIX. vr.

— Udzielanie głosów w sejmie. 262.
OCCXCIX. xx.
— Władza prawodawcza sejmu. 221.

COLXYIT. vr.
'Wnoszenie projektów na sejm. 255.
COXCIX. xm.

— Wybór deputacyi sejmowych 254.
CCXCIX. x.

-— Wybór marszałka sejm. 253. OCXCIX.
IX.

— Wybór wice-marszałka 261. COXCIX.
XVIII.

— Występki przeciw sejmowi 265.

OCXCIX. xxrv.

Zakończenie sejmu ordynaryjn. 261.
CCXCIX. xx.
Zarządzenie porządku
OCXXXIV.

Zarzuty ministrom, posłom, senatorom.
252. CCXCIX. vr.

Zlecenia sejmowe straży. 261. COXCIX.
XVII.

Sejmiki. 233. COXCIV.

— Czas sessyj sejm. 233. COXCIV. mr.

— (Czas zwoływania sejm. posel. 176.
CLIII.

— Deklaracya o sejmikach z dnia 14
lutego 1792. 394. OCCXCYL — 395.
OCCXCYIII.

— Deputacya do ułożenia prawa o sejmi-
kach. 209. CCXLV.

— Elekcya marszał. sejmu. i assessorów
w Kor. W. ks. Lit. 235. COXCIV. xr.

— Instrukcye sej. dla posłów 185.
CŁXXXVII — 237. COXCIV. xrv.

— Kadencye sej. 233. OCXCIV. m.

izby 202.
Kandydaci do 234.
CCXCIV. vL
Kary w przestępstwach przeciw sej.

239. CCXCTIYV. XVIII.

elekcyj sejm.

Miasta konstytucyjne dla sejmików 233
CCXCIV. r — 326. CCOLXIYV.
Nieważność sej. w całości lub części
238. CCXCIV. xvir.

Porządek elekcyi i głosowania tajnego
236. COXCIV. x. xIIL

Porządek sejmikowania 234. COXCIV.
xx.

lut. 1792. — 411. CDXXIIIL — 413 ;
ODXXYV. |
Rota przysięgi marszałka i assessorów |
sej. 240. COXCIV. xxL

Rugi kandydatów d. 235. COXCIV. x.
Rugi osób koła porządkowego s. 235.
CCXCIV. x.

Sposób podawania się na kandydatów
do elekcyj. sejmik. 234. COCXCIV. vr.
Uchylenie ustaw dawniejszych o sej.
239. COXCIV. xx.

Uprawnieni do głosowania i wyboru
czynnego na sej. 234. COXCIV. rv.
Wybór nowych posłów na sejmikach
elek. — 185. OLX XXVI
Wykluczeni od wyboru biernego na
sejmikach 234. OCXCIV. vir.
Wykluczeni od głosu i wyboru na sej.
234. CCXCIV. v.

Zaświadczenia sejmikowe kandydatów
do magistratur rząd. 341. CCCLXYVIII.

Sejmiki deputackie wojewo. Witebskiego 172.
CXLV.

Gospodarskie 238. CCXCIV. xv.
Łomżyńskie. 161. CXXIII.

Poselskie powiatu Brzezińskiego i Ino-
włodzkiego 415. CDX XXII.

powiatu Pińsko - Zarzecznego. 405.
CDXVUII.
Relacyjne, 188.
CCXCIV. xvL
wojew. Kijowskiego, Wołyńskiego i
Czernichowskiego. 400. CDIT.
Sekwestracya dóbr. 442. ODLŁ

Semigalia patrz Kurlandya.

Senatorskie krzesła 183. CLXXIX.
Siedziba kom. cyw. wojsk. powiatu Księ-

CXCIV. 238.

Księgi ziemiań. sejmik. 240. CCXCV.'

Potwierdzenie elekcyj semik. z d. 14:

499

— kom. cyw. wojsk. powiatu Rzeczy-
ekiego. 160. CXXI.
„Sieroty po wojskowych. 450. ODLXVI.
'Siewierskie ks. 104. LX. XVII. — 175. CLL —
345. CCOLXXYVI.
Skarb kor. i Lit. patrz Komis. skarbu.
Skarbiec rzplij. 342. COCLXTX. ,.
 Scartabellet 199. COXXX. 422.
| ODXXXVII. — 446. ODLVIII.
Składka dobrowolna na obronę powszechną
456, ODLXXXI.
"Sląsk pruski 5. VIIL —
Sledztwo z oskarżonymi o bunty. 77. L.
Sól. 211. COL.
Spory przy wymiarze podatków. 135. CVI.
— skarbowe. 275. CCCXYL
Sprzedaż wieczysta królewszczyzn.
OCCOLXXXI. — 424. CDXLII.
— rang wojsk. 11. XIV. — 61. XX. 45.
Starostwa 168. CXX.XVL — 168. CXXXVII,
—. Bystrzyckie 273. OCCXI.
Kolskie 231. COXC.
Krasnosielskie 273. CCCX.
Lubelskie 229. CCLXXXI.
nadane królowi w r. 1768 i 1775. —
231. CCLX XXVII
Niechworowskie. 226. COLXIX.
Odolanowskie. 230. COLXXXIV.
Ostrowskie. 229. COLX. XXIII.
Owruekie. 344. COCLXXITII.
Soleckie. 214. CCLX.
Stawiszyńskie, 229. COLX XXI.
wojew. Trockiego. 106. LXXX.

Stempel na przywileje geom. 406. CDXIX.

— od kart krajowych 399. CDL
Straż prawa. 266. COCI.

— Czynność króla w st. 267. CCCI. m.
Fundusz na kancelaryą straży. 401.
CDVI.

Obowiązki marszałka sejm. w straży
269. OCCI. v.

Obowiązki ministrów w st. 267. CCCI.
UL. IV.

Obowiązki wicc- marszałka w st. 269.
ccc. v.

Odpowiedzialność ministrów w straży
269. CCCI. rv.

Rota przysięgi ministrów w str. 269.
CCCL vL
Rota przysięgi sekretarzów w straży.

270. OCCI. vr.

368.

 

- skiego i Litews. 163. CXXIX.

Sekretarz straży. 270. CCOL vir.
500

— Skład str. pr. 266. CCCI. r.

Strzełcy pułków piesz. pol. 179. OLXV.

Stypendya zagraniczne dla aplikantów skar-
bowych 342. CCCLXIX. |.

Subalterni deputacyi koelkwacyjnej p. 272.
CCCY.

Subsidium charitativum 73. XLII.

— z dóbr. bisk. Kraków. 104. LXXVII.

Subskrypcya ofiar dobrowolnych patrz Porzą- |

dek subskrypcyi of. dobr.

Sukcessya po duchownych patrz Rada nieusta. ,
Sumaryusze podatkowe 135. CVI.

Sumy hipoteczne na królewszczyznach i sta:
rostwach. patrz Hipoteka.

na etat wojska W. Ks. Lit. 12. XV.'
na interesa. zagran. i nieprzewidziane j
potrzeby rzpltej. 270, CCCIII.
na kampamenta wojskow.
COCXXYIII.

na magazyny 443. CDLIIT.
na potrzeby wojsk. 132. XCIX.

Suspenza sądowa dla posłów stanu wojsk.
p. Sejm.

Szafunek senatorsk. krzesłami i ministeryami
183, CLXXIX.

Szarże wojska o. nu. patrz Sprzedaż szarż
Wojsko.

Szczekociny siedzibą kom. cyw. wojsk. pow.
Księsk. i Lel. 163. OXXTX.

Szelągowe w Ks. Lit. 342. CCOLXIX. ;.

Szelężne na potrzeby kancel. kom, porząd.
cyw. wojsk. w Kor. 156. CXIIL jg.

Szkody wojną spowodowane 442. CDLI.

Szkoły paraf. Kom. porząd. 78. XLIL

— w Bielsku Podlaskim 200. COXXXII.

— Włodzimirskie .OO. Bazylianów, 380.
CoCXC.

Szlachectwo. 220. COLXYVL
— patrz Restytucya szlachectwa.
Szlachta — ziemianie. 220. COLXYVII. m.

— Parafii Szeluńskiej, Gąsowskiej Go-
worowskiej i Rzekuńskićj 213. COLVI.

— Pow. Owruekiego. 344. COCLXXIII.

— PBiewiersk. ks. patrz Siewiers.

— ziemi Łomżyńskiej i Rożańskiej patrz
Uchylenie jurysdykcyi Proboszcza Pło-
ckiego.

Szpital w Pułtusku. 197. OCXXIV.

Szpitale publiczne i klaszt. mendic. uwolnie-
nie od podatku 73. XLIT. patrz Kom.
porządk. oraz Fundacye.

287.

 

|Tabaczna fabryka w W. Ks. Litew. 157.

- CXYVII.
Tabela komputu wojsk. 62. XXIII.
Tajemnica listów. 102, LXX.
Tamy na Narwi. 274. OCOXIII.
Targi w mieście Czyżewie (Mazowsze). 228.

CCLXXYVI.

Taryfy podatkowe 135. OVL — 210.
CCXLYVIL — 343. CCOLXXI. — 344.
CCCLXXIL

Tatarzy w kor. i W. Ks. Lit. 40. XXXI. —
438. ODXLVI.

Tłomacz do expedycyj ruskich 170.
CXXXVII

Transakcye graniczne 5. VIIL — 5. IX.

,Trunki zagraniczne: czopowe 109. LX XXVIL

Trybunał Kor. i W. Ke. Lit. patrz Sądy try-
bunalskie.

Tytoń. patrz Tabaczna fabryka.

Uchylenie długów i sum rzpłtej 214. CCLXI.
— 226. CCLXIX. — 229. CCLXXXII.
231. COXC.

juryzdykcyi proboszczów Płockich nad
szlachtą. 345. CCOLXXVITI.

— konstytucyi r. 1775 o staros. Odola-
nowsk. 230. CCLXXXIV.

— konstytucyi roku 1768 tit: „Porządek
sejmowania*. 210. COXLVI.

— rezolucyj Rady nieustaj. patrz Rada
Nieustająca.

suspenzy dla

funkcye publ.

suspenzy sąd. dla ministrów, senaio-

rów i posłów. 185. CLXXXIX.

Układy Rady Nieust. z dwor. Wiedeń. 23.
XLII

Ukraina Polska. 4. VII.

Uniwersał o wyborze następcy tronu. 183.
CLXXXIL

-— kom. skar. kor. 500. CCCXLIII.

Unia kor. z W. Ks. Lit. patrz Akt Unii.
Urządzenie archiwum Słuckiego nieunickie-
go. 453. CDLXXIL
— cerkwi grecko-nieunit. i koś. dyssydent.
447. CDLXIL
— wieczyste królewszczyzn patrz Sprzedaż.
Uspokojenie długu XX. Radziwiłłom. 15.
XXIII.
Ustawa rządowa z dnia 5 maja 1791. 220.
COLXVIIL. — 367. CCOLXXX.

wojskowych pełniących
196. COXX.
Uzbrojenie powszechne 455. CDLXXYVIL
Uznanie zasług x. Czartoryskiego. 422.

Wagi

patrz Kom. porządk.

Warszawa:

CDXXXVI,
|

Deputacya do rozpatrzenia intrat m.'
Warszawy. 134. CII]. |
Deputacya do ułożenia projektu opo-.
datkowania m. Warsz. 157. CXYV. |
Deputacya do wejrzenia w rachunki i
długi na koszary Warszawskie. 200.
CCXXXIIL |
Dochody Warszawy. 134. CIIL
Garnizon i koszary Warsz. 132. XCIX. |
Komisya brukowa. m. Warsz. 134. CIIIL |
Podatek protunkowy Warszaw. 179.!
CLXII.
Podatek. 400,000 zł. pol. z Warsza. |
157. OXVI.

Wakancye sądów ziemskich Kor. patrz Sądy
l

gr. i ziem.

Wcielenie jurydyki Podzamcze do m. Wscho- ;

wa. 379. CCOLX XXVIII.

Weryfikacya dymów. 343. COCLXXI.
Wizytki Krakowskie 414. ODXXX.
Władza prawodawcza 221. COLXYII. vi.

sądownicza 224. CCLXYVII. vm. !
wykonawcza 222. COLXVIL vir |

Włościanie 221. COLXVII. 1v.
Województwo Bracławskie i Kijowskie patrz ;

Deputacya do rozgraniczenia.

Województwa w Kor. i W. Ks. Lit.: podział

ziem i powiatów 326. COCLXIV.

Amunicya 75. XLVI.

Arsenały rzpltej 226. COLXX.
Assygnacye sum na wojsko 74. XLIII.
Awans w wojsku 61. XX. ,, — 106.
LXXIX. — 110. XCL — 111. XCVI.
— 182. XCVIII. — 159. CXIX. —
160. CXXIIL — 174. CXLIX.
Batalion grodzieński 107. LXXXIL |
Batalion skarbu Kor, 108. LXXXIV. !
Bataliony ochotników 438. ODXLYVL
Bielak generał. 166. CXXXIII |
Bonifikacya ekspens generałów. 439.
OCDXLYVIII.

Broń krajowa 103. LXXV.

Broń zagraniczna 62. XXIII. — 226,
CCLXX. !
Buławy polne: zniesienie 403. CDXI. |

|
Wojsko: |
|

501

Chorągiew węgierska tryb. Lit. 178.
CLIX.

Deklaracya aktualnej obrony przeciw
Rossyi. 449. CDLXIV.

Deklaracya o siłach zbrojnych. 423.
CDXXXIX.

Departament wojskowy 11. XIIL —
34. XIV. — 52. IV. 181. OLXXIII.
Deputacya do przejrzenia etatu woj-
skb 442. CDLII.

Deputacya do ułożenia projektu obro-
ny narodowej. 422. ODXXXVIII.
Dokompletowanie werbunków 136.
CVIII.
Dowództwo
CDLXI.
Dywizya Podolska i Ukraińska. 12.
XVI. — 145. CXII.

Etat wojska ob. nar. 12. XV. — 34.
XIV. — 112. XCVII. — 442. ODLII.
— 452. ODLXIX.

Fabrykacya broni 103. LXXV.
Fortecy: Częstochowa i Kamieniec
Pod. 63 XXVI. — 101. LXVII.
Funkcye poselskie wojskowych. 227.
COLXXIII.

Fundusz dla rodzin poległych. 450.
ODLXVI.

Fundusz na ekwipowanie generałów
komend. 439. ODXLVIII.

Fundusz nagród za waleczność. 450.
CDLXYVI.

Fundusz na rekrutacyą w Kor. i Lit.
63. XXV.

Fundusz na wojsko, 12. XV. — 104.
LXXVIIL — 178. OLXI.

Furaż dla wojska, 137. CIX. ,. — 150.
COXIIL. .. — 209. COXLII. — 440.
CDXLIX.

Garnizon Częstochowski 101. LXVII.
Generałowie komenderujący. 439.
CDXLVIII.

Generałowie z służby zagranicz. 421.
ODXXXIV. ».

Gotowość do obrony pospolitej. 421.
CDXXXIV.

Gwardye o. mn. 61. XX. ;;.
LXXXII,:

Indemnizacya szkód wojennych. 442.
CDLI.

Tndygenaty osób wojskowych patrz
Indygenat.

najwyższe króla. 447.

— 107.
502

-CDLYI.

Kadeci z wojsk zagran. 61. XX. 15.
Kampamenta wojska o. n. 287.
QOCOXXVIII. |
Kasa obozowa. 454. ODLXXIV.

Kasy regimentowe. 57. XII. jg. |
Kasy wojskowe. 178. CLX. — 182.;
OLXXV.

Kawalerya nar. Kor. i Lit. 35, XV. —;
70. XXXVI. — 72. XLI. — 76. XLIX..
— 110. XC. — 160. CXXIL
Komisya wojskowa patrz pod Komisya
wojskowa.
Kościuszko Tadeusz generał. 112.
XCVL
Korpus artyleryi. 101. LXVIII. |
Korpus inżynierów kor. 109. LXXXVL ;
Kurpików zaciąg (ze star. Ostrołęckie: |
go). 455. CDLXXX.

Kwaterowanie wojska. 137. CIX. 4. —
149. CXIII. |.

Liczba wojska 52. TTL. — 162. CXXVII.
Likwidacya kas wojsk. 182. CLXXV.
Ludwisarni założenie. 103. LXXV.
Lustracya kas wojsk. 178. CLX.
Lustracya wojska. 84. XXVI. — 178.
cLX.

Magazyny wojsk. zboża. 166. COX XXII.
Mianowanie generał. x. Józefa Ponia-
towskiego, Michała Zabiełę, Jana Suf-
fczyńskiego, Tadeusza Kościuszki, Jó
zefa Orłowskiego. 112. XCVI.
Mianowanie oficerów. 57. XII jg.
Milicya król. 107. LXXXIL

Milicye nadworne (prywatne). 443.

 

Nagroda waleczności. 41. XXXII.
Obrona narodowa 452. CDLXX.
456. ODLXXXI.

Ochotnicy na obr. kraju. 444. CDLVI.
Ofiara króla z czopowego m. Brześcia
i Grodna na potrzeby wojsk Lit. 72. XL.
Ofiary na rzecz wojska patrz pod Ofiara.
Oficerowie niezaprzysiężeni na ustawę
rządową z r. 1791: Zagrożenie wyklu-
czenia z armii. 318. COCLXI.
Oficerowie urlopowani: nakaz przysięgi
na ustawę rząd. zr. 1791. 318. CCOLXI.
Oficerowie wojsk zagranicz. 61. XX. ,;.
— 424. CDXL.

Opatrzenie wojska bronią i rynsztun-'
kiem wojennym. 135. CVIL — 226.'
OCLXX.

 

Opatrzenie króla na wyprawę wojenną
454. CDLXXVI.

Opatrzenie garnizonu i koszar war-
szawskich 132. XCIX.

Pensye generałów komenderuj. 439.
CDXLVIII.

Pensye zagraniczne wojskowych. 208.
COXXXYV.

Pisarze polni ob. nar. 178. CLX.
Płaca wojska. — 57. XII. . — 104.
LXXYII.

Pobór generalny dla obrony rzpltej. 450.
CDLXV.

Podatki na powiększenie wojska. 73.
XLIT.

Podoficerowie kawaler. nar. i posiłków
przedniej straży, 76. XLIX.

Podwyższenie żołdu kawaleryi. 209.
COXLII.

Pogotowie wojska 135. CYIL

Poreye chlebowe dla wojska. 440.
OCDXLIX.

Porządek rekrutacyi w Kor. i W. Ks.
Lit. 143. OXL

Powiększenie siły zbrojnej w Kor.
i w. Ks. Lit. do 100,000. wojska 52. III.
Pożyczka rzpliej na potrzeby wojska.
patrz pod Pożyczka.

Prezenta przez Kom. wojsk. generała
Bielaka na szarżę generała - majora
amplojowanego 166. CXXXITII

Prezenta Lud. Ks. Wiirtemberg. przez
kom. wojsk. na szarżę generała majora
170. CXLI.

Prezenta na stopień majorów kaw. nar.
132. XCVIII.

Przysięga urlopowanych oficerów na
ustawę rządową z d. 3-go maja r. 1791.
318. CCCLXI.

Przysięga wojska o. n. na konstyt r.
1791. 63. XXVIL

Pułki kozackie 438. CDXLYI.

Pułki piesze 179. OLXYV.

Pułki polowe 108. LXXXIV.

Pułki przedniej straży w Koronie. 70.
XXXVI. — 76. XLIX.

Pułki przedniej straży w W. Ks. Lit.
72. XLI. — 75. XLVI.

Pułki tatarskie. 438. CDXLVI.
Rangi w kawaleryi. nar. 160. OXXII.
Rang wojskowych sprzedaż. 61. XX. ,,.
503

— Raporty kom. wojsk. o urządzeniu! — Uwolnienie wojskowych pełniących fun-

- wojennych patrz wyżej Rewie zagr.

wojska. 136. CVII. |.
Regiment kosztem ur. Potockiego wo-|
jew. Rus. wystawiony 12. XVI.
Regiment pieszy kosztem ks. Karola
Radziwiłła. 108. LXXXV.

Regulamin dla wojska. 57. XII.
Rekrutacya 63. XXV. — 162. CXXVII.
Rekwizyty wojskowe 166. CXXXII.
Restytucya ad activititem Oskierki. 455.
CDLXXVIII.

Rewie zagraniczne 226. CCLXXI.
Rynsztunek wojenny 226. OOLXX.
Sieroty po wojskowych 450. CDLXVI.
Siła zbr. 73. XLII. — 225. COLXVII. x.
Śledztwo kom. wojsk. o nieporządki.
w korpusach wojsk. nar. 181. OLXXL
Sposobienie oficerów do wiadomości

 

Sprzedaż rang wojskowych. 61. XX. ,;.
Sprzedaż szarż w wojsku o. n. 11. XIV.
Strzelcy pułku piesz. pol. 179. OLXV.
Sumy na etat wojska W. Ks. Lit. 12
XV.

Sumy na kampamenta wojsk. ob. nar.
287. CCCXXYIII.

Sumy na magazyny wojsk. 443. CDLIII.
Sumy na potrzeby wojska. 132. XCIX.
Tabela komputu wojska. 62. XXIII.
Uchylenie suspenzy sądowej dla woj-
skowych pełniących funkcye publ. 196.
CcXX.

Umieszczenie oficerów i kadetów z ob-
cych służb. w wojsku o. n. 61. XX. ,;.
159, CXIX.

Ulepszenie wojska. 181. CLXXIL —
226. CCLXXI.

 

 

Urządzenie gwardyi o. n. i milicyi kró-
lewskiej, 107. LXXXII. |
Urządzenia wojska przez kom. wojsk. |
135. CVIL
Uwolnienie od rygoru krygsrechtu. kap.

art. Napiorkowskiego i por. Śmoliń-,
]

skiego 110. LXXXIX. |

keyę posłów od służby 227. COLXXIII.

— Uzbrojenie powsz. 455. CDLXXVII.

—- Uzbrojenie wojska W. Ks. Lit. 102.
LXXT.

— 'Wcielenie batalionu grodzieńskiego król.
do wojsk rzpltej 107. LXXXIT.

— 'Wcielenie milicyi król. do wojsk rzpitej
107. LXXXII.

— 'Wcielenie regimentu ks. Radziwiłła
Kar. w komput wojska W. Ks. Lit.
108. LXXXV.

— Wdowy po wojskowych. 450. CDLXVI.

— Werbunek wojskowy. 136. CVIIIL. —
179. CLXY.

— Wykluczenie z armii oficerów nieza-

przysiężonych na konstyt. z 1791. r.

(5go maja) 408. CDXT.

Wyprawy obronne. 443. CDLYI.

Wyprawa wojenna. 454. CDLXXVL

Zaciągi nowe wojska. 70. XXXVL —
72. XLI. — 74. XLII. — 101. LXVIIL
Żoła. 15. XLVI. — 76. XLIX. — 178.
CLIX.

Zabezpieczenie dóbr egzulantom woj. Smo-
leński. powiatu Starodubowskiego. 39.
XXV.

Zakaz ekstradycyi dekretów krymin. sądów
Marszałkowskich. 37. XXI.

Zakony: p. Fundacya i Fundusz.
Zakaz wywozu skór niewyprawnych 213.
CCLYVIiL

Zamiana dóbr kościelnych. 173. CXLVI.

Zasady poprawy formy rządu 157. CXVIII.

Zbory dyssydentów patrz Nieunici.

Zbrodnia stanu 203. COXXXV.

Złoto: kurs 36. XVII. — 314. CCCLI.

Zsypka zboża na wojsko 178. OLX. —
186. CXCI.

Żmudź 173. CXLVIII.

Żydzi. 162. OXXIV. — 177. CLVIIL —
402. CDX, — 404. CVXY.

 
