 

 

   

VOLUMINA LEGUM.

PRZEDRUK ZBIORU PRAW
STARANIEM XX. PIJAROW
W WARSZAWIE, OD ROKU 1732 po ROKU 1782;

WYDANEGO.

 

 

TOM I.

 

PETERSBURG.

NAKŁADEM I DRUKIEM JOZAFATA OHRYZKL

ella 1859.
69 | Ś
(sio. |

nnn

 

 

 

 

 
VOLUMINA LEGUM.

PRZEDRUK ZBIORU PRAW

STARANIEM XX. PIJAROW
w WARSZAWIE, OD ROKU 1732 no ROKU 1782,

WYDANEGO.

 

PETERSBURG.

NAKŁADEM I DRUKIEM JOZAFATA OHRYZKI.

1859.
Wolno drukować, z warunkiem złożenia w Komitecie. Cenzury, po wydrukowaniu, prawem przepisanćj

Jiczby egzemplarzy.

 
 

Petersburg, dnia 11/23 Kwietnia 1859. ,
| | PD 3353/ ,
Y |

| tobf 1

Cenzor Pałaużow.
OD WYDAWCY,

Podając publiczności przedruk zbioru praw Polski, staraniem XX. Pija-
rów, od 1732 do 1782 roku, ogłoszonego, i pospolicie pod nazwaniem Volu-
mina Legum znanego, uważam za obowiązek oświadczyć:

niniejszy przedruk, co do treści i układu, jest powtórzeniem wspo-
mnianćj edycyi Pijarskićj, bez żadnych zmian, dodatków i opuszczeń;

zachowano w nim pisownię użytą w owćj edycyi, z poprawieniem tylko
oczywistych błędów drukarskich;

aby zaś ułatwić nabywcom niniejszego przedruku odszukanie w nim,
znajdujących się w dziełach o historyi Polski i jej prawach, cytat
z edycyi Pijarskićj, oznaczono jej paginacyę na marginesach stronic.

Słowem, bacząc, że edycya Pijarska stała się bardzo rzadką i w handlu
, księgarskim bynajmniej się nie znajduje, miałem jedynie na celu wykonać
dokładny przedruk, mogący tę edycyę w zupełności zastąpić dla nieposiada-
jących jej, a chcących się oznajomić z dawnóm prawodawstwem polskićm.

Winienem przytem uznać publicznie zasługę około tój pracy szanownego

p. Antoniego Białeckiego, członka Towarzystwa Poznańskiego Przyjaciół Nauk
1 Kommissyi Wileńskićj Archeologicznój, który, podjąwszy się korekty, naj-

czynnićj przyłożył się do ygkutecznienią powziętego' przezemnić zamiaru.
U. .

Jozafat Olhryzko.

i o
.. O. «

, Petersburg, dnia 5/17 "Grudnia 1859.
 

 

 

AD

LECTOREDM

mnem dare operam quemlibet oportet, pa-

triae ut suae in aliquo proficuus esse et gra-
tificari possit. IToc est enim praecipunm omniho
munus cujuslibet civis, ea qna potest ratione
prodesse Reipublicae. Illa demum beata, felix
et florentissima est Respublica, de qua qulibet
optime merendi cupidus, si nondam valet ma-
xima, tamen ea quae potest, curet praestare ośli-
cia. Ut autem cujuslibet partes sunt propriAc,
pro fortuna viribusque snis aliquid bono com-
muni addere, ita nemini ad id faciendum, si ve-
lit, aut modus deest, aut via praecluditur. Infi-
nita quidem erga nos recensentur patriae bene-
ficia et merita, at multae quoque si non cadem
ili rependendi, saltem pro eis gratum contestandi
animum nobis suppetunt rationes. Quarun, in
eo quo sum loco, haec non incongruens mihi visa
est, gratificari publico, horam quorum penufia
omnes graviter afficiebantur editione librorum,
qui ius omne paźrium fontemque ipsum ex quo
caeteri de legibus scriptores hauriunt complexi,
quam necessarij perutilesque sunt superfluum est
exaggerare.

Cun itaque praestantissimum hoc patriarim
legam et sanctionum opus rarum adeo eśsc
coeperit, magno ut labore impensisque conquiri
yix quidem posset, nova illius editio desidera-
batur ab omnibus, qui quantum inde emolumenti
commodique Reipublicae accederet, probe no-
runt. Summa itaque hace ratione bene mererdi
de cunctis enpiditas stuadiumque incessit animum:
sed cum non modica pecuniae vis tanto opert
absolvendo necessaria obsecundandi desiderijs pu-
blicis diu facultatem adimeret, oportune illa miht
in mentem venit, quam in Italia Galliaquo ut Re-
buspublicis perutilem olim ipsemet observare-
ram, commoda satis passimque in celebrioribus
alibi typi officinis usitata ratio, invitandi e05,
qui ultro vellent (ad conflandam ex integro sum-
mam) viritim illam contribuere partem, quae chli-
libet obtingeret e mille personis, nam is nume-

 

rus praefigendus videbatur. Quare cum non ul-
lius penitus lucri studium, sed voluntatem tan-
tummodo gratificandi cunctis testatam facere per-
opiarem, ita computatis expensis dum tantum-
modo typograpluae Rerpublicae suus damno
non esset labor, perexiguum proposui pretiam
quaternos nunmmos aureos videlicet praennmeran-
dos, pro comparando integro constitutionum
opere, in quotqnot dividetur tomos usqne ad
comitia anni 1726 quod opus et si maxima
pulcherrimaque parte mutilum, jam vicies plns
constabat ementibus.

Kam igitar huie incommodo occurendi ratio-
nem mox a plurimis comprobatam, ubi hujus
anni initio ad notitiam omnium perduxi adeo
libenter petitioni meae permulti subseripserunt,
ut Kalendis Aprilis opus tam desideratum praelo
subijci ceperit: cujus primum volumen auspi-
cijs Divinis mature jam prodit, quod sub ho-
ram comitiorum tempus publicae singułorum-
que utilitati, ut eram pollicitus, consecrare
pergo, caetera quoad fieri poterit viresque sup-
petent maturaturns.

Jam ut alignid de votustissimis exemplari-
bus moneam, ex quibus integra religiosissima-
que fide cuncia extrahuntur quae hic continet
tomns, quaeque cacteri continebunt: imprimis
obligationem animi łonge maximam profiteor,
cunctosque qui hoc utentur opere profiteri opor-
tet, Hlnstrissimo familiae virtulis et scientiac
olaritudine viro Josepho Załuski, Referendario
Regni, cum inter doctissimos hace tempestate
komines, tum inter scienfissimos juris patrij.
numerando: qui e sua quim magno studio
sumptuque ipse comparavit omnis generis prac-
cipue vero publicis regni monimentis locu-
pletissima bibliotheca, plurimorum mihi li-
brorum scriptorumque copiam fecit, quorum
praecipna pars alibi reperiri nullatenus potuis-
set. (Quamobrem jaxta ejus polissimum exem-
plaria (in qnibus nihil est quod a Republica

1
IL PRAEFATIO
approbatum typisque aliquando vulgatum non
sif) em nullibi major eorum copia, quam in Za-
łuscinma hac bibliotheca reperiatur, totum hoc sin-
gulari ejus beneficio consilioque prosequemur opus.

Enimvero ab anno 1347 (a quo primum
seriptas extare in Polonia łeges pauło infra
ostendemus) ad annum 1550 nullus omnino li-
ber kactenus qui Reipublicae nionimenta simul
contineat unqnam confectus fuit. Omnia haec
e diversis com plariam seriptoram (quorum lucu-
brationes jam hodie vix alicubi extanf) locis
eolligi, in unum congeri, ab infinitis propemo-
dum erroribns purgari oportuit. Primus qui-
dem JoANNES Łaski Cancellarius Regni, deinde
Archiepiscopus Gnesnensis vir sno saeenlo pie-
tate ct doetrina facile praestantissimus, res hu-

jus generis (quae hic omnes exscribnntur) ad'

Annum 1505 laboriose utiliterque collegit, sed
in eo pleraque quae in alijs posterioribus ocenr-
runt desideres. Dermnlta in manu deseriptis
antiquissinis codicibus, łonge plura in separa-
tis aliquot folijs longum vicere tempus. (Quo-
mum, nee omniam partes et fragmenta digesta
in communes locos apud Zerburtum, Ianuso-
vin aliosque leguntur. Ita antiquae leges san-
ctionesque dnorum saecnlorum ut erant integrae
in unamque omnes sinul commissae volumen
primum nane in łucem prodennt. Extant qui-
dem et similin alia eorundem temporum moni-
menta Cracoviae in thesanro regni, quorum
copiosum indicem nuperrime obtinui, sed cum
hace nunquam alias typis vulgata sint, priva-
taque authoritate id fieri nequeat, ea in aliud
commodius tempus seposita sunt. Pracsertim «um
illa scitu quidem digna et satis proficna legen-
tibus futura, hace vero quae his comprehendun-
tur voluminibns, jam omnino necessaria sint,
ut pote usu Reipublicae recepta et authoritate
" confirmata.

Quae hune absolutum deinde consequentur to-
mus, jam satis Iuculenter alias collectae suut
ab anno 1550 ad uunum 1625 consiiiutiones,
et in unum quidem jam practerito saeculo con-
gestae librum: caeteras ab a. 1625 seorsim plu-
rinas nec Satis concinne eXcusas, nec annorum
folioruwxeque numeris (qui tantopere ad inveni-
endam facilias ex indice quamncunque rem sunt
necessarij) distinetas esse, cum fere omnes que-
raniur, nos eas, adjunctis etiam nonnulis quae
desnnt, illa qua fieri poterit diligentia exhibe-
bin:us.

Jan ab a. 1685 usque ad ultima Regni
comitia, omnes illae constitutiones sparsim bacte-
nus in separatis duntaxat Ioliis vix reperiun-
tur, nec simul ullo unquam hactenus impressae
fuerunt libro, quae primum nune in ultimum
collectae tomum siniuł prodibunt in Incem. Ita-
que ab anno 1347 usque ad praesentem diem
quaecunque sunt publice constitnta, hoc sequen-
tibusque exhibebuntur tomis; ut jam plenius
omnuium quotquot extant antiquissimarum recen-
tiueque legum patriarum opus desiderari non
oporteat.

 

DE LEGIBUS$

Leges vero etiam abrogatas vel certis dunta-
xat praescriptas temporibus, quas tamen prae-
terire non licuit, in fine uliimi tomi indicabi-
mus ibidemque generalem indicem legum con-
stitutionamque omnium, separato conficiendum
volumine annectemus. Superfhius enim minus-
que ufilis esset labor, non parum autem incom-
modi enivis rem quampiam quaerenti alferretur,
si diversis łocis singulisque tomis separatim an-
nexos indices evolvere cogeretur. Hoc primo
volumine nobis snfficiet exlibere capita con-
tentoram, scu siummarium, perfecto annorum
ordine servato, qnem in hoe libro diligentis-
sime secuti sumus, ea tamen ratione ut sanctioneg
quasdam, ne bis terve repeterentur, non eo quo
primum fuerunt conditae sed eo anno quo con-
firmatae sunt, consulto posuerimus. Fragmenta
uonnullarum veterum łegum aliquot adhuc su-
persunt, sed postquam plura collecta fuerint,
nihił ut desit, quod in hoc genere usquam re-
peritar, ad finem totius operis apponentur.

Jam stylus scribendique ratio, qua in juben-
dis legibus usi sunt veteres, pro conditione
temporum alibi satis elegans, nonnullis in łocis
et si non adeo tersus, ubique tamen est elaris-
simus efficax decensqie Mzajestatem jubentis.
Voces quaedam peregrinae ut goofue seu servi-
tia, bori seu syłvae, granities seu limites aliaequae
similes neminem offendant, cum semper vocibus
mox sequentibus sententiaque ipsa apte expli-
catae sint. Sunt et aliae vix quidem latinae,
sed talibus et anfiquitus et hodie etiam ut cun-
ctaram nationum ita vel ipsa romana edicta
inspersa sunt. Jussiones namque principm non
sunt orationes pro rostris. Omnes jam primo
hoc absolutae sunt tomo quaecunque lingva
latina concinnatae sunt leges; hujus enim nsus
in ijs conscribendis ad tempora Sigismuudi Au-
gusti obtinuerat, deinde immutatas, quo commo-
dius omnia a cunetis intelligerentur. Menda de-
nique typographorum dum quae forte ocenr-
rant in toto hoc opere, cum et pauca sint,
et nullo łoco talia quae sensum obscuriorem
reddant, uti facile detegi possunt, ita lectoris
humanitate et prudentia, ea condonatum iri spe-
ramus; illum vero praesertim errorem, qui pri-
mis irrepsit folijs, ubi annus 1346 positus est
pro anno 1847 qui in omnibus alijs mox est
correctus paginis. *) Circa folia adhuc quae in
pegiharnm margiuibus annotantur observandum
est, quod a principio usque ad finem totius
Lujns operis, foliorum ut sunt in vetustis exem-
plaribus nameri eo apponantur fine, ut ubi ea
in antiquioribus indicibus, ut in Żferburto vel
Ładovscio citantur, etiam in nostra editiune re-
periri possiut. Ut qui ex. gr. in Harburti Statuto
lege ecitari videt quae Fol. 10 legebatur in Ża-
ski, observet in hoc libro notam hane ad mar-
ginem fol. 10 et eandem reperiet łegem. Ita de
caeteris. Quorum vero exempłariam antiquorum

*) Hac in editione correctum est.
(Adnot. editoris.)
Cie. Jib. 1.
de leg.

Lex in na-
tura fundata.

Cie. lib. 2,
de leg.

ANTE CASIMIRUM MAGNUM.

folia „eitari non solent, hie etiam in margine
omissa sunt. Ifaec sunt de qnibns humanissi-
mum łectorem praemonendum duxi, de ratione
imprimendi absolutissimi hujus legum operis.

Enim vero cum antiquiores temporibus CA-
siMIRI Magni non extent leges, laudabili an-
tiquitatis studiosorum enriositati ut satisfaciam,
obligatum me sentio. Ba enim proculdubio cui-
vis oboritur altius perquirendi cupiditas, Uirum
Casimiri Magni aetatem leges aliquae legislato-
resque antecesserint? a quo vero illae magistratu
et quomodo in Republica perferantur? Ilujns ge-
neris argumento quod ad absołutionem tanfi
operis jnre desiderari videtur, neminem arbitror
non libenter vacaturum: quare ordiemur pri-
mum lucubrationem nostram:

De antiquioribus Casimiri Magni aetale legibus.

Sapientissimus de legibus seriptor ita vim
legis complectitnr: Le est ratio summa insita in
natura, quae jubet ea quae facienda sunt, prohi-
betque contraria. Lex igitur in natura fundata
est, et originem lucemque a recta ratione deri-
vat. Vivere secandum legem, est secundum na-
taram rationemque recte vitam et mores domi
perinde atque in publico instituere. Quare eli-
amsi nullae leges a magistratibus perlatae exa-
ratae promulgatacque cxstarent, ipsa natura et
ratio honesta probans, inhonesta reijciens, su-
premae et absolutissimae legis instar esset. A deo-
que legis non seriptae el seriptae aliud diserimen
non est, nisi quod hace ilia tempore sit poste-
rior; cum una utriusque sit regula idemque fons,
sellicet natura et ratio. De lege quidem non
seripta oportet intelligi illud: Legem negque ho-
minum ingenyjs ercogitatam esse, neque scitum ali-
quod populorum, sed aeternum quiddam, quod uni-
versum mundum regeret imperandi prohibendique
sapientia; quae vis sentor est quam aetas popu-
łorum et civitatim, vis enim est coełum 'atque
terras tuentis et regentis Dei. Nec si regnanie
Tarquinio nulla erat lea scripta de stupris, id-
circo non contra illam łegem sempiternam dŚSez-
łus Tarquintus vim Lucretiae Tricipitini filiae intu-
lit, erat entm ratio profecta a natura, a delicto
avocans, ad recte faciendum impellens, quae non tum
denique incepit lea esse, cum scripta est, sed cum
orta est; orta est autem e mente Divina. Unde
ante legislatores omnes qui leges et jura popu-
lis praescripsere non scriptam quidem sed Di-
vinitus in natura insitam legem, quae est recti
praeceptio pravique depulsio, viguisse semper
in omni natione, indnbium vocari non potesi.
Quamobrem et nos hoc loci duniaxat quaere-
mus, utram ante Casimiri Magni eximijque le-
gisłatoris tempora alij legislatores apud Polo-
nos łegesque scriptae olim etiam extiterint. Le-
gum autem nomiue comprehendi hic totum vo-
łumus quidquid snprema authoritate sancitum
est, quod ad administrationem Reipublicae per-
tineat, sive mores, sive magisiratus, sive mili-
iiam, sive reditus, sive religionem aliudve bo-
num communis patriae concernat,

 

III

De legibus ante relizionem Ghristianam.

$ I.

Nemini mirum sit, vix aliquam superesse me-
moriam priscaram hujus regni legum, atque
olim_ illas non literis sed jubentis imperio tra-
ditas, Sane Resp: illa, romana fuit, id est ea,
quae in investigandis antiquitatibus suis gaete-
rarnm civitatam putatur exactissina, de qua
ait Pomponius Jurisconsultus: initio civitatis
nostrae, popułus sine lege certa, sine jure certo
primum agere instituit omniague manu Regni gu-
bernabantur. Vixque e Papyriano Jure (quo Sex-
tus Papyrius jussa regum romanorum conscrip-
serat) illae aliquot primarum legum jam ex-
stant formulae: Ne quid inaugurato faciunto: hoc
est non quaesitis prius auguribus, utrum res
aliqua bene ant male civitati cessura sit. Paźres soli,
(id est sołae lectissimae familiac) sacra magistra-
tusque peragunto. Plebeij agros colunto. Populus ma-
gistratus creanto, leges sciscunto, bella decernunto. Ne-
quis praesentibus feminis obscaena verba facito. Par-
ricidas omnes capite puniunto. Adulterij convictam
vir et cojnati ut volent necanto. Si vinum biberit
domi ut adulteram puniunto. Parentum omne jus
esto liberos relegandi vendendique occidendique. Aliae
que consimiles, regum łongoque post eos tem-
pore, usu potius receptac quam praeseriptae. Do-
nec circa an. 302 ab mbe condita leges a Graecis
civitatibus transeriptas auctasque municipalibus,
in duodecem tabulas redegere Decemviri. Quas
infinitae propemodum posterioribus Reipubl. tem-
poribus secutae sunt leges. Nam quemadmo-
dum hominis, ita et Reipublicae aetas, utenn-
que primum exilibus rudimentis formetur, quo
magnis deinde maturescit annis, co pluribus ad-
monitionibus et recte vivendi regulis imbui, fir-
marique debet. Pueritiam enim, si vetes, coercne-
ris, in virilem rationem exaggerata vix valent
imperia. Quare ante tantam crescente Reipubl.
hujus aevo necessario praeseriptaram legum mul-
titudinem, si ad ejus incunabula oculos reflexe-
ris, suifecere profecto illi primis quidem tempo-
ribus, paca animis inseripta non libris quae-
dam qnasi praeceptorum tyrocinia.

Jam cumprimis aetate Lechi (qui primus re-
gni hujus fundamenta jecit circa annum huma-
nae Salutis 550), ejusque posteris Rempublicam
administrantibus, nullas qnae seriptae essent, con-
sensu omnium historicorum constat fuisse leges.
Sed ut princeps polonorum historicorum nar-
rat: fundato principath Lechus partim Gnesnae ma-
nendo partim obeundo regiones, jus dabat populo
aequabile, non ex praescripto legum quae nullue
erant, sed ex arbiirio suo hoe est ea aequo et bo-
no. Rationes autem vegij aerarij illa tempe-
state ita confectae erant: Reditus tune et ag-
ros nullos peculiares habebat princeps, sed ei
cuneti seminabant et metebani, deque omnium re-
rum proventu, fructibus ipsis vectigal pendebant.
Nam nummus tune incogaitus erat apud Polonos,
sed permutatione verum quo cwique opus erat sibi
comparabat. Leges item administrandi imperij

1*

Principio
Rerumpubl
paucz leg.

Mannut
leg.

de

Quales sub
Lecho leg.

Crom. in
Lech. ,

Ibidem.
Ibidem.

Bub 12
Palat.

Crom. in 1
Palat.

Cracus legi-
słator. Vine.
Kadł. Ep. 4.
Dług. Ł I.

Zemoviti
militares.

Dług. lib. 1.

Miecislai re-

ligiosa leg.

Iv

in sola principis Justitia et lenitate erga Po.
pulos, in benvolentia et obsequio populorum
erga principem erant sitae. Ita Lechus poste-
ris suls relieturus exemplum, imperio moderato
usus est, magis ut patris charitatem quam severitatem
domini obtineret in eos, qui ultro suam fidem se-
querentur. Id autem quod fortasse ut ferunt ex
publico Lechi primi conditoris regni instituto
aeternum Reipublicae mansit, sunt arma seu in-
signia Poloniae, quae, candidam aquilam alis
explicatis praeferunt.

Śtirpem Lechi consecuti duodecem optimates
delecti e proceribus dictique Palatini, initio e Re-
publica initum magistratum gessere, legesque pau-
cisstanas et simplicissimas ut rude illud ferebat sae-
cułlum non tn libris neque in tabulis, sed in ani-
mis hominum atque in usu perinde atque Licur-
gus apud Lacaedemonios quondam incidere. Hoc
autem inde jam ab illis temporibus coeptum in-
stitatum Respublica perpetno complexa est, ut
etiamsi Palatini ea qua pollebant suprema au-
thoritate exutl sint, tamen magistratus et digni-
tas Palatinorum a vetustissima hac Reipublicae
in provincias partitione hucusque perduret, at-
que sit ornamentum longe amplissimum. Quo-
rum numerus aueto provinciarum seu ut vo-
cant Palatinatuum numero erevit censenturque
hodie 35 palatini.

Jam Cracus qui sublato circa annum 700
Duodecemviratu delatum sibi principatum ob-
timuit, prźnus Poloniae legislator a Vincentio
perantiquo seriptore appellatur utpote qui pro-
mulgavit leges, judices constituit, decreta condidit,
mandata edieit, quibus Poloni in posterum usi sunt.
Sed horum ne vestigium quidem extat.

Legisłatorem Oracum secuti principes ijs quae
ab eodem fucre sancita facile contenti, patrijs
institutis nihil adjecisse memorantur. Donec Ze-
movitus Piasti filius qui regnavit anno $Sąlu-
tis 861 quique primus in Polonia conditor
auctorque militaris disciplinae et bellici magi-
stratus audit, rem militarem, (cam solita apud
veteres Sarmatas bellandi consvetudo hucusquc
obtinuerit) egregie ordinavit. (Creato enim pri-
mum militiae principe, centuriones quinquagenarios
Decuriones Tribunos Chiliarchos ordinum tam pe-
destrium quam equestrium ductores praefectosque
constitużt.

De legibus ab aetate Miecislai Regis, primi
Ohristiani.

$ 2

Exorta vero huic regno circa annum 965
verae Teligionis luce disciplina quoque Rei-
publicae longe florentior esse coepit. Et si
earum quoque łegum et institutoram memoria
potius, quam notitia ad nostram aetatem per-
venerit, Miecisłai certe (qui quasi quidam suae

Crom. lib. 3. patrine Numa religionem Christianam remqne

ecclesiae acternis legibus primus in Polonia
communivit) edicto regio, a magistratibus ubique
in oppidis atque pagis vani priscae superstittonis

 

PRAEFATIO DE LEGIBUS A CONDITO REGNO

ritus et ceremoniae abolitae proscriptaeque sunt;
ślle dzoeceses distribuit etc. singulisque Episcopis
attribuit, ijsque decimas omnis generis frugum de
suis justa ae nobilitatis plebisque agris edicto per-
petuo adseripsit; ita quidem ut eae decimae post
messem ab ipsis aratoribus ad constitutum locum con-
veherentur. Inde autem inferioris ordinis sacer-
dotibus et ministris ecclesiasticis in sua cuique
dioecesi certae portiones Ejpiscoporum jure sempi-
terno ab eo decisae et attributae sunt.

Miecislai quoque filius et successor Boleslaus
primus, appellatus Chrobry, optimus principum,
ad utilitatem Reipublicae leges salutares gratia hu-
manae societatis descriptas condidit et edicto pu-
blico confirmavit. Quarum jam paucae atqne fere
isthace memorantur.
deseripta est equitibus polonis militandi ratio per
regiones atque satrapias, quas nostri vulgo Pa-
latinatus ac districtus vocant, ita ut ex praescripto
certum numerum armatorum quilibet Palatinus edi-
tione sua ad ezpeditionem a rege indictam educe-
ret. Oppidanis quoque pedites et currus ad nu-
merum tmperati sunt. Consiliarijs suits probanti-
bus generałem edidit sanetionem, ut quilibet coło-

Boleslni
Chrobry
constitutio-
nes. Dług.
lib. 2.4

*

Ab hoc Rege statim initio Crom, lib. 3.

nus mansum (jagerum) integrum colensy unam si- Dług. lb. 2.

liginis alteram avenae mensuram de purgato grano
absque cunetatione persolvat, et. in propinquiora re-
galia horrea deducat , in vestitum scilicet et victum
militum eorum gui pro pace totius regni milita-
bant. ZHłujus regis institutum est,
sitio et subvectio oppidis injuncta per quam celer-
rime si quid cognitu dignum aut necessanium un-
quam in regno eatitisset regi nunciaretur, et rem
vicisstm quae vellet juberet. Caeterum hominibus
ecelesiasticis omnium onerum, laborum et pensio-
man regi, et Reipublicae praestandarum immuni-
tatem sempiterno jure Goncessit,
esset inter improbos innocentia edicta promulgavit
in fures, praedones, raptores, concussores, całum-
niatores, sacrilegos, plagiarios. Adeoque jure in-
ter eos meretur censeri principes, qui pulcher-
rimis legibus Rempublicam hanc exornarunt et
jas patriam consolidarunt. Quanquam (ut quae
de illis temporibus sententia fuerit Cromeri ce-
leberrimi historiae połonae conditoris non prae-

equorum dispo- Crom. lib. 3.

denique uż żuta Dług. lib. 2.

termittamus) ŚSimplicissimum tune jus erat apud Dług. ib. 8.

Polonos et non summo jure disceptabatur sed em
aequo et bono aut nonnunquam armis et singulari
certamine dirimebantur privatorum controversiae. Plu-
ris erat vir fortis quam disertus Causidicus, men-
tiri, fallere, całumniari, alienum appetere, iniquam
litem alere, turpe et infame ducebatur. ITinc ma-
jus ac solum fere persistebat in hominibus illis lau-
dis et bellicae rei studium.

Jam ea, quam unicam juxta ac pessimam

Vladislaus Sputator tulisse memoratur, lex satis Vadislai lex

ostendit, quam turpe sit magistratum potestate
qua pollet abuti: avaritiam cupiditatemque et
quamcunque pravam animi affectionem malos
esse consiliarios. Christina enim Henrici Impe-
ratoris filia Vladislai uzor cum quaedam crudeliter,
tum illud avare eacogitavit, ut homines oppidani et
rusticani statis et solennibus ferijs honoraria quae-

sordida.

Crom. 4.
cIRCA ANNuM 550, 700, 861, 955, 999, 1178, 1264.

dam munera nempe pullos, gallos gallinaceosy an-
seres, ova, mel, avenam, porcos, triticum, in cel-
lam prineipis inferrent: quod cum semel, iterum,
ae łertium in gratiam principis non inviti fecisseni ,
Viadislaus lege ut id perpetuum deinceps esset san-
wit.

Casimirus autem agnomine Justus frater Vla-
dislai eundemque quarto loco in principatu an-
no 1178, secutus quem latorem optimarum le-
gum Longinus appellat, initio veetigalia, labores,
caeteraque onera quibus instituendis miecislans of-
fenderat sustulit, judicia correxit, magistratuum li-
centiam coercuit, infinitamque potestatem circum-
scripsit. Extirpaturus quemdam barbarum mo-
rem qui longo usu inveteratus erat, has leges
in Comitijs Lanciciensibus cam Praesulibus pro-

Dług. lib. 6. ceribusque condidisse fertur. Nequis colonorum

et agrestium annonam aut alias res vi aut alto
modo auferat, vel auferri jubeat. Negquis legatto-
mis vel necessitatis publicae aut privatae occasione
(praeterguam ad denunciandum hostium in pa-
triam imminenten insulium) cuiusquam jumentun
aut guadrupedem aceipiat vel accipi jubeat. Ne-
quis bona pontificum aut ecelesiasticarum perso-
narum decedentium rapiat, occupet, et distrahat
etiam si sit persona illustris et regali ducali aut
quacunque alia praefulqeat dignitate. Quae leges
quo majori religione obstringerent animos, ne-
dum a principe proceribusque subseriptae, sed
et a Praesulibus, Sanetissima auctoritate, (pos-
na fulminis ecelesiastici violatoribus obnunciata)
fultae, clare a Longino memorantur. Casimir]
hujus longe plures alias fuisse sanetissimas 8a-
lutaresque bello et pace leges, dilucide liquet
e verbis alterius Casimiri Magni Regis Poloniae,
cujus fere primae leges YVisliciae scriptae in
hoc legum volumine primo loco ponuntur, ubi
ita in sua praefatione Sanctiones Casimiri sui
antecessoris commendat: accuratissima illa invi-
etissimi Casimiri syntagmata et ordinationes effica-
cissimae, quibus Romanorum esemplo res suas sub-
ditorumque honestis moribus illustrare voluit legiti-
misque juris muneribus et belli juribus munire. Sed
haec saluberrima Casimiri Justi instituta vel de-
perierunt vel quod facilius crediderim a Casi-
miro Magno Visliciensibus legibus inserta sunt.

Ultimus fere qui ante Casimirum Magnum
conditarum legum gloria commandatur, fuisse

Hemici Pro- yidetur Henricus Probus Poloniae Princeps qui,
1. 4 spra . .
Crom. lib, 8. necie ufilitergue multa de consilij sententia consti-

tut, leges quasdam improbas et pestilentes quae
auailiares virginales et viduales dicebantur sustulit,
meliores nonnullas sanaity ecclesiarum immunitates
confirmavit, in malejicos et całumniatores severe
animadvertit. Nulla tamen harum utiiun legum
extant monumenta,

Quanquam adhluc Cromerns et Boleslai Pu-
dici meminerit, quod ille civitatem Cracoviensem
jure Sazonico sive Magdeburgensi, quod teutoni-
cum vocant (quo pleraque oppida vici et pagi
utuntur in Polonia) stabiliverit, Episcopum Craco-
viensem jure ducałi esse in suis bonis jusserit etc.
Habet et Dlugossius Vladislaum Locticum ge-

 

Y

neralem omnium terrarum eonventum celebrasse et
Praelatorum Baronumgue usum consilio certas or-
dinationes et edicta fecisse. Memorantur et ali-
orum principum instituta quaedam, quae Pri-
vilegia potrus quam łeges dixeris.

Post Lechum proinde primum imperij condi-
torem ad tempora Casimiri Magni, qui legibus
quales illa aetate condi potuere patriam illu-
straverant, celebriores hi nipirum commendan-
tur: Cracus, Zemovitus, Miecislaus primus Chri-
stianus princeps, Boleslaus Chrobry primus Po-
loniae Rex, Casimirus Justus, Henricus Pro-
bus et Yladislaus Locticus. Quorum principum
leges non paucas easqne saluberrimas fujsse,
non tam vero omnes interijsse, quam earum
complures a Casimiro Magno eique snecedenti-
bus regibus istis ipsis quas deinceps tulere,
quaeque hodie dum extant łegibus permixtas fu-
isse, atque ut assolet innovatas, credibile est:
nam et ipse Casimirus Magnus qui ab alijs pri-
mus scriptas leges tulisse nulla solida ratione
asseritur, (cam id vel ipsins Casimiri Jnsti le-
gibus, ac de ijsdem testimonio Casimiri Magni
superius posito satis refntetur) ab alijs longe
melius veieres łeges emendasse, collegisse, no-
visque auxisse memoratur.

De binis legibus soripfis longe ante Casimiram Ma.
gum, quac hodieque extant.

$ 3.

Tametsi ex adduetis historiae monimentis sa-
tis constet, leges scriptas in usu fuisse ante
aetatem Casimiri Magni. nihilominus in fonte
(quod ajunt) nullae estant antiquiores ijs quas Cu-
simirus Magnus Ree condidit. Dicendum tamen
est alignid de duabus vetustissimis legibus,
quarnm una circa annum cireiter 1000, vel
pauło post, altera anno 1264, perlatac luerunt,
seriptaeque regni repertae sunt. Joannes enim
Łaski Cancellarins deinde Primas Poloniae, vir
longe doetissimus, et in patrio jure versatissi-
mus, qui ut dictum est primus ammo 1505 om-
nium priorum regum leges in unum collegit
librum, atque hoc nomine optime de Republica
mernuit, asserit testaturque rem profecto notalu
dignam. Nam Cracoviae in aerario regni (ubi
cum pretiosaram rerum supellectili vetustissi-
morani omnium scriptorum monimenta quae
rempublicam concernunt asservantur) cum vete-
ret codices diligenter excussisset, investigando
antiquiores aliquas Casimiri Magni temporibus
leges, primam pientissimamque Divi Adalberti
Avchiepiscopi Gnesnensis (qui ante Casimirum
Magnum annis fere 400 obijt) sanciionem scrip-
tam reperit totiusque Poloniae approbatione sta-
bilitam, qua lege praeseribebatur polonae mi-
litiae ut religiosam admodum Cantilenam quae
incipit Boga Rodzica Dziewica, in laudem Chri-
sti Dei, Divinaeque Matris, pio simplicique sty-
lo confectam, ante omne praelium decantaret.
Cujus viri gravissimi hace de łege ab illo visa
visa testimonium apponemus mox post praefa-

Dług. lib. 9
Vladislai
Loetici,

Crom. lib. ?
Des. Pol.

Prima qua
extat lex de
cantilena
Bogarodzica
Lask. in
praź.

Ordinatio

rernm ju-

daicarnm
anno 1264.

Łaski in
pref.

Crom. 1. 21.

vI

tionem, ipsamque cantilenam cunctis alijs le-
gibus ścriptis tempore longe posterioribus prae-
mittemus: secuti in hoc Statutum ejusdem Łaski
confirmatum ab Alexandro rege, qui non alia
ratione primo ante omnes leges łoco hoc can-
ticum pośnit, nisi quod de co ante bella can-
tando inter omnes łeges seriptas prinam kane
ut ait ipsemet Divinamque sanctionem regibus et
universis regni proceribus approbantibus editam le-
gerit. Fausto profecto omine Reipublicae hnic,
inter eujus seriptas leges próna haec Divinaque
sanctio literis consignata reperta sit adhuc Łaskij
temporibus. Una illa superavit omnem tempo-
rum injuriam. Anuspicato sane, fore nimirum,
ut regnum hoc vera erga Christum Deiparam-
que religione aeternum floreat, quod inter seri-
ptas anliquitus relictasque a majoribus łeges
hane prinam novit, Christo ut Deo Deique Pa-
renti religiosas nancupet laudes.

Altera lex scen potius privilegium anno
1264 judaejs a DBoleslao Calissiensi duce col-
latam hodieque extat, nosque illud insernimus
folio 309. Quamvis autem in hoe toto qui in lucem
prodit veterum łegum libro principum anno-
rumque ordo quoad fieri potuit observatus sit,
tamen antiquissima haec rerum Jjudaicarum
ordinatio primo łoca non est posita, tm quod
a gentis tam perfidne disciplina tantum opus
ordiri indecens videbatur: tum quod Bolesłaus
author hujus edicii nullo modo inter reges
principesque Poloniae locum habeat, cum fue-
rit dux tantummodo Cahssiensis, cujus juri una
duntaxat suberat provincia: unde haec ejus sanc-
tio lex publica Poloniae dici nullomodo potuit
tune, cum fuerat ab eo lata, sed tum primwpn
confirmata fuit a Casimiro Magno anno 1344,
quam nos tamen more solito eo anno quo de-
nuo innovata fuit ab Alexandro rege nimirnun
1505 posuimus.

Post annum 1347, multas perijsse leges. Municipa-
les referuntur scriptoresgue de legibus.

$ 4.

Jam praeter has geminas leges de quibus
mox egimus, qnod scientissimus patriarum le-
gum Laski aperit non reperisse se quidquam aliud
publicitus constitutum, idem omnino fatendum est,
antiquiores alias (si historicorum monimenta ex-
ceperis) legibus anni 1347 non extare. Post quem
annum ad nostra tempora utrum etiam aliquae
constitutiones interierint? et permultae quidem.
Ut si legem anni 1435 Visliciae in Comitijs
maximo motu perlatam de ordine servando in
promovendis gradu propioribus ad dignitates quae-
siveris, praeter quam in historia cam non
repereris. Aliud quoque (inquit Cromerus) egai-
tum minoris Poloniae intestinum inter ipsos dissi-
dium mortuo Spitkone Palatino Sendomiriensi de
conferendis honoribus in conventu Vislicensi diver-
sis partium studijs czeitatum, sedatum est, cum
esset consiitutum, ut vacantes honores (js qui es-
sent gradu proaimi conferrentur. Itaque Ioannes

SCRIPTORES DE LFEGIBUS.

 

JURA MUNICIPALIA.

Czyzovius qui Castellanus Sandomiriensis erat, Pa-
latinus factus est, in ejus vero locum Castellanus
Lublinensis sujffectus, et sie alij deińceps successe-
runt. Sed cum nimis longum hoc loco esset
enumerare omnia quae ex tanta legum copia
vel periere, vel alicubi apud homines privatos
latitant, ne verbis łectori eadem łegendi fasti-
dinm afferetur, horum quae suis annis desunt
notitiam opportune reiecimus ad summariam
omnium a condita Republ. usque ad nostra
tempora Comitiorum, quod jam quidem elabo-
'atumm alteri legum tomo praemittemus,

Quandoquidem autem omnes ante Casimirun
Magnum, post illum pieraeque leges deperditae
sunt: restat ut qui authores, has quibus utinur
conservarint, notemus. IIli qui constilutiones
integras ita ut erant primum perlatue coilege-
runt, sunt: Joannes Łaski Cancellarius et po-
stea Archiepisc. Gnesnen: ab anno 1347 ad

annum 1505. Andreas Petricovins ab anno 1550 Qu conoge-

ad annum 1625. Jam post hune annum ad ho-
diernum diem omnium Comitiorum constitutio-
nes seorsum editae sunt, nec simul unquam ty-
pis prodiere. Illi vero scriptores qui ad sna
tempora in diversos locos digessere leges di-
yersis temporibus latas, (płures de quavis re
kine inde excerpendo,) sunt: Joannes Przylu-
scius qui ad annum 1553; JIerbartus qui or-
dinem alphabeti in iitulis sequutus ad annum
1596 in latina, ad annam 1570 in polonica
editione, id praestitere. Janussovius qui utro-
que łonge exactius id perfecit ad annum 1600 ubi
regia, ecelesiastica, senatoria, militaria et provin-
cialia jura egregie divisit luculenterque prosecutus
est. Quo in genere superavit Stanislaum quoque
Sarniccinm, qui jam anno 1594 satis laudabi-
liter idem institutun execntus est. Jam Paul
Szczerbicz Promptuarium statutoram anno 1604
'Theodori Zawadzki Compendium constitutio-
num anno 1613 Augustini Kołudzki Promp-
taarium łlegam anno 1697 editum fere cadem
ratione digestas leges brevius exhibent. Utilis-
simam vero rem agressi Albertus Madalinski
impressus a. 1644, Martianus Ładowski anno
1785 brevem at satis copiosum indicem ordine
alphabeti confecerunt. Expectatur jam absolu-
tissinum Kożachowscij opus, qui ad nostra
tempora sinile institutum prosequitur, supplet-
que ea quae in aljs desiderantur.

Praeter commnnes autem totius Reipubl. le-
ges, extant et alinc quaedam municipales, seu
propriae quibusdam provincijs: statutum Lithva-
nicum a Sigisnundo Augusto, qui illud anno
1530 eolligi jusserat confirmatum. Quod post
compłures varijs temporibus factas correetiones
anno 1648 typis vulgatum est. Masoviae, Vol-
Lyniae, Braclaviae, provinciarum statuta diver-
sis temporibus condita supersunt, ex quibus ex-
cerpta pleraque instituta his legum libris inser-
ta sunt ut snis videbitur locis; est praeterca jus
terrestre Nobilitatis prussicae correctum, anno
1598 iń Comitijs regni confirmatum unaque cum

runt leges
de eisqno
tractarunt.

Jura muni-
cipalia.
' Bola princi-
pum autho-
ritate olim
condite 1e-

ges.

QUA AUTHORITATE ANTIQUITUS LEGES CONDEBANTUR.

juribus fundamentalibns Prussiae ultimum anno
1728 typis impressum.

Haec jam sunt quae de legibus scriptis an-
te et post tempora Casimiri Magni notanda vi-
debantur. '

Jam quemadmodum elarissimi, qui pertracta-
runt de romanis legibus, scriptores solent, an-
tequam ipsas exponant leges, quatuor haec stu-
diose perquirere: primum cyjus magistratus pro-
pria sit anctoritas legum condendarum? alterum
quomodo leges perferrentur? tertium quomodo pro-
mulgarentur, seu qua ratione ad absentium omnium
eż posterorum notitiam mandarentur? postremum
denique guae vis esset perlatae legis? ita et no-
bis haec capita brevissime absolvenda sunt. Et
primum quidem perquirendum est:

Quis in Polonia magistratus, legum, quae universos
cives obligent statuendarum, potestałe sit aut fue-
rit praeditus.

. $. 5.

Principio Regni hujus et longo deinceps tem-
pore praestantissimum hoc jus Majestatis con-
dendi praescribendique leges prinoipibus et re-
gibus integrum mansit: quod tamen semel post
Lechi posteritatem, iteramqne post Craci stirpem
extinctam in duodecem Optimates seu Palatinos
cum caeteris snpremae potestatis inribus tran-
slatum fnit. Principes autem suo quidem ex ar-
bitrio cuncta sanxisse, tamen et consilio sapien-
tum usos semper fnisse, nullus est dubitandi lo-
cus. Sed credibile est, Consiliarios ea tempe-
state illnstrandis tantummodo digerendisque, non
sanciendis legibus fuisse adhibitos. Praeterea
pendebat a placito principis, sibi quos vellet ad
Consilia legere, numerumqne corum, qni ferme
duodenarium, ut tempore Boleslai priml, non
excedebant, definire. principis ergo illa tempe-
state erat Jubere leges; illornm vero intererat
providere, ut salutares Reipublicae essent. Panla-
tim vero deinceps idque a senis jam saeculis par-
tem etiam in jubendis legibus habere coeperunt
cives. Quae potestas non subito maxima, sed
gradibus crevit: quam potissimum ab anno 1140
exsplendnisse, majoribusque semper ampliatam
in crementis mox ostendemns.

Ia quod vero hie ante omnia sedulo animad-
vertendum nobis est: nimirum qnod in hos le-
gum libros a regibus et Repubblica non solae
insertae sint leges, quarum propria vis est jube-
re quae a cunetis observari, prohibere guae vitari de-
beant, sed etiam omnia jura, Majestatis privile-
gia, foedera, ordinationes tributoram, condi-
tiones victarnm, emptarum, ant sponte acceden-
tium provinciarum, electiones regum, et alia
id genus publica Regni negotia, quae simul hie
leguntur congesta. De his enim omnibus quid-
quid publice constitutum est, lez etiam appel-
lari potest, seu exactius constitutio. Si enim in-
ter legem et constitntionem (praesertim ut jn
jare patrio haec aceipi solent) diserimen volueris:
legem proprie appelłlamus illam: quae praescribit

vIL

quid_ cuique agendum devitandumaąue sit: constitutio-
nem vero: quae defintt omnia negotia Rempublicam aut
partes illins concernentia. Caeterum inter legem
et constitutionem sive statua, non est alia dif-
ferentia, cum omnia hace sint jussio perlata et
promulgata ab habente legitimam authoritatem, cui
universos cives obedire oporiet.

Unde constituere seu lege decernere sive de
moribus, sive de omnibus negotijs publicis il-
lius partes sunt propriae, cujus est circa eadem
potestas smnma. Jam ordines Reipublicae po-
testatem hane nec simul totam, nec uno tempo-
re acquisiverunt circa disponenda publica pa-
triac negotia, sed per partes diversisque tempe-
statibus: pront varia jura Majestatis nune ab
hoc nune ab alio rege sensim communicaban-
tur Roipublicae. Unde Poloni antignitus de alijs
Reipublicae negotijs cum principe statuendi ju-
re gaudebant, et coderm adhue carebnnt jure, de-
cernendi de alijs rebus ad Rempublicam spce-
tantibus. Tos alibi diffnsius ostensuri sumus,
quo tempore, et qua ratione singula jura Ma-
jestatis, cum libera summorum in Republiea ne-
gotrorum providentia, ordinibus Regni cnlinta
sint: nunę id tantnm demonstrare conabimur, Po-
lonos a senis amplius saecnlis jus habnisse con-
stitnendi cum principe de nonnullis negotijs mni-
versam Rempublicam concernentibus, et conden-
di leges pro meliori Reipublicae administra-
tione.

Ad sanciendas leges cum principe cives con-
currere pośsunt vel consilio, vel enffragio. $i
solo valeant consilio? nullam profceto ijs po-
testatem inesse fatendum est: si suliragio. vo-
luntate, consensuque ad Jeges concurrant juben-
das? nemo ijs potestatis partem prudenter ne-
gaverit. Jam constanter asserendum est, Polo-
nos in condendis legibus definiendisque nego-
tijs publicis saltem a morte Boleslni Crivonsti
nedum consilio, sed et sulfragio omnino valnisse,
vimque et potestatem amplam his in rebus obti-
nuisse. Contra qnam senserint qu'dam germa-
nici scriptores, qui potestatem sanciendi łeges,
et authoritatem definiendi ea quae ad publica
negotia regni spectant a Casimiro Jagellonida
priinum ordinibns collatam fuisse voluernnt.

Jam ut dilucide constet, in jubendis :legibus
definiendisque nonnullis rebus maximis ad Rem-
publicarm spectantibns, sufivagium et potestatem
habuisse Polonos, jam inde a temporibus Bole-
slaż Orivousti nunquam intermissam, solida id ra-
tione monimentisque historicis, et ipsarummet
harum legum luce evincemus. In primis enim
manifestum est, i]lum suam cum principe habe-
re authoritatem in sanciendo deeidendoque de re
aligaa summa, sine cujus nedum consilio, sed
et deliberatione, consensu, voluntate, lex ant
constitutio non perfertur. Jam si elwissime ita
fuisse constiterit, leges nimirum et constitutio-
nes de plerisqne negotijs publicis antiquitus a
morte Boleslni Crivousti non fuisse perlatas a
principibus , non praemissa communi deliberatio-
, ne, non habito praevio consensu, non cognita

 

Quid discrł-
minis inter
legom et
constitutlo-
nem?

Poloni a se-
nis swculis

Suffragium
et potesta-
tem in con-
stituendo de
Rep. habue-
Tunt,
Sine inter-
missione
juris.

Primum id

liquet a mor-
te Boleslai
Crivousti.

Dług. Jib. 4.
Lolesjai acta
ante mor-
tem.

YHI

voluntate Polonorum, cui jam dubio relinquetur
locus vetustissimum esse jus istud Polonis?

Investiganti itaque cuivis in veteri rerum no-
strarum historia, quandonam primum consiet com-
muni deliberatione et voluntate statnisse Polonos de
Republica? Oceurent quidem ab ipsis incunabulis
regni liberrimae semper electiones principum,
(de quibus nos proximo tomo discursum elaris-
simamque testimoniorum lucem praemittemns, 0s-
tensuri dilucide libere semper Polonis electos fu-
isse reges) tamen his ipsis principibus olim cum
principatu oblato simul płenissima et absoluta
offerebatur potestas, omnia dum viverent ad li-
bitum disponendi sanciendique. Praeter solam
snecessoris dosignationem, quam quoties deside-
ravere princjpes, nunquam sine consensn et vo-
luntate civium assecuti sunt. Ut constat ex Cro-
mero et Długosso, in Popielo, in Boleslao Chro-
bry, alijsque; nobisque hac de re amplior erit
alibi dicendi locus. Primis igitur temporibus
licet post mortem duntaxat cujuslibet princi-
pis Polonis de Republica deliberare, principem-
que quem liberet constituere solenne erat, ta-
men constituto jam principe, jus cnneta statu-
endi pro arbitrio ad illius devolvebatur potes-
tatem. Hic vero nobis perquirendum est tempus
illud, a quo Poloni sine juris intermissione Jam
non in solo electionum negotio, sed in caeteris
quoque de Republica consultationibus ita alfue-
runt, ut deinceps in alijs etiam regni negotijs
definiendis legibusque sanciendis, eorum senten-
tiae et consensio existimaretur deveniretque tan-
den necessaria. Primum et omnino ilłustre rei
kujus exemplum historiae memorant post obi-
tum Boleslai Orivousti, qui obiji anno 1139.
Id quod altius repetendum est.

Quid Gamitijs Gracoviensibus post mortem Boleslai
Crivousti ordinum deliberatiane ef consensu primum
constitutum sit, anno 1140.

s. 6.

Boleslaus Crivoustus optime toto imperij tem-
pore de Repub. meritus, Jam morti vicinus, jre-
quentem ad se Praelatorum et Baronum convocat
ordinem, rogatque ut se mortuo unionem retineant
et consensum, ne e discordia, BRepub. subsequatur
interitus et ruina. Meta vero ne inter suos quin-
que filios fatalia post summ decessum oriren-
tur dissidia, cum quilibet adipisci regnum co-
naretur, aliquot Poloniac totius prowincias eui-
libet designavit, limitesque ditionis singulis de-
finivit, fratribus minoribus majori natu parere
jussis. DPraesentes frequentissimi proceres ad
haec jam morituri optimi regis consilia quan-
quam Reipubl. non proficua, adeo sua deferre
studia visi sunt, ut eliam pro quinto filio Ca-
simiro videlicet Justo cujus pater in distribu-
tione provinciaram videbatur oblitus, aliquam
designari Poloniae partem ipsimet postularint.
Hae sane provinciae obtigere ejus filijs, uti ea-
rum partitio ante ipsam mortem fuit a patre
proposita et proceribus commendata, ut in ea

 

QUA AUTIIORITATE ANTIQUITU$

amplectenda concordes essent unionemque reti-
nerent. Qua in re cum solam voluntatem patris
adimpletam respiciant quidam germanici serip-
tores, haereditatis Jus illis principibus hoc exem-
plo stabilitum asserunt. Sed videant quaeso, quid
mox post mortem Boleslai Comitiis Cracovien-
sibus actum sit. Nos licet hoc loco aliud per-
sequamur propositum, ośtensuri nempe tune pri-
mum commun deliberatione sententijsque Po-
lonorum de summis Reipubl. negotijs constitn-
tum fuisse, tamen cum res ipsa se offerat ac
exigere videatur, inqniremus prius nonnihil,
an hace designatio principis divisioque pro-
vinciarum a Boleslao ante obitum facta liber-
tatem tum de rebus suis statnendi, quid vellent,
Polonis eripuerit? Qui ita sentinnt, exaggerant
magnopere imprimis verba Joannis Długossi seu
Longini celeberrimi historiae seriptoris, cujus
integrae fidei exactaeque diligentiae plurimum
tribuunt. Ne (inquit) Boleslao absumpto inter fi-
lios pro regno bella, odia aut contentiones continge-
rent, Poloniae regnum, cujus ipse in eum diem unus
fuit princeps et monarcha, inter filios divisit. Et
primogenito quidem Cracoviensem Syradiensem etc.
terras legat: decernens ut circa eum primogeniturae
fure superioritas et principandi authoritas consistat,
omnibus alijs fratribus sibi parere et intendere jussis.
Clariora sunt Długossi verba haec et his simi-
lia, quam ut ea explicari oporteat; sed nos qno-
que verbis ipsiusmet Dlugossi utemur, quibus
sententia authoris clarius ekucescet, et reipsa os-
tendetur partitionem hane Poloniae a Boleslao
destinatam, acceptamque, Polonos tandem obli-

gasse, curam ut deinceps ipsimet de sua patria f

solertiorem assumerent (quam hucusque fere
integram solis confidebant principibus) consti-
tuereńtque communi omnium deliberatione, quod
tlis tune magis e Republica visum esset. Au-
diendus est jam ipse Długossus: Lugubris, inquit,
Boleslai ducis e vita excessus diu Polonos, ne ad
substituendum alierum ducem et ad providendum
de Reipublicae forma, ordine statuque procede-
rent, temtit. Polonos igitur e sententia Długossi
ad substituendum alterum principem providen-
dumque de forma Reipublicae procedere opor-
tebat? sed non ne jam, ut superius dixit, Bole-
slaus regnum divisit, provincias legavit? quid ergo
necesse erat post Boleslai obitum cogitare de
substituendo duce, providere de Reipubl. forma,
quando et ducem majorem natu, et formam di-
videndae in quatuor partes Poloniae jam Bo-
leslaus praeseripserat? lace uż secum cohae-
reant fateri oportet Boleslaum ante ipsam mor-
tem destinasse quidquid lfbuity Polonos autem
ejus morte liberos sibi relictos, jure sno proce-
dere potuisse et debuisse ad substituendum, al-
terum quemcunque ducem, ei ad dandam quae
videretur Reipublicae formam. Aliter sibi ipsi
non cohaereret Długossus, et qui 1llo priores
aut posteriores sunt authores historiae. Ita au-
tem, Diugossus prosequitur: Postquam detnde re-
rum publicarum vacillatio principibus diversa sen-
tientibus diversaque jubentibus oriri coepit; et prin-

Dług. lib. 4.

Destinata a
Bolesłao di-
visio Polo-
niz, causa
uit, cur pri-
mum tune
Poloni de
rebus suis
consultarint
et statucrint.

Dług. lib. 5.

Designatio a
Bołeslao
facta sine
Cconsensu
Polonia in-
valida,
LEGES CONDEBANTUR. -

cipes quatuor filij Boleslai, justa paternam ordi-
naiionem ad ducatus et terras eis desiynatas se
admitti flagitarent; fit, apud Cracoviam generalis
omnium terrarum Conventus. Admitti se flagita-
bant omnes quatuor principes (quintus enim mi-
norennis erat) ad terras juxta ordinationem pa-
ternam distributas? non sufficiebat igitur quod
illis pater eas terras incuriose legasse dicatur;
necesse erat generalia omnium terrarum, comi-
tia convocari, ut flagitantium votis satis fieret!

Constitutio- /b post varios tractatus et deliberationes (Dlugos-

nes primunt

authoritate

Ordinum his sj Polonis constitutum

comitijs
facia.

Cur Poloni

approbarint
divisionem
Polonia?

Crom. lib. 6.

sus narrationem continuat, quidque ab univer-
sit ijs Comitijs refert:)
primo Major Vladislaus patri in monarcham om-
nium Praelatorum, et Baronum assensu et ordi-
natione successurus decernitur. Secundo uż circa ip-
sum superioritas remaneat statuitur. Tertio, ipse
quoque caeteris fratribus videlicet Bolesłao, Mieci-
slao, IHenrico, imperitet. Quarto, bella conformiter
et ex aequo gerant, sed assumendi ea oirca Vla-
dislaum authoritas consistat, caeteris non inferendi
sed repellendi potestas permissa. Quinto, apud Vla-
dislaum quoque Casimirus quintus dua infans re-
lictus est, sibique śllius cura tam a caeteris fratri-
bus quam a Poloniae Satrapis et Consiliarijs man-
data. Cunetis taliter ordinatis, tribus principibus,
Boleslao Masoviam, Miecislao Posnaniam, Henrico
Sandomiriam, secedentibus; Vladislaus Dua et Mo-
narcha Cracoviae relictus est. Mlustrior est Laec
-quoque Dlugossi sententia quam ut explicari in-
digeat. Nam ea quae patrem ante mortem de-
crevisse obiter dixerat: nunc in communi coetu
omnium Praelatorum Baronunque assensu ef ordi-
natione decerni, statuł, permitti, mandari, testatur.
Quod cum re ipsa non aliter factum sit, illa quae
ante mortem Boleslai exposuit, non sunt nisi de-
stinata rogata et commendata a principe, haec
autem quae comitijs acta esse post mortem re-
tulit, sunt sancita et dcereta ab ordinibus.
Jam si forte quaesieris, cur autem Poloni
destinatam a Boleslao inter filios, Poloniae
divisionem adeo Reipublicae pernitiosam con-
firmarint? cur aliter longe vero salubrius, si-
qnidem ipsis id liberum erat, non constituerint?
Rerum ita ut erant a Boleslao propositae con-
firmatarum prima causa fuit: amor et benevo-
lentia Polonorum erga Bołeslaum optimum prin-
cipem ejusque filios. Altera causa, ab antiqui-
oribus pracjudiciis exemplisque, quod Poloni
aliquot jam ante principibus simile quid non
gravatim permiserint, consensuque suo approba-
rint. 'Tertia denique, quod id non ita illa tem-
pestate periculosum Reipubl: videretur, si uni
„delato principatu, caeteris fratribus provinciae
jure fendi cum recognitione supremi dominij
concederentur, quam si inter fratres exorirentur
odia, publicam belli calamitatem tractura. Sed
Cromerus gravissimus scriptor verissime in po-
tentes factiones et studia principum denique in
penuriam rectioris consilij id refundere non du-
bitat: Conventu, inquit, apud Cracoviam instituto,
cum flagitatio fratrum, studia atque factiones com-
paratae ad unum deferri universam rerum sum-

 

IX

mam non pałerentur, nec rectius quidquam cuiquam
in mentem veniret, necessario Boleslai constitutio
approdbatur, necessitate nimirum cogente, cum
aliud consilium divisis in partes omnium stu-
dijs non occurreret; quod alioquin quam libere
factum approbatnmque sit, clarius desiderari
nequit documentum, quam quod hoc ipso Viadi-
słao (qui voluntatem patris approbantibus Ordi-
nibus, supremus Poloniae princeps crealus erat,
ob male administratam Rempublicam) ezacło cum
uwore et liberis, concordi fratrum juata ac pro-
cerum Nobilitatisque sententia ad Boleslaum Prin-
cipatus et summa rerum delata est. Post cujus ite-
rum Boleslai obitum Conventus>Cracoviae fratribus
ejus et a Vladislai filijs proceribusque cunctis de
ereando novo principe constituiturz eż quanguam
omnes ejus orae, quae minor Polonia dicitur, pro-
cerum et equitum studia in Casimirum inelinabant ;
vicit tamen major pars, quae Miecislaum qui ma-
Jori Poloniae praeerat, utpote natu majorem nequa-
quam praetereundum esse censebat. Urom: Lb. 6.
'Tamen hie ipse Miecislaus, quem deinde prae-
fracte et impotenter dominantem, amovendum esse
prmeipatu Polonia censuit, principatu dejectus est,
Casimirusque princeps Poloniae concordi voto
renuntiatus.

Si sola jam patris horum principum Bole-
słai Crivousti voluntas designatioque principis
et partitio provinciarum ante mortem facta tan-
ti ponderis fuisset, ut contra eam nihil fieri fas
esset, si jure quoque Jaereditario regni 'suc-
cessio majori natu debebatur, YVladislaus ad
principatum a paire designatus, et Miecisłaus,
ambo majores natu illo

Vladislaus
quia patre
destinatus
erat prin-
ceps Polo-
nia princi-

patu pellitur
Crom.inBol.

spoliari potnissent? Majores na-

spoliati sunt: Boleslao et Casimiro Justo mino- tu fratres, et

Vladistai fi-

ribus natu, dnm seniores viverent, regnum con- lius princi-

ferri potuisset? collatum est: cum successio
descendat non ascendat, filij Vladislai maximi
natu, quique primus ex Fratribus imperavit,
excludi, ad patruos regnum deferri potuisset?
exclusis illis ad hos delatum est.

Adeoque jam luce cłarius liquet, ex his quae
antecesserunt, et quae mortem Crivousti conse-
cuta sunt, principem decrevisse, divisisse, legasse,
prout illi collibuit, et quemadniodum optavit;
Rempublicam deinde ejus voluntatem approbas-
se, cumniutasse, statuisse, prout sibi expedire
videbatur. Et ita omnia ut ait Cromerus cessisse
patris voluntate cunctaeque Poloniae consensu.

A Oemitijs Oracoviem: Anni 1140 ad Casimirum Ma-

gnum, ostenditur ad condendas leges et ad consti-

tuendum aliquid de Republica, necessariam fuisse au-
thoritatem consensumque Ordinum.

$

Jam ut unde digressi sumus ad própositum
redeantus. Constat quidem ex principibus polo-
nae historiae, Longino, Cromero, aliisque, unum
fere et viginti generalia Regui Comitia, scu
Conventus Ordinum celebratos fuisse usque ad
annum 1140 non quod revera plures celebrati
non fuerint; sed quod vix horum, memoria e

patu exclusi.

Lib. 6.
x

Q UA AUTHORITATE ANTIQUITUS 7

veterum extet monimentis; ut id melius suo loco ! bus tum de Sandomiriensi dominatu, Henrico sine

elucidabitur, cum summarium Comitiorum omni-
um ab initio regni Poloniae ad nostra tempora
jam confeetum in lucem dabimus. Sed omnia
illa ad annum 1140 Comitia solius gratia electi-
onis vel designationis vel coronationis princi-
pum fuisse convocata videntur, nec praeterea
aliud ijs actum memoratur, quam de principatu
alicui conferendo. Unde electiones quidem prin-
cipum ut alibi ostendemus liberas jam tum sem-
per iuisse constai: sed utrum ad consultationes
quoque communes de cacteris maximis rebus
accesserint Ordines, idque cum authoritate de
ijs cum principe sua quoque sententia aliquid
statuendi? Prinum quod sciam in amplissimis
probatissimisqne polonae historiae seriptoribus
exemplum rei istius legitur in his Comitijs anni
1140 post obitum Boleslai Crivousti colobrafis,
quorum rationem et acta jam exposuimus. In
ijs enim primum, post varias deliberationes Rei-
publ: omnium BPraelatorum et Baronum assensu
ordinatione decretae sancitaeque quinque illae con-
stitutiones leguntur: de principatu Vladislai, de
suprema authoritate super caeteros fratres, de
belli administrandi rationibus, et de tutela Casi-
miri Justi principis. Adeoque cum non Satis
liquido constet an ante Oracoviensia haec Comi-
tia Ordines Poloniae praeter electiones princi-
pum aliquid aliud de Republ: sua sententia
constituerint, certe jam hac necessitate compulsi,
ut et pairiae et quatuor principum adnitti se
ad provincias a patre destinatas flagitantium
rebus consulerent, ubi Cracoviain frequentissimi
convenerunt, hoc vel primum, vel longe pul-
cherrimum posteris reliquerunt pracjudicium et
authoritatis in definiendo publica patriae nego-
tia, illustre cxemplum.
A Gomitijs Ab hoe enim tempore stante vita principum
9 frequentiora jam sequuntur Comitia aut Sena-
gta sutbo- tus Consilia, cum ad Boleslai Crivousti obitum
num semper aliorum fere generalinm Conventuum non extet
definita. memoria, practerquam eorum qui post mortem
principum, prineipis creandi ergo convyocaban-
tur. Et ut pancis dicam, ab hoc tempore, ubi
de maximis Reipubl. negotijs sanciendum fuit,
non jam a solo principe sed a Proceribus quoque
et Nobilitate sauciri oportuit. Sane ex re recen-
ter praejudicata Vladislaus ipse cum caeteros
fratres provincjis exuere moliretur, atque ad
se totum principatum pertrahere conaretur, Se-
Crom, lib. 6. natum convocat, queritur pernitiosam et emtialem
eam partitionem Reifpublicae, quocirca vellent, jube-
rent, penes unum se, quem primogeniti praerogativa
caeteris fratribus praetulisset, vere esse regnum
attributurum se fratribus dęfinitos e fisco reditus
ete. Deinde sententias rogati Senatores omnes pau-
cis eaceptis crudele consilium principis detestari,
orare, monere, ne patris voluntatem irritam faciat,
ne universae Poloniae consensum aspernetur. Et
Bolesląus Crispus qui Yladisłao fratri extur-
bato, concordi fratrum Procerum ac Nobili-
Crom. lib;6. tatis sententia suffecius erat, sub finem anni

Dlugossus,

1167 edirit Comitia Qracoviam cum alijs de re-|

 

 

liberis emtincto, quid fieri oporteret. Post longam
consultationem placuit, ut Casimiro minano de filijs
Boleslai Crivousti principatus ille mandaretur. Et
hie ipse Casimirus Justus fratrum ultimus pulso
anthoritate Procerum Miecislao Seni fratri suo
in principatu suffectus, cum fratris fortuna et
calamitate graviter afficerefur: de revocando Mie-
cisłao, et ad dominatum suum restiluendo ad Se- rom. ib. 6.
natum refert graviter, Senatus et non obscuro mur-
mure eam orationem principis excipit, objurgat-
que princtpem quod privatum oficium publicae
tranquillitati anteferret. Leges quoque perneces-
sarias utilissimasque Reipublicae laturus idem
Casinirus Magnum Conventum Lenciciam indicit, Dug. iw. 6.
quantisque regnum afugeretur incommodis in du-
cum, Episcoporum et militarium frequenti multitu-
dine edicit. Aderant Praesules octo, Baronum quo-
que militartum muliitudo copiosa, quorum frequen-
tes sententiae abolendas consvetudines iniquas decer-
nebant, cum vero perlatae essent quas superius
retulimus Constitufiones, in scriptum reductae et
ducis Casimiri, Pontificum, Principum et Baronum
siqillis manitae sunt. Certe mos iste proceribus Mos subseri-
antiquissimus constitutiones uną cum principe Pa So
subseribendi, suisque 1llas sigillis muniendi, satig niendi con-
illustre docnmentum est authoritatis in sancienda
lege. Apponere enim suum nomen, suum stem-
ma, atque ita jussa firmare cum principe, est
etiam Jubere cum principe. Qnid plura? post de-
cessum omnium Boleslai Crivousti filiorum Vla-
disłai nimirum, Bolesłai Crispi, Miecislai senis et
Casimiri Justi Poloniae principum, quorum tem-
pore ut jam satis probavimus vel coepit vel maxi-
me confirmata est Ordinibus potestas cnm prin-
cipe condendi leges, deliberandi et sententia
commuai constituendi de plerisque maximis Rei-
publ: negotljs: jam certe nullus est subsequentium
principum regumque qui huie authoritati dero-
garit, et non potins eam constabiliverit anxerit-
que. Cujus rei licet jam plurima suppetant docu-
menta quae nimis longum esset enumerare, tamen
ut id firmius comprobetur uno alterove exempło
facile supersedebimns. Lescus Albus Casimiri Justi
fillus Masoviam et Cujaviam de Consilij Conventusque Orom. lib. 4.
sententia Conrado fratri minori concessit Comitijs
eam potisstmum ob rem Sandomiriae habitis, Elenricus

Barbatus princeps habito Cracoviae cummuni Epis- b. et. Dług.

coporum et Baronum consilio ez eorum' sententia Ib. 6.
BRempubl: provide ordinavit, leges insiituit.
Jam illud omnino illustrins est alijs ejusmodi
monimentis quod cum jam inde a Bolesłao Au-
dace parricida Divi Stanisłai principes fere un- Anthoritate
a91 i abstiner 3 no Ordinum
decem regio titulo abstiner ent , „ducumque dun- principatus
taxat insignibns uterentur, Premislai ducis simul- in regnum
, mutatur.

que Poloniae Ordinum aufhoritate et lege regis
nomen et dignitas restitnta, et principatus ite-
rum in regnum erectus sit Comitijs Gruesnensi-
bus auni 1295 ubi wniversorum Praelatorum et Dług. 1ib. 7
Baronum Poloniae concordi voto, deliberatione, et
pari consensu , regium diadema decretum est Pre-
misłao. Qui honor Yladislao Loctico eadem
Ordinum authoritate et constitutione abrogatus

 
Dług. lib. 9.

Crom. lib. 11

Dług. ad an.
1336,

Nota.

Reges con-
sensum et
voluntatem
ordinum
suis in con-
stitutionibus

LEGES CONDEBANTUR.

fuit. Praelati enim et Barones omniun terrarum
Comitia apud Posnaniam egerunt, ubi postquam
gravamina per Yladislaum ilata recensita sunt,
abrogandum et finiendum ejus regimen tanquam
inutile universali sententia omnes decernunt: decreto
nullo diserepante condito, et ab universis approdato
et laudato.

Is vero ipse Vladislaus post mortem Vence-
ślai regis ad regnum denuo revocatus praeter
alia apud Chentios anno millesimo trecentesino tri-
gestmo primo Comitia habuit. In ijs cum alia non-
nulla de Republ: salubriter constituit, tum quod vi-
res suas laboribus et adversis rebus attriias con-
siderabat, Casimirum filium unum et viginii annos
natum de ampłissimi Consilj sententia Bajori Poło-
niae toti praefecit.

Sub Casimiro quoque Magno Loctici filio
eadem Ordinum authoritas maxima in definien-
dis sanciendisque Reipubl: negotijs egregie elu-
xity cum Cusimirus regni sui generalem Conven-
tum egit, deliberaturus an ad eu quae magister et
ordo Cruciferorum super terramun Pomeraniae
Chełmensis et Michałoviensis remuntiatione et titulo
a rege eapetijt, annuendum ne vel quid facto opus
foret? in deliberationem autem re producta omnium
Praelatorum et Baronum vota sententiaegne eviden-
tiesimis rationibus concludebant NULLATENUS Cruci-
ferorum petitioni DECISIONEM REGUM EXCEDENTIL
ASSENTIENDUM, negabantąque 8% ULLO PACTO IN
GONDITIONES IPSAS CONSENSUROS. Legant hace
quaeso, qui eo quod nimis fortunam Poloniae in-
tueantur, authoritatem Ordinum in decidendo
summa quaevis Reipubl: negotia proximis natam
saeculis comminiscuntur, legant haec inquam qiae
hucusque integra fide attulimus, fateanturgne jam
ante Casimiri Magni tempora fuisse negotia pu-
blica quae decisionem regum eacederent, assensum-
que Ordinum ad aliquid lege definiendum adeo
fuisse necessarium.

A Oasimiro Magno, et sub Jagellonum regimine
ostenditur eadem authoriias Grdinum, quae
hucusque viget.

88.

Hactenus itaqne ostendimus ab obitu Bole-
ślai Crivousti seu ab anno 1140 praeter an-
thoritatem principis, communi deliberatione, sen-
tentia et consensu Ordinum leges condi, con-
stituttones de plerisque regni negolijs sanciri
sine intermissione juris solitas fuisse: idque ex
historicis deduximus moninentis. Jam a tenpo-
ribus Casimiri Magni (a quo primum leges
seriptae exiant) id ipsum cuin in hoc tum in
caeteris harum Poloniae legum voluminibus

dilucide patebit. Nam ut Casimirus Magnus in /

Visliciensibus comitijs anno 1347 celebratis fol:
2 ante suas egregias leges elaris verbis eflert:
Nos Casimirus ete. una cum Praelatis Baronibus
caeterisque Nobilibus et subditis nostris etc. ad
laudem ŻDei, et utilitatem subditorum nostrorwn
decrevnmus etc.; ut Ludovicus Rex qui Casimiro

 

xI

successerat aperte loquitur fol: 58 ommes alias
literas pacta etc. de consensu eorundem Baronum,
Militum et Nobilium dieti Regni Poloniae cassamus
vacuamus ete.; ut Vladislaus Jagello qui Ludo-
vicum consccutus est in sua ad leges in Comi-
tijs Vartensibus conditas praefatione monet:
Aniquitati viam praecludere volentes, de unanimi
consensu Praelatorum et Baronum ac Nobilium
nostrorin talem Ordinem observandum fore volu-
mus efe.; ita et omnes alij deinceps reges Vladi-
slaus Poloniae et Ilungariae, Casimirus, Joann:
Alb., Alex., Sigismnndi in suis Constitutioni-
bus quoad publica regni negotia ferme sem-
per Comitiorum tempore factis eundem obser-
varunt stylum, testabanturque semper his fere
vocibns: consilio, consensu, unanimi sententia, ordi-
natione, comimunt deliberatione (alijsve similibus)
Praelatorum , Baronum, Nobilium, Militum, se san-
cire, statuere, ordinare etc. ut fere quovis loco
legitur. Tpsis quoque ejnsmodi sanetionibus,
praeter principis nomina quoque et sigilla Sena-
toram et praecipuorum e provincijs virorum
nobilium passim apponebantur: quod quemad-
moduin diximus non est postremum in conden-
dis legibus definiendisque negotijs inveteratae
in ordinibus authoritatis signum. ”

Quae cum ab anno 1140 ut hucusque pa-
tuit, more et consvetudine antiqua (cum inde
sub nullo rege jus hoc intermissum sit) fulta
munitaque esset, denique, et legibus ipsis fir-
mari solidius cocpit. Anno namque 1454 in
Comitijs Nessoviensibus Casimirus Jag. ita de-
claravit folio 257: Żtem pollicemur quod nullas
novas constitutiones faciemus, neque terrigenas ad
bellum moveri mandabimus, absque conventione
commaci in singuiis terris instituenda. Promittit
hoc loco et ad omnes sanciendas novas consti-
tutiones sensum sententiamque provinciarum
omnium (quae se per delectos e Nobilitate viros
in Commitijs Generalibus declarare solet) se
expectaturum, mnihilque ijs inscijs, aut contra
earum rationos constituturum. Quod Casimiri
hujus frater Alexander Rex anno 1505 in
comitijs Radomiensibus fol. 299 clarins expli-
cavit: Quoniam jura et constitutiones publicae non
unum, sed communem populum afficiunt, itaque in
hac Radom: conventione cum universis Regni nostri
Praelatis, Consiliarijs, Baronibus, et Nuntijs terra-
rum aequum et rationabile censuimus, ac etiam
statuimus ut deinceps futuris temporibus perpetuis,
nihil novi constitui debeat, per Nos et successores
nostros sine cominuni Consiliariorum et Nuntiorum ter-
restrtum consensu, quod fieret in praejudicium grava-
inenque Reipublicae, et damnum atgue incommodum
cujuslibeć privatum, ad innovationemque juris com-
munis et publicae libertątis.

Non est autem quod rustra existimes (ut
nonnalli qui de jure condendarum apud Polo-
nos legum tractavere opinati sunt) ab Alexan-
dro aut Casimiro ejus fratre collatam esse no-
vam potestatem Nobilitati, sed omnino veterem
dnntaxat confirmatanm et lege communitam.
Certe enim ante hanc anni 1454 Casimir Re-

semper ex-
primunt.

Quod jus
eq"estri Or-
dini lege
stabilitur.

Leges tan-
tummodo
confirmarunt
vetustissi-
mum jus.
Et amplia-
runt.

XII

gis declarationem, Jam eodem quoque regnante
in Comitijs anni 1447 constitutio de pecunia
minuta recipienda, fol. 156 quae incipit: Sta-
tutum est super ommium unanimi voluntate etc.
ita reperitur subseripta, Nos vero Praclati, Ba-
rones, Majoris Poloniae Syradien: Lencicien: Cuja-
wviensis efc. terrarium, in evidentiam consensuś et
voluntatis omnnium praemissorum sigilla nostra prae-
sentibus etiam fechnus subappendi. Et anno 1451
apertius adhuc id elucescit. Cum constitutiones
hujus Casimiri in Comitijs Petricoviensibus latae
ita subscriptae legantur: Nos vero Sbigneus Ś.
R E Cardin. Ep. Crac. Vladislaus Gnesnen.
Archiepisc. ete. hie Senatorum, deinde Nobilium
in provincijs omnibus officio aliquo fungentium
longus ordo subsequitur, atque ita terminatur:
Nicolaus Subiudem /Sandomiriensis caeterique Prae-
lati et Barones et dignitarij, Nobiles_ et Proceres
in hac Conventione generali Petricoviensi congrega
ti, innitentes approbalioni confirmationigue praefati
serenissimi domini nostri Regis, etc. eadem sia-
tuta supradicta quae hic habentup inserta per om-
nia approbantes, in omnibus punetis, articulis,
clausulis firmiter attendemus etc.

Approbari igitur constitutiones umanimi con-
sensu Senatus et Nobilitatis Regni quae e pro-
vincijs ad Comitia confluebai, non ut novum
aliquid Casimirus, Joannes, Albert., et Alexan-
der jussere, cum morem hune nt salis superque
probatum est antiquissimum jam ipsi repererint,
(quod vel ex istis mox adduetis anni 1447 et
1451 iestimonijs satis liquet. Declaratio autem
Casimiri de non faciendis novis constitutionibus
absque etc. Anno 1454 primum emanavit, id
quod jam vel proximis superioribus annis reli-
giose servabatur ex antiqua consvetudine) sed
ne unquam penitus contra vetus jus aliter fieri
contingeret legibus providerunt. Et quod etiam
libenter concedimus, his Casimiri Albertique
legibus id effectum esse, ut cum ad eorum
tempora aliqua Reipubl: negotia etiam alicujus
momenti, a solis definirentur et constituerentur
regibus, et maxima duntaxat communi ordinum
deliberatione sancirentur, jam post has eorum
solennes declarationes, mihil omnino novi consti-
tutum est sive in minoribus sive in maximi mo-
menti rebus et negotijs ad Rempubl: pertinen-
tibus universam. Itaque evidentissime jam liquet,
reges kos non (ut quidam sensere scriptores)
novum contulisse, sed vetustissimum Ordinibus
jus ampliasse et firmasse, quod a sex jam am-
plius saeculis cocptum, integrum hucusque ma-
net Reipublicae.

Jam speciatim ostenditur equestri ordini antiquissi-
mam esse authoritatem eandem, circa leges et con:
stitutiones sanciendas.

$. 9.

Restat ut uliimae hoc loci satisfaciamus dif-
ficultati extraneorum quorumdam scriptorum qui
utcunque Senatorium Ordinem spectasse antiqui-
tus ad Oonsilia frigidius asserant, cum nos etiam

 

QUA AUTHORITATE ANTIQUITUS

suffragio eundem semper valuisse satis proba-
verimus, tamen ajunt equestri ordini primum col-
latum fuisse jus consultandi de negotijs publicis
eaque definiendi anno 1496 constitutione Ra-
domiensi. Idque non esse nobilitati antiquius
manifeste probare sibi videntur, quod anie an-
num 1496 nulla muntiorum terrestrium mentio
reperiatur: tune vero primum Alłexandrum Re-
gem declarasse sine muntijs ierrarum nihil novi
constitui debere. Alij plarimum nobis indulgere
videntur dum hoc jus equestris ordinis non al-
tius quam ab anno 1454 deducuni: quando Ca-
simirus pollicitus est nullas novas constitutiones
se facturum sine conventione communt in singulis ter-
ris instituenda. Ex quibus conventionibus man-
dantur nuntij seu legati provinciarum ex eque-
stri Ordine ad Comitia Generalia. Antehac
ergo (inquiunt) nuntij provinciarum ad sola
tantummodo tributa sciscenda vel neganda vo-
cari et convenire solebant, ab anno vero 1454
vel certins a. 1496 ad alias quoque res Rei-
publicae definiendas pertinere cocperunt; proinde
Nobilitas quam repraesentant Nuntij ad id usque
tempus hoc jure caruerit necesse est. Breviter
omniuno huic dubio dilucideque respondebimus.

Certissimum ergo nobis est, nedum Senatorium,
(de quo nihilamplius, ultra ea quae diximus adjice-

Error corum
qui Nobilita-
ti, Jus sanci-
endi, ut plu-
rimum ab a.
1454 compe-
tere asserunt

re oportet) sed etiam equestrem ordinem aequali Refutatur ex

Juris hujus antiquitate merito głoriari. Consensio-
ne siquidem omnnium historicorum hisque quae hoc
libro leguntur monimentis liquet, homines equestris
ordinis olim etiam vel egquitum, vel militum, vel
nobilium, vel nonnunquam procemun, Optimates
vero nedum Śenatores sed et praecipnos e No-
bilitate Baronum aliquando et Praelatorum, Prae-
sules seraper Praelatorum nomine fuisse nuncupa-
ri solitos. Jam superfluum esset, sexcenta e Cro-
mero Długosso alijsque adducere certisimae rei
testimonia, cum a principio Poloniae fere in sin-

| gulis electionibus regnm, ab anno vero 1140

in alijs quoque maximis Reipublicae negotijs con-
ceptis verbis ferme ubique efferunt senfentia, con-
sensu, ordinatione, Praelatorum, Baronum, Nobilium,
„Nobilitatis, Equitum, Miktum, virorum militarium
ete. res Reipubl. esse constitutas. Alibi omnium
Połonorum, universae Poloniae, omnium ordinum
etc. voluntatem testantur, et ut paucis dicam
vix aliquid publice constitutum memoriae pro-
dunt, quin aliqua ratione praeter Principem, Prae-
latos et Senatores, Nobilitatis e regno confluen-
tis, constituentis, volentis, ordinantismentionem fa-
ciant. Praeterea cum narrant passim ut Długossus
an. 1140 omnium terrarum Generalem Conventum
factum, et cum revera ex omnibus regni provincijs
ad Comitia quaevis semper evocari more veteri so-
lita fuerit Nobilitas, praesertim officijs terrestr1-
bus fungens, an otiosos spectatores ei testes con-
fluxisse et evocatos semper fuisse credideris?
Jam in ijs quaecunque exstant Comitiorum le-
gibus et sanctionibus hune in librum colleetis,
fere semper hujus ordinis consentientis, decer-
nentis ete. expressa sit mentio perinde ac $ena-
torij, ut liquet ex illis quae paulo ante addu-

historicis.

Ex ipsismet
Statutis.
Mos in vete-
ribus statu-
tis subseri-
bendi: prze-
sentibus ete.

LEGES CONDEBANTUR.

ximus Magni Casimiri verbis in const. anno 1347,
Nos Casimirus etc. una cum Praelatis, Baronibus,
caeterisque Nobilibus decrevimus ete. Item Nos Lu-
dovicus etc. consensu eorumdem Baronum Militum
et Nobilium dicti Regni ete. item Nos Vladislaus
unanimi consensu Praelatorum Baronum ac Nobi-
lium nostrorum etc. quae ordinum distributio et
ratio ab omnibus deinde est observata regibus.
Consensum ergo ad perferendum aliquid lege a
„Nobilibus requisitum neges, sine quo reges ipsi-
met nihil se fecisse testantur?

Adde quod hic maximi momenti est, omnem-
que praesentem difficultatem facile solvit, nimi-
fum quod in his quaecunque antiquissima extant
Reipublicae monimentis, ubi Senatorum, ibidem
et hominum equestris ordinis communis elucet
in statuendo authoritas, atque nomina et sigil-
la aequali apponuntur jure. Praesules enim Pa-
latinos Castellanosque sequuntur subseribentes
Succamerarij, Vexilliferi, Judices, Dapiferi etc.
qui certe non sunt Senatorij ordinis. Quae do-
cumenta cum hic oculis subjecta sint, unum quod
hujus generis antiquissinum omniim cum sub-
scriptionibus exiat anni 1382 fol. 59 in con-
foederatione post mortem Ludovici regis inita,
hic adducere sufficiat: Nos Vincentius Posnanien-
sis, Sandivogius Calissiensis Palatini: Ioannes Ca-
lissien: Sandivogius Naclensis etc. Castellani, Sta-
nislaus Posnanien. Nicolaus Calissten. etc. Succa-
merij, Ubislaus Pincerna Calissien. Lassota Dapi-
fer, ete. Nyczko, Kaczkowski, lan Popczyc, Tanus-
sius łarogłowski, Albertus de Goray caeterique No-
biles Milites totaque communitas Majoris Poloniae
etc. Ioanni JEpiscopo Cracov. Palatino Cracov. Ca-
stellano Sandomir. ete. caeterisque omnibus strenuis
et Nobilibus, ac omni communitati terrae Oracovi-
'ensis Sandomir. Syrad. etc. sub sacramento nostrae
Kdei promittimus etc. volumus etc. In cujus rei
testimonium sigilia nostra praesentibus sunt appen-
sa etc. An ergo bic equester ordo cum sena-
torio non eodem concurrunt jure ad constituendum
de Republica? Adeoque ita cactera omnia sub-
seripta ab utroque ordine videre licet, gnemadmo-
dum jura illa a Vladislao Jagell. ad Cervinum san-
cita: Praesentibus etc.ubi post Senatores et e di-
versis provincijs Equites subseriptos ita conclu-
ditur: „Sarnowski Lanciciensi łudice, et alijs plu-
ribus Baronibus et Militibus etc. quamobrem cla-
rissime jam liquet, multo jam tempore ante Ca-
simirum Jagellonidam Albertumque nedum Se-
natorium sed et Equestrem Ordinem in consti-
tuendo de Republica in jubendisque legibus au-
thoritatem obtinuisse.

Cui diminuendae frustra opponunt illi, qui ca-
villari amant, quod legibus passim subscriptum
hac ratione legatur: Praesentibus etc. ubi prae-
sentiam tantummodo Senatorum Equitumque re-
quisitam fuisse, non vero nęcessaria eorum suf-
fragia satis ingeniose afferunt. Nam praeterquam
quod ipsimet veteres reges ubique faiteantur se
consilio communique omnium consensu et voluntate
cuncia stałuere: praeterquam quod ante annum
1454 (quo prima lex provincialis nobilitatis

 

XIU

jus confirmavit) jam anno 1447 aliter reperitur
subseriptum : Nos vero Praelati, Barones etc. in evi-
dentiam consensus et vołuntatis omnium sigilla no-
stra praesentibus fecimus subappendi ete.; certe longe
etiam post Casimiri, Alberti Alexandrique obi-
tam, (qui nobilitati condendarum Jegum jus
jam plenissime stabiliverunt, ui de eo nemo dein-
ceps dubitei) tamen idem adhuc stylus in sub-
seribendis constitutionibus diu servatus est: Prae-
sentibus etc. Episcopis etc. Palatinis et Castellanis
et terrarum nuntijs ete. quare leve omnino est
ex hoc vocabulo cavillantium argumentum. |

Unde qui hoc jus (de qno agimus) statuendi,
intercedendi, Egquestri Ordini longe ante Casi-
miri Jagellonidae tempora competijsse in dubium
vocant aut negant, vel acgritudinem animi alie-
na nimium intuentis, vel indiligentiam in inve-
stigandis nostrae historiae rebus fateantur ne-
cesse est, cum sit satis reducere in memoriam
vel id solum quod superius adduximus jam an-
no 1836: Ordines conclusisse: mullatenus Crucife-
rorum petitioni decisionem regum excedenti assen-
tiendum esse: se nullo pacto in conditiones ipsas
CONnsensuros.

in nuntios seu provinciarum legatos a tempore Ga-
simiri Jagell. Albertique jus statuendi et interce-
dendi translatum.

$. 10.

Jam quod primum a Casimiri vel Alberti Re-
gum temporibus nuntiorum terrestrium mentio
aut subscriptiones reperiantur, nihil nostrae sen-
ientiae officit. Qua de re id nobis statuendum
videtur. Nuntij terrestres (de quorum origine a
temporibus Yladislai Jagellonis deduci solita ali-
bi erit dicendi locus) qui ad tempora Casimiri
Jagellon. ad sola tributa sciscenda vel neganda
jure veteri pertinebant, eoque fine ad Comiiia
Regni definito eorum numero a singnulis provin-
cijs passim mandabantur, jam ab aetate Casimi-
ri Jagellonii. et Alberti R. ad alia quoque om-
nia negotia Reipublicae definienda pertinere coe-
perunt.

Itaque cum antehac cx omnibus provincijs ea
ratione ad Comitia cosultaturi et sententias per-
laturi convenirent Nobiles Poloni, ut numerus
eorum definitus non esset, illique cumprimis ad
ea mandarentur aut ipsimet accederent numero
non definito, qui aliquo officio terrestri, aut ma-
jore industria, animo et authoritate in singulis
provineijs magis pollerent, (ut hodie non longe
absimali ratione in provincijs Prussiae usuvenit,
et ut moris est na Seymach Koronnych) vetus haec
consvetudo ante duo fere saecula immutari coe-
pit; atque in nuniios (qui ratione contributionum
sciscendarum a singulis expediebantur provin-
c1js) tota tribunitia potestas translata est, am-
pliataque quo ad omnia alia Reipublicae negotia.
Ita colligitur aliud quidquam non esse factum sub
Casimiro Albertoque Regibus, quam nuntios il-
los qui solum tributorum ściscendorum ergo crea-
baniur in conventione communi in singulis terris in-

Dług.
XIV

stetuta, Id totum excercere coepisse cąeterorum
Equitum absentiumque nomine, quod antea qui-
cunque officio terrestri vel aliqua authoritate
praeditus Polonus nobilis adibat comitia, exer-
cehbat. .

Quamque hace non leviter dicantur, sed rejpsa
ita contigerint, vel ex ipsis subseriptionibus pa-
tet. Nam si has examinaris, fere ubiqne anii-
quilus eas ita esse reperies, ut fol. 170 anno
1451; Nos etc. ubi multorum recensentur nomi-
na, denique ita clauduninr: caeterique Praelati
Barones et Dignitarij, Nobiles et Proceres, in hac
conventione Generali Petricoviensi congregati, eadem
Statuta per omnia approbantes ete. Unde claris-
sime liquot ex his vocibus caeterique congregati,
quae passim leguntur, multos in Comitijs nume-
ro non definito congregari fuisse solitos, jusque
approbandi vel intercedendi exercuisse. Jam ubi
nuntij terrestres non ad soła ut olim tributa,
sed ad omnes constitutiones in Comilijs Grene-
ralibus sanciendas vel antiquandas lege pertinere
coeperunt, ipsi quoqne paulatim reliquae Nobi-
litatis (quam ut legati e siugulis provincijs re-
praesentabant) nomine, cuncta agere coeperunt,
sensimque non omnino sinul jus illud statuendi
vel vetandi a multitudine nobilium non defini-
ta ad nuntios translatum est. Siquidem cum pri-
ma mentio in Comitijs Petricoviensibus nuntio-
rum terrestrium in his legibus extet facia his
verbis fol. 255: anno 1496 privilegium ete. prac-
clarorum Baronum ac nuntiorum de singulis terris
hic congressorum universorume consilio et voluniate
cofirmandum duzimus: paulo inferius ita legitur:
communi et dżuturna consultatione praemissa cum
Praclatis, Baronibus, Nobilibus terrarumque nun-
tijs, ac subditis nostris spiritualibus et saecularibus
in hac generali Conventione Petricoviensi emistenti-
bus, Corpus regni ejusdem cum plena facultate ab-
sentium repraesentantibus, etc. haec ipsa vero ita
finit constitutio: Petricoviae in Conventu Generali
per Nos et universos Barones regnicolas et terra-
rum nuntios celebrata etc. (hic subseribentium no-
mina) Praelatis spiritualibus et saecularibus ac Ba-
ronibus, ratione dignitaium et officiorum quae ob-
tinent, praesidentibus, consilijs praeceptis atque de-
cretis regni nostri, reliquis vero supra seriptis et
alijs fide dignis regnicolis subditis nostris publi-
citus in Conventione praesenti pro communi Reipu-
blicae bono aequitateque decernentibus, agentibus, in-
teressentibusque omnibus praemissis. Ex his verbis
styloque, (qui in als posterioribus constitutio-
nibus fere conformis est) Jam satis patet, prae-
ter Senatum, nuniios quoque provinciarum Cor-
pus regni absentiumque ciyium authoritatem re-
praesentantes, consilio ct voluniate cuncta de-
erevisse, egisse, an vero praeter Senatum, prae-
ter nuntios ipsośs terrestres, alij quoque prae-
sentes ad consulendum ageudum decernendunque
spectarent, et si non cvidentissime ob confusam
verborrum stylique rationem liquef, tamen id sa-
tis colligitur, etiam ałios Barones ratione digni-
łałum el officiorum quae obtinebant, publicitus in
Corwventione praesenti decernendi agendique, wmnus

 

QUA AUTHORITATE ANTIQUITUS

adluc more veteri obijsse. Inde facta ab Ale-
xandro Rege constitutione anno 1505 in Co-
mitijs Radomiensibus uć deinceps nihil novi per-
petuis futuris temporibus constitui debeat sine com-
iumi Consiliariorum et muntiorum terrestrium con-
sensu, nuntij seu legati ipst confluentes e pro-
vincijs paulatnm locum authoritatemque Nobili-
tatis antea non definito numero confiuere soli-
tac, supplere coeperunt. Unde illa Sigismundi I.
dicendi ratio Jol. 396: Amnuentes votis totius No-
bilitatis, cujus mumtij cum plena faculiate ex sin-
gulis regni terris ad consuliandum nobiscum de fu-
turo Republicae statu convenerunt etc.

Sed nos diffusius alibi de nuntijs terrestri-
bus tractabimus, hoc loci unum id satis nobis
fuit evincere, authoritatem condendarum legum
et constitulionum non eo primum tempore Or-
dini Equestri accessisse, qno nuntij ierrestres
Nobilitatis praeter contributiones ad omnia alia
Reipubl. negotia post aunum 1454 pertinere
coeperunt, sed jus illud aliqnot jam antiquius
saeculis, (q1o ownes Equestri loco nati, ut est
evidenter dentonstratum, gaudebani, conveni-
endi ad Comitia ferendique senteniias) ante duo
saeculą taninmmodo commodius transferri coe-
pisse, transiatumque tandem esse ad nnntios,
repraesentantes potestatem totius Equestris Or-
dinis, numerumque definitum pro non definito
duntaxat successisse.

am ergo hactenus satis elare demonstratum
esse existinamus id qnod dicendum imprimis
proposuimus, cujus nimirun magistratus sit pro-
prium aut unquam fuerit in Polonia leges con-
dere et de Keipubl: negotijs constituere. Nimirum
principio ipsorum regu id jus fuisse proprium:
circa annum 1140 post obitum Boleslai Cri-
vousti, jus idem Nobilitati cum principe, coe-
pisse esse conimune, nec unquam hactenus Ne-
natui aut Equestri intermissum perdurasse: Or-
dinem autem Equestrem antiquitus per evoca-
tos e provincijs viros nobiles terrestribus of-
ficijs functos, post constitutionem autem anni
1454 per nuntios authoritatem suam exercu-
isse, semperque voluniatem et consensum Ordinum
ad constituendum aliquid de Republ. fuisse et esse
necessaritum. MNune breviter agemus:

Qua ralione perferantur in Polonia leges?'
$1L

De usitata veteribus ferendarum legnm ra-
tione agere, ne' longitudo orationis fastidinm
pariat, supersedemus: hodie etiam quis usus
sit, amplior hac de re dicendi locus, ubi age-
mus de Conitijs, nobis suppetet. Nune ea tan-
tam perstringemus, quae ad solam legum non
Comitiorum rem pertinent. Cumprimis igitur a
Rege ante Comitia Generalia qnae (siugulis duo-
bus annis convocantur) mandaninr legati ad sin-
gulas provincias, qui in Conventibus (quos illae
varijs in civitatibns peragunt) propositiones
(quae rogationes Romanis veteribus) regias ex-
ponunt, quae continent cum quae in futuris Ge-

Compen-
dium om-
nium qua
hucusque di-
cta sunt,

Comiiia Pro-
vinciarum
ante Comitia
generalia.
Initia Genec-
ralis Consul-
tationis.

Nuntiorum
authoritas.

Agendi ra-
tio.

LEGES CONDEBANTUR.

neralibus Comitijs pertractanda est deliberatio-
nis materiam. Proponunt in jjsdem provincia-
rum Conventionibus et Senatores alijque Eque-
stris Ordinis, ca quae ipsis videntur e Republ.
Si variae bujusmodi propositiones tam nomine
regis quam ab ipsismet provinciae incolis fac-
tae, omnium praesenttum coneordi sententia ne-
mine intercedenie admittantur, mandantur lite-
ris, nuntijsque ad Comitia Generalia legitime
electis traduntur, qui suae cujusque provinciae
circa ea quae sunt proposita sensum in com-
muni totius Poloniae eoctu explicare et con-
stantissime tueri debent. Mos hie requirendi
omnium sensum per provincias, fundatur potis-
simum in lege anni 1454 superius posita, quae
vetat ullas constitutiones debere fieri sine conven-
tione communi in singulis terris instituenda.

Jam ubi ad Generalia Comitia ventum est,
eligitur nuntiorum praeses seu Mareschalcus,
qui facultate'n nuntijs suam cuique proferendi
sententiam praebeat: itur ad salutandum publice
regeim: propositiones regiae a Cancellario bre-
viter itermm perstringuntnr: audiuntur de ijsdem
Senatorum sententiae; his doinde finitis ad suun
conlave nuntij revertuntur. Rs tum ab ijs
juxta mandata cujusque provinciae facunda orati-
one exponuntur. quorum sentenfiae vel propug-
nantur vel impugnantur, donce cunceti ne uno
quidem amplius intercedente nuntio in eandem
iverint sententiam. Qnuae admiranda sane ani-
morum eonsensio tum veteri more, tum lege
anni 1505 exigitur: JNihil novi constitui debet
sine communi nuntiorum terrestrium consensu.

Potestas autem intercedendi amplissima cui-
libet nuntio absque juris cireumseriptione com-
petit velnstissimo usu et constitutione anni 1609
non derogando pro libertate et integritate jurium
suorum liberae voci cujuslibet, nobilis in onven-
tiombus provincialibus, nuntj autem in Comitjs;
secundum antiquam consvetudinem lege descriptam.
Adeoque cum nuntto euilibet intercessionis tribu-
nitiae absoluta potestas insit, nihil maturari
conficique, nisi cunctis omnino annuentibus, non
potest. Vox vero sanclissima illa atque unica
est: concordia. qua communiter omniwun consen-
sus exprimitur, legesque firmantur. Altera au-
tem veto, quae sola sufficit ad antquandum
omne id, quod alicui nuntio non videtur e
Republ. Quemadmodum apud Romanos perinde
religiosissimus erat ille duarum literarum usus:
tabellae siquidem singulis, qui jus habebant
sufiragij, distributae vel signabaniur his nolis:
U. R. Uti Rogas, seu consentio ut ita sit uti
rogas, vel hac unica: A. antiquo, hoc est nihil
novari volo.

Porro re una ita ab omnibus nullo dissen-
tiente probata et annotata, itur ad alias pro-
positiones, in quibus eadem servatur ratio. Nihil
vero novi proponi solet, donee una res quae in
deliberationem accepta est, vel rejjciatur vel
probetur ab omnibus. In collegio- tamen nun-
tiorum nihil adhuc concluditur, nihil integram
vim legis obiinet, sed omnia quae ab illis una-

 

 

 

xXY

nimi senteniia commendata sunt, praescripto
tempore regi et Senatoribus communicantur,
suoque iterum ordine Senatorum sententiae de
singulis rebus excipiuntur, qui et fere semper
sancita per nuntios approbare solent, et nihil
novi proponunt quod jam in nuntiorum colle-
glo pertractatam, eorumque consensu non sit
praemunitum. Rex etiamn concordem utriusque
ordinis sententiam sua authoritate semper com-
probat. Consensus itaque regis, Senatorij, et
Equestris Ordinum aeque necessario requirifur,
ut aliquid robur legis obtineat. Nnntij enim
primum (quorum augustum conelave oficina le-
gum cowtmuuiter meritoque appellatur) leges
concipiunt, quae ferme nunquam sunt irritae:
Senatores easdem constabiliunty rex confirmat
quas neque rex ipse juxta constitutionem anni
1538, neque alteruter aut uterque ordinum sine
rege statuit. Unde cum jam olin anno 1503
contigisset absente rege Alexandro Comitia Pe-
tricoviae celebrari, leges quae ibi sunt con-
ditae, necessario uti omneg aliae ab ipso rege
posturodum approbatae sunt. Quod et de tempo-
ribus inierregnorum debet intelligi, acia enim
sub interregno reges in primo ad regnum aditu
confirmare soleni.

Rebus ita regis ordinumque authoritate fir-
matis quid restet, patet ex constitutione anni
1588. Constituliones in Comitijs unanimiter scrip-
tace, debent subseribi a Śenatoribus ad id deputa-
tis atque a personis e collegio nuntiorum ad idem
destinatis. Itaque pośtea debent tradi ad Cancella-
riam, et illis (Senatoribus et Nuntijs) praesenti-
bus, debent coram mnobis legi, cum interrogatione
per dominos Cancellarios, utrum Nos, domini Consi-
larij, et nuntij, eas sigillari jubemus?

Videlicet_ eliguutur duo vel tres ex senatu,
e Nobilitate seni (ita ut e Majore, e Minore
Polonia et ex Lithvania bini sint) omnes gra-
vissimi et in jure patrio versatissimi viri, quo-
rum industriae fideique constitutiones exacte
conseribendae commendantur, quae ab ijsdem
subseribuniur. Anno 1640 Franciseus Dubraw-
ski Succamerarjus Premisliensis Maresehalcus
seu praeses nuntiorum primus cum dnuobus
deputatis ad constitutiones, eas reperitur sub-
seripsisse. Morem tamen hune antiquiorem esse
testatur lex anni 1613 hac de re perlata.
Anno vero 1661 Mareschalens Comitioram Mi-
chael dux Raudziwił prinus ante Senatores sub-
seripsit.

Omnes autem depulati ad constitutiones con-
cinnandas subseribendasque lege anni 1678 ju-
ramentum praestare obligantur: Curaturos se
nulla ut constitutio quam Ordinum consensus non
approbaverit in volumen irrepat. Ta diligentissime
examminatae approbataeque constituliones, publi-
ce praesentibus omnibus Ordinibus perleguntur,
interrogatione quam lex praescribit ter repe-
tita, cum nemo qui intercedat supersit, sigillis
muniuutur, et in acta Cancellariae lege anni
1588, in acta publica Varsaviensia lege anni
1613, (in Lithvania autem fit idem Grodnae)

Leges regis
ordiuumque
CoNnsSeNsU
conduntur.

Subseribun-
tur.

 
'Typogra-
phia Rei-
publ.

XVI -

aut in metricen, ut vocaut, regni aeternalurae
inscribuntur.

Ad id ergo tempus, donec in Comitijs omnes
simul congregati Ordines interrogentur, an una-
nimi consensu omnia sanecita approbent? ad-
hue a quovis nuntio aut Senatore, vel singu-
lae, per tribunitium iłlud sacrosanctumque veto,
vel omnes simul irritari possuni, dum Comitia
dissolyuntur per protestationem etiam unius,
quicunque eam denunciando e medio se prori-
pit conclavique excedit, atque illam mox ins-
eribit actis publicis, qua de rationibus suis,
quibus ad dissolvenda Comitia motus sit, uni-
versos certiores reddit. Post illud vero tempnus,
cum interrogatione perfecta, nullus se dissentire
denuntiat, seque omnes śżuis sedibus movent,
tune nulla jam intercessio valet.

Gua ratione promulgentur leges?
$ 12.

Publica Jegum, de qua mox dixinus lectio
primae promulgationis loco censeri potest, Ta-
men ut et absentibns et posteris: innotescant,
pro aerels tabulis columnisque quibus apud ve-
teres Romanos perennaturae incidebantur le-
ges, typis exprimuntur. Huic autem usui re-
gum et Reipubl. beneficio destinata est typo-
graphia WVarsaviensis olim dicta Elertowiana
hodie collegij Scholarum Piarum. Quemadmo-
dim id declarat Constitutto anni 1668 fol. 10,
typographia Elertoviana quae est conducta a Rep.
propter commodum publicorum negotiorum. Iląec
autem constitutio inhaeret privilegio Vladislai
IV anno 1643: de consilio Consiliariorum no-
strorum cioitatem Varsaviensem Regiae nostrae et
Comiteoruim regni sedem, typographiae praelo or-
natam et instructam esse cupientes, in animum in-
duaimus, ut ibidem authoritate nostra officina
typographica erigatur etc. ideo Petro Elert de
domo nostra Regia benemerito, quo usibus nos-
tris Varsaviae inservire possit, typographiam eri-
gere et evercere in civitate nostra Varsavienst,
per hoc privilegiem concedunus: et enndem in
typographum nostrum assumimus. Quem ibidem
inferins idem rex appellat fypograpkum suum
privilegiatum. Joannes item Casimirus rex in
diplomate anni 1663 jura ejusdem typogra-
phiae Reipublie. sie confirmat: eandem, penes
jara concessa olim a Serenissimo Fratre nostro
etc. praesertim in RECUDENDIS CONSTITUTIONI-
BUS regni eie. conservamus et mnanutenemus. Unde
Joannes etiam TXI. in diploniate edito anno
1675 regie asserit: Praesenti nostro privilegio,
legibus et confoederationibus regni declaratur, ty-
pographiam Elertovianam a Republic. assumptam
et adscitam esse. Clarius vero diplomate anni
1685 idem Joannes III. typographiae hnjus
a Republic. adscitae jura exeqnitur: Nos etc.
eandem typograpluam Elertovianam insistendo legi
publicae confoederationis anni 1668 a Bepublic.
proptćr commodiorem publicorrm negotiorum cepe-

 

QUA AUTIHORITATE ANTIQUITUS$

ditionem ordinatam, IN TYPOGRAPHIAM NOSTRAM
ET REIPUBL. THESAURIQUE REGNI ET M. D. LITH.
SOLAM ET UNICAM PERPETUIS TEMPORIBUS quous-
que duraverit et permanserit, assumimus et insti-
tulmus. Dantes et concedentes eidem Carolo Schrey-
ber illiusque successoribus VEL PRAESENTIS IU-
R1$ ACQUISITORIBUS plenariam facultatem impri-
mendi, ezcudendi, divendendi constitutiones Co-
mitiorum, confoederationum., electionum regni quo-
ties in publicum dabuntur Varsaviae, aut ubi Co-
tnitia Celebrabuntur. Inwentarz konstytucył etc.
summaryusze y inne listy skarbowe, STATUT KO-
RONNY Y WIELKIEGO XIĘZTWA LITEWSKIEGO €fe.
Ut autem praesenti privilegio alijsque antiquiori-
Vus iuribus SOHREYBDER cum SUIS SUCCESSORI-
BUS secure gaudere possity mandamus et inju-
ugimus łam omnibus in unieersum typograpkis
quam alijs cujuscunque status et conditionis per-
sonis ne łpsum in usu privilegiorum per se vel
subordinatas personas impedire, MATERIAS ET LI-
BROS SUPERIUS ezpressos fypis imprimere et di-
vendere, aut in derogationem praesentis nostri pri-
wvilegij in legumque et confoederationum regni, qui-
bus declaratur typograpkiam eandem a Repub:
assumptam et adscitam esse convulsionem etc. in
publicas materias, utpote do konstytucyi koron-
nych y 'W. X. LITEW. SUMMARYUSZOW, y in-
mych listow z kancelaryi koronney y skarbowey
wychodzących typo mandandas se ingerere quisquam
audeat, sub paena mille aureorum Hungaricalium
singulis vicibus pro singula contraventione de in-
tegro succumbenda et irremissibiliter lienda confis-
cationisque omnium eremplarium et librorum per
medium parti laesae et fisco nostro applicandorum,
decidimus et determinamus etc. Dat: quae jura
omnia in eorum łegitimos acquisitores Patres
Scholłarum Piarum plenissime transfusa sunt,
ut Joannes idem tertius in diplomate anni 1694
declarat: Nos etc. digniiariorum et Consiliario-
rum nostrorum supplicationi annuentes, praemissa
privilegia , contractus, inseriptiones, transfusiones
tam defuncto Petro Elert, quam Carolo Schrey-
bero, ejus consorti et. successoribus servientia, prac-
censito patri rectori, et tot collegio Varsaviensi
Ścholarum Piarum officiose transfusa, in omnibus
praeinsertis privilegiorum, contractuum, inseriptio-
mum punctis, etc. prout de verbo ad verlum, in
se continentur, approbamus, et confirmamus etc.
Dat. Varsav. anno 1794 regni nostri anno 21.
Serenissimus denique Augustus II transfusionem
privilegiorum Elertovianorum, PP. Scholarum
Piarum factam, in suo diplomate sic cofirmat:
Cum nobis nomine religiosorum patris Venceslai
a iS. Francisco rectoris totiusque coll. Varsav.
supplicatum sit, ut ipsis tura et privilegia super
typographiam Elertovianam antiquitus nuncupatam
in auctionem provisionis collegij eorum Varsav. a
serenis. LOANNE 11I antecessore nostro donatam,
per serenis. VLADISLAUM IV et IOANNEM
CASIMIRUM collata ef confirmata etiam suprema
nostra authoritate regia approbare dignaremur.
ete. Nos eidem supplicationi benigne annuentes eto.
libentissime supra inseriam donationem et prię
LEGES CONDEBANTUR. XVII

wileqia Serenisstmorum Antecessorum nostrorum in
omnibus punctis, clausnlis, neribus, artieulis, prout
de verbo ad verbum in se continentur etc. autho-
ritate nostra Regia approbamus, et confirmanus,
et circa eandem typographiam idem Coll. Vars.
Śchołarum DPiarum aeviterne conservamus, et in
Regiam nostram typographiam cooptamus. Hace
quasi aliud agendo eo dicta sunt, nt cnilibet
constet, quod cum typographia haec istos ipsos
omnium legum et constitationum Poloniae ]i-
bros typis imprimit, nihil aliud quam sibi in-
junetnin officiam propriumque munus exeqna-
tar, atque suo utatur jure: cum lam a re-
gibus et Republ. assumptam adscitamgue constel,
solague et unica perpeluis temporibus plenariam fa-
eultatem habeat, materias ejusmodi imprimendi.
Caeterum econstitutio perlata anno 1659 ni-
hil officit, cum haec de sola costitutione a
1658 clare loquatur: ejns ergo solius, quae ob
mulłta clam inserta corrigi debuerat, prohibetur
impressio, ut patet ex ipsisimet constitutionis
verbis. Sed his de rebus necessario vel panca
.haec dixisse satis sit, rem nostram prosequa-
mur.

Ita in lucem e praelo productac leges, ad
Conventus provinciarum, qnos vocant Comitia

Comitia Re- Relationis mandantur, haeque ratione universac

łationis.

Nobilitati innotescunt. Contingit autem in his
Proviacialibus Conventionibus, aliquos contra
sancita in Comitijs Generalibus agere, seu pro-

Protestatio- łestari, qui tamen mos consensum totius Rei-

nes.

publicae in Comitijs praestitum non infirmat.

Caetera quae ad magistratum perferentem
leges, ad ipsarumque sanctionem et promulga-
tionem legum pertineut, clarins adhue elucida-
buntur, cum ante sequentem tomum de Comi-
tijs pertractabimus. Restat aliquid innuere:

De vi perlataram legum. Leges amplissimas esse.

$ 13.

Vis perlatarum legum in eo sita est, qnod
sit amplissimae, decretoriae, et perpetuae. Le-

Leges late gum conditarum in Comitijs Regni tanta est

patent.

amplitudo, ut in omnes quotquot sunt provin-
cias earum extendatur potestas. Quamvis soli
Prussi post Comitia Generalia adhue sibi jus
reseryent consultandi in sola Prussia de rebus
Prussicis, videndique an constitntiones Comi-
tiorum eorum rafionibus conveniant: innixi pri-
vilegio anni 1454. Enimvero nedum eivibus sed.
regibus etiam superior est legum in libero
regno authoritas. Hinc omnes Poloniae Reges
solenne jusjurandum praestant, contra łura, li-
bertates etc. se nihil commissuros. IA quod etiam
Pausanias de Spartana testatur Republica: zam

Pausan. in śllam supremam fuisse rattonem et regulam Spar-

Lacon.

tanis regibus, regium id quoque pulcherrimumąue
esse, legibus se ultro submittere: tantum Dosse,
quantum leges sinerent. Hlocque iuramentum sin-
gulis mensibus reges Śpartiatarum innovasse: se
regnum administraturos junta praeseripta legum.
Adeoque in liberis Rebuspublicis imperium le-

 

'
gis imperantibus quoque imminet. Quod illa
jnbet ennetis sacrosanctum est.

Leges decretorias esse: ubi de lege komicidij anne
1347 lata.

Leges quoque decretoriae suni. Tantum enim
est illarnm robur et efficacia, ut quiquid lege regum au-
definitur decerniturque, id ab omnibus existiman- thoritar.
duma sit quasi Divinnm quidquam, et oracnlo si-
miłe. Clarae legis tantum est lumen et firmi-
tas, uemini ut eam in dubinm vocare aut infir-
mare liceat. Quare optimis quibuscunque civibus
et apud nos sententia perfamiliariś est: obedżen-
dn legi: łes jubet non disputat. Cum enim au-
thoritate regis lectissimorumque e tota Republica
virorum consilio formentur, consensu firmentur
leges, sanetissimas omnes sapientissimasque exi-
stimare oportet. x

Ścio quidem «ut nonnullas alias frivole carpi,
ita praesertim legem anni 1347 fol. 26 Comi-
tijs Visliciensibus perlatam de homicidis male
audire a qnibusdan, quam illi in invidiam apud
orbem terrarum vocani: deserent vero calunmiandi
libidinem, siquod vel ineuria vel Jlibrorum pe-
nuria nondum fecerunt, legant ipsummet exem-
plar Łaskij, quo nullam omnino antiquius extaf.

Haec igitur sunt legis verba: guamvis secundum

legum sanetiones oceidens hominem foret capitali

poena plectendus, Nos tamen rigorem illum tempe-

rantes statużmus, quod occidens militem (nobilem)

triginta marcas parentibus , pueris vel amicis defuncti

ete. soluere teneatur. In mendosis vero quibusdam

aliorum posteriorum tempore scriptorum libris

eadem lex forsitan primum a Przyłuscio ita vi- Przyluscius
tiata reperitur: quamvis occidens hominem sęcun- Yea via.
dum Dei et legum sanctiones esset capitali poena — mt
plectendus Nos tamen rigorem illum temperantes etc.
Ubi adjuneta est vox Dei quae in Łaskio, e
quo solo omnes hanc legem hausisse oportuit,
omnino non reperitur. Hine futilis cavillandi oc-
casio veteres illos constituisse voluisseque miligare
rigorem Dei Divinaeque legis: quo nihil minus
ex verbis hujus legis elicitur. Causa aliera ca-
villandi, quod contra jus Divinum et naturale, Pro bomici-
poena capitis homicidae debita, commntetur in HO pana tee
pecuniariam. Capitalis autem pro homicidio poena !e* nature?
adhuc in lege naturae a Deo Op. M. lata esse

videtur Geneseos 9 versu 6: quicunque (inquit

Deus ad Noe generis humani parentem, atque

in illo ad totum humanum genus) efuderit hu-

manum sangvinem, fundetur sangvis illius. Ad ima-

ginem quippe Dei factus est homo. Jam procul-

dubio si poena haec talionis legis naturalis vim
sanetitatemque obtineret, nihil magis impium es-

set quam eandem contra jus naturae mitigare.

At sentiant quid velint illi; lex haec talio- Id omnine
nis nullatenus inter leges naturae numerari de- "9%"
bet. Nam si ila juris natnrae esset, quaecunque
potestas humana lpoenam capitis homicidae de-
bitam in aliam leviorem commutaret, omnino con-
tra naturam peccaret, qnod asserere stultnm om-
nino impiumque esset. Nam 2do Reg. 183 Da-

2
Hominem
non occidere
injuste, jus
est nature;
sed non pc-
na talionis,

Leges pona-
vie munici-
pales sunt,
nulło iure
znatnrze defi-
nita.

Severe ali
in homicidas
pana,

XVIII

vid Sanctissimus princeps vi” secundum cor Dei
parricidae Ammonis Absaloni filio sio, poenam
mortis Iaudabiliter condonavit, aliaque longe mi-
tiore permutavit. Qua de re etiam commenda-
tionem in sacra historia promeritus est, ct ne
complura alia religiosissimorum principum ad-
ducam exempla, jure canonico toties sacris ca-
vetar personis, ut pro homicidio non vita sed
tantammodo priventur officio: quod si contra jus
naturae esset, a nnllo sacro aut politico magi-
stratu nnquam alia poena homicidis decerni pos-
set, quam mortis. Jura enim naturae non tan-
tum a nullo hominum, sed ne ab ipso quidem
Deo mutari possunt. Praetereo legem NRomae
Corneliam de sicarijs, quae nobiles personas ho-
micidij reas exilio, plebejos vero capite plecti
jussit.

Id jam unum certissimum est: kominem non
occidere esse legem, et jus manifestum naturae,
contra naturam enim est partes generis humani,
(nisi justitia alignando id legitime exigente) ma-
ligne destruere: at vero minime jus naturae est
homicidam capite aut hac vel illa poena plectere.
Verba igitur Dei Op. Max. Geneseos 9 supe-
rius allata comminationem prae se ferunt quod ni-
mirum ab illo qui dixit: mi/i vindicia et ego re-
tribuam, fundetur sangvis homicidace; fere enim
semper providentia Divina hoc talione ścelera-
tos afficit: neqnuaquam autem eadem verba le-
gem naiurae stabilinnt, ut nimiram contra jus

naturae peccet magistratus, qui sangvinem pro,

sangvine non effuderit. Paucis dicam: Jeges prae-
sertim poenariae non sunt ulla lege naturae de-
seriptae, sed a Deo relictae sunt in manu ar-
bitrioque cujuslibet sammae potestatis. Nec ex
maunicipali Haebreorum jure quod talionem se-
verissime exigebat necessitas alijs rebuspublicis
imposita est.

Quare Visliciensis de poena homicidarum lex
severitatem in alijs nafionibus usitatam, sed non
Divinam, non naturae legem, temperavit. Qua in
re Rex et Respublica suo jure duntaxat usi sunt.
Cacterum hace ipsa sanctio si quid indulgeniiae
tune forte prae se tulit, Respublica deinde saepins
severioribus poenis in homicidas graviter animad-
verti jussit, nt passim pro ratione temporum his
in libris videbitur. Secundum enim gravitatem
sceleris factiqne circumstantias carcer duodecem
ulnis in profundo turris excavatus spatio nnius
anni et sex septimanarum homicidae decernitur;
qui ergastuli aerumnas (quibus pauci supersunt
vivi) morte ipsa saepius permutare malłet. Non-
nunquam etiam spatium poenae duplicatur. Par-
ricidae, łatrones publici cujusennąque conditionis
sint, morte plectnntur. Optandum enim vero esset,
ut jussiones legum in ejusmodi sceleratos per-
latae, exacte observentur, et si Reipublicae do-
minae juris sui aliguando collibeat, ut plebe-
iorum quoque caedes severius vindicentur.

"Tandem si cui adhuc lenitas hujus antiquae
łegis non probatur, aut si fortasse in alijs le-
gibns quidpiam desiderei, praetergnam quod, si
qnae sint tales, reperiet illas melioribus poste-

 

DE VI LEGUM.

rius semper correcias institutis, id etiam sapien-
tissimi Consulis et philosophi dicium memoria
repetat: Non est ewistimandaum, omnia justa esse,
quae seita sunt in popułorum instiutis atque legi-
bus etc. Nihilo credo justior illa ler, quam inter-
rea noster tulit, uż dietator quem wellet civium in-
dicta causa posset oceidere.

Leges perpełuas esse, ubi et de illarum multitudine,
de novis Iegibus et de earum observantia.

8. 14.

Denique Jeges in Polonia perpetuae sunt,
quousque publica anthoritate non abrogantur.
Abrogari vero sine consensu totius Reipublicae
nullatenus possunt: quod lege anni 1662 ita
declaratur: constitutiones Comitiorum nec mutart, nec
augeri per Senatus consulia debent, nec edicta Re-
gia quibus ślla tollerentur emanare, sub nullitate hu-
jusmodi edietorum. Adeoque quemadmodum condi,
ita nee antiqnari possunt ullac leges praeter-
quam omnium Ordinum voluniate. Cum vero
contingit majorum instituta, (ut humana omnia
temporum vicibus sunt obnoxia) sensin obso-
lescere, ea quae magis ad communem felicita-
tem faciunt, saepe saepius innovantur.

Inde est quod ad tantam molem ingens hoc
legum opus exereverit, cum et veteres iterum
atque iterum excitentur, et novae identidem neces-
sario enascantur, quo praesentibus malis praesen-
tissimum adhibcatur remedium. Usu videlicet proba-
tum est, egregias leges apud bonos ee delictis aliorum
gigni; nam emendari quam peceare posterius est. Line
uti nalus vitijs, ita nullus bonis legibus finis.
Nec vero (cui enim id contigit?) illa beata exi-
stimatur MRespublica, ubi sit nemo qui peccet,
sed nbi mox certa cx praeseripto legum bonos
praemia, scelestos manet poena; ubi illico via
praecluditur delinquentibus. IKtsi bonis vel paucae
sufficiant, improbis antem coercendis ne infini-
tae quidem sint safis leges. Eas tamen et no-
vas dum expedit statui, et veteres semper inno-
varl oportere sapientes senserunt. Inde enim et
perpetuo vigilem magistratuum curam inspec-
tionemque colligi, ct memoriam refricando juvari,
et inajorem vim inesse recentibus. Solidiora qui-
dem esse antiqua, magnamque illam Lacaede-
moniorum laudem videri: Łacaedemonij soli toto
orbe terrarum seplingentos amplius annos unis mo-
róbus et nunquam mutatis legibus vizerunt; sed
nisi saepius eas renoves, natura et desvetudine
in vetustatem vertj, aut situ atque senio emori.

Ut vero nova omaia suspecta nec firma sint,
at non recte legem quod hodie perferatur ideo
novam dixeris: quaelibet enim praejudicata jam
est sapientissimis majorum institutis. Nihil jam
est novi in rebus novis. Pracsentibus tantum
priora firmantur. Deinde utcunque in novas no-
cendi artes videantnr leges perferri novae, atqui
et omnia quae nune vetustisstma ereduntur aliquan-
do fuere nova: inveterascet hoc quogue el quod ho-

die exemplis tuemur erit inter erempla. Tlaec dicta Tac. An. 1

sint ad contiuendam eorum cavillandi libidinem,

Cie. lib. 1.

s
Leg.

Constitutio-

nes nisi ab
Ordinibns

abrogari ne-
queunt.

Leges cx de-
łictis Tae.
An. 15.

Leges reno-
vanda.

 

Cie. pro
Flacco.

Leges non
sunt nova.

 
DE VI LEGUM. XIX

qui carpunt multitudinem novarum semper in Re-
publica legum, qua in re convitium faciunt hu-
mano generi, cum ab omnibus orbis nniversi ma-
gistratibns, semper novi aliquid statuatur: nec
aliter fieri oportet in quavis bene ordinata Re-
publica.
Leges hodie | Leges vero apud nos condi nec observari, si
condinecoDb- + . qe . .
servari vana id generatim et confuse dietum sit, coniumelia
calumnia. est, diramque, et audax mendacium: si vero idem
de aliquibus personis aut multus dieatitr, non
est nec nostri coeli nec nostri sacculi vitium.
Tae. An. 1. Vel in illa, e qna cunctis exempla promuntur,
Romana Republica ob certamina potentium et ava-
witam magistratuum imwalida erant legum auailia,
quae vi, ambitu, postremo pecunia turbabantur. Of-
fendunt te quaedam nostra aetate patrijs insti-
tutis non consona? at vero ullane aetas vacavit
a culpa? sunt ne temporum an hominum vitia?
Nullo sane saeculo caruerunt optimae leges et
illis quibus religioni, et his quibns neglectui es-
seut. Cautum erat anno 1374 a Ludovico Rege,
ut honores et diynitates, uli Palatinatus, Castell. fu-
dżcia, Suceam. officia non conferrentur, nisi talibus
qui sint incolae terrarum regni, in quibus hujus-
Crom. lib.13. modi dignitates et honores consistunt. "Damen eo-
dem fere tempore Otto Pileccius genere et virtute
praestans qui nullas possessiones habebat in Majo-
re Polonia contra leges Praefecturam ejusdem ob-
tinuit. Adhue igitur plus fortasse demiraris jam
illa, ipsa tempestate, gna propemodum nasceban-
iur leges, non ab omnibus religiose custoditas
fnisse? Est vero quod magis mirare, quod deni
li lectissimi tota Republica viri, quos Romana
civitas legibus condendis pracfecerat, vix dum
aereis duodceenm tabulis sanctissimas incidere et
promulgavere leges, cas mox illi ipsi scelera-
tissimis pessundederunt exemplis uż pessimam De-
cemożrorum famam memortamque foedissimae pote-
stałis religuerint. Appius ipse primus legum con-
dendarum ergo creatus Decemvir, penes quem re-
Liv. ih, 3. ginen totius magistratus erat, deorum hominumque
contemptor, espers et civilis et luunani foederis,
qui cum omnia iura populi obtrisset, arreptus a
viatore et in vincula duci jussus. Nec major un-
quam TRomae visa est aut magistratus improbi-
tas, aut populi seditio, quam recentissima ad-
huc in animis legum leri promulgatarum spe-
cie. Ki si aestimare licentiam cujusque saecnli in-
cipias, pudet dicere, mumquamapertius, quam coram
Catone peccatum est. Senec. Ep. 98. Adeo nec
novum est, nec uno in loco contingit, leges
condi nec semper observari. Quarum perfecto
enitu nullnm adhue imperium, nulla felix fit
hucusque Respublica. In hac vero nt in alijs, non
panca neglectarum, sed infinita custoditarmn łe-
gum exempla ect antiqua et recentia suppetnnt.

Aliquot circa leges monita sapientissimorum hominum.
g. 15.
cie. ub. 3.  Necessarium esse Senatori (inquit Cicero) nosse

de les. Rempublicam: idque late patet; quot habeat militum,
quid valeat aerario, quos socios habeat Respublica,

 

quos amicos, quos stipendiarios, qua quisque le-
ge, condiiione, foedere: tenere consvetudinem decer-
nendi, nosse ewempla majorum.

Ad quarum rernm perfectam notitiam ea sa-
ne sufficere possunt acta Reipublicae omnia quae
hoc caeterisque exhibebuntur voluminibus. Cuncta
hie reperiuntur, quae cum extraneis, quae cum €i-
vibus, quae bello, quae pace, quae in templis, quae
in curijs et seire et exercere oportet.

Jam vero quoniam nostra non interest, aut
ad exactam ham legum custodiam publice co-
hortari, aut si quid contra patriae instituta us-
quam perpetratur censoria notare virgula; satis
mihi erit saluberrimis alignot hominum sapien-
tissimorum monitis hanc de legibus lucubratio-
nem conGladere, quas gravissimorum virorum
sententias non parum utilitatis legentibus alla-
turas existimo.

Magistratibus imperandi, civibus obtemperandi
modum praeseribunt leges. Cicero lib. 3 de Log.

Vere dici potest magistratum legem esse loguen-
tem, legem autem mutum magistratum. Cie. lib.
3 de leg.

Si quid injungere inferiori velisy prins in te ac
tuos recipias necesse est, quod jus ipse statueris;
quo facilius omnes obedientes habeas. Liv. 3 de-
cad. 1. 8.

Qui bene imperat, paruerit aliquando necesse est,
et qui modeste paret videtur qui aliguando imperet
dignus esse. Itaque oportet et eum qui paret spe-
rare se aliquo tempore imperaturum et qui impe-
rat, cogitare brevi tempore sibi esse parendum. Cie.
de leg.

Caeieris specimen esto, quod si est, tenemus om-
nia. Si velis replicare memoriam temporum, qua-
lescungue summi cłviatis viri fuerunt, talem ci-
wvitatem fuisse. Cie. de leg.

Quaecunque mulatto morum in principibus easti-
terit, eadem in populo sequitur. Td. ibidem.

Tum caetera paret turba libens, servit proprijs
cum legibus auctor. Sidon. Appollnar.

In commune jubes si quid censesque tenendum,
prinus jussa subi. Tuus observaniior aequi fit po-
pulus, nec ferre negat, cum viderit_ ipsum aueto-
rein parere stbi. Olandianus.

Facilius est errare naturam, quam ut dissimi-
lem sui princeps possit formare Rempublicam. Au.
Cass. 1. 3. Ep. 12.

Digna vom est Majestate regnantis, legibus se
alligatumm principem profiteri; et revera majus est
imperio submittere legibus principatum. Theodos.
Impe. Leg. 4.

Cum possis omnia, sola tibi erede licere laudan-
da. Cass. Ep. 16.

Plebem legi, legem principi subjectam esse, ii-
ramnica voz est. ZEnae. Sylvius.

Cun leges praesercpsisti alijs, praescripsisti et
tibi. Leges enim imperator fert quas primus tpse
custodiat. Ambros. Ep. 32.

Non facile obediunt leqibus, qui se nimium je-
lices putant. Lang. in Poly.

Leges non debent esse tanquam aranearum cas-
ses, quos majores aves facile perrumpunt muscis

2
xXx DE VI
duntanat irietitis. Lege enim nihil cunelis esse
oportet communius. Roterodamus.

Nemo tantae authoritatis censendus est, ut qui
łeges_ transgressus fuerit inulins maneat. Nullum
tantum beneficium in Rempublicam, neque homo
quisquam, neque dolus aliguis, aut aliud quidpiam
ezcogitari debet, cujus gratia qui leges violaverit
non luat panas. Nullas adversus sceleratos illa vi-
'res habet Respublica, in qua venia et amicorum
preces plus valent quam leges. Demost.

Nadia alia re quam hac una in contempium veni-
unt leges, cum muliae feruntur, et paucae execu-
tioni demandantur. Varsevitius.

Duas ob causas in Republica omnes feruntur
leges, tum ut nemini quidquam injusti liceat agere,
tum ut tjs qui isthaec transqressi sunt, supplicio af-
fectis, caeteri meliores efficiantur. Demost. in
Aristog.

Lex justoruń iniquorumque est distinetio, quae
supplicio improbos afficit, defendit et tuetur bonos.
Cie. lib. 2 de leg.

Leqes non in bonos feruntur, boni non indi-
gent legibus. Max: ser. de le.

Leges non omnia praeseribunt, quid honestum
quid turpe sit, ratio docet. Stobacus Sex. 42.

Summun bonum, naturam sequi, et ejus quasi
lege vivere: virtułe tanquam lege vivere. Cie. lib.
2 de leg.

Vetustissimi mortalium nulla adhue mala libidi-
ne, sine probro, scelere, coque sine poena aut coer-
citionibus agebant, neque praemijs opus eraty cum
honesta suopte ingenio peterentur; et ubi mihil con-
tra morem cuperent, nihil per metum vetabatur. Le-
ges primo vudibus hominum animis stmplices erant.
Tac. Ann. 3.

Corruptissima Republica, leges plurimae. Tac.
Ann. 3.

KEriremis temporibus magis ecarsit libido nova-
rum legum condendarum et antiquiorum mutanda-
vum. (Quo fit ut hae propemodum erolescant, no-
vae autem vie ac ne viz quidem inolescant. Crom.
lib. 2 Descript. Pol.

Ut anie hac flagitijs ita mme legibus laboratnr.
"Tac. Ann. 3.

Contemptum ajfert crebra legum mutatio. Poririns.

Quod sacpe mutatur in deterius labitur. Tacitus
Ann. 14.

Ubi multi medici, bi multi morbi; ubi leges per-
+multae, tbi plurimum est vitiorum. Laert. lib. 4.

KE mulatis legibus manat perniciosa consvetudo, non
obiemperandi magistratibus. Perionius.

Tutius illi degunt, qui ijsdem legibus etiam malis
constanter utenies eodem modo Rempublicam capes-
sunt, quam qui mutationibus gaudent. Thucydid.lib.3.

Nec omnis len, nec omnibus una commoda esse
potest, quin necesse sit alia alijs statut, eaque pro
ratione temporum et hominum plerumąue mutari et va-
riari. Sigism. I.

Leges senio atque situ emoriuntur. Gellius lib. 20.

„Res tristissimae portenduntur a legum interitu et
iuris occasu. Arn.

Legum interitu imperij oecasns appropinquat. Cie.

Sublatis legibus Respublica tollitur. Aristoteles.

 

LEGUM.

„Ejusdem est leges dare et defendere. Carolus Ma-
gnus.

Legum dejensores non oppugnatores esse debent
principes. Langins in Poly.

Jucundissimun est libere in civitate versari, ubi
łeges obiinent sumanaim lberiatem: neque enim sub-
lata libertate leges, neque rursus sublatis potest esse
kibertas. Campannus.

Legibus convenit authoritas in homines, non homi-
nibus in leges. Plutar. in Lacon.

Legi dioinae nec derogare aliquid kcet, nec abro-
gari potest, nec vero per Senatum aut per populum
sołvi hace lege possumus. Lact. lib. 4.

Zntercessor ret małae, civis salutaris esto. Cie.
lib. 3 de leg.

Constat profecto conditas esse leges ad salutem
ciożum, civitatum|ąue incolumitatem, ad vitam omnium
quietam et beatam.

Quam a Deo Opt. Max. uti cunetis ex ani-
mo precor, ita in eontinuando hoc utilissimo
toti Reipub. opere, vires omnes alacritatemque
devoveo. Stanislaus Konarski Scholarum Piaram.
Varsaviae anno 1732. XV. Kal. Septerbris.

TESTIMONIUM

IOANNIS ŁASKI CANCZLARIJ REGNI DEINDE AR-
CHIEPIS. GNEŚN. RT PRIMATS, DE LEGE SUPER
CANTICO „BOGARODZICA.*

'Tametsi_aeraria Regni publica velut anti-
quitatum domicilia, monimenta contineant admi-
randa, in privilegijs et vetustissimis seriptis,
bullis aurcis, metallinis et cereis signatis; tn-
men tam ex illis, quam Sacrarum ZEdium tes-
timonijs constat, non aliam quam Divum olim
Adalbertum Rosensiam de Bohemiae Pragensi in
Gnesnensem Metropolitanam ecclesiam trans-
latum, et tanquam Polonorum Apostolum, pri-
mam sed Divinam Regibus et nationi Polo-
niae Sagetionem sub uno cantici contextu Dei
Genitrix, quod vnlgari Polonico BocGARODZI-
cA legitur, edidisse, quod canticum ipso olim
sanciente Praesule, Regibus quoque et univer-
sis Regni Proceribus (ex praecepto et con-
svetudine laudabili) approbantibus, initijs bel-
lorum in Regno Poloniae pracponi consvevit.
Sic quoque scimus ex privilegio veteri sub ejus
concentu bellorum initijs signa dari. Post illud
non reperi quidquam constitutum publicitus, us-
que ad tempora etc. in praef:

Bogarodzica Dziewica Bogiem sławiona Maria, U
twego syna Cospodzyna, Matko zwołona Maria. Ziści
nam, spuści nam, Kiryeleyson.

Twego Syna (Chrzciciela zbośny czas: usłysz głosy,
napełni myśli człowiecze: słysz modlitwę, ienże cię pro-
stemy.

To dać raczy, iegoż prosiemy: day na świecie zbożny
pobyt, po żywocie Rayski przebyt: Kirycleyson.

Narodził się dla nas Syn Boży, w to wierzy Człu= -

wiecze zbożny, iż przez trud Bog swoy lud, odiął Dia-
błu strożą.
Przydał nam zdrowia wiecznego: Starostę skował pie-
TESTIMONIUM. Ą

kielnego, śmierć podiął wspomnionął człowieka pierwszego.

Tenże trudy cierpiał bezmierne, ieszcze był nie przy-
spiał za wierne, aliśći sam Bog Zmartwychwstał.

Adamie, ty Boży Kmieciu, ty siedzisz u Boga w wiecu,
domieść nas swe dzieci, gdzie kroluią Anieli.

Tam radość, tam miłość, tam widzenie Tworca, Aniel-
skie bez końca, tuć się nam ziawiło Diable potępienie.

Ni srebrem, ni złotem, nas diabłu odkupił, swą mocą
zastąpił, dla ciebie człowiecze, dał Bog przekłoć Bok,
-Ręcę Nodze obie, Krew Świętą swą z Boku na zbawie-
nie tobie.

Wierzże w to człowiecze, iż Iczu Chryst prawy,
cierpiał za nas Rany, swą Świętą krew przelał za nas
Chrześciany.

XXI

N

N

O duszy, o grzeszney, sam Bog pieczą ima, Diabłu
ią odeyma, a gdzie sam przebywa, tu ią ksobie przyima.

Już nam czas godzina, grzechow się kaiaći, Bogu chwa-
łę dadi, ze wszemi siłami Boga miłowaci.

Maria Dziewico, proś Syna twego, Krola Niebie-
skiego, aby nas uchował ode wszego złego.

Wszyscy Święci proście, nas grzesznych wspomożcie,
byśmy z wami byli, Jezu Chrysta chwalili.

Tegoż nas gomieści, Jezu Chryste miły, byśmy z tobą
byli, gdzie się nam raduią wszystkie niebieskie siły.

„Amen, Amen, Amen, Amen, Amen, Amen, Amen, tak:
Bog day, byśmy poszli wszyscy w Ray, gdzie kroluią
Anieli.
LEGES
STATUTA, CONSTITUTIONES

ET
 PRIVILEGIA
REGNI POLONIAE, MAGNI DUCATUS LITHUANIAE,

OMNIUMQUE PROVINCIARUM ANNEXARUM, A COMMITIIS VISLICLE ANNO 1347

CELEBRATIS USQUE AD ULTIMA REGNI COMITIA.
VOLUMEN PRIMUM

als masa 13-43 zel mansausea A5AD

ACTA REIPUBLICAE CONTINENS.
=)

AD

SERENISSIMUM POTENTISSIMUM

: UGUSTUM II.

POLONIA

 

 

 

 

2 REGEM,

MAGNUM DUCEM LITIHUANLE, RUSSLE, PRUSSIAZ, MASOYLE, $AMOGITLE, KIJOVLE,
WOŁIŁYNŁE, PODOLIZE, PODLACHILAE, LIVONLE, SMOLENSCLE, SEVERILAL, CZERNIECHO-
VIAEQUE, DUCEM SAXNOXNIE ETC. ELECTOREM S. R. I.

Cum siagulari Dei Opt. Maz. ergu han Rempu-
dlicam benefcio, trigesimum jam sextumque annum
Ren Poteniissime, timperij hujus tura et libertatem
tueris, dubitandum nobis nullatenus fuit, opus quoque
hoc praestantissimum, quod universae Reipublicae
«dministrationem continet, et pergratam Majestati
Tuae, et Regio Tuo fore non indignum praesidio.
Jure autem optimo haec omnibus numeris absoluta
Połonarum legum collectio Augusto Nomini Tuo dżicari
conseerarique debuit, cui et ipsae quod wviyeant de-
bdent leges. Tram profecto munus est, quod his tem-
poribus sit longe florentissima omnis Reip. disciplina.

*Pae siquidem et tranqullitas publica, qua magis

diuturna imperio huie nunquam obtigit, Tuis auspi-
ciis , sapientiaque firmisstme stabilita id efecit, ut
ad pristimum splendorem patrium jus integre resti-
łuerit, et suam vim saluberrimis majorum institutis
reddiderit. Ut enim belli tempore conticescunt leges,
ita armis cessantibus earundem studia maaime efflo-
rescere solent. Adeogue hac tempestate, qua omni-
bus Regni Tui provincijs duleissimam quietem imper-

. litus es, Rea Auguste,

Firmatur senium juris, priscamque resununt
Canitiem leges, emendanturque votnstae,
Acceduntque novae: talem sensere Solonem
Res Pandioniae, sie armipoiens Lacedemon
Contempsit muros, rigido munita Lycurgo.

CLAUDTANUS.

MagesrATIs Tva

 

Tunto autem major sunetissimis łisce institutis
accedit religio, quanto et ipse libentius ad caoterorum
exemplum authoritati legum Tuam ultro submittere
non dubilas Majestatem; ut nedum primus condenda-
rum sis Auctor, sed et observandarum reguła. Quam-
obrem egregie ostendis, ipso majus esse imperio le-
gibus sponte subdere principatum; atque ita demum
feeri, ut nulli sit gravis jussto, quue constringit et
principem.

Jta cum ipse omnia Mujestatis ezerces jura e prae-
seripto legum, cacdem ut exacte serventur ab omni-
bus, mylli Te labori parcere, vires omnes eo inten-
dere, contemptisque pro bono et salute cunctorum pro-
prijs commodisy Tuae Te oblivisci propemodum vitae,
omnes non sine intimo animorum sensu videmus, et
satis demirari non possumus. His ergo meritis, huic
indefessi principis curae, huic imprimis pacatae ab
Augusto patriae jucundissimo debetur otio, religione,
legibus, militia, opibus, artibus, universa optine
constituta Respublica.

Jnterest ergo maaime cum totius Ieip. cujus haec

unota felicitas dependet a salute principis, tum
omnłum privatorum, qui aeque fruuntur eodem incre-
cidili bono, ut singuli Majestati Tuacy tranguilli
diuturnitatem, omnemque foriunam imperij ea animo
optemus, et diłomitus comprecemur,

Fideles infimique subditi,

Colleginm Varsaviense
Ścholarnm Piarum.
CASIMIRUS MAGNUS.

In Nomine Domini, Amen.

STATUTA

CASIMIRI MAG.NI,

VISLIOIAE ANNO 1347.

Non debet sane reprehensibile judicari, si se-
cundum varietatem temporum consvetidines et
statuta humana, quandoque variantur, praeser-
tim cum ingens necessitas, vel evidens niilitas,
id exposcit. Et quia vel praecipue quemlibet
hominem, virumque integrum, ex instituto quo-
dam deceat, non modo armorum fortitudine esse
decoratum, sed etiam moribus et legibus arma-
tum, cum unum alterius plerumqne, auxilio egeat.
Cum itaque hoc legum et armorum progressu
Divos Imperatores, Reges, caeterosque clarissi-
mos viros, studiosissiinos extitisse legimus, Di-
vum imprimis Julium, quem in maxima diffi-
cultate itineris, et in mediis bellorum aestibus
seribentem libros, et legentem, simulque dictan-
tem, 'et audientem freqnenter accepimus. Deinde
Augustum Divi Julij filium, tanto paternis ve-
stigijs studio inhaesisse tradunt, ut gravissimis
bellorum et Imperij curis oppressns, et conju-
ratormn obsessus insidijs, horas et momenta colli-
geret. Sed ut reliqnos omittam, quot Divi et
religiossimi Imperatoris Justiniani amplissima et
emendatissima volnmina exactissima diligentia
vigilta et cnra? exercitatio denique et opera
enixissima rei bellicae. Hinc etiam muli gravis-
simi et praeclarissimi Romanorum Consules Tri-
buni aut Censores, ferendis legibns auctores fn-
ere, et a quibus leges denominatace, ut Consu-
lares, Tribunitiae, Jnliae, Corneliae. Nam sub
Octaviano Caesare, suffecti Consules Papins et
Pompejus łeges tulere, quae nominibus eornm
appellantur, Papia, et Pompeja. Sub eodem
quoque Tmperatore, Falcidins 'Lribunus plebis
legem fecit, ex cujus nomine, lex erat Falcidia.
Aquilius quoque łegem condidit quae hactenus
Aquilia nuncupatur. Sie Julia, sie Cornelia, sie
Catoniana regula etiam legibus a Catone in-

 

serta. Quorum nomen qnoque adeo clarum, adeo
celebre est ut non solum urbem, sed orbem pene
totum snis temporibus praesentia postea vero
memoria sua, ac splendore illustrarit. Ex eo nam-
qne aceuratissima illa invietissimi Casimiri syn-
tagmata, et ordinationes efficacissimae, quibus
Romanorum procerum exemplo, res suas sub-
ditorumque honestis moribus illnstrare voluit,
legitimisque juris muneribus, et belli juribns
munire. Quas limatas et pumicatas, (cum hoc vel
maxime bibliopolae sibi persvasum habent, et
curant,) accipere, legere, volutare, et amplecti,
saepius atque iterum, non sufficiat quacso.

. Praecepta Magni Casimiri Regis. ,

Nos itaque Casimirus Secundas Dei gratia
Rex Poloniae, necnon Terrarum Cracoviae, San-
domiriac, Siradiae, Lanciciac, Cujaviae, Pome-
raniae, Russiaeque Dominus et Haeres etc. Una
cum Praelatis, Baronibus, caeterisque nobilibus
et subditis nostris animadvertentes, et perinde
revolventes, quia juxta temporum antiquitatem,
in terris et dominio ditioni nostrae subjectis,
causae plerumque in judicijs non uniformiter sed
secundum animorum et sensuum diversitatem,
hominum etiam excrescente malitia et improbi-
tate, varie et diversimode ventilantur, decidun-
tur, et definiuntur: ex qua varietate actiones
sive causae, nonnunquam post multiplices vexa-
ilones, altercntiones, et contentiones, remanent
indecisae, et quodammodo immortales; quapro-
pter ad Iaudem Dei Omnipotentis, Beatissimae-
que Mariae Virginis, totinsque Coelestis Curiae,
et ad perfectum commodum, et utilitatem no-
stroram subditorum decrevimus, dictornm judi-
ciorum, seu cansarum (potissimum in his, quae,
frequenter accidunt) decidere, et evellere, va-
rietatem. Volentes et stafnenies, quod deinceps
perpetuis temporibus haec cadem statuta et con-
stitutiones habeantur, exerceantur et obseryen-
tur per omnes et singulos judices, officiales, ac
eorum ministros, reliqnosque nostros subditos, et
terrarum nostrarum inhabitatores. Nec quisquam
audcat quovis modo temerarie contravenire. Sub
gravi nostrae indignationis aculeo.
2 CASIMIRUSŚ MAGNUS

De reo citato non comparente.

Cum omnes constituliones ct statulu legem
imponant rebus et negotijs praeseniibus, et (u-
turis, et non praeteritis, volumus, ut omnes no-
strae constitutiones, editae nune in colloquio
generali in Vislica, non respiciant praeteriia;
sed tantummodo praesontia et futura. Unde si
quis ad judicium citat aliquem, pro haereditate,
aut pecunia obligata, et ipsum ad judiciam evo-
cavit, etsi tunc reus in termino peremptorio non
parebit, actor lucrabitur nominatam pecuniam,
aut Laereditatem pecunia nililominus rco resti-
tuta.

De fiwvii aut rivuli fiuxu seu alveo novo et antiquo
alias rzeczysko haereditates limitante.

Crebra altercatione inter nostros subditos, su-
per lmitibus in hacreditatibus ipsorum distin-
gvendis, graves suscitantur quaestiones: ex qui-
bus augentur expensae et labori nimio inierdum
supponuniur discordantes. Et quia fluvij et fln-
viorum alvei ut plurimum, inter hacreditates,
possessiones, et villas fluunt et habentur, unde
si quae villae, haereditates, invicem conveniunt
aliquo fluvio, vel rivo mediante, si inter easdem
hacreditates non sunt limites de jure facti, tune
illa quaclibet hacreditas, suam tencat ripam il-
Lius fluminis seu rivi ad ipsam haereditatem pro-
tensam, et idem fluvius, seu rivus pro limite
semper sit habendus, qui fluvius, seu rivus si
etiam omisso primacvo alvco per alia loca suum
divertit mealum seu defluxum, sine miuisterio
hominis, sed propria virtute naturali, nihilomi-
nus ejusdem fluvij primaevus alvyeus, ubi ante
decursus aquae fuit, verus limes hacreditatum
illarum erit: in quo antiquo fluvio scu rivo, alias
antiqui fluvij alveo, homines utramque villam,
seu haereditaitem illam inhabitantes licite suas fa-
cient piscaturas: prout facicbant tunc cum aqua
suum primaevum seu antiquum cursum in eo-
dem antiquo alveo habnit. Scd si flavius seu ri-
vus kujusmodi per hominis industriam , aversus
esset ab antiquo cursu, et alveo ut in alium no-
vum influeret alveum, tune ille novus alveus
haereditates limitabit, dabit quoque sie ut anti-
quus ille alveus dare consvevit unam ripam uni
haereditati, alieram alteri, quam alluit, quo ca-
su dum per hominis industriam fit fluminis aver-
sio, una hacreditatum ipsarum, illa videlicet in
qua remanet aniiquus alveus, omnem et inte-
gram habeat proprietatem in alveo, et ripis an-
tiqui fluminis seu rivi.

De eo quod quilibet in bello sub certo vexillo se lo-
care teneatur.

Jus militare admonet, ut attendamus et su-
per id constituamus, quod quidam ex nostris
Baronibus, nobilibus, caeterisque subditis, cum
in castiris contra hostes positi fuerimt, omni ab-
jecto rubore cum omni nobilium strenuitate
communicantes, sub nulliis vexillo neque ali-

 

cujus ditione nostri exercilus, se Jocare praesumunt,
aliquando ad hune praesertim finem, ut machinarum
et propugnaculorum, caeterarumque rerum belli-
carum, aut ipsius exercitus custodiam, vel vigiliam
nocturnam cvitarent ct defensionem, quam caeteri
commilitones, et fratres ipsorum sub certis vexil-
lis locati secundum modum inter ipsos ordina-
tum facere et servare consyeverunt neglige-
rent, idcirco quoniam turpis est pars quac suo
non congruit universo, statuimus ut quilibet mi-
les, aut simplex sub certo vexillo erecto, cum
sua statione conquiescat, ut ingruente necessi-
tate belli, et dimicationis cum hostibus, sciat
capere locum certum, magisque animadvertere
pro sui vexilli defensione: alias volumus, quod
si tales amplius in nostro exercitu hujusmodi
fnerint inventi, per Succamerarium terrae, scu
districtus in quo degunt, et militant capii, Nobis
praesentabuntur. Equi vero eorum eidem $ucca-
merario, pro ipsa culpa, et delicto applicentur.

De victis aut candemnatis in judicio, si illico non
satisfecerint et recesserint, capiendis.

Quia viectus tenetnr Victori satisfacore de evic-
tione et condemnatis, neque de judicio prius re-
cedat, nisi satisfaciat, de eo in quo est con-
demnatus; quidam tamen rebellione, aut inobc-
dientia ducti, nescitur quo animo, de Jjudicio re-
cedunt condemnati, pro debito nullam salisfac-
tionem adversarijs impendentes, quapropter vo-
lumus quod tales inobedientes, de malitia ipso-
rum commodum non reportent, postquam con-
vieti fuerint in judicio, ad manus suorum ad-
versariorum ligati tradaniur. Etsi in captlivita-
te manentes effugerint, a potestate ipsorum, siut
liberi et absoluti ipso facto, et omni debiio
quod tenentur et obligantur, praeter debitum
furti: quod semper condemnati solvere tene-
buniur.

De pignoribus ad judices pertinentibus, non distra-
hendis, sed per certa tempora servandis.

Ut in rapinis aut pignoribus nostrorum sub-
ditorum aliquis modus habeatur et observetur,
consveverunt hactenus avari judices, et corum
officiales, ut postquam pro poenis, aut muletis
in judicio condemnatis, aliquos pauperes aut no-
biles cujusvis statns impignerant et. obligant, sta-
tim pignera et spolia dividunt, nullam gratiam
et bencvolentiam pignerato facientes. Itaque:
benevolentiam, cum pignerato facientes, ad suc-
cideadam ct amputandam hane consvetudinem
perniciosam, eamque observare amplius nolen-
ies, ac prohibentes, siatuimus, ut si quis Ju-
dex, Palatinus, Castellanus, aut ipsorum ofii-
ciales, vel maleficiormm Judex, qni oprawca
dicitur, ant alius quicunque pro poenis judi-
cialibus per eos latis, aut alijs excessibus ali-'
qaem nostrum terrigenam, divitem, vel paupe-
rem, nobilem vel simplicem , impigneraverint,
vel pignerare jusserint, pignera in equis, pecudi-
bus, aut in alijs substantijs quibuscunque sie ra-
ANNO 1347. 8

cepta non distrahendo, vel minuendo, si fuerit
in aestivo tempore duabus septimanis integris,
si autem hyemali tempore, octo diebus illibata
per recipientem debeant observari: sive juste
pignerati fuerint, vel indebite, rapina in eos
commissa. Etsi extunc per illum, vel ilłos, quo-
rum, Yel cujus sunt pignora, pro commissis
poenis non fuerit illis qui pigneraverunt satis-
factum, vel suam innocentiam non ostenderint,
tandem licitum sit illis, qui pignera detinent,
illa distrahere, dividere, et pro libera ipsorum
voluntate convertere. Quodsi tales judices, aut
alij superius nominati, eorum avaritiae non par-
centes, infra praedicta debita tempora, inter se
diviserint, ant dissipaverint, vel etiam alienave-
rint unum animal de praedietis, damna passo
juxta valorem. animalis deperditi, quod suo com-
probabit juramento, cum poena piatnadziesta te-
nebuntur restituere. Hoc statutum salubre, pro-
piter nostrorum judicum et procuratoram rapinam
enormem , quam saepius committunt ad ipsos:
et ad judices corum extendimus et promulga-
mus.

De filijs proprium sigillum viventibus patribus
non habitaris. _
Quia filij cum patribus nna persona juris-
dietione censentur, ideoqne statuinus: quod vi-
ventibus patribus filij duntaxat sigillo paterno
utantur, et aliud portare, vel habere non prac-
sumant.

De scultetis, tam spiritualiam, quam saecularium
personarum ad bellum ituris.

Quia onus praeseriim quod omnes tangit in-
ter plures divisum facilius deportatur. (Qua-
propter statuimus, quod indifferenter omnes scul-
teti tam spiritualium, quam etiam saecularium
personarum juxta ipsorum facultates ad quam-

libet expeditionem nobiseum transire tene-

antur.

De clericis bona haereditaria habentibus ad bellum
itaris.

Cum jure suo nullus debeat defraudari, et
quia plerique clerici nostri Regni bona patri-
monialia tenentes et habenies de ejsdem bonis
sub umbra clericali viventes, nobis et nostro
Regno servitia debite facienda in expeditione
subirahere consveverunt; ideoqne statuimus quod
ijdem eclerici nostri Regni cujuscunque status
existant, praedicta patrimonialia bona tenentes,
vel nobiscum ad quamlibet expeditionem transire
teneantur, juxta praedictorum bonorum faculta-
tes, vel eadem bona proximis suis fratribus lai-
cis resignare et dimittere, et eisdem rennnciare.
Qnodsi praefati clericż neutrum illorum Ifacere
curaverint, praedicta bona decrevimus et prae-
sentium auctoritate decernimus, perpetuis tem-
poribus nostro Regno applicanda.

De dominabus et virginibus quae citant aliguem aut
citantur ab aliquo.

* Ut dominarum habitatio propter fragilitatem

«

 

sexus a caelibus virorum omnimode sit distin-
cta, et ne ad causas voeatae, premant se in
turmis et conventibus mascnlorum, sanxit no-
stra auctoritas de praesenti, ut si quae domina,
sive virgo eitans, aut citata venerit ad termi-
nam sibi praefixum, judex praesidens judicio
oflicialem sunm cum ejus advrersario ad hospi-
tium illius dominae mittere teneatur, coram
quo actionem sive defensionem sue cansae ad-
vocato, vel suo procuratori cui placet, in toto
delegabit.

De advocatis, procuratoribus, et proloquutoribus in |
jadicijs habendis cui expedit.

Quia cuilibet sua defensio et tuitio (cum ju-
ris sit. naluralis) non est deneganda; ideoque
statuimus quod in judicijs nostri Regni, quili-
bet homo cujnsenngqne sit status et conditionis,
potest et debet habere suum advocatum pro-
curatorem, ścu prolocutorent.

De judicibus cujuslibet terrae ad Guriam Regis ven-
turis.

Quia ex multiplicitate judicum, prout expe-
rientia nos edocut, in causis super coden facto,
variae et diversinodae, płerumque sententiae
proferebantur; ideo volentes certum numerum
statnere judieum, ct ocenrrere varietati praedi-
ciłae; statuimus quod unus in Cracoviensi, et
alter in Sandoniriensi Terris, judices nostri
habcantur: itaque dum nos contigerit, alicujus
terrarum earundem limites subintrare, volumns
quod judex et subjudex terrae, infra eujus
limites morabimu: in Cwria nostra de causis
judicare, et cognoścere teneantur, declarantcs
potestatem eorundem judieum, quod deinceps
in gqnuibuslibet causis magnis, etiam haeredita-
rijs, terminos ulira tres septimanas non pos-
sint nec valeant assignare, sed cum quaestio
fuerit kaereditaria, judex vel subjudex ean-
dem guaestionem teneatnr nobis referre, cu-
jus cognitionem in nostra DBaronumque no-
strorum praesentia volumus, et decernimus per-
tractari. Et sialiquo impedimento fuerimus prae-
pediti, tune sex, vel ad minus quatuor Baroni-
bus, per Nos judiei et subjudici adjnngendis,
ipse jadex cum subjndice, una cum dictis Ba-
ronibus ad candem quaestionem, scu causam
haereditariam definiendi et cagnoscendi habe-
ant plenam faculiatem.

De Judicibus Palatinorum.

Item ut Palatini certo numero suorum Jjudi-
cum sint contenti, statulmus quod secundum
tempora antiquiora Palatinus Sandomiriensis
uno, et Palatinus Cracoviensis pariter uno,
suis Jadicibus contententur, declarantes, quod
pro capite quolibet Castellanorum Judices qui-
libet in sua Castellania judicandi, et cogno-
scendi kabeant facultatem.

De judicijs duntaxat a mane, ad horam nonam fra-
ctandis.

Prava consvetudine noscitur esse observatum,
4 CASIMIRUS MAGNUS$

quod sine temporum et horarum differentia et
distinetione, per judices judieia celebrabantur; et
ita plerique non aliter ad causas veniebant per-
tractandas, quam post prandium repleti, et ine-
briati; propter quod judicimn parvipendebatur
et debilitabatur, reverentiaque judicis minime
observabatur nec ad veritatem aliquis habeba-
tur respectus. Itaque decernimus et volumus, ut
certis temporibus, sive horis, et cum debita animi
discretione judicia pertractentur et observentur,
et quod deinceps judices diebus terminorum et
ad praesidendum consuetis a mane usque ad ho-
ram nonam, sive ad meridiem in quibuslibet
causis debeant praesidere, ei causas pertractare;
etsi primo die terminornm ad horam meridiei
omnes Jitigantes in causis et Jitibns ipsorum non
poterint expedii, volumus quod absque alicu-
jus causae vulneratione aut abbreviatione, die-
bus proxime sequentibus praesidendo duntaxat
ad horam praedictam omnes et singuli Htigan-
tes debito modo secundum ordinem infra scri-
ptum expediantur.

Quis modus ef ordo sit servandus in personis vO-
candis ad judicium.

Et ut facilius et sine clamore vel strepitu
causarum expeditio habeatur; statuimus quod
ad locum audientiae, in quo judices praesident,
non secundum merita personarum, nec secun-
dum majoritatem, vel minoritatem causarum,
sed secundum ordinem litigantium, tantummodo
- actor, vel reus vocati accedentes, per judices
audiantur et expediantur. Ordinem autem in vo-
cando ipsos litigantes ad praesen(iam ipsorum
judicum, taliter duximus describendum; quod
seriptor causarum, sub poena privaiionis_ sui
officii, non aliter quam secundum ordinem cita-
tionum, litigantes per ministerialem vocandos
pronuntiabit seu nominabit; ita quod qui prius
ad causam provocaverit, prius nominetur et ex-
pediatur, et sie deinceps, videlicet qui secundo
loco, similiter loco sequenti, et taliter donec ad
extremos procedatur. Quod' si altera partium
Tocata, se praesidentibus non exhibuerit, sive
quovis casu fuerit impedita et tribus vicibus evo-
cata, tune mox pars adversa qnae fuerat prae-
sens de audientia removeatur; et alii litigantes,
secundo loco inscripti nominentur, et ad audien-
tiam evocentur. Et nihiłominus pars quae fne-
rat absens, et tribus vicibus evocata, si circa
extremam horam meridiei judice quasi snrgere
volente, iterum et secundo tribus vicibus evo-
cata, non curaverit parere, extunc condemne-
tur. Si quis autem eo tempore, quo judices prae-
sideant, ad locum in quo praesident, praeter-
quam ad petendam eitationem, vel de speciali
ipsorum judicum licentia, et mandato quavis
praesumptione vel temeritate, intrare praesump-
serit, absque aliqua remissione poena quae dici-
tur, pietnadziesta per judices puniatur.

Quibus in locis debent judicia celebrari.
Quia plerumque habenies jurisdiciionem a casn

 

et pro libito suae voluntatis consvevermnt ad
Jadicium acceptare vel eligere sibi loca quilibet
indeterminate, et ideo nt quisque suis terminis
sit contentus, statuinms qnod Cracoviensis Ca-
stellanus in tribus duntaxat locis, videlicet in
Cracovia, in Andrzeiow et in Wieliczka sna
debet et tenetur judicia pertractare, alias tan-
quam a non suo judice, quidquid facitnm fuerit
vel judicatum, nullam habeat facultatem, idem
de Castellano Sandomiriensi, et alijs fieri sta-
iutmus.

Quibus modis ministeriales citare debeant.

Quoniam ex modo eitationis nonnulla gra-
vamina et oppressiones per nostros judices scu
officiales, nostris subditis erenire consveverunt;
et ideo eisdem gravaminibus et oppressionibus
volentes obviare, statuimus ministeriałes seu
officiales per nos seu quoslibet judices depu-
tandos fore, et esse in hune modum Fformandam
vel faciendam citationem; quod ipse ministeri-
alis cum suo solito baculo accedere debet ad
dominum villae, pro quocunque etiam excessu
fuerit citandus, et omissis ejusdem villae villa-
nis, in pace ct tranquillitate' illis relictis, ad
domum seu ad portam ejusdem domini, suo
baculo tangendo et clamando eundem citet, li-
terasque citationis porrigat: exponendo nihilo-
minus in dieta citatione contenta, de cujus vi-
delicet judicis mandato, et ad cujus instantiam
et propter quam causam fecit eandem citatio-
nem. Si antem ejusdem villae villani et ipse
dominus villae fnerint simul culpabiles, volu-
mus quod eodem modo tangendo portam cujus-
libet villani seu kunethonis, clamando faciat si-
mili modo ut praemissum est citationem. Qui
villani si non fuerint culpabiles in delicto sui
domini, volumus et prolibemus omnino quod
per eandem citationem quomodolibet non gra-
ventur nec fatigentur. Tamen pleramque in con-
temptum et odium domini villae, et ex rancore
consveverunt aliqui, villanos indebite fatigare
et molestare. Quare huic morbo mederi volen-
tes, statuimus quod quandocunque ipsos villa-
nos absque justa et legitima ratione citntos et
vocatos esse constat, quod ille exstrahens cita-
tionem, et qui hoc malitiose procurat, puniatur
poena, quae dicitur pietnadziesta. Et eodem mo-
do volumus fieri citationem praedietam, ubi
sine delicto domini villae ipsius fuerint villani
communiter vel divisim culpabiles, vel delin-
quentes, ita quod ad portam tangendo quemli-
bet ipsorum citare teneatur, modo et ordine
superius expresso, cessante qualibet oppressione
suprascripta.

De his qui inopinate et ex improviso citantur in
Guria Regis, vel ad judicium evocantiur.

Praeterea cum in deliberatione consistat ma-
ter virtutum ipsa discretio, contingit plerumque,
quod aliqui nostri familiares, vel alij quomo-
dolibet in Curia nostra constituti, vel in judicio
arrestati, inopinate ad nostram vel judicis audien-

10
ll

ANNO

tiam evocantur, et quaestiones de quibus mi-
nime cogitaverunt eisdem moventur, ideo parti
utrique providere cupientes, ct ut dicto modo
citati, cum bona deliberatione et discretione su-
per propositis respondeant, neve actores suis
quaestionibus sive causis frustrentur; statuimus
quod cum aliquis in nostra Curia vel in judi-
cio inventus. et ad nostram vel nostri judicis
praesentiam fuerit modo praemisso evocatus, ac-
tor seu ipse' judex quaestionem sive causam
debite citato exponere, et in scriptis tradere te-
neatur, et ad respondendum eidem quaestioni,
ut alias prinus. Si quaestio fuerit haereditaria,
vel pro magna pecuniae summa, scilicet pro
quadraginta marcis, terminus videlicet trium sep-
timanarum, per judicem eidem assignetur, alias
si pro minori debito, vel pro injnria verbali,
in crastinum terminus prorogetur.

De citationibus ministerialium sine jussu judicis.

Flebili querela saepius recepimus, quod Mi-
nisteriales per terram girantes et cursitantes,
pauperes villanos vel religiosorum villas, aut
pauperes milites, caeterosque subditos nostros fa-
tigandi vel vexandi modos exquisitos adinvene-
rint, ita quod si alicujus villae pauperes mili-
tes, aut villani religiosorum, eos pro benepla-
eito ipsorum officialium, quibuslibet expensis
non pertractant, nec procnrant, ijdem ministe-
riales ipsos pauperes, nobiles, aut villanos sine
culpa seu causa, et absque judicis praecepto ci-
tant, occasione vexationis faciendae, terminos
eis pro libito suae voluntatis assignantes; sieque,
ijdem pauperes milites seu villani volentes re-
dimere hujusmodi vexationes, et molestationes
saepissime de certa pecunine summa cum eis-
dem componunt. Unde nos hujusmodi malitiae et
machinationi obviare volentes, statuimus quod
dcinceps ministeriales sub poena privationis sui
ministeridtus et privatione omnium suorum bo-
norum absque speciali judicis mandato aliqnam
citationem facere nou pracsumant, alias praemis-
sam poenam et in facie adustionem et notationem
non immerito poterint formidare.

De his qui cum strepitu ef impetu ad judicium ve-
niunt in amicorum causis.

Plerumque sit quod aliqui propter causas
consanguineorum vel familiariam suorum ad ju-
dicia, venientes per strepitum et importunam
ipsorum acclamationem et infestationem sen-
tentiam seu vietoriam causarum reportare con-
sveverunt; unde super hoc providere volentes,
stataimus quod deinceps nemo, cujuscunque
status vel conditionis existaty propter cansam
consanguinei, vel familiaris aut servitoris ad
judicium venire tali modo non servata quadam
reverentia et discreta decentia praesumat, quod-
si quisquam contra facere praesumpserit, poena
qnae dicjtur pietnadziesta nostrae Camerae ap-
plicanda puniatur.

 

1347. 5

De his qui citati se excusant per dominos, reforendo
se ad illos'tamquam pro alterius crimine citarentur.

Contingit etiam, quod dum aliqui pro qui-
busdam eriminibus et delictis ad nostram au-
dientiam evocantur, nominant dominos et quos-
libet ipsorum superiores, allegantes, quod aucto-
ritate et mandato suorum dominorum et snpo-
riorum huinsmodi crimina et delicta commise-
runt, Verumtamen quamvis aliquibus tempori-
bus, contra rationem fuerit observatum, quia
hujusmodi malefactores per eandem nominatio-
nem a poena liberabantur, quae nominatio con-
tinet in se errorem intolerabilem, ex eo, quod
directe contrariatur praecepio Divino. Unde Nos
attendentes quod peccata teneant suos tantum-
modo aetores, et secindum canonicam aequi-
tatem nominatio in delictis non vendicat sibi
locum, nec liberat delinquentem, ostensio aucto-
ris delicii; statnimus quod citati pro quibusli-
bet criminibus et delietis in nostro judicio judi-
centur, ect respondere teneantur, et convicti de-
bita poena puniantur; non obstante praedicta
qualibet nominatione, etiamsi super hoc privi-
legijs nostris vel nostrorum Praedecessorum es-
sent communiti, quae quantum ad hoc, ut per-
niciosa et erronea cassamus, irritamns, revoca-
mus. Iu haeriditarijs vero ct alijs quibuslibet
qunestionibus citati et in nostro judicio nomi-
nati, tales si nostram jurisdietionem declinare
voluerint, nolentes casdem quaestiones in se re-
cipere, decernimus quod extunc praedieti eitati,
cujiscungue ' status et conditionis existant, ha-
beaniur pro convictis.

Nullas debet citari, nisi per ministerialem excepto ubi
sit pro crimine recenii.

Possibilitas hoc dictat rationis, quod judices
in exercendis suis judicijs habeant suos certos
ministeriales, seu officiales; quapropter statui-
mus quod penitus nullus judex per aliguam
aliam personam quam per certum suum offi-
cialem seu ministerialem faciat et expediat suas
citationes. Milites autem superiores per literas,
excepto hoc si aliquod crimen in judicio, vel
in Curia judicij recenter et de novo commit-
tatur, tune pro hujusmodi crimine, per quemli-
bet familiarem, conira tales, liceat fieri cita-
tiones.

De illo qui extrahit et procurat contra aliguem ©0i-
tationem sine legitimo actore.

Praeterea quicunque praesidentes aut ipsorum
officiales vel eorum familiares, aliquos malitio-
se laboribus et expensis gravare volentes, cu-
pientesque et elaborantes emungere et extor-
quere aliquid pecuniarum aut rerum ab inno-
centibus pro vexatione redimenda quamvis pe-
nitus nihil habeant causae, seu quaestionis ad-
versus eosdem, faciunt et procurant diversas
citationes, finguntque et dictant causas; ideirco
statuimus quod si quis citaverit vel procurave-
rit_ aliquem sine łegitimo actore, vulgariter, bez
powoda, taliter citans vel procurans talem ci+

3

z

12
13

6 CASIMIRUS MAGNUS

tationem poenam pietnadziesta solvere citato te-
neatur, prohibentes nihilominus Castellanis et
quibuslibet judicibus et subjudicibus, quod de-
inceps sine cerio actore et cansa expressa, non
debent decernere, nec dare aliquas eitationes.

De illis qui sunt in remotis partibus, qualiter sunt
citandi.

_ Dum aliqnis pro haereditate citatur, et com-
parens in judicio malitiose opponit, quod Petrus
vel Joannes in remotis partibus est constitutus,
cohaeres ejusdem haereditatis, cum tamen for-
san idem Petrus et Joannes nihil juvis habeat ad
eandem; ideo ille citatus dieit, se non teneri
respondere, pro ecadem haereditate, propterea
quod Petrus et Joannes cohaeredes sui agerent
in remotioribus; quapropter statuimus quod ta-
liter Petrus vel Joannes in judicio nominatus
de mandato judicis, in aliquo eminenti loco, vel
circa parochiam, de qua parochia rest haeredi-
tas, pro qua eadem quaestio movetur, per mi-
nisterialem tribus vicibus publice proclamando,
ad prosecutionem seu defensionem causae ad
certum locum et terminum debebit citari. Quo
non comparente ipsius contumacia seu absentia
non obstante, ad decisionem seu definitionem
czusae, licite per sententiam definitivam pro-
cedatur.

De pignoratione quot Loves snnt recipiendi pre con-
tumacia.

Experientia nos edocuit, quod quaudoque non
coninmaces, pro contamacibus, vel ipsi contuma-
ces, etiam modum et ilind quod justum et aequum
est excedendo, pro contumacia puniuniur et gra-
vantur, in eo videlicet: quod dum in aliqua villa
pignora recipiuntur, ubi sex boves fnerint reci-
piendi, triginta vel quadraginta recipiebantur;
et anteguam ad locum debitum depellebantur,
per modum rapinae in non modicam pauperum
destructionem dividebantur et consumebantur;
ideoque ad subveniendum huic morbo pestifero;
statnimus et ordinamus certam quandam men-
suram et observantiam, videlicet: quod pro prima
contumacia punienda, ministerialis cum duobus
famulis judicis ad villam accedens, sicut alias
praemissum est, si dominus villae tantummodo
fuerit culpabilis, in duobns bobus duntaxat im-
pigneretur; si autem kmethones aut villani ex-
titerint culpabiles et citati contumaces, quilibet
eorum tantummodo in uno bove pigneretur. Et
idem decernimus, pro secunda contnmacia esse
faciendum et observandum. Si autem tertio do-
minas cum villanis fuerint contumaces, decre-
vyimus quod contumax causam pro qua digno-
scitur esse citatns, perdat et cedat ab ea per sen-
tentiam indicantis, Declarantes nihilominus, qnod
dicti boves pignoratici per ipsos Judices in aestate
duabus septimanis, in hyeme vero diebus octo,
absque aliqua distractione observentur; volentes
denique et decernentes, quod dieti boves pigno-
rati sine poena cujuslibet contumaciae, tan-
tammodo nobis et judici nostro applicentur, De-

 

cernimus etiam et siatuimus, quod si praedieto
ministeriali deputato ad eandem pignorationem
cum familia ipsins judicis villa pignoranda per
dominum villae et villanos non permittatur pi-
gnorari, juxta praedictam seu praemissam imi-
tationem, vel si ipsa pignora habita per eosdem
dominum aut villanos in villa vel ante villam,

i sen in via recipiantne violenter, dolum et rebel-

lionem eorum puniendo, rolumus quod poenam
pietnadziesta quae dicitur xv, alias ijdem rebel-
les nobis et judici solvere teneantur; et nihi-
Iominus cum ala poena siedmadziesta eadem
pignora denegata vel violenter ablata integrali-
ter observare aut assignare teneantur; qui si
in dandis pignoribus praedietis et in satisfaciendo
de poenis praedictis fnerint dolosi et rebelles,
ita qnod forte judex propter potenitiam eorun-
dem ad puniendum et pignorandum eosdem pa-
vesceret, volumus et decernimus, quod poena
siedmdziesiąt dieta nostrae Camerae applicanda
punianinr.

De pignoratione et modo pignorationis.

Praeterea, quia per frequentem et immode-
ratam pauperum pignorationem plerique ipsi plu-
rima damna et oppressiones multiplices patiun-
tur, videlicet in eo, quod catervatim et in tur-
mis, non per modun jnstitiariae potestatis, ad
aliquam villam pignoratores accedentes, damna-
biliter, et interdum absque judicis mandato, et
sine culpa domini villae vel villarum commit-
tere plurimas praesumunt rapinas, praetextu pi-
gnorafionis; quapropter super hoc providere
volentes; statuimus quod deinceps judex vel
subjudex ad impignorationem faciendam non
plures quam duos familiares cum ministeriali
transmittat. Et quod sine culpa vel causa, aut
non condemnatos, seu convictos, aut in judicio

| non confessos ipse judex vel subjudex non prae-

sumat, nec permihtat pignorare; qnod si ipse
judex, vel aliqni alij quavis auctoritate, vel po-
tius propria temeritate, vel praesumptione pi-
gnorare, vel potins rapiuas committere praesu-
inant, praecipiendo decrevimus, quod pecora vel
quaslibet alias res ratione impignorationis ab-
lata et recepta, judex domino villae, vel villa-
nis villae ejusdem asserentibus se indebite et
contra justitiam esse pignoratos, remota et ces-
sante qualibet difficultate, eadem pignora inte-
graliter et ex toto (praemissa tamen, et recepta
fidejussoria cautione) restituere teneantur, ter-
mino eidem villae domino, aut villanis pigno-
ratis, ad ostendendum suam innocentiam et ju-

stitiam assignato, et nihilominus, nt audacia et '
temeritas pignorantium restringatnr, decernimns;

quod dum praemisso modo patefacta fuerit eo-
rum innnocentia, judex et subjudex qui tene-
ret, jurisdictionem, ab omnibus et singulis qui
fuerint in dieta impignoratione, vel potius ra-
pina, qui vel auxilium praestiterunt, et a quo-
ltbet illoram in speciali, recipiant poenam pietna-
dziesta, domino villae pignorato damnumque
passo, persolvendam.

14
ANKO

De paena siedmdziesiąt quando sit decernenda.

Ut itaque certa mensura et regula de poena
quae consvevit nostro fisco, sive nostrae Ca-
merae applicari, quae siedmziesiąt dieitur ha-
beatur; statuimus quod totum in quatuor casibus
infra scriptis, et non in pluribus nostrae Ca-
merae applicetur. Primus casus est, pro incen-
dio, ut dum aliquis de incendio accusatus, Juxta
formam juris legitime se non poterit expurgare.
Secundus casus, ubi aliquis de violentia, sive
spolio publicae stratae accusatus fuerit et defe-
cerit in sul expurgatione. Teriius casus ubi ali-
quis judiciam nostrum parvi pendens coram ju-
dicio cultellum vel gladium praesumpserit ex-
trahere. Quartus casus, cum aliquis judicatus et
condemnatus jussusque satisfacere, vel sufficien-
tem fidejussoriam cautionem facerc contempse-
rit, et de judicio per suam rebellionem disces-
serit, non praestita praedicta cautione ; volumus
quod praedicta poena in praemissis quatuor ca-
sibus nostrae Camerae applicetur.

De contumacia actoris et rei.

Actor faciat et procuret ad causam reum ci-
tari, reo itaque iu termino comparente, actore
totaliter se absentante, decernimus, ob contuma-
ciam actoris, quae est major quam rei, ipsum
reum causam obtinuisse. Si autem reus parere
in termino sibi assignato non curaverit, actore
per se vel suum nunciam comparente, decerni-
mus, quod pro kujnsmodi contumacia reus du-
orum boum poena mulctetur.

De his qui pro haereditate, aut debitis citantur.

Licet in pluribus casibus celeritas commen-
detur, tamen eadem celeritas, in judicijs et cau-
sis expediendis rationabiliter quandoque non est
observanda, sed potius amplianda ei dilatanda.
Ex eo, quod judicantem cuncta oportet rimari;
ideoque statuimus, quod si aliquis super capi-
tali haereditaria quaecstione, primo, secundo et
tertio citatus non comparuerit, a judicioque sc
contumaciter in termino sibi assignato absenta-
verit, tune ob contunaciam ejusdem citati, ac-
tor in termino tertio et peremptorio, per judi-
cem adunittatur sententia deffinitiva mediante in
veram ejusdem haereditatis possesionem, et ab
omni jure ejusdem haereditatis et ipsius quali-
bet venditione per judicis sententiani reus de-
cernatur et pronuutietur cecidisse. Si autem quae-
stio erit personalis, puta pro pecunia debita, aut
quibuscunque rebus obligatis, et primo, secundo
et tertio termino citatus contempserit, vel in ter-
mino parere negłexerit sibi assignato, decerni-
mus quod tune ereditor quarumlibet rerum ob-
ligatarum sibi post certum terninum per sen-
tentiam judicis praefixum distrakendi et alie-
nandi auetoritate judicis, plenam habeat facul-
tatem. Ita tamen quodsi auctoritate praemissa
res obligatae distractae et alienatae minoris va-
loris inveniautur et existant tempore alienatio-
nis, quam fuerit pecunia obligata seu credita,
et ipse creditor pro snmmina pecuniae per ipsum

x

 

1347. | T

simpliciter et sine aliqua cautione credita vą-
dium receperit, sufficiat creditori vadium, qui
nulli alteri quam sibi ipsi quod simpliciter va-
diam receperit imputabit. Sed si conditionem
ereditor apposuerit circa res obligatas majoris
vel minoris quantitatis, si pro minori pecunia
res obligatas alienaverit, debitor per judicem
decernatur creditae pecuniae summam adimple-
re; si vero pro majori summa pecuniae res
alienaverit obligatas, residuum quidquid fuerit,
ultra summam ecreditam debitori creditor resti-
łuere teneatnr.

De accusato pro violentia.

Praeterea ut calumnijs via praecludatur; sta-
tuimus quod si aliquis bonae famac im judicium
pro quibuslibet violentijs evocatur, actor tenea-
tar quod asserit comprobare, alias rens tantum-

modo proprio juramento se valeat cxpurgare.

Cum aliquis de furto accusatur per aliguem de eodem
districtu vel de una parochia.

Si aliqui fuerint ejusdem parochiae, seu di-
strictus et de furto quarumlibet rerum unus alium
ad judicium voluerit evocare; statuimus quod
intra annum tantummodo ad hoc faciendum li-
beram habeat facultatem. Si vero secus facere
voluerit, annoque elapso eandem moveret quae-
stionem, tune accusatus rationabiliter per ido-
neos testes, teneatur et potest se comprobare
in facto esse innocentem.

De civibus vel mercatoribus aliguid in mutuum dan:
tibus terrigenis.

Finem litibus imponore cupientes; statuimus
ut si quis civis, aut ereditor pannos aut alias
res seu mercantias alicui terrigenae mutuo con-
cesserit, practer literam obligationis in qua con-
stare posset de debito suo, civis agens proba-
bit per testes talem contractum initum secum,
et probans Judicialiter obtinebit, alias reus ne-
gans debitum per proprium juramentum praesti-
tam, ab impetitione agentis absolvetur.

Dę nobilitate inculpata.

Nobhilitatis stirpes ex progenitoribus eorum
ducunt originem semper, quorum nati progres-
sum de genealogia approbare eorum fideli te-
stimonio consveverunt. $i quis itaque dicat se
nobilem aut illustrem, et caeteris nobilibus hoc
negantibus, asserat se parem, ad probandnm suae
genealogiae nobilitatem debet inducere sex no-
biles viros seniores, duos de sua stirpe genitos,
et hi duo jurati dicant quod sit eorum frater, et
de domo ac stirpe eorum paterna procreatus
de secunda et tertia genealogia etiam per duos
testes producendo.

De eo qui vulnerat aliquem vitam suam defendendo.

Accepimus quod Petrus insequendo Joan-
nem graviter in platea vulneravit, quod cum
Joannes in judicium deduxisset, Petrus licet con-
fiteatur se Joannem vulnerasse, tamen asserebat

16

17
 

18

8 c

se hoc fecisse necessitate compulsum per ipsum
Joannem, qui ab initio et antea ipsum Petrum
vulneraverat, quod idem Petrus offerebat se pro-
baturum. Nos itaque in tali casu decernimus ip-
sins Joannis probationem esse admittendam su-
per eo, quod dum in płatea Petrus ipsum Joan-
nem insequeretur, vulneraverit. Cum dictus Pe-
irus non vitam defendendo, sed injuriam sibi alias
iliatam uleiscendo, Joannem noscitur vulnerasse.

De ilto qui accusatur de furte apum et mellium.

Petrus traxit Joannem ad judicium, asserens
quod apes sem mellificia ipsius, tempore noctur-
no furtive ad domum propriam deportasset, quod
se offerebat probaturum, Joannes vero negabat
se hoc fecisse, sed dicebat proprium suum mel,
ut decuit in domum suam propriam portasse.
Tandem Petrus per judicem pluries interrogatus,
si per cos qui vidissent apes, seu mellificia sua
per Joannem recipi, et in siam domum depor-
tari, intentionem suam posset probare, Petrus
respondit: quod tales testes de visu nullo modo
possethabere. Nos itaque statuendo decernimus in
tali casujaramentum Joanni imponendum, si alias
fuerit bonae famae, et pro expurgatlone asserenii,
quod proprium suum mel in domum depor-
tabat.

Qui invadit domum alterius manu violenta ot vulne-
ratur et alics vulnerat in dome.

Petrus deposuit contra Joannem, quod sibi
quatuor infiixisset vulnera, Joannes vero fa-
tetur hoc se fecisse ex co, quia manu armata
domum ipsius invasisset,. et in eadem invasione
matrem, aut sororeni, vel uxorem, seu fiklam sibi
vulnerasset; quod vulnus refert per ininisteria-
lem conspectum, vel visum fuisse, obtulitque se
probaturum. Tamen ministerialis interrogatus per
jadicem , negavit se praedictum vulnus vidisse
vel conspexisse, et quia post negationem ipsius
ministerialis, idem Joannes mox praedietum vul-
nus matri suae illatum per alios idoneos testex,
qui dietum vulnus viderunt, et conspexerunt se
offerebat probaturum. Nos in tali et simili casu
decernimus eundem Joannem ad producendum
testes, de całumnia fore admitiendun.

De vulnerafis in discordia et de vulnerato a se ipso.

Querelam Petrus deposuit de Joanne, quod
ipsum vulnerasset, Joannes vero constanter as-
serebat, quod Petrus seipsam vuhnerassct, quod
offerebat se legitime probaturum. Nos autem in
tali casu duximus distingvendum; quod si in con-
tentione et discordia Joannes asserit Petrum

„seipsum vulnerasse, tune Joannis probationes sunt

admiiiendae. Si autem extra omnem contentio-
nem et discordiam Petrus esset vulneratus, tune
ut est moris dicimus Petri juramentum fore et
esse admittendum.

An testibus in causis productis obijci possit excom-
manicatło ?

Per experientiam didicimus, quod sententia ex-

 

CASIMIRUS MAGNUS

communicationis in producendis testibus malitig-
se plermnque consvevit opponi; ex qna opposi-
tione pullulabat oppressio veritatis, unde circa
eandem exceptionem sie duximus statuendum.
Quod cum aliquibus testibus producendis fuerit
objecta cxceptio excommunicationis, producens
testes eosdem, absque suac causae laesione, alios
testes, si potest, nominandi et producendi płle-
nam et liberam habeat facultatem, si vero non
poterit alios testes nominare, vel habere praeter
eos, quibus obijeitur sententia excommunicatio-
nis, volumus, quod hie ad cujus instantiam fuerint
excommunicati, debito modo, scilicet cum suffi-
cienti fidejussoria cautione, vel juratoria depo-
sitione, cum reverentia. aut satisfactione requi-
ratur ct petatur, quod eisdem testibus excom-
manicatis ad perhibendum tantamniodo testimo-
nium et subveniendum veritati, ne veritas op-
primatur, beneficium absolutionis impendat. Quod
si excommunicator praemisso modo petitus, pro
testimonio perhibendo beneficiam denegaret ab-
solutionis, hujusmodi postulantes veniam et ab-
solutionem quantum ad Deum censentur obtine-
re. Volumus et decernimus, quod extune absque
vulneratione causae, testirmonia corundem testium
per judicem recipiantur, ct habeant ipsorum te-
stinonia firunitateni.

De testibus consangvineis et in probatione contrac-
tuum et venditionnm.

Conradus a Doniinico domain vendicabat, et
ad suam intentionem probandam Conradus sex
testes juxta judicis mandatum produxit, quorum
primus testis Jacobus, alter Petrus ipsius Con-
radi compater et iediator, seu amicabilis com-
positor in eadem causa, quem ipse Dominicus
cum testes in judicio seccundum consvetudinem
nominarentur, neglexit impugnare, nec hujusmo-
di consangvinitatem obijcere, demum circa testium
jarannentum, opponendo praedietus Dorminicus
testimoniam dicti Petri propter praefatam con-
sangvinitatem constanter asserujt non valere, et
sie dicebat se causam eańdem obtenturuln. Nos
considerantes. quod amicabiles compositores, seu
mediatores consangvinei csse consveverunt, de-
claramus in tali casu testimoniutm praedicti Petri
pro Conrado vuliturum.

De praescriptione haereditatis petendac.

Cum praescriptio propter seguitiem et pigri-
tiam dominorum sit instituta, proinde statuinns
et decernimus, quod si aliquis eredit vel reputat
se habere ałliquod jus ad aliquam haereditatem,
quam aliquis praesentialiter possidef, siintra tres
annos et tres menses tempore pacis et concor-
diae sustinet, et patitur pacifice ipsum posses-
sorem possidere eandem haereditatem, ita tamen
quod licet possit de faciii intra praedictuni tem-
pus et spatium trium annorum et mensium ad
ipsum possidentem venire, vel coram judice con-
venire eundem, tamen immotam candem reliquit
quaestionem et passus est possidentem, extunc
ab omni jure haereditatis, quomodolibet sibi com-

7 ,

19
ANNO

petente, censemus eundem post decursum trium
annorum et trium mensiun cecidisse.

De praescriptione obligatae haereditatis redimendae
vel non redimendae.

Si vero aliquis dedit bona quaedam haeredi-
taria in obligationem, seu pignorationem, vO-
lumus et decernimus, quod idem sic obligans,
aut eo deficiente ejus consangvinei, aut proxi-
miores in gradu, coram judice nostro, si Saltem
ipsius praesentiam habere poterit vel in paro-
chia illa, ubi impignorata illa haereditas sila
est, aut praesertim iu colloquio generali, faciat
fieri publice, semel ad minus in anno unam pro-
testationem et denuntiationem obligatae illius hae-
reditatis, nomenque et summam pecuniae, pro
qua impignorata extat exprimere faciat, qua pro-
testatione sie facta et denuntiatione, dictus ob-
ligans aut proximiores ejus in gradu ut prae-
missum est intra triginta annos redimendi et li-
berandi praediciam haereditatem plenam ct libe-
ram habeant facultatem; quodsi non curaverint
vel neglexerint, per continuos quindecim annoś,
dictam facere protestationem, ab omni jure hae-
reditatis sie obligatae sentiant se cecidisse.

Guam habitura est praescriptionem mulier maritata,
ad actiones per cam movendas pro haereditate.

Mulier maritata ad aliquam haereditatem, di-
cens et credens ratione dotis, vel quolibet alio
modo se jus habere et ad eam pertinere, si in-
fra decem annos non curaverit, vel neglexerit
pro eadem haereditate quaestionem intentare,
ita, quod infra idem tempus decem annorum tem-
pore pacis eb concordiae patiatur possessorem
pacifice et quiete possidere, extunc decernimus,
quod eadem mulier ab omni jure haereditalis
ejusdem se agnoscat cecidisse.

Yidua quam habitura est praesoriptionem ad aotiones
per eam movendas.

Vidua eodem modo asserens aliquam haere-
ditatem ratione dotis, vel quomodolibet alio jure
ad se pertinere, quam haereditatem alius possi-
det, si intra sex amios tempore pacis et con-
cordiae sustinuerit, vel passą fucrit possessorem
ipsam haereditatem quiete possidere, decernimus
quod vidua sentiat se ab omni jure illius hac-
reditatis cecidisse, ipsi vero possessori ratione
praeseriptionis in eadem haereditate, plenum jus
sit acquisitum. Yolunus tamen et declaramus,
quod praemissae praescriptiones tempore pacis et
concordiae, vendicent sibi locum; tempore au-
tem guerrarum, seu discordiarum, nullatenus sibi
locum debeant vendicare, scilicet tune oportebit
se salubri remedio ejusdem praescriptionis pro-
videre juxta discordiam guerrarumque qnalita-
tem. Sicut et captivis per Tartaros nullam vo-
lumus fieri praeseriptionem.

Seps quam praesoriptionem est habitura.

Franciscus deposuit querelam contra Aegy-
dium quod in ipsius haereditatem et fundum po-

 

1347. 9

suit sepes, et intra illos sepes, omnes fructus
quos fecit et facere poterat' percepit, Aegidius
autem respondit quod idem Franciscus, in ea-
dem villa die ac nocte praesens est, et fuit cum
ipso; et per duos annos tacnit, nec nnquam ad-
monuit ipsum Aegydium unico verbo, pro sepi-
bus praenotatis amovendis. Nos itaque attenden-
tes desidiam, seu pigritiam, ipsius Francisci, de-
claramus in hoc casu ipsi Francisco duorum an-
norum obstare praescriptionem.

Yirgo seu orphana gnam praescriptionem post de-
sponsationem est habitura.

Franciscus neptim suam LŁauciam in infantili
aetate constitutam orplanam cum bonis centum
marcas valentibus, tuendam et servandam in
suam accepit curan, tempore vero procedente,
ipsam dum adhue esset minorennis de viginti
duntaxat marcis dotatam marito tradidit. Dein-
de stando cum marito, post quatuor annos ca-
dem Lucia pro residuis bonis haereditarijs restan-
tibus, ultra praedictas viginti marcas, Francisco
suo avunculo et tutori movet quaestionem, Fran-
ciscus autem respondit, quod longo tempore post
contractam matrimonium per quatuor annos vi-
delicet nunquam fuit monitus, pro rebus vel pro
bonis praedictis. Nos itaque talibus volentes ca-
sibus providere, declaramus et staluimus; quod
praedicta Lucia postquam cum marito fnerit sive
steterit per tres annos et tres menses, intra eosdem
ad causam non provocando, sive sit minoren-
nis, sive major; de caetero non poterit, nec de-
bebit agere pro quibuscunque bonis, vel rebus
residnis, obstante sibi, termino trium annorum
et trium mensium, taciturnitate et praescriptione.

In venditione bonorum seu hereditatum, qua pra-
seriptio possessoribus data est.

Franciscus vendidit Gregorio haereditatem pro
centum marcis, pro qua ipse Gregorius statim
quadraginta marcas exolvit, residuam pecuniam
promittens in certis terminis per annos solutn-
rum; et sie idem Gregorius per quatuor annos
pacifice et quiete, non facta totali solutione
tenuit et possedit praedictam haereditatem, Dc-
mum prope finem quarti anni, idem Gregorius
emptor reliquam pęcuniam offert se daturum et
solutarum Francisco venditori, Franciscus vero
nititur et quaerit, quod possit rescindere et re-
vocare eandem venditionem, cum per totum
tempus sibi totałis solutio non fuit facta nec
subsecuta. Quapropter nos statuimus et declara-
mus, propter quietam et pacificam possesstonem
habitam per tres annos et tres menses, venditi-
onem praedictam perpetuam habere firmitatem,
obstante tanti temporis taciturnitate et prae-
scriptione.

De prascriptione petenda restitutionis frumenti.

Franciscus Gregorio mutuavit viginti mensu-
ras triiici, quas pluries monitus non restituit,
Gregorius autem quaesivit ab ipso Francisco,
quando sibi praedictum triticum mutuasset; res-

21
22

23

10 /

pondit quatuor annos esse clłapsos. Nos ipsi
Francisco imposuimus silentium propter tanti
temporis decursum et suam taciturnitatem.

De memorialis sive pamiętne solutione.

Licet pro redimenda pauperum vexatione du-
dum solutio dieta vulgariter czesne aut pamięt-
ne, quae consveverat judici praesidenti, seu ali-
quam causam definienti applicari, fuerit sublata
et extfineta, tamen cadem solutio exquisito_ co-
lore, sub alio nomine quod dicitur pamiętne
dignoscitur esse innovata, quae dicitur esse con-
tra praedictam solutionem, et eam transcendere
comprobatur. Unde circa hoc modum imponere
volentes decernimus, quod in causis haeredita-
rijs, vel non haereditarijs magnis, judex prae-
textu solutionis praedictae pamiętne ulira qua-
tuor grossos exigere et recipere non praesumat,
in minoribus vero causis, taniummodo duos
grossos exigendi, facultatem habiturus,

De sententia super haereditatem divisorum fratrum
prolała, et de fratribus divisis sententiam talem
impugnantibus, ac fratrem indivisum citatum.

Quamvis negotia mortua et finita, tanquam
et quasi contra naturam suscitare difficile est,
et retractare, reperiuntur tamen nonnulli, qui
coloribus exquisitis morłua et finila negotia
moliuntur et conaniur refricare, in hoe videli-
cet, quod licet aliqui fratres, seu sorores cum
fratre sint in bonis paternis, abinvicem separati
et divisi; tamen si contingat quod aliquis fra-
tram eorundem in quaestione haereditaria recj-
piat contra se sententiam diffinilivam , postmo-
dum alter ipsorum accedens ad praesentiam ju-
dicis allegat se contemptum, ct ad eandem quae-
stionem tanquam illum cujus intererat non vo-
catum, postulans ex hoc debere eandem senten-
tiam retraciari. Tt sie hujusmodi sententia per
talem petittonem consvevit retractari. Unde nos
volentes quod in bujusmodi litibus certus finis
habeatur, statuimus quod ubi fratres vel soro-
res fuerint abinvicem in bonis paternis divisi
et separati, si contingat unum ipsorum in hae-
reditaria quaestione contra se definitivam sen-
tentiam reportare, alteri ipsorum postmodum sit
penitus interdicta potestas infirmandi scu redar-
guendi sententiam eandem, scilicet pro parte
haereditaria dumtaxat ipsum coniingente, mo-
vendi quaestionem plenam habeat facultatem.
Si vero hujusmodi fratres vel sorores cum fratre
non fuerint in bonis paternis abinvicem sepa-
rati et divisi, si ad annos”legitimae aetatis per-
venerunt, et habentes plenam diseretionem, vo-
lumus quod in haerediiale, pro qua quaestio
agitatur, vel ventilari speratur, per ministeria-
lem ut in alia constitutione docetur terminus
citationis juxta edictum publice apponatur, ci-
tando, ut si quis sit, qui habet vel habere possit,
aliquod Jus in dicta haercditate, vel ad haeredi-
tatem, aut sua quomodolibet intersit, die pro-
tune assignata veniat et compareat, jus summ
ostensurus, alias si post ialem citationem eo

 

CASIMIRUS MAGNUS

cujus intererat, non comparente definitiva sen-
tentia super eandem laereditatem proferatur,
euilibet postmodum venienti et volenti eandem
sententiam agere et refricare seu innovare, ut in
casu praecedenti sit interdicta potestas, sed ip-
sam sententiam decernimus habere perpetuum
robur.

De fure, utrum debeat insequi per vicinos villanos,
aut non.

Nagoth deposuit querelam contra suos vici-
nos, quod cum equus tempore nocturno fuisset
sibi subtractus, idem Nagoth cum instantia re-
quisivit, et petijt suos vicinos villanos, ut per
vestigia eundem furem sequi velint sibique esse
auXilio, quo a fure suum equum habere posset,
villaui vero furem insequi recusarunt, et ita
Nagoth praedictum furem cum equo amisit. Nos
itaque in tali casu declaramus villanos ad sol-
vendum equum praedicto Nagoth condemnandos.

De membrorum mutilatione.

Petrus conquestus est de Joanne, quod ipsum
quatuor digitis in manu mutiłasset, quod Joan-
nes se fecisse negavit; et quia idem Petrus pro
eadem mutilatione, post annum elapsum , satis-
factionem habere petebat, Nos itaqne in tali
casu eundem Petrum mettertium pronunciamus
juraturum, quod praedictam mutilationem digi-
torum quatuor habuit a Joanne.

De illo, qui se asserit injuste condemnatum.

Petrus agebat contra Joannem judicem, quod
in causa, quam coram ipso habuit, injustam et
iniquam sententiam contra ipsum promulgasset,
a qua tamen sententia quando ipsam judex idem
tulit, Petrus non provocavit, nec appellavit:
vnulgariter nienaganił. Nos itaque hujusmodi sen-
tentiam judicis, quae non fuit aliqua provo-
catione suspensa, vulgariter nienagantona, de-
claramus transivisse in rem judicatam, praedic-
tam Petrum ad pocnam debitam alias pro judi-
cibus expressam, condemnantes.

De fratre seniore citante, et causam perdente, juni-
oreque litem eandem innovare, ac sentenfiam contra
fratrem latam, impugnare volente.

Falco pro haereditate agebat, contra Ilenri-
cum, Henricus autem opposita longi temporis
praeseriptione, ae ipsam praeseriptionem, ut de-
buit probavit. Judex autem ipsum Henricum
absolvit ab eadem petitione, silentium Falconi
imponendo. Post haec veniens Nicolaus, junior
frater Faleonis, refricat, et innovat eandem
quaestionem. Nos itaque finem litibus imponere
cupientes, declaramus eundem Nicolaum fratrem
juniorem, praedicti Falconis, non esse audien-
dum, et sententiam judicis, transire in rem judi-
catam.

De fratribus unum molendinatorem habentibus.

Franciscus, Falco, et Henricus, tres fratres,

habentes umum molendinatorem, Henricus tertius

24
25

ANNO

frater, super quibusdam ipsius mołendinatoris
excessibus coram judice deputato, dato, vel
electo debito modo, ipsum molendinatorem judi-
care praecepit, demum frater alter Falco veniens
conqueritur de Henrico, quod ipsius molendina-
torem Jjudicasset, et condemnasset. Nos itaque
attendentes, quod licet cuilibet, de jure prosequi
suam injuriam, declaramus ipsum Henricum
juste et debite judicasse.

De bonis derelictis, post mortem villanorum vel
: civium absque prole decedentium.

Abausiva consyetudine noseitur esse observa-
tam, quod cum aliqui kmethones, sen rustici,
vel alij civiles homines, absque -prole de hac
luce decedunt ; ipsorum omnia bona mobilia et
immobilia nomine vulgariter puścićna domini
eorundem consveverunt occupare. Unde nos ean-
dem consvetudinem, nt vero contrariam et ab-
surdam reputantes; statuimus, quod de bonis
eorundem decedentium, si tantum reperiatur in
eisdem bonis, calix pro marca cum media ec-
clesiae parochiali dandus comparetur, reliqua
vero bona, ad proximos consangvineos, vel
afiines, cessante quolibet impedimento devolvan-
tur, prout aequitas et Justitia svadent.

De equo in accommodatione laso.

Nicolaus deposuit querelam, contra Mathiam,
quod licet sibi equum suum sanum ad certam
yiam tanquam amico accommodasset, tamen
Mathias eundem equum sibi restituit elaudican-
tem, Mathias vero respondit bona fide enudem
equum tanquam proprium equitasse et servasse,
nec sciret, unde sibi veniret talis laesura. Nos
autem in tali casu declaramus praedictum equnm,
intra duas septimanas, quiete, et absque la-
bore per eundem Mathiam observandum, qut
equus si intra praedictum tempus non convalu-
erit, extune pro eodem equo, prout poterit,
amicabiliter secum componere teneatur.

De kmethone, seu rustico alium occidente, et solu-
tione poenae capitis.

Licet antiquitus fuerit observatum, quod kme-
tho kmethonem oceidendo, solutis tribus mareis
grossorum, a poena homicidij liberabatur; ta-
men quia hujusmodi poena non sufficiebat ad
debitam delicti correctionem; unde nos statui-
mus, quod kmetho occidens kmethonem, pro
poena homicidij, Castellaniae, in qua homici-
dium fuerit commissum; vel ei, in cujus jurisdictio-
ne delictum et homicidium hoc est perpetratum,
quatuor marcas; consangvineis vero, sive ami-
cis proximioribus interfecti sex marcas persol-
vat; qui si non fuerit in solvendo, et captus
fuerit, poena capitali puniatur.

Si piures de homicidio acousantur, quis eorum poena
” homicidij puniendus?

Item si plures; puta duo, vel tres, aut qua-
tuor, de homicidio aceusentur; licet antiquitus
per juramentum accusatoris, omnes poena ho-

 

1347. i1

micidij puniebentur; Nos tamen hujusmodi ju-
ramentum restringentes, statnimus, quod unus
tantummodo per juramentum actoris de homi-
cidio condemnetur et puniatur; consortes vero
ejusdem aecusati, per probos et idoneos testes,
de homicidio et vulneribus se teneantur expur-
gare, alias in expnrgatione deficientes, puni-
antur.

De illis qui casu mortem incidunt.

Item quacunqie morte casnali, vel inopinata
contigerit aliquem de hac migrare łuce, puta
de arbore cadendo videlicet, vel in aquam mer-
gendo, aut quovis alio modo; statuimus quod
pro tali homine sie decendenie, penitus nulla
quaestio moveatur. Item dum ignoratur, quis
commisit homicidij immanitatem, decernimus quod
Castellania de hoc aliquam non moveat quae-
stionem, sed consangyinei et proximiores cul-
pabilem inquirentes, causam dum poterint, pro-
sequantur juxta Juris formam.

De milite qui occidit militem.

Ut violentoram audacia refranetur, statni-
mus, quod dum miles parćin sibi militem occi-
derit, pro capite sexaginta, pro mutilatione mem-
bri cujuslibet, triginta, et pro simplici vulnere,
quindecim marcas solvere teneatur.

De illo qui occidit matrem alicul.

Laurentius conqueritur de Martino, quod sibi
matrem interfecit; Martinus respondit quia Lau-
rentius non fuit de legitimo matrimonio, sive
thoro procreatus; et asserebat eum esse filinm
vagabundae mulieris; Nos in tali et simili _ca-
su, caput matris exolvendum et obtinendum de-
cernimus.

De fratricidio, patricidio, sororicidio.

Et licet lex tam novi, quam veieris Testa-
menti fratricidium et alia saeva crimina gra-
viter puniat, et damnet, iamen quidam velut
Lostes proprij sangvinis, et honoris, legis poe-
nam minus formidantes, frairicidium commit-
tunt, sorores etiam vel proximos occidunt, nt
ex eorum morte bona haeriditaria lucrentur.
Volumus itaque ut unde bona haereditaria, et
luera habere cupiunt, inde damnis afficiantur,
aut puniantur in quo peccaverint. Ideo omnes
reguicolae, et nobiles Regni nostri, fratres,
ant ipsos consangvineos interimentcs, in hae-
reditaria succedere possessione non valebunt,
nec ullum ad eam accessum obtinebunt, quini-
mo sententiamus ipsos et ipsorum filios, et pri-
vamus omni legithna talium haereditatum por-
tione, in quibus bonis seu Laecreditatibus alij
consangvinel, licet remotiores in linea obtine-
bunt successtonem; qnos in ageravationem culpae
ipsorum, propter immanitatem criminis omnes
fratricidas et patricidas, infames pronunciamus,
et inhabiłes, ad aliquos honores promovendos.

26
27

12 CASIMIRUS MAGNUS

De milite occiso item de eodem mutilato aut vul-
nerato, item de poona super id oonstituta, item de
kmethone occiso, item de kmothonis mutilationibus.

Quamvis occidens hominem secundum legum
sancfiones, foret capitali poena plectendus, Nos
tamen rigorem illum temperantes, statuimus, qnod
occidens militem triginta marcas, pareniibus,
pueris, vel amicis; mulilans autem in pede,
manu, vel naso, quindecem marcas; in pollice
vero mutilans, oeto marcas, digitam vero quem-
libet alium amputans, tres marcas grossorum
ipsi mutilato vel in digito laeso ut supra di-
citur solvere teneantur. Pro qualibet vero vul-
neratione, praedictorum membrorum vulnerato,
poena quae dicitur pietnadziesta persolvatur. Si
vero quispiam kmethonem occiderit, decem mar-
cas solvere teneatur, quarum sex nxori, seu pue-

ris, si superstites fuerint, et residnae quatuor |'

marcae domino oceisi exolvantur. Si vero oc-
cisus fuerit dominorum dnorum, tune dietae qua-
tuor marcae inter dominos sunt dividendae. Vul-
nerans autem, kmethonem, eidem vulnerato, unam
marcam, domino autem ipsius, si vulnerans et
vulueratus unius domini fuerint unam marcam
integram, ipse vulnerans pro poena solvere te-
neatur. Si vero vulnerans et vulneratus duorum
dominorum fuerint, inter ipsos marca hujnsmodi
poenalis dividatur.

De vagantibus hinc inde, et rapinas committentibus.

Sant nonnulli qui per indiseretionem, victum
longi temporis brevi hora consumant, tandem-
que assumunt sibi extra propria occasionem va-
gandi, et taliter vagantes, aliena rapere non for-
midant, ut igitur tales a qualibet oceasione va-
gandi ęt rapiendi saltem formidine poenae re-
trahantur, statuimus quod taliter vagantes et ra-
pinas committentes, quibuslibet bonis ipsorum
quae habent ipso facto sunt privandi; et si con-
tigerit hujusmodi fugitivos nostrae gratiae re-
conciliari, volumus nihilominus quod inter sos
pares ut infames habeantur.

De ministerialiwn ad conspiciendos occisos vocatorum,
abolita consvetudine vestium recipiendarum, et de e0-
rum salario.

Consvetudine iniquissima ministerialium extitit
observatum, quod dum ad aliquem in via, vel alias
oceisam vocabantur, ipsum vestibus, in quibus
fuerat occisus, jure ipsorum quod ipsi krwawne
nominabant, expoliabant, nnde cum afflictis, non
sit addenda afflictio, eisdem ministerialibus pro-
hibemus, quod de caetero quosfibet occisos spo-
liare, seu exuere non praesumant sed tantum-
modo unico grosso contententur, quem decerni-
mus eis dandum pro labore per eum, qui ad ali-
quem occisum procuraverit eosdem vocari, do-
nec eadem homicidij quaestio totaliter fuerit
diffinita.

De his qui aliorum semina eorum pecoribus depasount.

Ut quilibet de proximi indemnitate vigilet dam-
nisque et jacturis diligentius curet, statuimus

 

quod si quis alterins semina iumentis vel qni-
buscunque pecoribus majoribus depascat, quod
ille cujus esse pecora reperta fuerint, pro quo-
libet jumento vel pecore, unam quartam dena-
riorunm, damiun passo solvere teneatur.

De illo qui agit contra aliquem jure theuthonico et re-
convyentione pariter.

Cum actor forum rei nndique seqni debeat,
volumus quod si quis in Jjudicio juris theutho-
nici contra reum enam dirigat aetionem, ut pro-
ponat contra eundem, reus ibidem super aliqua
quaestione simili vel inaequali reconveniri non
poterit, sed suam litem aut causam coram ju-
dice competeńiti cum voluerit agitabit.

Jumenta damna inferentia qualiter sunt tenenda de
damno ahacta,

Ad evitandam antem quamlibet altercationem
decernimus, quod ad proximiorem Castellaniam
seu curiam Castellaniae, sive fuerit regalis sive
alterius cujuscunque judieis, jumenta damnum pas-
sus depellendi habeat facultatem; ita tamen quod
sub testimonio vieinorum in propria domo ju-
mentis sive pecoribus per noctem servatis, in
crastino autem ad proximiorem curiam Castel-
laniae praedicta jumenta depelli teneantur.

De incendiarijs et exustoribus.

Ex lege imperiali clara luce nobis econstat,
quod incendiarij et exustores domorum horreo-
rum aut quorumyis bonorum voluntarij morte cru-
deli et turpissima puniantur, quibus etiam in-
ventis, si ad ecelesiam effugiant patrocinium ex
hoc nullum debeant obtinere, propter criminis
damnati saevitiem; consveverunt enim hactenus
hujusmodi malefactores ut manus judicum justi-
tiam exequi volentium effugiant, ut phurimum in
civitatibus vel villis theutonicalibus permanere,
ut aciionem contra illos propositam eludant per
juris theutonici defensionem; et sic saepius ta-
lium nialefactorum erimina remanent impunita,
unde de nostrorum Baronum et Procernm con-
silio, statuimus, quod aceusati de crimine in-
cendij sive exnustionis etiam inventi in civitatibus
aut villis theutonicalibus, extra forum ipsorum
trahantur, et in jure polonico coram judice com-
petenti tenebuntur respondere ac sententiari seu
puniri poena digna, juxta commissi eriminis de-
meritum.

De illis qui habenies jus thentonicum utuniur po-
lonico.

Cum secundum Patram Sanciorum decreta

lex decernat illos amittere privilegij authorita-

tem qui concessa sibi non utuntur potestate, plu-
res sunt nostri nulites jus theutonicum haben-

tes in mnultis ipsorum villis ex nostra ant no-

strorum praedecessoram gratia eis facta, et ta-
men jure theuthonico omisso secundum jus po-
lonicum se regunt in quibusdam, statuimus quod
si in aliqna villa abnsi sunt jure theutonico,
amplius contra agenteg per jus theutonicum non

28
29

30

ANNO 1347. 13

poterint se defensare: quapropter volumus quodsi
erimen est commissum illo Jure, quo villa ecadem
usa fuerit, tenebitar judicari simul et terminari.

De illo qui citatur contra suum privilegium.

Statuimus quod dum aliquis conira suum pri-
vilegium in qualicunque causa citatur, et exhi-
bendo suum privilegium in judicio amittit sexa-
genam, quam judex ab exhibente pro se tollit;
si actor jurare renuerit, quia nesciebat reum quem
citaverat fuisse privilegiatum, solvet reo sexa-
genam, sicuti praemittitur amissam, sed idem
actor si velit jurare, se nescivisse reum fuisse
privilegiatam, et provisam isto tali privilegio,
praestita hujusmodi jaramento, sexafenam illam
non solvet reo quem citaverat.

De villanis invito domino, alio se subijcientibus, item
in quibus casibus istud licebit illis.

Cum ex separatione subditorum bona domi-
norum suornm saepius annihilentur, et descran-
tur, nulla praesertim legitima causa ad hoc per-
svadente, ob id visum fuit Nobis ac nostris Ba-
ronibus hnie periculo non segniter .obviantibus,
cum quibus una statuimus ; quod non plures kme-
tones aut incolae de una villa insimul ad aliam
villam possint recedere, nisi unus ant dno prae-
ter domini illius villae in qua degunt volunta-
tem. Nisi in casibus hic exceptis, ut si dominns
villae opprimat filiam aut uxorem sui kmetho-
nis, aut si pro excessu seu culpa hacredis, ibi-
dem villani bonis ipsorum depraedantur, vel in
sententia excommunicationis per annum durant
sui domini ex delicto, in talibus casibus non
tantum tres aut quatuor villae' ejusdem incolae
abire possunt, sed et omnes ibidem habitantes
recedant, quo unicuique placebit,

De pueris annis discretionis carentibus injuriam pas-
sis, si pro injuriis sunt acturi in aetatem perfectam
venientes.

Infantibus praesertim egenis succurrere et pro-
videre volentes, statuimus, ut si aliquibus patre
mortuo per quempiam injuria fuerit illata, ve-
nientes ad annos diseretionis, possunt juridice
agere contra injuriantes, et exceptio praescrip-
tionis eis opponi non poterit, nisi tune aetate
legitima in eis completa, et infra tempus debi-
tam si agere neglexerint, pro injurijs olim eis
illatis, tune obstat eis exceptio praeseriptionis
propter negligentiam allegatam.

De eo qui de furto aut alio crimine accusatur, qui
tamen alias bonae famae extitit.

Ut viri famosi et juste viventes aliqua spe-
ciali praerogativa apud nos, inter cacteros no-
stros fide dignos consolentur, statuimus de no-
stra Baronumque nostrorum voluntate; ut si quis
miles vel alius vir nobilis, cui aliqua quacstio
de eo prius in judicio mota non fuit, de furti
vel latrocinij crimine accusetur: fas sibi sit pro-
pter bonam praesumptionem apud vicinos de ipso

habitam, proprij juramenti praestatione, a tali
acensatione se expurgare.

De eo qui aliena recipit sine domini voluntate.

Aegidius proposnit cum querela, quod cum in
via dormivisset, Falco superveniens taliter dor-
mienti gladimn recepit, et peram in qua fuernnt
tres scottl grossorum; et quamvis gladium, et
peram sibi restituisset, tamen tres scottos non
restituit, ipsos pro se usurpando; Falco vero
reus quamvis de gładio et pera confitetur et se
eadem restituisse fatetur; tamen praedictos tres
scottos se habere negat; unde Nos attendentes
quod nullus debet res alienas attrectare domino
rerum invito, praedictum Aegidium actorem in
tali casu decernimus ad juramentum fore admit-
tendum.

De morsu canis, ex alicuius incitatione.

Aegidius conquostns est, quod canis Falconis,
ex incitatione, seu impulsione ipsius Falconis
taliter ipsum laesit et momordit, quod ex illo
morsu ostendebat et asserebat se claudicare; Falco
vero candem incitationem seu canis impułsionem
negabat, et quia Aegidius actor hoc non pote-
rat comprobare; Nos in tali casu declaramus,
quod Falco per juramentum proprium debet se
expurgare.

De extinctione candelae, et vulneris incussione.

Querelam Acgidius proposuit contra Falco-
nem; quod dum in domo ipsius Aegidij facta
fuisset in sero contentio quaedam, ipse Falco
superveniens candelam suflocavit et extinxit; qua
extincta Aegidius nescit, nec scire potest, per
quem in illa contentione et discordia fuerit vul-
neratus. Licet Falco extinctionem candelae con-
fitetur, tamen ipsum Aegidinm vulnerasse negat.
Nos itaque a praedicto Aegydio actore Juramento
recepto, quod in praedicta candelae extinctione
neścit, per qnem vulneratus sit, ideo Falconem
praedictum, quia extinctione candelae vulneri

demnandnm.

De pastore ovyium.

Praeterea de villanorum pastore Aegidius de-
posuit, quod ovem ad gregem impulsam, et cu-
stodiae pastoris commissam de grege amisit, nec
per pastorem sibi esse restitutarm dicit, pastor
vero asserebat se ovcm praedictam, una cum
alijs ad villam reduxisse, Nos in tali casu de-
cerninmus, pastorem hoc videlicet quod ovem cum
cacteris ad villam impulit, juramento firmare
debere. ”

De ludo taxiliorum.

Ut noxius ludus taxillorum abijciatur, perquem
ut saepius justi patres propter filiorum exces-
sum, de bonis eorum pelluntur et absque ipso-
rum demeritis ad nimiam deducnntur pauperta-
tem, statuimus: ut si filius quisque utrisque pa-
| rentibus vivis et sanis ludo amiserit aliquam pe-

4

 

praestitit occasionem, in vuluere dnximus con-

31
32

14 CASIMIRUS MAGNUS

cuniae quantitatem, praedicii ludentis parentes
non tenebuntur ipsi vietori pro ipsorum filijs vel
fillo ad pecuniae perlusae satisfactionem; idem
dicimus de Judaeis, si mutuarent pecnniam tali
filio superstitibus dicti filii parentibus et sanis,
qnod videlicet ejus parentes non teneantnr de
mutuo, nec aliquo modo compelli debeant, nec
possunt, sie etiam dicimus de omni contractu inito
cum filiofamilias, qui non valet cum sit in pa-
terna potestate constitutus (Juveturque Senatus
consulto Macedoniano) propter quod non habet
alicujus rei dominium, vel aliquam possessioms
traditionem.

De lusoribus taxillorum.

Ad praecludendam lusoribus taxilłorum mali-
tiae subtilitatem, qui consveverunt cum inebriatis
aut ad iracundiam provocatis et deductis, novam
taxillormn ludi formam adinvementes, super cre-
dito aut obligandis rebus etiam et impignoran-
dis quibusvis pecunijs, equis, bonis, et haeredi-
tatibus ludere, eosque sibi debitores taliter fa-
cere, spoliare bonis, et malitiose amovere; qui
tandem sie ludis exuti, et ad inopiam deducti, ut
płurimum ad vitia deteriora labuntur, propter
quod ultio judicialis jaxta ipsorum demerita, a
Nobis consvevit in talibus exerceri; quare ad hoc
małum evitandum, quod praesertim nostrt Nobi-
les rebus abundantes, strenuitati dediti pro de-
fensione Regni fortius pervigilent; decernimns,
qiod deinceps nullus terrigena noster cum alie-
nigena cujuscunque status aut conditionis existat,
ia Regno nostro ludat taxillos ad praestationem
aut creditum seu credentiam, sed tantummodo pro
pecunia parata; quod si quispiam contra hoe sta-
iutum venerit temerarie, lpso jure non valeat cre-
ditum, nec ad aliquam solutionem seu satisfactio-
nem victus vietori tenebitur, nec fideinssor datus
ab ipso vincente poterit pro debito conveniri. Si
quis vero contraveniens statuto proque pecnnia
sie credita acriter monuerit suum debitorem cum
verbis turpibus, vel ejus fidejussorem, quotiescun-
que małedixerit et improperaverit pro debito prae-
libato; toties ili pro sua verecundia poenam pietna-

ziesta. solvet, et nostro judicio nihilominus aliam
similem poenam, pro inobedientia assignabit.

De terrigenis ad bellum transeuntibus damna villanis
inferentibus.

Expedit Reipublicae, ut subditi quiete vivant,
et quod nulli noceant, et in virtutibus convalescant,
quidam praetereuntes ista, veluti legis transgres-
sores quod cum per terras proprias pergunt ad
expeditionem bellicam, quasi hostes infinita dama
pauperibus (etiam plura quam hostibus) inferre
non verentur, per quod terrae nostrae maxime
devastantur; volenies itaque luic periculo de re-
medio opportuno providere; statuinus, quod quo-
tiescunque ad bellicam expeditionem fit progressio,
nullus in villis stationem faciat, sed in campo, nec
rapinas in equis, pecudibus, pecoribus, vel in alijs
rebus committant, sed solummodo pabula. recipiant
moderate pro snis cquis, nec staliones faciant de

 

 

 

 

lignis in silvis, gajs, aut rubetis pro aedificjjs va-
lentibus, ut ex hoc aedificia villarum integra,
et illaesa pormaneant; et si quis velnt temerarius
hujus statuti violator Tecerit contrarium, domino
illins villae aut cui damnum est illatum, damna
restiinat Juxta suum Ssacramentum cum restitu-
tione ablatorum super ablatum praestitum, cum
poena pietnadziesta ad hoc apposita et nihilo-
minus alia similis poena, cedat Nobis occasione
violationis statuti. Per hoc tamen non negamus
quin pabulum moderatum eqnis el vietus ipso-
rum sine qno transitus alias haberi non possit,
recipiatur.

De filijs qui moriente matre, petunt a patre porticnem
maternam antequam secundam uxorem ducał.

Ex communi usu in Regno nostro exiitit ob-
servatum, quod moriente matre pueri omnium
bonorum a patre ipsorum tollunt medietatem pr'o
portione et haereditate imaterna, propter quod
saepe contingit filios in teneris annis cxistentes,
rebusque suis consulere non valentes, sie receptam
haereditatem inutiliter consumere, expendere, et
dissipare consvevisse, patri denique de pietate et
beneficijs ingratiiudinem exhibentes, impełlunt ple-
rumque etiam enndem vergere ad inopiam, sieque
vicissim sentiunt incommoda et jaciuras, quare
aequum visum extitit Nobis, et nostrae militiae,
ut matre moriente filj non petant bonorum et
haereditatis maternae devolntae portionem et suc-
cessionem a patre, donec ad secundas nuptias
convolabit, nisi tune velut famae suae prodigus
bona et laereditates illas communes indebite dis-
siparet.

De profugis et farta committentibus.

Saepius coniingit quod quidam de militari
prosapia procedentes, veluti prodigi honoris
et famae ipsorum, furta sive latrocinia commit-
tentes, fiunt profugi nostri Regni ipsorum spon-
tanea voluntate;- et sic occasionem quaerentes,
mala committere non formidant, pro quibus in
iram nostrae indignationis incidunt, tandem de
commissis furtis, et caeteris actibus malis pos-
nitentia ducii, amicorim suorum mediante nos-
tram consveverunt implorare clementiam ; et sic
nostrae gratiae de novo restaurantur. Volu-
mus quod licet nostra ira sit dimissa eis et
poena, nihilominus pro furtis, et damnis viris
bonis et justis illatis tenebuntur, judięialiter re-
spondere et satisfacere juxta definitionem per
deputatu:n judicem factam, et nihilominus tales
infames reputamus, neque alijs nobilibus qui
nunquam profagi extiterunt in fama et subli-
mitate honoris posse adaequari. Statuimus etiam
illum qui occulte insidiando inhabitatoribus Re-
gni nostri fures et profugos aut prodigos ser-
vat, eis hospitium praebet, aut paśtitur cum eis
rapta et male conquisita, tales infarnes esse im-
paresque viris probis, ct bonis reputari.

De usuris judaeorum qualiter exigi debeni.

Cum in usurarum voragine sit insatiabilis appe-
34

ANNO

titus, extorsionique pecuniarum quidam terminum
non imponentes, proinde stainit nostrorum Ba-
ronum et Nobilium auctoritas, quod jndaei (fidei
nostrae Christianae veri inimici,) Christianis
pecunias ipsorum mutuantes non plus de usura
qualibet septimana exigere debent, nisi tantum
unam quartam, alias unum grossum a marca
debent et tenentur cum gratiarum actione ręci-
pere. Etsi aliqui judaei per novas deceptiones,
ad literas obligatorias pecunias eorum mutuarent,
et per duos annos suum debitorem sustinerent;
pro usura acerescente, et pro summa principali,
debitorem ad judicium non provocantes; extunc
ipso facto usuram ultra duos annos accrescen-
tem amittere debent, in sorteque principali et
summą capitali sola, ct absque ullis usuris de-
bent esse contenti; neque per eandem literam
obligationis obligantem poterint ad majorem sum-
mam compellere, neque obligatus tenetur stare,
vel observare ipsis suam obligationem vel pro-
missum, ultra hoc se extendens.

De his qui in silvis alienis damna faciunt.

Quidam de ipsorum audacia multum praesu-
mentes, intrantes silvam vel gajum alicujus
praeter domini voluntatem, quercus et ligna
excidunt meliora, nullam poenam ex hoc sequi
praetendentes. ideo statuimus, ut si quis inciderit
quercum in bonis alicuius domino invito ad axem
valentem, vel de minoribus quercubus vel alijs
lignis currum impleverit, poenam quae dicitur
pietnadziesti, Mi solvat in cujus dominio sunt
incisa; statuimus etlam quod pro qualibet arbore
fructifera seu pomifera excisa duodecem grossi
dumtaxat passo damnum cum poena pietnadzie-
sta exolvantur.

De illis, qui nocte, alicujus frumenta in campo

recipiunt.

Bt licet canonica sanetio depopułlationes agro-
rum magno odio habeat, tamen temerarios a
malo non revocat nisi addatur torques collo ipso-
rum, et temporali disciplina impij puniantur,
propter quod statuimus, nt si alicujus militis,
praelati, civis aut alterius hominis simplicis
familiaris frumenta de nocte kmethonum vel
quorumcunque receperit, licitum sit domino Tru-
menti, aut suis servis, vel amicis, ipsa defensare,
equos rapientium vel alias res pro se libere tol-
lere; et si tune quempiam occiderint impunite
volumus ipsum pertransire, dominum vero illum
de cujus dominio tales exivernnt depopulatores
in pocnas Nobis pietnadziesta decernimus inci-
disse; ctsi vulneraverint vel occiderint frumen-
torum defensorem, solvat vulnera laeso, vel caput
pueris aut amicis cum poenis praenotatis.

De improperationibus seu turpiloguio alicui illato.

Cum omnis scurrilitas verborum et turpilo-
quium homines ad rixag provocans apud virtuo-
808 homines non immerito debeat evitari, atque
(nisi metu poenae quandoque aliqui prohibentur
a talibus et refraenantur) nequeunt alias prohi-

 

 

 

1347. 15

beri, unde volumus, ut si quispiam lingvam
snam non refraenans si nobilis nobili imprope-
raverit agserens eum esse filium meretricis, et
statim, non revocat, aut negat quod dixit, neque
probat eum esse talem ut asserebat, pro vitn-
perio illius, quem sie vituperavit, ratione poenac
sołvat sexaginta marcas grossorum, veluti ipsum
occidisset. Idem dicimus, si matrem ipsius me-
retricem nominaverit, nec probaverit quod asse-
ruit, in similem poenam ipsum decernimus inci-
disse et revocando debet dicere, id quod sum
locutus, mentitus sum sieut canis.

De villani et Emethonis vuineratione.
Ut poenarum distinetio et legitima divisio ha-

beatur, si kmetko vulneratur cum sangvinis effu-'

sione, tut pereutitur enormiter, de omnibus poenis
pro vulneribus aut percussionibus sententiatis,
duas partes laeso, tertiam autem Jjudicio, ubi
causa agitatur, dare demandamus.

De percussionibus militum, nobilium et kmethonum.

In percussionibus milituim et aliorum nostro-
rum subditorum, istum in poenis modum exi-
gendis volumus observari; si miles militi, aut
nobilis nobili płagam vel ictum dederit absque
sangvinis eflusione, nobili cui illata fuerit talis
percussio poena quae dicitur pietnadziesta per
inferentem et laedentem debet assignari. Si autem
ili inferatur, qui non labet jus militare, tune
marca grossorum pro tali vulnere, kmethoni vero
sześć grzywien, alias poena sex scotorum per
inferentem debet solvi.

Plantationes ef insertiones pomoerij destruentes et
evellentes.

Stainimus et decernimus, quod si aliquae plań-
tationes jam insertac et radicatae evellantur et
extirpentur, etlam si fuerint propriac ipsius extir-
pantis, qui debet medietatem illarum plantatio-
num dimittere in solo seu area, poena sex marca-
rum teneatur.

De aliqua re violenter recepta.

Ttem si quis violenter mantellum suum, vel
aliam rem propriam quamcunque alicui aucto-
ritate propria receperit, jure rępetendo cum
pocna sex marcarum, eandem restituere tencatur.

De cultura agri alieni.

Si quis excolens, vel seminans agros alicujus
violenter, semino careat in eisdem agris semi-
nato, cum poena pietnadziesta.

De receptione boum per violentiam.

Cum alicui quatuor boves fuerint recepti vio-
lenter, et de hujusmodi violentia fecerit prote-
stationem , volumus, quod pro hujusmodi negli-
gentia boum et laborum pro qualibet septimana,
quatuor scottos damnum et injuriam passo cum
poena pietnadziesta, et judicio aliam similem
poenam solvere illator_ injuriae teneatur.

35

36
87

16 CASIMIRUS

De feno violenter recepto.

Item pro currn foeni violenter'recepto, dam-
zum inferens solvat cui abstulerit, tres scottos
cum poena pietnadziesta, et pari modo judicio
seu judici praedictam poenam, in cujus jurisdi-
ctione, hoc perpetratur idem perpetrans solvere
teneatur.

De poena pro framentorum recepiione solvenda.

Item pro una cassula cujuscunque grani in
die recepta poenam judicio sex 1narcarum et
damnum passo quindecem alias pietnadziesta reci-
piens solvere tencatur; si autem tompore noctur-
no id factum fuerit, tune furium esse decerni-
mus et declaramns.

De golotis servis damna alicui facientibus.

Item si famulus alicujus dictus gołota, aut
alias obłomek, vicino domini sui aut alieni alij
damnum intulerit, aut injuriatus fiut, dominus
ipsius pro ipso satisfacere teneatur.

De homine paupere divitem pro violentia citante.

Item cum pauper divitem pro violentia citat,
dives per testes debet ef poterit se expurgare,
alias juxta violentiae qualitatem, debita poena
est muletandus. , ,

De poenis Castellanorum, Judiowm, Notarioram, Suc-
camerariorum, et Camerariorum eisdem per illos qui
eorum sententias impertinenter redarguunt solvendis.

Cum aliquis argnit alias naga sententiam Ca-
stellani Cracoviensis, tune peliiceam hermellinam
alias gronostałowy, Castellanis autem Sandomiri-
ensibus et Lublinensibus pełliceas mustellinas,
Judicibus autem Cracovien: et Sandomirien: pel-
liceas mardurinas, Subjudicibus autem vulpinas,
Succamerarijs per sex marcas, Camerarijs autem
istorum et aliorum omnium nostrorum dignitari-
orum per sex scotos, Judicibus Castellanorum per
mediam marcam , cuilibet Notario Terrestri pelli-
ceas vulpinas, alijs vero Castellanis et Judicibus
(Cracovien: Sandomirien: et Lublinen: exceptis)
per sex scottos marcas absque omni contradicti-
one, et antequam ad aliquam audientiam admitta-
iur, dare et satisfacere teneatur.

De filio non emancipato lasore, et quis modus in Iu-
dis servandus sit.

Filius nondum emancipatus, in paterna con-
stitutus potestate, nec a fratribus divisus vel
separatus, si globisando, vel tesserisando, aut
quemlibet alium ludum damnosum ludendo, aut
alia exercendo, aliquid perdiderit , talia omnia
et singula per ipsum deperdita vołumus et de-
cernimus, quod in ipsius partem seu sortem com-
putentur. Nihilominus tanen decernentes, quod
sive in taxillis, aut scacis, vel in quibuscunque
alijs ludis lucrosis, ipsis ludentibus, ad pecunias
equos aut alias res lucratas seu in hujusmodi
ludis acquisitas mutuos fidejussores interposuc-
rit, monendi, requirendi, petendi, seu vendican-
di, non obstante qualibet fidejussoria cautione,

MAGNUS

sęu obligatione, penitus nullum jus ex praedic-
tis łudis sit acquisitum. Sed duntaxat quoslibet
ludos habere concediunus et volumus gratia tem-
poris deducendi et causa solatij et exercitij ha-
bendi.

De villano, militi aut nobili plagam inferente.

Militi pro una plaga vel pluribus a kmetho-
ne facta vel factis poena quindecem alias pietna-
dziesła, percusso et Jjudicio alia similis poena
persolvi teneatur. Si vero fuerit baculo cruen-
tatum vulnus illutum, sicut pro gladiali vulnere
declaramus satisfaciendum. Pro capite vero mi-
liti famoso, alias szłachcie sexaginta marcas,
scartabello triginta marcas, militi autem creato
de sculteto vel de kmethone, quindecem marcas
pro capite. Item militi szlachcie pro vulnere de-
cem marcas; scartabello vero quinque marecas,
sculteto vel kmethoni factis militibus tres mar-
cas pro vulneribus statuimus persolvendas.

De falcastratione alicujus prati.

Bartoldus deposuit querelam contra Andream,
quod pratum ipsius falcastrasset, et gramina ab-
scidit. Andreas licet sit confessus pracdictum
pratum se falcastrasse, tamen adijciendo propo-
suit, quod ideom pratum wlądarius Baroldi pro
certa pecunia sibi faleastrandum vendidissct, et
pro eodem prato pecuniam idem vladarius rece-
pisset, quem tamen mortuum asserebat; Nos au-
tem considerantes confessionem praedicti An-
dreae, et mortem ipsius vladarij, in tali casu de-
cernimus eundem Andream probare praedictam
prati emptionem et sołutionem taliter, ut prac-
mittitur esse factam.

De vulneratione alicujus in ludo.

Item Bartoldus deposuit contra Andream, guod
ipsum vulnerasset, Andreas confessus est ipsum
Bartoldum vulnerasse, dicens se invitum et no-
leniem fecisse salatijque causa, prout amici ple-
rumque assolent facere jocando; Nos igitur au-
dita ipsius Andreae confessione, attendentes quod
ludus non debet se extendere ad aliquam lae-
sionem, seu vulneris offensionem, ipsum Andre-
am in tali casu decernimus Bartoldo ad vulne-
ris satisfactionem condemnandum.

De fidejussoria cautione.

Nicolaus Maihiac mutuavit decem marcas, pro
quibus Mathias Laurentium dedit fidejussorem,
et post aliquot dies, idem Mathias debitor, ipsi
Nico laocreditori, in absentia Laurentij fidejus-
soris candem pecuniam exolvit, et ut debuit
restituit,y tempore vero procedente praedictus
Nicolaus creditor Laurentium fidejussorem prae-
fatum, traxit pro dieta pecunia ad Judicinm, seu
ad causam, et quod idem fidejussor in judicio
constitutus, asserebat praedictam pecuniam per
Mathiam debitorem principałem fuisse persolu-
tam, Nos in tali casu decernimus probandum, fa-
ctam fuisse solutionem.

 

38
39

ANNO

De uxore et parapharnalibus circa quae debeat
remanere post mariti mortem.

Statuimus, quod marito mortuo uxar circa
donationem et dotem., et quaelibet para pharnalia,
in pecuniis, gemmis, łapidibus et vestibus su-
perextantibus, et remanentibus debeat remanere,
ipsa autem mortua ad liberos si ipsos habuerit
praedicta omnia bona devolvantur. Quac mnulier
habendo pueros, si alium virum receperit vel
recipere voluerit, decernimus, quod tantummodo
ad eosdem pueros omnia bona paternalia inte-
graliter cum alia parte ipsos in divistone con-
cernente quorumlibet bonorum maternalium, in
qnibuscunque rebus consistant, absque aliqua con-
tradictione devolvantur, et cum alia residua suo-
rum bonorum parte, maritum aceipiat, juxta
suam voluntatem.

De virginum desponsatione et earum dotatione.

Item statuimus, quod cum aliqua domicella
maritatur, aut nuptm alicui traditur, dos seu
dotatio in pecunia parata sufficiat, quae in prac-
sentia amicorum assignetur, bona vero haeredi-
taria coram Regia Majestate debeant assignari.
Etiam statuimus, quod si quis militum aut no-
bilium de hoc saecuło migraverit, habens fihos,
vel filias, tune filiae per fratres maritis tradan-
tur, dote tamen eis more consveto assignata; Si
autem filios non habuerit, sed filias, tune filia-
bus omnes possessiones cedant paternae. Et si
fratres patrucles hujusmodi haereditates obtinere
voluerint, tunc milites secundum ipsorum eon-
scientiam praedictas haereditates taxabunt, et a
die taxationis kujusmodi, dicti fratres patrueles,
sororibus intra annum parata pecunia (secundum
quod fuerint taxatae haereditates) persolvere
tenebuntur; etsi in tempore unius anni neglexe-
rint solvere, tune filiae baereditates perpetuo
possidebunt.

De expurgatione furti in via publica commissi.

Martinus conqueritur de Nicolao, quod die
forensi, in via publica sibi de pera octo scotos
violenter recepisset, Nicolaus vero negabat, inju-
steque, se ab eo aceusari asserebat, cum eandem
pecuniam non amisisset, nec sibi recepta fuisset,
volens se tantum sex testibus de hoc expurgare.
Nos in tali casu decernimus cum duodecem testi-
bus fide dignis et non paucioribns fieri hujus-
modi expurgationem.

De inventione alicujus rei, et expurgatione einsdem
inventionis.

Item Martinus deposuit contra Nicolaum, quod
dum agros colnisset proprios, bursa eidem ce-
cidisset, in qua fuissent tres scotti, Nicolaus
vero seminans bursam invenit eandem cum cisdem
tribus scottis et eos monitus restituere non cu-
ravit, Nicolaus autem negavit se praedictam bur-
sam invenisse vel pecuniam habuisse; Nos itaque
in tali casu indiximus eidem Nicolao, proprio
se juramento expurgare, quod non invenit, nec
habuit pecuniam eandem.

 

1347. | 17

De inculpatione vladarii per ipsius dominum.

Praeterea cum dominus contra suum vlada-
rium, aut contra alium familiarem, pro aliqui-
bus rebus, vel injurijs moverit quaestionem, tune
ipse vladarius aut familiaris domino suo non
deferendo juramentum, teneatur se cum sex te-
stibus expurgare.

De scultetiae emptione et venditione.

Cum officium scultetorum semper existat ser-
vile et ad nutum dominorum suorum stare et
facere jure teneantur, indecens est ut majores, aut
potentiores personae in scultetias aliquas, praetor
dominorum voluntatem assumantur, ideirco fuit
visum nostris Baronibus, ut nullus miles, ant
alius quiennque illustris emat aut acquirat sibi
in aliqua villa scultetiam, praeter illius villae
possessoris, sive domini, sive patroni volunta-
ten, factam autem emptionem contra hoc statu-
tum decernimus irritam et inanem.

De divisiene facta ooram amicis, cum praescriptione
triennali.

Cum omnis dissensionis ct discordiae sit mater
ipsa communio, in qua etiam fratres et quidem
germani existentes ad odia et lites non modicas
saepius provocantur, ad qnas evitandas ne in'
pericułum vitae utrinque incidant, consveverunt
plerumque homines vivere et stare in domibus
proprijs separatim, de parte bonorum sive laere-
ditatum quae ipsos concernit habita divisione
abinvicem, interventu ipsorum amicorum: et li-
cet ad principem notitia ipsius divisionis non
fuerit deducta, tamen quia saepe contingit, quod
ex aliquorum vita activa et bona procuratione
negligentes et in ratione dissoluti domos pro-
prias et bona haereditaria reformare non curan-
tes, domos reformatas et haereditates ad utili-
tatem deductas jure pro se ipsis obtinore nitun-
tur, fratres aut amicos ipsorum ad judicia pro-
trahentes, et sic quilibet paterfamilias timore isto
et abusu perculsus, a reparatione bonorum se
subtrahit et domorum erectione; quare ut a tali
torpore et pigritia, tales retrahamus et excite-
mus, utque bene laborantes et procurantes ali-
quod commodum inde reportent; statuimns no-
stra auctoritate, ut quicunque fratres vel amici
consangvinei, aut remoti sexus utriusque abin-
vicem separati fuerint, vel divisi, et in hac se-
paratione vel divisione steterint per tres annos
et per tres menses in taciturnitate ad judicium
non provocantes, (nisi causa legitima assigne-
tur vel allegetur, propter quam praeseriptio le-
gitima impeditur) a repetitione seu vendicatione
partis haereditatis fratris sui, vel amici, prae-
seriptione objecta legitime excludentur.

De furto et latrocinio.

Cum furta et latrocinia propter criminis im-
manitatem et inflictionem, seu formidinem poenae
pro delicto commisso opponendae, per maleficos
interdum plurimum oceultantur; itaque notitia
eriminis in brevi non potest propalari et mani-

40
41

18 CASIMIRUS MAGNUS

festari, et sie furta quaecunque remanent impu-
nita, et cum contra tales actio proponitur aut
opponitur, tune per exceptionem praescriptionis
annualis volunt, et nituntur se tueri; in detes-
tationem itaque eriminis et maleficiorum decer-
nimus, ut si quis de furto, aut latrocinio in Judi-
cio accusetur, si accusans cum aceusato sunt si-
mul in una via, vel in una parochia, audientes
simuł divina, tune objectio et exceptio annualis
praeseriptionis procedat et habeat locum contra
agentem de furto; si autem actor et reus sunt
abinvicem distantes, nec taliter ut praemissum
est vicinitate conjuncti, non alia praescriptio vel
exceptio agentem de furto repellit, nisi tantum
triennalis, et impnient etiam suae pigritiei omnes
desides et lenti, qui in sui damni recuperatione
minime curaverint vigilare.

De pueris legitima aetate carentibus ad judicia super
haereditaria quaestione evocalis.

Si impuberes cujuscyunque pueri ante legitmam
aetatem ad judicia tralantur, super haereditaria
quaestione, aut alia quacunque controvarsia et ob
defectum aetatis cum actore litem contestari, se-
que tueri nequeunt, propter quod et plermnque
infantilis actas ct pueritia consvevit offendi. Quare
statulmus, ut ex interlocutione judicis eadem litis
contestatio usque ad aetatem debitam illorum pue-
rorum prorogetur: et dilatione pendente aliquot
anni effluere consveverunt, deinde pueris legiti-
man attingentibus aetatem, si quaestio eadem ipsis
innovatur, ijdem pueri contra se agentibus, ex-
ceptionem praeseriptionis, aut tantae taciturni-
tatis illorum annorum, quibus Judicati non fuerunt
obijcere et opponere minime valebunt, sed tan-
tum utaniur istius temporis praeseriptione si quae
fuit apud ipsos, vel corum progenitores, ante-
quam fuissent primo ad jadicium tracti super ea-
dem causa, et evocaii.

De viduis et maritatis et earura przesoriptione.

Cum realis distinetio personarum habeatur inter
quas quaedam personae sunt liberae, ut vyirorum,
aliae autem ut mulierum, quae minus libere agere
possunt in judicio super rebus et haereditatibus
ipsis debitis et obligatis, propter quod statuimus,
ut viris tantum et masculis praeseriptio triennalis
currat, viduis vero sex annorum praescriptio
propter fragilitatem sexus apponatur, mulieri au-
tem maritatae, cum non habeat sui ipsius potesta-
tem Bberam propter maritum, decem annorum
apponatur praescriptio.

De illis qui calumniose de crimine homicidij acousantur.

Ut calumniis małerum hominum via praeclu-
datur, consveverunt enim quidam homines liti-
giosi calumniose viros innocentes de crimine ho-
micidij commissi ante multos annos querulose
accusare, cujus probatio vel expurgatio propter
facti vetustatem haberi non potest, unde statuimus,
ut si quis de crimine homicidij vult accusare,
vel agere contra aliquenn, poenam pro capite sibi
cupiens vendlieare, et obtinere, antequam tres anni

 

elabentur, a die criminis commissi, hoc in judi-
cium deducat, alias tribus annis elapsis petenfi
et agenti pro pocna capitis obstabit praeseriptio
et exceptio praescriptionis.

De sententia inigue per judicem lata st impugnata.
Cum in cansarum processibus, apud justos ju-
dices nil habeat odium vendicare, vel favor usur-
pare, timor praevalere, aut praemium justiiiam
evertere, sed gestant stateram in manibus aequo
libramine lances appendentes, ut in concipiendis
et ferendis sententijs solum Deum prace oculis
habeant, ne velut famae suae prodigi, et perse-
cutores honoris contra eorum conscientiam et ju-
stitiam per gratiam aut per sortes, quidquam fa-
ciant partis in gravamen, propter quod statuimus,
ut si aliquis deinceps judex ordinarius vel de-
legatus timore Dei postposito utique sententia-
verit contra aliquem clhentulum alteri parti ipsum
condemnando super haereditate aut alia re certa
in judicium deducta, et propter hoc pars damna-
ta ad superiorem appellet; et quia moris est in
judicio Polonicali, quod judex a quo provoca-
tur et cujus sententia per partem impugnatur, non
prius teneatur suam defensare sententiam, nisi
prius per partem tres marcae, ant pelles mar-
durinae sibi assignentur, ut parilitas in poenis
habeatur, et si idem jndex vincatur per partem
condemnatam, eidem pełlles, aut tres marcas re-
ceptas cum poena pietnadziesta suffusus rubore,
suo adversario restituat, qui ad superiorem in
falsa pronuntiatione evocavit. :

Quando judex non potest redargui.

Insuper statuimus, quod in nostra praesentia,
vel coram nostro Capitaneo, vel quando gene-
rales termini tenentur Palatinis vel Baronibus
praesentibus, judex judicans non possit de malo
jadicio redargui, cum non ipse solus sed caeteri
et plures judicant supradicta.

De oblivione judicatae sententiae.

Adijcienies quod quando super Judicato dubi-
tabitur et ad judicem recipietur, alias wstecz, quod
si ille in memoria teneat qualiter Judicavit, statim
dicere vel in crastinum differe teneatur.

De pignoribus faciendis et pecoribus depellendis mi-
nisterialiumque constitutione.

Item ubi Curiae nostrae sunt remotae, terri-
genae nostri possunt pignora recepta ad Curiam
Castellani, aut Pałatini in terra illa commoran-
tis propellere. Hoc etiam specialiter declaramus,
quod officiales, vel ministeriales alias służebniki
nullus nisi Palatini instituere et eos judicare,
proque afflictione, aut vulneribus, vel capite eo-
rundem poenas exigendi, vel levandi omnimo-
dam habeant potestatem.

De illo qui sententiam judicis redarguit.

Statuimus insuper, quod si litigator dixerit
in nostra nostrorumque Baronum praeseniia. vel
absentia judicantem in causa sua inique et per-
peram processisse, vel judicasse, judex per su0s

42

43
44

ANNO 1347. 19

collegas, qui secum praesederunt in judicio eo-
dem statim probare debebit, quia juste et legi-
time judicavit. Sin antem arguens de falso sen-
tentiam suam probare volnerit, ipsum judicem
ut praemittitur inique sententiam protulisse, id
probare tencatur per sex testes similis dignita-
tis, cujus noscitur esse judex; isque redargu-
ens sententiam judicis, ul est dictnm, nullate-
nus audiatur, donec jndiei tres marcas vel pel-
les dederit mardurinas, quas idem judex pro
se judicialiter obtinebit.

De redargutione subjudicis.

Similiter redarguens sententiam subjudicis,
non debet audiri, nisi prins ili tres fertones,
vel pelles vulpinas curaverit assignare, quae
eidem subjudici cedunt, si se Juste comproba-
verit judicasse. Et id quod de judice praemi-
simus, et Castellano etiam censuimus sentien-
dum. Si vero judicibus Castellanorum obijciet
aliquis falsitatem sententiae, audiri minime te-
neatur, donec eis pelles apgnellinae fnerint prae-
sentatac, quas pro se obtinebunt, si similiter
suum judicium ostenderint fore justum.

De moneta in Regno currente.

Cum sub uno principe ei capite eadem gens
jura diversa habere non dehbeat, ne sit tanquam
monstrum, diversa habens capita, expedit Rei-
publicae, ut nno ct acquali jure, tam Cracovi-
enses, quam etiam Majoris-Poloniae inhabitato-
res, et caeterae Regni nostri terrae utantur et
judicentur, et ex quo unus princeps est omnium
et dominus, statuimus de consilio et assensu
nostrorum Baronum et Procerum, quod una
moneta in toto Regno nostro debeat haberi,
quae debet esse perpetua et bona in valore et
pondere, ut per hoc caeteris sit gratior et ac-
ceptior.

Milites et nobiles ad expeditionem bellicam sunt
obligati et debent servire armadi.

Sed quia in armata militia honor Regis, et
defensio totius Regni dependet; tenetur gitur
quilibet miles secundum quantitatem et posses-
sionem $uorum bonorum et redituum ad Rem-
publicam certis armatis hominibus sewvire et
prodesse, dummodo bona ipsornm sint libera,
et de Jure militari instituta et absque omni ve-
xatione conservyentur. Decernimus etiam quod
Barones et Nobiles nostri terrarum Poloniae,
Nobis et nostris Successoribus in Regno nostro
Poloniae, quanto melius et efficacius poterint
teneantur militare et armis se instituere et ser-
vire; sed extra Rogni metas nobis servire non
sunt obligati, nisi ipsis satis competens satis-
factio per nos impendatur, vel per nos specia-
liter fuerint petiti et rogati ad hoc.

De praesoriptione haereditatum contra ementem.

De caetero statuimus quod cum aliquis emens
haereditatem et ipsam tenens tribus annis, et
tribus mensibus pacifice et quiete, etsi ipsum

 

aliquis consangvineus vel affinis post praedictos
annos impediat, volens ipsum ab eadem empti-
one per proximitatem videlicet repellere; sta-
tuimus quod ex quo idem proximior tacuit tri-
bus annis, et tribus mensibus praenctatis, ut a
mandato nostro sit ei heitum praedictam acquirere
hoc modo haereditatem. Hoc etiam volumus intel-
ligi, quod si aliquis debitor diceret, haec haere-
ditas est mihi propinquior quam tu tenes, quia
venditor ipsius fuit mihi prius debiitus antequam
ipsam comparasti; si talis cujuscunque conditio-
nis firerit christianus vel judaeus, et tacuit tri-
bus annis et tribus mensiBus, silentium sibi per-
petuum pro eadem haereditate imponatur,

De tutoribus puerorin quod non possunt haeredita-
tem ipsorum vendere.

Cum pater decesserit pueris relictis, ipsis ad
annos legitimos nondum educatis, tutor ipsorum
non potest haereditatem ipsorum vendere, nec ga-
des limitare, nec ipsam haereditatem aliquomodo
perdere, quod si secus fieret, pueri ad annos di-
seretionis pervenientes haereditatem suam a pos-
sessore viceversa habere, et lucrari possint, nec
ipsis aliqua praeseriptio allegari possit. Citati res-
pondere non tenentur, sed per judicem anni aetatis
eortm computentur; tamen in casibus infrascrip-
tis juridice reqnisiti comparere tenentur. Primo,
si aliquis patri ipsorum haereditatem aliquam
suam obligasset, et ipsam a pueris redimere vel-
let, tune pueri pecuniam obligatam recipere te-
nentur, pro eadem haereditate, quamvis annos
legitimos non haberent. Item, si quis pro patre
ipsorum cautionem incideret fideiussoriam, et vi-
vente patre ad judicium fuerit provocatus, tune
pueri respondere vel solvere tenentur, fideiusso-
rem liberando, non expectando annos aetatis:
teriio, si pater pro alqua haereditate citatus
fuisset adhuc vivens, etiam pueri respondere
teneantur pro eadem haereditate. -

De tutoribus orphanorum.

Multoties contingit, quod pueris in orphani-
tate constitutis aliqui quasi eisdem compatientes,
ipsos nomine tutorio in curam recipiunt et iu-
telam, tandem ipsis ad aetatem legitimam ve-
nientibus, a iutore solent exigere rationem, de
bonis et rebus mobilibus et immohbilibus quibus-
cunque, unde de consilio Baronum nostrorum
statuimus, quod tutor peraciis temporibus de
nullo rationem facere tenetur, nisi de censibus
et jumentis indomitis.

De filia vivente patre, dotata.

Statnimus etiam quod postquam aliquis nostro-
rum nobilium filiam suam vivens nuptui tradide-
rit, et dotem sibi assignaverit competentem, ipso
tandem defuncto, eadem płura a fratribus re-
petere nen poterit. Si vero patre mortuo filiae
vel filius remanserint solutae neque per patrem
dotatae; si filia fuerit Dalatini et possessiones
fuerint multae, eidem cenium marcae pro dote,
per fratres assignentur; ubi vero possessiones
46

20 CASIMIRUS MAGNUS

paucae et filiae multae vel una, haereditatis fiat
aestimatio in valore, et pars contingens euilibet
sorori per fratrem nomine dotis pecunia persol-
vatur; et idem sentimus de filiabus inferiorum
nobilium a Palatino, quod cum eas in vita tra-
diderint maritis dote eisdem similiter assignata
competenti, quibus de hac luce sublatis, fratri-
bus quaestionem, pro majori haereditate movere
non poterint, fratres vero uterini cullibet sorori
quadraginta marcas solyere teneantur, si posses-
siones sunt mułtae, ut praefertur; si vero pau-
cae, fiat aestimatlo, ut supra, ef pars contingens
cuilibet sorori in pecunia per fratres exolvatur,
fratribus vero uterinis non existentibus, idem
volumus de patruelibus esse intelligendum, et
patruelibus non existentibus, tune quilibet de
eisdem armis et signis consangvinitate saliem
proximior in bonis haereditarijs seu patrimo-
nialibus succedere poterit sororibus dotatis, ut
superius est descriptum , et interim quod sorores
non fuerint matrimonialiter copulatae, haeredi-
tates patrimoniałes quocunque modo vacitentur
praediecti fratres possidebunt, quonsque eas nu-
ptui tradant et dotent modo praemisso. Hoe spe-
cialiter decłarando, prout etiam superius praemi=
simus- quod cum pater in vita sua aliquam nu-
ptui tradiderit, ex hoc debeat contentari, quod
sibi pater assignaverat, dum adhuc viveret in
humanis, nec fratribus pro dote aliqeam poterit
movere quaestionem sed contentari debet de eo,
quod parentes ipsius viventes et sui compotes
existentes sunt largiti, adijcientes quod fratribus
seu mortuis, seu existentibus filiae haereditati-
bus non succedant; sed contententur dote eis
tradita, ut superius confinetnr.

De violationikus virginum et oppressionibus viduż-
rum vel maritatarum.

Quicunque vero virgini seu viduae, vel conju-
gatac in campo, silva, domo aut ubicunque op-
primendo violentiam fecerit, et virgo seu mu-
lier evadens violentiam oppressoris, etsi infra
triduum ad villam viciniorem veniens, seu in
villa existens ad villanos clamaverit, plorando
vel łachrymando, narrando sibi violentiam esse
illatam, et signa oppressionis in ea apparnerint
manifesta , et subsequenter juraverit, in gratia
nostra amicorumque ejus idem oppressor existat,
et hoc si de ejus clamore dieti villani fuerint
protestati. Si vero virgo de oppressione aliquem
accusaverit calumniose et in ea signa non appa-
ruerint oppressionis, extunc si is quem ąccusavit
cum sex suae condiiionis hominibns se expur-
gabit, extunec ipsa calumniatrix cujuscunque sta-
tus et conditionis existat, poena debita casti-
getur.

De illo qui tribus vicibus de furto fuerit acousatus.

Statuendo dcelaramus quod si quis tribus vici-
bus de furto vel spolio in judicio convictus exti-
terit, etiamsi rem furtivam seu ablatam restitue-
rit, is infamis remaneat perpetuo, nec eidem
portae pateant dignitatum , nu!laque donaria in

 

vestibus, aut alijs rebus penitus consequatur.
Quodsi acensato de fnurto sed non convicto , ad-
hibito certo numero testium fuerit indieta pur-
gatio, et is si unius testis testimonio defecerit,
propter hoc infamis, nullo modo habeatur, sed
passo damnum salisfacere teneatur.

De ilo qui interficit iumentum alicuius indomitum.

Statuimus insuper, quod interficiens jamentum
indomitum cujuscunque, quatnor marcas, pole-
drum vero interficiens tres marcas, et ubi jumen-
tum ictu vel plaga culpa alicujus Iaesum fuerit
ad dorsum, marcam cum dimidia, et pro poledro
secundi anni, quinque mareas, hujusmodi ictum
vel plagam inferens solvere teneatur, ubi vero
tertij, quarti vel quinti anni poledrum, vulgari-
ter zrzebca occiderit, juxta quod passus damnum
super existimatione ejusdem połedri oceisi jura-
mento suo firmaverit, salisfacere teneatur,

De incidentikus siivas vel gaja vel borras alienas.

Statnimus etiam, quod quicunque habens cum
aliquo limites vel terminos, transgrediendo, ligna
vel utensibilia in alicujus silva vel gaijo inci-
derit, is cujnus silva fuerit, incidentem prius in
securi; secundo in pallio vel tunica, tertio in
bobns vel equis, sen in uno equo impignerare
poterit sine poena, sed si impigneraverit in duo-
bus bobus vel equis, iinum pro se obtinebit, et
alium bouem vel cquum super fidejussoriam cau-
tionem dimittat et signum in arbore ubi impi-
gneravit facere et incidere teneatur. Si vero quis
in gaijo alterius furtive unam vel duas quer-
cus inciderit, pro qualibet quercu sex scotos, si
vero fres inciderit, tres fertones illi, in cujus
gaijo fecit, cum tribus marcis pro poena, et
judicio alias tres marcas solvere teneatur, et si
tantammodo propagines vel plantas minutas ex-
ciderit quatuor scotos ipsum incidentem solvere
oportebit, et idem volumus esse tenendum de
quercubus silvarum seu in silvis aquaticis, cir-
ca quaslibet aquas. De quercubus vero meri-
carum vulgariter dąbrowa, duos scotos quilibet
ipsam incidens persolvat, si autem propagines
seu ramos inciderit solammodo pignora ab eo
recipieniur. Si quis autem arborem cum apibus
succiderit, passo damnam marcam, et judicio
alteram, qui vero sine apibus, tamen ad apes
aptatam arborem sueciderit, passo damnum mar-
cam mediam, et judicio pariter mediam con-
victus exolvat.

De iumentis indomitis pascendis sub custodia.

Statnimus quod omnes habentes jamenta indo-
mita, a vigilia Sancti Adalberti usque ad Fe-
stum $. Michaelis, illa sub custodia pascere
teneantur, alias qui secus fecerit aestimatione
damni convictus, judicio et damnum passo cum
poena unius marcae ad solvendnm sit adstrictus,
sed denique ipsa jumenta damnum patiens ad
suam domum propriam pełlere non praesumat.

47
48

ANNO 1347. 21

De porcis sive scropkis et eorum pascuis silve
stribus.

Statuimus etiam, quod quicunque serophas pro-
prias ad glandes silvae alterius depulerit, hic
cujus silva firerit, pro prima vice porenm unum,
secunda vice si invenerit duos porcos mactare
poterit et valeat, et tertia vice si invenerit omnes
serophas pellere poterit ad curiam nostram ma-
gis vicinam, easdem Nobiscum per medium divi-
surus; ita tamen quod ubicunque praedictos por-
cos intra snos limites mactaverit , signum in
arbore faccre teneatur, ct si pars adversa dam-
num ibidem illatum esse negaverit, tune impi-
gnerans tenetur signum in arbore incisum et
factum exhibere, et hoc proprio suo juramento
firmare, videlicet ibidem porcos esse inventos.

De illis qui porcos pretio ad silvam conducunt.

Statuimus, quod quando aliquis habens siIvam
vel mericam a se distaniem, porcos suos vel
serophas por bona alterius intermedia et vicina
voluerit ducere seu pellere ad eandem silvam,
id facere non poterit per bona alterius, nisi per
viam quae ducit ad silvam suam, et idem dici-
mus esse, per omnia observandnm de eo, qui
pro suis scrophis vel porcis, pro pretio condu-
xerit silvam glandibus abundantem vel fagis, et
bona alterius sunt intermedia inter silvam hujus-
modi vel mericam. Is ergo per cujus bona, pe-
cudes kujusmodi domini mericae vel silvae con-
ductoris, pelli debebunt, ex utraque parte viae
ad triginta ulnas, glandes proprias prius col-
ligat seu depascat, ut sie praedictus conductor
mericae vel silvae, praedictas scrophas, vel por-
cos absque suo damno, seu offensa possit pel-
lere ad eandem.

De treugis pacis seu salvo conductu dandis, de Regno
fugientibus.

Statuimus, quod si aliquis coram Nobis vel
nostro Capitaneo de aliquo erimine vel maleficio
fuerit accusatus, et ad ostendendam suam inno-
centiam per Nos vel nostrum Capitaneum non
fuerit admissus, et ob hoc ipsum fugere con-
tingat, et ne hujusmodi fuga ad infamiam re-
putetur, idem fugiens coram Reverendissimo in
Christo Patre Episcopo Cracoviensi, aut Palatino
Cracoviensi, aut Sandomiriensi, protestabitur:
quod Nos ant Capitaneus noster ad expurgan-
dum ipsum admittere noluimus, et tales praeno-
tati, aut Palatinus noster illius terrae profugo
treugas duorum mensium dare poterit, et ipsum
profugum servare, infra quod tempus idem Pala-
tiuus apud Nos, vel nostros Successores, eidem
profugo quaerat gratiam et favorem, ut ipsum
ad justitiam admittamns; quae si praediclus Pa-
latinus non poterit obtinere, quod eundem vide-
licet ad expurgandam suam innocentiam admit-
tere nollemus, extunc Palatinus ad meias terrae
suae illum conducere tenebitur, qui a tempore con-
ductus Palatini, infra annum terrae, Regno et
terrigenis nocumenta inferre non debebit, uxore

 

sua in bonis suis pacifice, intra amum prae-
dietum dimissa in quiete, quo anno evoluto,
intra quem gratiam nostram semper quaerere
debcat, et si ipsam invenire non poterit, et
praefatus profugus, aliqua nocumenta Regno, vel
terrigenis intulerit: propter hoc infamis non de-
bet reputari, nec ipsum per terrigenas captum
ad mortem Nobis aut nostro Capitaneo dare tene-
buntur, nee propter hoe indignationem, aut offen-
sam nostram incurrant terrigenae supradicti. Si
vero malitiose, et absque culpa contigerit aliquem
profugere et juri parere noluerit, et profugiendo
nocumenta Regno aut terrigenis intulerit, bona
ipsius immobilia praeter dotalitium uxoris ca-
meraec nostrae perpetuo applicentur, mobilia vero
inter Nos et Barones nostros per medium divi-
dantur, et si captus fuerit per quempiam, in gra-
tia nostra consistat, nec propter captivitatem
ejus, per amicos debet aliqua indignatio vel
inimieitia occulta vel manifesta suboriri, uxor
vero sua in dotalitio sto remanebit, prout supe-
rius est notatum, vel ipsum vendere, liberam
habeat facultatem. :

De kmethone a domino suo fugiente.

Praeterea declarando statnimus, quod cum a
Nobis sive a quocunque alio domino Nobis sub-
dito kmetho effugerit absque culpa sui domini,
idem kmetho fugiens nullum jus acquirat tamdiu ,
donec domino suo de mansione ipsius non con-
stabit, secus si domino suo de mansione ipsius
constiterit, et intra aunum ipsum jure non re-
petierit, extune post annum si ipsum repetere vo-
luerit minime sibi hoc facere licebit, qui profugus
si propter austeritatem, seu rancorem domini sui
redire timens etiam jure convicius noluerit, extune
decernimus, quod idem fugiens domino sno tres
marcas pro poena et censum annualem integre,
quem alias solvebat solvere tenebitur, et per hoc
a domino suo fugitivus liberabitur antedictus,

hoe tamen in jure terrestri non teuthonico intel-.

ligi volumus. Quando vero in jure teuthonico
kmetho residet, idem fugere sen recedere non
potest nisi haereditate vendita, vel loco sui kme-
thonem aeque divitem collocet, aut agris ex toto
extirpatis, hyemalibusque et acstivalibus semi-
natis domino resignando , recedere poterit pro
libito. Adijcientes, quodsi kmetho hujusmodi, in
noctis tempore recesserit fugitive, res quascunque
in domo dimiserit fugiendo, dominus ipsius pro
se potestatem habeat retinendi, ot nihilominus
dominus, qui kmethonem hune fugitivum secum
retinere praesumpserit, priori domino restituere
tencatur, cum omnibus rebus quascunque aitulit
ad eundem et cum poena quae dicitur pietnadziesta.
Culpae vero propter quas a domino suo fu-
gere licitum sit kmethoni sunt istae: prima,
quando dominus propter suum excommunicatur
delictum et ob hoc kmetliones ecelesiastica pri-
vantur sepułtura, item secunda, quando domi-
nus villae, in quocunque loco suam villanam
oppresserit violenter, et cum primum de hoc con-
stiterit, nedum parentes oppressae, verum etiam
5

49
50

51

22 CASIMIRUS MAGNUS

omnes villani, ubi hoe scelus commissum fuerit
quacunque hora recedendi liberam habeant fa-
cultatem, nec oppressor hujusmodi seu dominus
villae ipsos detinere audeat, seu in aliquo mo-
lestare. Idem liceat jpsis kmethonibus facere,
cum ob culpam sui domini pignora de eis fue-
rint recepta, tune absque quolibet impedimento
possunt fugere ab eodem. Sed praemissis culpis
non existentibus, kmetho nequaquam recedat a
domino su0o, nisi domo bona relicta et decenter
septa, solum in neceśsitate domini, juxta con-
svetudinem hactenus observatam. Et si antea l-
bertatem habebat, tot annis domino suo serviat
(ab ipso minime recedendo) quot annorum liber-
tate gandebat, et hoc quando in jure polonico
sedet kmetho. Quando vero kmeiho jure teniho-
nico est locatus, idem neqaeat recedere ullo modo,
nisi tot annis censum exolvat, quot annis habuit
libertatem; nec tunc hoc sibi liceat, nisi aeqne
divitem łoco sui kmethonem constituat, et agris
guis in toto excultis seu extirpatis et seminatis
hbyemalibus et aestivalibus tunc recedere permit-
tatur. ,

De mutatione pecuniarum per juda90s.

Porro cum judaicae pravitatis intentio super
hoc versetur, ut christianorum bona et divitlas
semper deprimant et evellant, convenit igitur non
immerito statuere, ut nullus jadaeus amplius ali-
cui christiano in Regno nostro a modo conslituto
suas pecunias super literas obligationis praestet,
aut mutuet, sed tantum ad pignus sufficiens prae-
stare valebit, secundum consvetudinem antiqui-
tus reservatam.

Be salarijs officialiam in jadicio existentium, nota-
rorum, ministerialimm, Succamerariorum etc.

Statuimus quod Scriptores Judiciorum de te-
stibus producendis , si scribere et signare eorum
dicta oportebit, recipiant tres grossos, ubi vero
terminos peremptorios seribunt, de nota et signa-
tura in grosso medio contententur. Item volumus,
quod officiales de uno producente testes, habeant
quatuor $cotos, a poena vero quae dicitur pie-
tnadziesta, bovem, et quando pro furto pignerat,
bovem mediocrem. Sed de limitatione haeredi-
talum etiamsi pro una die duas vel tres haere-
ditates inter cosdem duos Succamerarins limita-
verit et consummarverit, recipiat mediam mar-
cam, sed a pluribus diebus sive plures limitaverit
haereditates, sive unam limitaverit, tres marcas
et daas secures cum duobus fossorijs jure suo
tollat. Item si officialis alias woźny, aliter for-
mam Jjuramenti testibus dixerit, quam est man-
datum et de hoc convictus judicio fuerit, per-
petuo de officio deponatur.

De causis criminalibus in absentia actoris Rex vel
Capitanens cognoscere non debet.

Stainimus quod in cansis eriminalibus in absen-
tia accusantis, seu actoris cujus interest, Nos vel
nostri successores, aut Capitanei nostri cogno-

 

scere non debemus, nec aliquem hominem conde-
mnare, nisi convictum judicio et confessum.

De ciłałionibdus fiendis per literas et ministeriales,

Decernimus etiam declarando, qunod Nos vel
Capitaneus noster vel Palatinus, vel judex, vel
subjudex, vel officialis, qui dicitur woźny ha-
beant facultatem dandi ministerialem ad citan-
dum; ita quod qui habent jus, non citentur nisi
per literas nostras vel nostri Capitanei illique per
literas duntaxat citentur. Sed Curia nostra prae-
sente, vel judicio nostro generali existente, pote-
rit officialis ad mandatum nostrum vel nostri Ca-
pitanej sen Judicis sine litera ecitare in hospitio
aut in foro. Extra Curiam nostram vel judicium
nostrum, si quis ecitari debuerit, non in domo
militis, sed apud vladarium sive scultetum edic-
tum citatorium proponatur actore praesente vel
ejus nuntlo, ei contra quem actio fuerit diri-
genda, causa citationis per quem eitatur expo-
sita, et assignato sibi certo termino comparendi.
Et si citaius comparere non curaverit vel con-
tempserit, pro quolibet termino videlicet primo
et secundo octo scotos pro poena solvere tenea-
tur, et in tertio termino si non comparuerit cau-
sam perdat et ab actione cadat cum poena. Si
vero actor in primo termino, nec per se, nec per
alium suum nuntium paruerit, ab aciione sua
cadat cum poena septerm marcarum.

De debito pecuniario.

Cum gravi debito rixae plerumque, utpote
sexaginta trecentarum, aut plurium marcarum su-
scitentur, tantum debitum brevi teinpore provideri
ac inopinate et subito solvi non potest, ex gratia
conferendum statuimus, ut decem et octo septi-
manis terminus inclusivus ad solvendum statua-
tur et observetur, pro primo termino sex septi-
manae, pro secundo aliae sex, pro tertio nltimae
sex septimanae. Hunc etiam terminum dum quis
extra terram sit et citatur pro termino perem-
ptorio eidem ad judicium praefigendum decłara-
mus, alias judex ad definitivam procedal senten-
tiam hujusmodi contumacią citati non obstante.

De fidejussoria cautione.

Praeterea statuimus, quod quilibet fidejussor
illo negante, pro quo fidejussum fuerit, si debi-
tum fuerit viginti marcarum solus, si vero fuerit
quadraginta, metsecundus, in majori vero pecu-
niae quantitate , mettertius ipsum debitum pro
quo fidejussum fuerat, fidejussor et duo alij fir-
mabunt proprijs juramentis, Etiam decernimus
quod nullus fidejussor pro ilo, pro quo fidejus-
sit in judicio, equum et bovem obliget, alias
si obligaverit ad restitutionem damnorum prin-
ecipalis debitor procedet, si praesertim proces-
serit de ejus roluntate.

De obligażionibus.

Qnuia ex facilitate obligationis ad magna damna
plerumque homines deveniunt, jure tenendum est,
quod si quis fidejussit pro aiquo suo amico pro
58

ANNO

certa pecuniae quantitate alicui civi, vel alteri
cnicunque cujuscunque status vel conditionis exi-
stat, illo tnne non solvente in termino adveniente
et statuto, fidejussor non debet propter hoc ad
hospitium in obstagium subintrare, aut aliqua
damna facere non solventis in destructionem. Sed
si est parvum debitum, detur ei pigmus et dis-
trahatur, si autem magnum, possessio debitoris
pro valore debiti per fidejussorem apprehenda-

» tur, tradaturgque 1lli, cui debitum dare tenetur.

De occupato in judicio qui crimen mandało alterius
se fecisse proponit.

Quotiescunque in jndicio in causis eriminali-
bus sen quibuscunque alijs magnis et parvis quis-
piam conventns fuerit, qui dominum aut criminis
auctorem nominaverit, ant socium, ejusjne man-
dato se fecisse affirmaverit, et ille tunc prin-
cipalis veniens ad judicium ipsum liberabit, asse-
rens ipsum id fecisse suo mandato, statuimus,
quod 1lle citatus libere a judicio discedere pote-

rit, actioque hujusmodi dirigi debebit contra do-

minum et criminis auctorem, qui protinus et
ex Continenti respondere tenetur, alias primus
ille, qui citatus est respondere compellatur.

De donationibus.

Hoc statuto perpetua declaramus observandum,
quod donationes fixae et firmae debeant perma-
nere, etiamsi privilegium super eisdem donationi-
bus concessum non fuerit, dummodo saltem morie
donatoris vel ejus cui donatio facta fuerit, con-
firmetur, praesertim lis, qui Nobiscum scu nos-
tris suecessaribus viriliter in bello pugnantes
fuerint interfecti, donatio recipiat perpetuam fir-
mitatem.

De praescriptione pecorum vel pecudum.

Statuimus insuper, quod passus damna per
furtum, vel spolium in pecoribus vel pecudibus
vel rebus minutis infra annum tantummodo evo-
candi ad judiciam, quem voluerit habeat facul-
tatem, sed in jumentis et cqnis violenier vel fur-
tive ablatis intra duos annos, post annos vero
supradictos ad agendum nonnisi cum testibus
admittatur.

De furto piscinarum vel lacuum.

Praeterea statuimus, quod si qnis in alterius
villa vel possessione in lacu, piścina, in aqua
fluenti, in foeno, in frumento, aut in campis fur-
tum fecerit, judicio convictus damnum passo sa-
tisfacere, et domino villae in qua hujusmodi
furtum commissum est, ipse fur poenam solvere
teneatur. Depascentes vero et incidentes gramina
cum falce in tunica vel pallio impignorentur.

De famulis in conteniione dominum juvantibus.

Item statnimus, quod quotiescunque aliquos
cujuscunque conditionis vel status existant, con-
tendere contigerit, et famulus dominum suum ju-
vando, exempto gladio vel enltello aliguem vulne-

 

1347. 23

raverit, pro eo indignationem vulnerati, vel ami-
corum ipsius nullatenus incurrat.

De eo qui aliquem in judicio vel coram judicio
vuinerarerit.

Statuimus etlam, quod si aliquis in judicio
cultelinm extraxerit, neque aliguem vulneraverit
ut talis denique in gratia nostra consistat. Si vero
gladium vel cultellum extraxerit et vulneraverit
aliguem, poena quae dicitur siedmnadziesta pu-
niatur, et 11li quem dehonestaverit, poenam pietna-
dziesta solvere teneatur.

De eo qui coram Regia Majestate aliquem vninera-
verit, vel gladium extraxerit.

Insuper statuimus, si quispiam coram Nohis. -

gladium vel cultellum extraxerit et aligaem vul-
neraverit, sine gratia puniatur. 8i vero extraxerit
et non vulneraverit in gratia nostra consistat, et
idem si coram Capitaneo nostro hoc factum fuerit
decernimus observandum. Si vero coram Domino
Archiepiscopo gladium vel cultellum extraxerit,
sive vulneraverit, sive non, poena siedmnadziesta
puniatur cidem Domino Archiepiscopo applicanda.
Si quis vero turpia coram eo protulerit, poenam
eidem Domino Archiepiscopo pietnadziesta per-
solvat. Si vero in Curia nostra vel alicujus militis,
minutas quascunque res quis subtraxerit, auris
periculo et privationi sit subjecius. Ubi vero
coram milite quis gladium vel cultellum extra-
xerit neminem tamen vulnerando, sit in gratia
militis; si autem vulnus intulerit, decernimus, ut
manus sua perforari possit et dobeat.

Do violentiis finiendis in pabulorum vendit'one.

Cum itaque omnis violentia non immerito
varijs juris sanetionibus prohibeatur et coercea-
tur, Majestas igitur Regia aequum censuit snb-
ditorum commoda, in his praesertim providere,
statuimus ideo, ut transeuntes per viam ad do-
minos ipsorum vel in proprijs etiam negotijs pro-
curandis, sive sint principes milites, ant alte-
rius status et cujuscunque conditionis homines
existant, pro se expensas, aut pabula equorum in
villis, tabernis, aut locis solitarijs non recipiant,
aut aliquam vim inferant vendere nolentibus, aut
a venditione se retrahentibus, sed unusquiśque
libere utatur re sua pro libito suae voluntalis.

De eo quod vijlanus non debet imp'gnorari pro
poena domini sul.

Ex jure divino debet observari, quod iniqni-
tas unins, alteri non debet obesse; hoc statuto
igitur ordinamus, quod pro poena, obligatione,
aut fidejussoria cautione militis, aut superioris,
alteriusque cujuscunque kmetho vel subditus non
debet impignorari, vel quovis modo astringi; sed
si miles aut quivis alius aliquo et quocnnque
debilo aut obligatione vel fidejussione sit astric-
tus et obligatus, ille de suis proprijs bonis et
rebus, pront aequum est solvat et satisfaciat.

54
24

De eo quod pater non teneatur ferre iniquitatem
filij et e converso.

Cum dicit seriptura, quod filins non portabit
iniquitatem patris, nec e converso, ideo statui-
mus quod pater pro nequam filio et e converso
minime coerceatur veł puniatur, et idem de fra-
tribus germanis, vel quibuscunque consangvineis

LUDOYICUS ANNO 1874.

Teulpa fratris, participando in erimine delatus vel

accusatus se nequierit expurgare, quia tunc se-
cundnm exigentiam cułpae puniendum esse eri-
men decernimus. Sed committens crimen secun-
dum magnitudinem ejusdem percellatur et pu-
niatur in bonis nobilibus seu in parte haeredi-
tatis sibi contingente, Nobis et nostrae Curiae
applicanda.

deelaramus, fore servandum, nisi pater de culpa | pinis Constitutionum Magni Casimiri Yisliciae confir-

flij vel filius de culpa patris, aut frater de

matarum et approbatarum.

LUDOVICUS.

PRIVILEGIUM
LUDOVICI REGIS

CONFIRMAKS OMNES LITERAS, IURA, ET LIBERTA-
TES, PER ANTECESSORES EJUS, INDIGENIS REGNI
POLONIAE CONCESSAS, TER QUOD NOYVAS EXEM-
PTIONES SUAS REGNO DEDIT PULCHRAS ET PER-
UTILES, UT PRIVILEGIUM CONTINET.

CASSOYIAE ANNO 1874.
In Nomine Domini Amen.

Cum gesta Principum debeant inviolabiliter
futurorum memoriae enodari, et confirmatio-
nes, libertates, immunitates, privilegia, instru-
menta, ratificationes perpotuis temporibus peren-
nari; proinde Nos Ludovicus Dei Gratia Hun-
gariae, Poloniae, Dalmatiae etc, Rex ad uni-
versorum, tam praesentium, quam futurorum no-
fitiam, volunus devenire quod ex puro animo
ot sinceris affectibus Regnum nostrum Poloniae
in bono statu et robore permanere anhelantes,
licet alias nostris promissionibus instrumento-
rum, seu priviłegiorum Nobilibus ipstus Regni
Poloniae fuissemus obligati. Quod decedentibus
Nobis de hac luce masculinam prolem nostram
tantum et non faemineam deberent habere et
sibi recipere nostrum in haeredem et successo-
rem Regni Poloniae, demum Baronum, Militum,

Nobilium, et aliornm omnium consensu et vo-j

luntate accedente, filias nostras non extante prole
masculina sibi in Dominos et haeredes Regni
praedicti acceptarunt, quas fieri nostros succes-
sores, et coronam Regni Poloniae ipsas volunt
et voluerunt obtinere. 'Tamen in eo casu, quo
fillum vel filias divina Nobis providente clemen-
tia habuerimus unum ex eisdem masculis illis
deficientibus, unam ex nosiris filiabus nunc na-
tis et extantibus ac in futurum nascituris, quem

 

vel quam Nos vel Excellentissima Domina Re-
gina, Mater et Consors nostra charissima, ipsis
assignabimus et assignabunt illum vel illam ha-
beant pro haerede et successore nostro, et ipsi
regnicolae assumere teneantur et habere prout
eisdem per Barones, Nobiles, Proceres, Civi-
taten: et singulos inhabilatores Regni Poloniae
fit et facta est de nostra voluntate obligatio ho-
magialis, et promissio fit et facta est; exnunc
prout extuno et extune prout exnuac recipient
in Principem, haeredem et legitimum successo-
rem, et deinde vel abinde successores eornn-
dem vel earundem locum regiminis habeant ob-
tinere in Regno Poloniae praenotato. Sed quia
Corona Regni praedicti per has successiones
posset aliquomodo dividi, rumpi, vel quovis mo-
do violari, promittimns bona fide absque omni
dolo cujuslibet fraudis sub Sacramento fidei no-
strae, ipsam coronam Regni Poloniae semper
salvam et integram ac illibatam conservare, et
nullas terras vel partes earum ab ipsa alienare
vel minuere, sed eam augere et recuperare, ve-
lut in Coronatione nostra sumus et fuimus obli-
gatL nostris munimentis, Bt quia praedicti no-
stri Nobiles affectum ad Nos habentes specia-
lem, quod etiam prolem nostram faemineam vo-
luti masculum eis in Principem et Dominum,
ut dicitur acceptarunt, ideo ob rnerita fidelia-
que servitla facta, et voluntates universitatis ip-
sorum quae Nobis et nostris pueris utriusque
sexus, facto fideli homagio praestiterint, et im-
posterum loco et tempore fidelia servitia sunt
parati dante Domino exhibere, eos speciali fa-
vore prosequendo, civitates, castra, possessiones,
oppida et villas, incolas villarum totius Regni
Poloniae inhabitantes, ipsorum Baronnm et No-
bilium omnium, absolvimus, liberamus et exi-
mimus ab omnibus et singulis collectis donatio-
nibus sive tributis, tam generalibus, quam spe-
cialibus, quocunque nomine censeantur, et ab
omnibus servitiJs, laboribus, vexationibus, an-

«

56
57

LUDOYICUS ANNO 1874.

garijs, praeangarijs, in rebus et personis com-
mittendis, pure et simpliciter solutos et absolu-
tos esse volumus, ac exemptos. Sed his tantum
volumus esse contenti, quod duo grossi usualis
monetae, in dicto Regno currentis, gnorum qua-
draginta octo marcam faciunt Polonicałem, de
quolibet manso vel sorte locatis vel possessis,
singulis annis, Nobis et nostris suecessoribus, in
festo Beati Martini Confessoris in signum sum-
mi dominij, et recognitionem Coronae Negni
Poloniae exolvantur, eo expresso, quod si in-
sultus hostimn in dictum Regnum invalesceret,
tanc Nobiles ipsius Regni ad repellendam eo-
rum sacvitiam oceurrant cum omnimoda eorum
potestate. Demum si nostro et nostrorum suc-
cessorum regiminis tempore pro aliqua expedi-
tione facienda ultra fines ipsins Regni procedere
Nos expediat, vel eosdem Nobiscam cum inimi-
cis quibuscunque in eadem expeditione confli-
ctum seu bełlum facere et inire contigerit, et
aligui ex ipsis in eodem conflictu si capti vel
detenti fuerint, damnaque parva vel magna per-
ceperint in rebus et personis ipsis, plenariam
satisfactionem impendemus. Item si aliquod ca-
strum vetus, reparatione indigeat, tunc tempore
pacis Burgrabius seu possessor et consevvator
ullius castri tenebitur reparare. Oriente autem
guerra et discordia castra nostra in confinibus
Regni nostri Poloniae sita et existentia, homi-
nes ilforum districtuum, ubi ipsa castra sitą exi-
stunt adjuvare ad reparationem reformationem-
que teneantur. Item si aliquod castrum pro de-
fensione et utilitate ipsius Regni, cum consilio
et consensu eorundem Baronum construere vo-
laerimus, tune ad ejus constructionem ijdem Re-
gni DProceres tenentur adjuvare. Si vero sine
scitu et consensu eorundem Nobilium et Proce-
rum aedificare voluerimus, tune ad ejus constru-
ctionem nostris sumptibus et expensis faciemus.
Item promittimus, quod tales honores et digni-
tates, utpote Palatinatus, Castellanatus, Judicia
et Succamerariatus officia, et his similia, qui
vel quae usque ad vitam conservari consveve-
runt, alijs quibuspiam hominibus extraneis hos-
pitibus non conferemus, nisi talibus, qui sint re-
gnicolae terrarum ejusdem Regni, in quibus hu-
jusmodi dignitates, vel honores consistunt, quas
etiam dignitates et omnia officia ac singnla vo-
lumus in eorum juribus prout fuerunt tempore
Serenissimorum Principum Dominorum Vladi-
slai avi, et Casimiri avanculi nostrorum Regum
Poloniae conservare plenarie. Promittimus quod
nullum Baronem, Militem seu Nobilem, vel ali-
um quemcnnque, cujuscunque conditionis exi-
stat, extraneum hospitem, sen alienigenam prae-
terquam natione Polonum, in Capitaneum prae-
ficere debemus, nisi talem qui sub eadem Co-
rona de gente Polonica sit oriundus, dummodo
non descendat de stirpe ducali. Caeterum pro-
mittimus, quod nullum castrum seu fortalitium
Regni Poloniae alicui duci vel principi aut de-
scendenti de genere ducali, regendum et tenen-
dum committeimus, pro tempore vel in aevum.

 

- 25

Deinde spondemus castra et civitates saepedicti
Regni, de quibus honores et judiciales sedes
procedunt, hace videlicet Cracovia, Biecz, San-
decz, Vislicia, Woynicz in Terra Oracoviensi,
Sandomiria, Zavichost, Lublin, Sieciechow, Lu-
kow, Radom, in Terra Sandomiriensi; ac ca-
strum Lancicien : in Terra Lanciciensi, in Terra
Siradiensi Piotrkow, item in Terra Cuiaviae
Brzeście, Kruświca, Vladisłavia , item in Polonia
Majori, Posnania, Miedzyrzyc, Sbansin, Kalisz,
Nakiel, Konin et Pysdry nuncupata, nulli al-
teri, nisi terrigonis, seu Capitaneis in eodem Re-
gno consistentibus conferenmus. Alia autem ca-
stra quaecunque hospitibus vel alijs quibuscun-
que voluerimus, Nos dt nostyi successores habe-
bimus et habebunt liberam conferendi faculta-
tem. Decernendo quod ipsi Burgrabij, seu re-
ctores castrorum et homines ipsorum, coram Ca-
pitaneis Judicibus, Subjudicibus Regni praedi-
cti, qui pro tempore fuerint citati compareant,
et respondeant de se querulantibus, prout cae-
teri Nobiles et homines guicanque Regni prae-
dicti. Dummodo causa ultionis sangvinem non
requirat, cujus cognitionem pro Nobis et nostris
successoribus reservamus specialiter. Practerea,
si per Regnum illud, quocunque tempore Nos
et successores nostros procedere contigerit, de-
scensus super Barones, Nobiles, Milites, ipso-
rumque populum, kmethones, sen ivagiones non
faciemus contra ipsorum voluntatem, nec ali-
quid oceasione dicti descensus exigi faciemus ab
eisdem, quod si alias pro faciendo descensu di-
vertere non possemus, extunc pro nostris sum-
ptibus et pecunia, Nos procurari in victualibus
et alijs necessarijs faciemus. Insuper omnes Ba-
rones, Magnates, Nobiles, civitates, oppida, vil-
las, possessiones eorundem, populum, et kme-
thones in eorum libertatibus pollicemur et spon-
demus conservare, nec eos contra illas intendi-
mus aggravare, vel per quempiam faciemus ag-
gravari. Omnes autem alias literas, ordinatio-
nes, pacta, instrumenta et munimenta data et
concessa per Nos et successores nostros parte
ex una, ac praedictos Barones et Nobiles Re-
gni praedieti parte ex altera, quae successionem
filiarum nostrarum Ducem vel in Ducem in di-
cto Regno fieri excludebant, de consensu eorun-
dem Baronum, Milttum et Nobilium dieti Re-
gni Poloniae cassamus, vacuamus, annullamus,
cassaS, vanas, vacuas, et irritas nuntiamus, vo-
lentes ipsas carere omni robore firmitatis, prae-
sentibus solummodo perpetnis temporibus vali-
turis. In quorum omnium evidens testimonium
firmitatemque perpetuam, praesentes concessinus
literas nostras pendenti et evidenti sigilli nostri
simplicis munimine roboratas. Datum et actum
Cassoviae decima septima mensis Septembris,
anno Domini millesimo trecentesimo septuage«
simo quarto. ! |

Finis privilegij Ludovici Regis,
59

26 : POLONI PRO FILIA LUDOVICI GONFOEDERANTUR ANNO 1382.

POST MORTEM AUTEM LUDOVICI,

PROCERES REGNI
DE ELECTIONE FILIAE IPSIUS,

JURIBUS, ECCLESIAE BONIS, ET FINIBUS REGNI

SUB INTERREGNO DEFENDENDIS,

ITA EBRAKT CONFOEDERATI.
ln Nomine Domini Amen.

Consonum rationi, et Sacris Canonibus esse di-
noscitur: ut ea, quae' pro communi utilitate re-
gni fiunt et dicuntur, testimonio literarum appro-
bentur: proinde Nos Vincentius Posnaniensis,
Sandivogius Callissiensis, Palatini: Joannes Calis-
siensis, Sandivogius Naklensis, Andreas Stremen-
sis, Moiek Biechoviensis, Cristinus Zbąssinensis,
Castellani: Svateslaus Posnaniensis, Nicolaus Ca-
lissiensis, Succamerarij : Ubislaus Pincerna Calis-
siensis, Lassotha Dapifer, Josephus de Horody-
scze, Wissota de Kurnik, Kunath Subjudex Calis-
siensis, Petrko Dobicki, Tomislaus de Wyssoki,
Dobrogustius Radomieki, Dobrogustius Wlocze-
iowski, Szczedzik Dupnicki, Petro Sosnicki, Ni-
colaus Petrski, Wodzimir Borzukowski, Laszek
Welewski, Simon Gromowski, Petrik Stanacki,
Meczko Krystoski, Nyczko Kaczkowski, Jan Pop-
czyc, Janusius Jaroglowski, Albertus de Goray,
caeterique Nobiles, Milites, totaque cormnunitas
Majoris Połoniae, Reverendo in Christo Patri ac
Domino Domino Joanni Divina Providentia Epi-
scopo Cracoviensi, necnon strenuis ac nobilibus
viris et Dominis, Dobeslao Castellano, Spitkoni
de Melsztyn Palatino Cracov., Joanni Palatino,
Joanni Castellano Sandomir., Joanni Castellano
Woynicensi, caeterisque omnibus et strenuis, et
Nobilibus,ac omni communitati Terrae Cracovien-
sis, Sandomiriensis, Siradiensis, Lanciciensis, sub
Sacramento nostrae fidei promittimus pure et sin-
cere omnem fidelitatem et obedientiam filine Se-
renissimi Principis ac Domini olim Ludovici san-
ctae memoriae olim Regis Poloniae et Hungariae:

 

 

quae Nobis, pro haerede legitimo, in Regnum Po-
loniae ad manendum dabitur: secundam tenores,
prout articulatim sunt in literis descripiti, per
eundem Dominum Regem et suos praedecessores,
Nobis et nostris successoribus datis et concessis,
inviolabiliter tenere. A quibus quidem Jjuribus
prout in omnibus suis clausulis, punctis, et arti-
culis continentur, sub praemissa nostra jurata fide,
nunguam desistere volumus, sed circa eadem to-
taliter volumus remanere: promittentes pro succes-
soribus nostris, quod sub fide et honore, cum
Sacramento Juramenti, a praemissis juribus non
recedent, sed ipsa Jugiter, cum praefatis dominis et
successoribus eorum, defensabunt et tuebuntur.

Caeterum (quod absit) si quis, aut qui, contra
aliguid praemissorum, ex nostris, aut quispiam
aliquis, praesumpserit insurgendo attentare: omnes
unanimiter, eż concorditer, contra ipsos vel ipsum
promittimus insurgere, et tanquam contra fide-
fragos, et jurium nostrorum destructores, totis
viribus nostris anhelare.

Et si alignis ex Baronibus, terrigenis, et No-
bilibus saepe dicti Regni nostri, juxta jura et pri-
vilegia nostra jam dicta, ipsorum imitator ac
defensor fixe ac studiose persistens, in alterum
quemcunque seu quoscunque veluti destructores
prophanatores violatoresque nostrorum jurium
praemissorum, guerras aut militias quomodolibet
contraxerii: extanc eidem favore auxilio consi-
lioque pleno, sub Jurata nostra fide assistere, et
ab ipsius vel ipsorum inimicornm adversitatibus,
eum volumus et sincere promittimus in omnibus
cum nostris posteris defendere et tneri.

Insuper, si quis extra fines Regni positus eccle-
sias seu bona ecclesiae aut confinia Regni nostri,
Rege nondum coronato, molestare praesumpserit,
volumus promittentes sine dolo et fraude, cum
ad hoc specialiter requisiti fuerimus, Juxta pos-
sessiones faculiatesque nostras unanimiter illa
defensare. In cujus rei testimonium sigilla nostra
praesentibus snnt appensa. Datum et actum Feria
tertia post Festum S. Catharinae, in Radomskie
sub anno Domini 1382.

60
61

LITHUANL SE POLONIAE ADSORIBUNT SUB VLADISL. JAGELL. ANNO 1401. 27

VLADISLAUS JAGKLLO.

PRIVILEGIUM
PRAELATORUM LITHVANIAE, TEMPORE
VLADISLAI JAGELLONIS

AD REGNUM DE -DUCATU ASSUMPTORUM SE REGNO AD
COMMUNIA AUXILIA INSORIBENTIUM. ITEM QUOD NULLUM
ALIUM QUAM YVLADISLAUM REGEM PRO DOMINO HABI-
TURI SUNT, POST MORTEM YITOWDI. ITEM QUOD COM-
MUNI COŃSENSU DE UTROQUE DOMINIO
REX SIT ELIGENDUS.

In Nomine Domini Amen.

Tunc enim multis errorum et dabiorum incom-
modis prudenter occurrimus, dum gesta aetatis no-
strae literarum apicibus, et sigillorum appensioni-
bus perennamus. Proinde nos praelati Principes,
Barones, NobilesyTerrigenae Terrarum Lithuaniae
et Russiae, videlicet Jacobus Divina providentia
Vilnensis ecclesiae Fpiscopus, Dux Ivanus Olgi-
munti cum filijs suis, videlicet Andrea et Semcone
et caeteris Mungaylo, Gedigoldo fratre et caeteris,
Czupurna Mareschalco, Semcon Jamunti, Fedo-
rius Leonis cum Juskone fratre germano, Ga-
schow cum filio Talnusch , Gyneyd cum filio Mi-
lus et caeteris, Kynuntk cum filio Dauxha, Strzy-
goil, Kariconis, Gyntolih Astok cum fratre ger-
mano Dorgi, Gastolih cum Przehgindo fratre
germano, Nemira cum fratribus suis germanis
Schugaylo Olizae Yessilonis Voinad, Ruschilo-
wicz, Kyeszgailo et Kumbold Volimontonis cum
suis caeteris fratribus germanis Goligin, Roman,
Mileykonis cum fratre Volczkone, et caeteris,
Voischyund cum filio Radivilo Yolochko, Cavoth-
monis cum fratribns Butoldmuntigaiio Hannusch,
Montigerdonis cum fratribus suis, Bovogin Vi-
schigirdonis, Draunti cum Veschkone filio,Volczko
vel Utrwicz Volezko Conschowtowicz, Dogirdi
Voynis Wrdzych cum fratribus Boligind, Veydi-
min Heschis, Selkowicz cum coguationibus et ge-
nealogijs suis, necnon tota universitas omnium et
singulorum Nobilinm et terrzigenarum , praedicta-
rum Lithvaniae et Russiae'Terrar. , quorum quam-
vis nomina singulatim hie non sunt expressa, ipso-
rum tamen consensus ad subscripta adest, acsi pro
insertis haberetur. Proinde significamus quibus
expedit universis. Quando eo tempore quo prae-
lati Principes, Barones et Nobiles et communitas
terrigenarum Regni Poloniae Divina cooperante
clementia Serenissimun Principem Dominum Vla-
dislanm Regem Poloniae , Supremum Ducem Li-

 

thvaniae, haeredem Russiae, Dominum nostrum
gratiosissimum de gentilitatis erroribus educentes,
in Regem et Dominum ipsorum assumpserint. Nos
quoque ipsius vestigia sequentes almi Spiritus gra-
tia eruditos, ad ipsorum consortium catholicum
invitantes de tenebris erroris vetusti per assum-
ptionem Sacrae fidei orthodoxae receperint, cum
quibus in fide facti unanimes et consortes ad per-
fectionem catholicorum operum, merito et oppor-
tune debemus per concordiam perpetuo aspirare.
Pro eo praedicto Domino Vladislao Regi Poloniae
etc. etipsius Coronae Regno ac Regnicolis Poloniae
firma fide et inviolabili sponsione promisimus, et
tenore praesentium promittimus toto posse et viri-
bus contra insultus quorumlibet hominum eis assi-
stere, et eos nullo exquisito coloris fuco unquam
deserere, sed ipsos sine dolo et fraude, scilicet
Regem et Coronam, Regnum et Regnicolas Polo-
niae et eorum necessitales perpetuo adjuvare,
eormnque profectus, utilitates, comnroda et bo-
num comnune peragere salubri et fideli dispo-
8itione, velut nostrum proprium, quod et ipsi no-
bis pari modo tenebuntur facere vice versa. De-
mum quod praedietus Dominus Vladislaus Rex etc.
Dominus noster gratiosus, ex speciali confiden-
tia, Magnifico et praeclaro Principi Domino Ale-
xandro alias Vitovdo Duci Lithvaniae etc. ipsum
in partem suae solicitudinis assumens, Supremum
Principatum terrarum earundem Lithvaniae, cae-
terorumque Dominiorum suorum Ducatus dedit et
contulit, et ipsum in eis de manu sua statuit, ad
vitae ejusdem Domini Ducis Vitovdi terminum
ultinum et extremum. Pro quo eundem Dominumn
Vladislaum Regem constautiori fiducia prosequi
volentes, et prout justum est ipsum reddere cer-
tiorem, firma sponsione et irrevocabili promisso
sibi tenore praesentium promittimus, quod $u-
premus praedictus Principatus terrarum Lithva-
niae et caeteroram Dominiorum Ducatus una cum
bonis et caeteris patrimonialibus ad eundemn Do-
minum Ducem Vitovdum pertinentibus et cum
omnibus castris, fortalitijs, districtibus, territorijs,
et eorum incolis post decessum ipsius ad ipsum
Dominumn Vladislaum Regem ac ad Coronam Re-
gni hujus Poloniae, juxta tenorem literarum per
praedietum D. Ducem Vitovdum, eidem D. Vla-
dislao Regi et Coronae ejus datarum, debent plene
et integre devolvi et redire. Fi nos etiam cum
nostris posteris atque snecessoribns post deces-
sum D. Dueis Vitovdi promittere pracdicto D. Vla-
dislao Regi Coronae et Regno Poloniae adhae-
rere, subijci, obsequi et servire sme dolo et

62
63

28

fraude toto posse et viribus tenebimur, et prae-
ter ipsum ad Coronam Regni ejusdem , nunquam
nobis alios vel alium Dominum vel Dominos assu-
memis. Illo etiam non omisso , quod si Dominus
Vladislaus Rex praedictus (qnod Deus avertat)
sine prole decesserit, extunc sine scitu et consilio
ejusdem Domini Ducis Vitovdi et nostro pariter,
Principes, Praelati, Barones, Nobiles, et comnu-
nitas terrigenarum Terrarum Regni Poloniae prae-
dieti, sibi Regem et Dominum non debent eli-
gere seu locare, cum quibus firmam mutuam et
constantem servantes assistentiam in duleedine
fidei et visceribus Jesu Christi perpetuam et irre-
vocabilem tenebimus unionem. In quorum omnium
fidem et testimonium evidentiamque pleniorem,
pro perpetuo robore sigilla nostra praesentibus
sunt subappensa. Acium et datum in Vilno ipso
die Sanctae Priscae Virginis et Martyris, anno
Domini miliesimo quadringentesimo primo.

PAX ET CONCORDIA

INTER
YLADISLAUM REGEM POLONIAE
_ ET ”
CONRADUM DE JUNGINGEN MAGISTRUM
PRUSSIAE,

RATILOKE GRANITIERUM.

In Nomine Sanctae et individuae Trinitatis Amen.

Frater Conradus de Jungingen Magister Gene-
ralis Ordinis Beatae Mariae hospitalis Jeroso-
limitani, de domo Theutonica, universis praesen-
tibus et futuris praesentium notitian habituris,
salutem et rei gestae ad perpetuam memoriam
cognoscere veritatein. Cum auctor pacis ad unita-
tis et pacis spiritum suis rigorosis mandatis quo-
tidie nos iuvitet, dignun arbitramur, ut invete-
ratae displicentiae guerrae et oflensae, contra Se-
renisstinaum Principem et D. Dominum V ladislanm
Regem Poloniae, Supremum Ducem Lithvaniae
et haerede:n Russiae, suosque progenitores; quo-
ad terras Lithvaniae et Russiae, per nos, nostrum
quoque Ordinem intuitu orthodoxae fidei diutius
exagitatae, in pacem perpetuam remissionem et
econcordiam committantur. Hine est quod nos de
expresso consensu compraeceptorum nostrorum ,
cum dicto Serenissimo D. Yladislao, anno, die et
loco infrascriptis, certam terminum placitorum
concorditer celebravimus super pace inter nos et
Terras Ordinis nostri ex una, et supradictnn D.
Regem et Terras suas videlicet Lithvaniam et Rus-
siam parte ab altera, facienda perpetuo et fir-
manda varijs praemissis tractatibns, tandem ut
sequitur concordavimus in hunc modum. Inpri-
mis promisimus et praesentibus bona fide pro-
mittimus, quod exnune et in antea tenebimus
pacem inviolabilem et concordiam cum supra-
dicto Magnifico Domino Serenissimo Vladislao

 

 

PAX INTER VLADISLAUM JAGELL. ANNO 1401.

Rege Poloniae suis catholicis haeredibus et suc-
cessoribus ac Praelatis et ecelesijs, omnibus quo-
que Terris suis, per Lithvaniam et Russiam Ter-
rarumque incolis perpetuis temporibus observare.
Nee unquam volumus et debebimus aliguam li-
gam inire, aut facere contra dictum Vladislanm,
suos quoque catholicos successores Terrarum Lith-
vaniae et Russiae, cum dominijs aut alijs ho-
minibus, et rańcore duolibet postposito, omnes
et singulas injurias nobis et nostris per se vel
per alios quomodolibet illatas remittinus penitns
et oflensas, Insuper limites et terminos inter nos-
tros et dicti D. Regis Terras, videlicet Lithva-
niae et Russiae distingvi fecinmus, et modis distin-
gvimus infrascriptis. Inprimis iucipiendo in qna-
dam insula Sawyn dicta vulgariter, sita in fluvio
dicto Memla habente in se insulam, Romey Wei-
der, quae quidem insuła tota apud ordinem per-
manebit temporibus alfaturis: abhine directe pro-
grediendo ad fluvium dictum Novessae in decli-
vio sen villa continna sub silva dicta Tleyligen-
valth; abline dictum fluvium sequendo in medijs
fluctibus usque ad Vijswilten, ascendendo abhinc
linealiter et directe eundo ad quendam lapidem
magnum dictum Roda iacentem in fluvio dieto,
A. et Roda vulgariter nuncupatnm; ab ipso lapide
ascendendo super stagnum dictum Sinarden ab-
hine direcie eundo usque ad viam vulgariter
nuncupatam der Brengelisscherveg, abhine di-
recte usque in Novenrithen, abhine linealiter pro-
cedendo versus finem scu aciem mericae dictae
vulgariter Heyde ad locum ubi fons oritur, a
dicto fontis ortu procedendo per directum in
solitudinem quandam communiter Vilinisse dic-
tam, ubi fluvius Eglosse ortum habet, abhine
directe enndo per medinm dictae solitudinis,
usque ad terminos et gades illorum de Ploschkow,
et hi omnes termini siti sunt versus Livoniam.
Ascendendo vero versus Prussiam, termini sub-
seripti per dicium Orcinem perpetuo sine quoli-
bet contradictionis obstaculo habebuntur, inci-
piendo a supradicta insula Sawin indirectum pro-
cedendo, usque ad flavium dictam Suppe, abhine
procedendo ad locum ortus sui, abhine progre-
diendo usque ad fluvium qui effluit a łacu dicto
Mothensehe, et dicitur cominuniter Methenslij,
abhinc per descensnm fluvij usque ad fluvium
dietum Beber, deinde dictum fluvium sequendo
usque in milliare prope fluviam qui Nare dicitur,
et abhine directe eundo usque in dictum fluvium
Nare. Caeterum pro nobis, nostro Ordine, omni-
bus nostris successoribus renantiamus omni impe-
titione et jure, quae in pracdictis D. Regis Vla-
dislai Terris, videlicet Lithvaniae et Russiae sitis,
terminos superius expressos versus dictas Terras
habuimus, vel habere videbamur; insuper Terrae
et dominia de magno Novohroden qualitercun-
que sive per nos, nostrum Ordinem, aut per su-
pradictum Serenissimum D. Vladislaum, aut per
snos eonjunctim et divisim acquisitae fnerint;
vel alias qualitereunqiie ad nostrum Ordinem
devenerint, easdem ac eadem dictus D. Rex obti-
nebit, nec unquam bona fide quo minus casdem

64
65

66

YLAD. JAG. LITHV. REGNO
detineat impediemus. Praeterea volumus, quod
homines saepe dicti D. Regis et suorum succes-
sorum in Terris Lithvaniae et Russiae constituti,
'in omnibus Terris Ordinis mercari et negotiari
libere valeant absque teloneis, alijsque exactio-
nibus, quos etiam defendere tenebimur sicuti no-
stros; salvis tamen teloneis ab olim institutis, ac
quibuslibet edictis nostris editis et edendis, in
Terris Ordinis quibus nostri arctantur, et dicti
D. Regis suorumque successorum homines per
Lithvaniam et Russiam sunt aretati. Item Ordine
nostro in expeditione communi, cum praenomi-
nato D. Rege et suis successoribus et ipsorum
Lominibus per Lithvaniam et Russiam existente,
quotquot ipsi captivaverint, suos habeant ut ca-
ptivos. Excessns quoque per dicti D. Regis suo-
rumque suecessorum homines in praedictis terris
qualitereunque commissos, Capitaneus exercitus
eorundem eosdem libere judicabit. Bxcessus vero
communes per utriusqne exercitus homines com-
missos, Capitanei utriusque exercitus simul et
communiter judicabunt. Nullos insuper armigeros,
dominos, milites, vasallos, vel alterius cujus-
"cunque generis homines etiamsi Christi fideles
fuerint, in damnum seu praejudicium dicti Magni-
fici Domini Vladislai, aut suorum unquam per ter-
ras nostras scienter ire permittemus, sed impe-
diemus et prohibebiinus juxta posse. Denique
omnes proseriptos seu bannitos de supradictis ter-
ris praefati Domini Regis non recipiemus ad ter-
ra8 nostras, maxime qui in sui vindictam homi-
cidia, vel incendia ejusdem Domini Regis vel
suorum successorum hominibus in praemissis Ter-
ris Lithvaniae comminantur et Russiae: praeterea
per Terras dieti Domini Regis suorumque sneces-
sorum catholicoram videlicet Lithvaniae et Rus-
siae, contra quoscunque unnquam traducemns
exerciium, aut traducere per quemcunque facie-
mus; nisi expresse fuerit de voluntate dicti Do-
mini Regis snorumque successorum, qua obienta
damnum neguaquam ipsis ac ipsorum hominibus
inferemus. Praeterea promittimus, quod nullos
fratres et consanguineos ipsius Domini Regis fu-
gitivos sen aliog quoscunque erroneos, per quos
Dominus Rex et Regnum Poloniae ac Terrae
Lithvaniae et Russiae possent molestari durante
pace, debebimus ad terras nostras recipere vel
fovere. Omnia vero singula praemissa in articulis
praemissis et eorum quolibet contenta, bona fide
promittimus pro nobis, toto Ordine nostro fir-
miter ac inviolabiliter observare, nec unquam
coniraveniemus, aut contraveniri procurabimus
per quoscunque arte, ratione, ingenio, de jure
vel de facto, consilio vel auxilio, publice vel
oeculte. In quorum omnium evidens testimonium
et fidem, de et super omnibus praemissis prae-
sentes literas nostri majoris sigilli munimine man-
davimus communiri. Datum in fluvio dieto Visła,
prope castrum Raczansz Dioecesis Vladislaviensis,
feria quinta proxima ante festum Sanctae Tri-
nitatis, anno Domini 1404. Harum rerum testes
sunt Reverendissimi in Christo Patres, et Domini,
Dominus Arnoldus Episcopus Culmensis, et Do-

 

INCORPORAT ANNO 1418. 29

minus Joannes Episcopus Pomeraniensis, ac ho-
norabiles et Religiosi Viri Fratres, ordo, et com-
mendatores.

INCORPORATIO TERRARUM

M. D. LIT. REGNO POLONIAE,
cUuM
CONCESSIONE ARMORUM LITHVANIS DE REGNO PO-
LONIAE, CUM ALIJ8 CERTIS LIBERTATIBUS TUNC
NOBILITATI LITHVANIAE, RUTHENIS EXCEPTIS,

CONCESSIS DE ANNO DOMINI 1400.
In Nomine Domini Amen.

Ad perpetuam rei memoriam. Debiiores su-
mus spiritualis alimoniae salutaria illis pocula
ministrare , quibus praesidentes temporalium com-
modorum praestamus suffragia; ut quos ad cor-
poris necessitalem sustentamus, salutis etiam
ipsis quantum nostra sufficit facultas, ministeria
porrigamus, ne dum temporalibus insistimus pro-
fectibus, vitae commoda negligere videamur,
et unde dona benedictionis et bravium expec-
tamus sempiternum, inde vitae detriinenta sen-
tiamus, et praemiis destituti adopiatis, nulla la-
boris nostri, commoda consequamur. Expedit
perguirere, et debita attendere ratione; ut dum
hominibus impertimur carnis beneficia, medite-
mur, qualiter ipsis coelestia praebeamus ali-

menta, et quos in hoc saeculo transitorijs rerum .

condimus copijs, illis viam aeternae beatitudi-
nis demonstremus, quatenus et hic nostrae mu-
nificentiae cognoscant praesidia, et tandem futu-
rae gloriae compendia per exercitia directionis no-
strae apprehendant in omnium Salvatore. Proinde
Nos Vladisłans Dei Gratia Rex Poloniae, necnon
Terrarum Cracoviae, Sandomiriae, Siradiae, Lan-
ciciae, Cujaviae, Lithnaniae Princeps Supremus,
Pomeraniae Russiaeque Dominus et Haeres ete.
et Alexander alias Vitovdus Magnus Dux Lithva-
niae necnon Terrarum Russiae Dominus et Hae-
res etc. significamus tenore praesentium quibus
expedit universis praesentibus et futuris prae-
gentium notitiam habituris, quomodo Terras Li-
thvaniae, et earum incolas nostro subditos do-
minio, in quos szepe liberalitatis nostrae manum
extendimus et profectui ipsorum intendentes, mul-
ta frequentia statum et conditionem eorum sem-
per studunnus facere meliorem , ferventi deside-
rio cupientes, in assumptae fidei devotione ju-
giter solidare et fundare; ut ipsos Altissimus,
quo praestante lumen fidei per nostram operam re-
ceperunt ad laudem et honorem sui nominis, et
ejusdem fidei catholicae augmentum, gratiae suae
charigmate confirmaret. Cum eos saepe munifi-
centiae nostrae donis refecimus , summopere affe-
ctamus spiritualibus gratijs refovere et per qnae-
que legitima studia et labores id ferventius man-
cipare, qui ut se in fidei constantia commodins
exerceant, et crescant de virtute in virtutem,

6

67
68

jugum servitutis quo hactenus fuerunt compe-
diti, et constricii de cervice ipsorum deponen-
tes et solventes, ex innatae nobis benignitatis
clementia, ipsis libertates, immunitates, gratias,
exemptiones, et privilegia dari catholicis solita,
juxta continentiam articuloram subscriptorum te-
nore praesentium concedimus et largimur, et pri-
mo. Quamvis eo tempore quo almo Spiritu in-
spirante fidei catholicac recepta et cognita cla-
ritate, Coronam Regni Poloniae assumpsimus
pro Christianae Religionis ineremento , et bono
statu, et commodo 'Terrarum nostrarum Lithvaniae
praedictarum, ipsas et cum terris ac dominijs
ipsis subjectis et connexis praefato Regno nostro
Poloniae appropriavimus, incorporavimus, con-
junximus, univimus, adjunximus, confoederavimus,
de consensu unanimi nostro, et aliorum fratrum no-
strorum, et omnium Baronum, Nobilium, Procerum
et Bojarorum ejusdem terrae Lithuaniae voluntate
accedente et assensn ; volentes tamen Terras prae-
dictas Lithvaniae propter hostiles insultus, et
insidias Cruciferorum, et eis adhaerentium, ac
aliorum quorumcungue inimicorum, qui prae-
fatas Terras Lithvaniae et Regnum Poloniae de-
moliri nituntur, et in ipsorum destructionem ma-
chinantur in certitudine, securitate et tutela me-
lioribus reponere, et eis perpetuum commodum
procurare, easdem Terras quas semper cum pleno
Dominio ac jure mero et mixto hactenus habu-
imus, et habemus usque modo a progenitori-
bus nostris, et ordine geniturae, tianquam Do-
mini legitimi; Baronum, Nobilium, Boiarorum
voluntate ratihabitione et consensu adhibitis, prae-
dicto Regno Poloniae iterum incorporamus, in-
visceramus, appropriamus, conjungimus, adjun-
gimus, confoedaramus, et perpetuo annectimus,
decernentes ipsas cum omnibus earum dominijs,
terris, ducatibus, principatibus, districtibus, pro-
prietatibus; omnique jure mero et mixto (oro-
nae Regni Poloniae perpotuis temporibus irre-
vocabiliter et irrefragabiliter semper esse uni-
tas. Caeterum omnes ecclesias Terrarum Lithva-
niae praedictarum, tam cathedrales, quam col-
legiatas, parochiales et conventuules, videlicet
Vilnensem, et caeteras in eis erectas, erigendas,
fundatas et fundandas, in omnibus ipsarum liber-
tatibus, immunitatibus, privilegijs, exemptionibus
et consvetudinibus universis conservamus harum
serie mediante, jaxta consvetudinem Regni Polo-
niae. Barones etiam Nobiles Bojari Terrarum
nostrarum Lithvaniae praedictarum donationi-
bus, privilegiis, et concessionibus ipsis per Nos
datis, impertitis et collatis duntaxat catholici et
Romanae ecclesiae subjecti, et quibus clenodia
sunt concessa, gaudeant, participent, et fruan-
tur, prout Barones Regni Poloniae suis potiun-
tur et fruuntur. Item Barones et Nobiles prae-
dieti bona ipsorum patrimonialia pari jure ob-
tineant, sicut Barones Regni Poloniae sua nos-
cuntur obtinere, et donationes nostras super
quibus literas obtinent a nobis efficaces et ful-
citas perpetui roboris firmitate, similiter obtine-
bunt, et liberam habebunt ipsa vendendi, com-

x

 

30 VLADISLAUS JAGELLO LITHVANIAM

mutandi, alienandi, donandi, et in usus suos
convertendi facultatem, nostro tamen consensu
ad hoc specialiter accedente. Sic tamen quod
ipsa alienando, commutando vel donando, coram
Nobis vel nostris officialibus, juxta consvetudi-
nem Regui Poloniae resignabnnt. Item post mor-
tem patrum, liberi non debent bonis haeredita-
rijs privari, sed ea cum suis successoribus pos-
sidere, prout Barones et Nobiles Regni Poloniae
sua possident, et in usus convertunt beneplacitos.
Similiter uxoribus suis dotalitia in bonis et villis,
quas ex Successione paterna vel concessione
nostra perpetua habuerint vel fuerint habituri,
poterint assignare, prout in Regno Poloniae
assignantur. Filias aut sorores consangvineas et
affines suas, praefati Barones et Nobiles Terra-
rum Lithvaniae copulare poterint viris dunta-
xat catholicis, et tradere conjugio juxta bene-
placitum eorum voluntatis, eż juxta consvetudi-
nem Regni Poloniae ab antiquo observatam.
His autem libertatum concessionibus non ob-
stantibus Barones ad constructionem et erectio-
nem castrorum vias expeditionales facere, et
tributa dare juxta antiquam consvetudinem ad-
stringantur. Hoc specialiter expresso, quod om-
nes Barones et Nobiles "Perrarum Lithvaniae
fidelitatem, et debitam ac Christianicam fidel
constantiam, Nobis videlicet Vladislao Regi Polo-
niae et Alexandro alias Vitoldo Magno Duci
Lithvaniae et Successoribus nostris tenere de-
bebunt et servare prout Barones et Nobiles
Regni Poloniae suis Regibus tenere soliti sunt
servare, super quo Barones Bojari et Proceres
Terrarum Lithvaniae praedicti jaramentum Nobis
jam praestiterunt, prout clarius in literis ipso-
rum quas cum Baronibus Regni Poloniae sibi
invicem concesserunt continetur. Pari modo sub
fidei sacramento et sub bonorum suorum amis-
sione nullis Principibus aut Baronibus vel alijs
cujuscunque conditionis hominibus, Terris Regni
Poloniae adversari volentibus, consilia, favorem
et auxilia ministrabunt vel praestabunt, sed eos
tanquam hostes Terrae et Dominiorum Lithvani-
ae, totis viribus persequentur, et ad nullum ali-
um respectum habebunt, nisi ad Nos et ad no-
stros Successores, prout hanc ipsam Barones et No-
biles praedicti, pro se et pro suis posteris, per fidei
Sacramentum cautionem praestiterunt et fecerunt.
Item dignitates sedes et officia prout in Regno Po-
loniaeinstitutae sunt, instituentur et Jocabuntur in
Vilua scilicet Palatinus et Castellanus YVilnensis, et
demum Troki, etin aliis locis ubi Nobis videbi-
tur expedire, juxta nostrae beneplacitum volun-
tatis perpetuis temporibus duraturis. Et hujus-
modi dignitarij non eligantur, nisi sint fidei catho-
licae cułtores, et subjecti Sanctae Romanae Ec-
clesine etc. nec etiam aliqua officia terrae per-
petaa, ut sunt dignitates Castellanatus ete. nisi
christianae fidei cultoribus conferantur: et ad
consilia nostra admittantur et eis intersint, dum
pro bono publico tractatus celebrantur, quia saepe
disparitas cultus diversitaterr inducit animorum,
et consilia patent talibus divulgata, quae tradun-

69
70

REGNO INCORPORAT ANNO 1413.

tur secrete observanda. Item omnes quibus hu-
jusmodi libertas et privilegia conceduntur, nun-
quam nos Vladislaum Regem Poloniae, et Ale-
xandrum YVitovdum Magnum Ducem Lithvaniae
quoadusque vixerimus, et nostros Successores
Reges Poloniae, et Duces Lithvaniae, a Nobis
et nostris Successoribus statuendos et locandos
deserant, vel recedant ab eisdem, sed sub fide
et honore pariter et onere juramenti fideliter et
firmiter Nobis et Successoribus nostris adhaere-
bunt favoribus, consilijs, et auxilijs, perpetuis

. temporibus et in aevum. Hoc etiam addito, quod

x

praedicti Barones et Nobiles etc. Lithvaniae post
mortem Alexandri alias Vitovdi, Magni Ducis
moderni, nullum habebunt aut eligent pro Magno
Principe, et Domino Lithvaniae, nisi quem Rex
Poloniae, vel ipsius Successores cum consilio
Praelatorum et Baronum Poloniae et Terrarum
Lithvaniae, duxerint eligendos, statuendos, et
locandos. Sic similiter Praelati, Barones et No-
biles Regni Poloniae, Rege Poloniae sine liberis
et Successoribus legitimis decedente, Regem et
Dominum non debent ipsis eligere sine scitu et con-
silio nostro, videlicet Alexandri Magni Ducis, Ba-
ronnmqueet Nobiliun Terrarum Lithvaniae prae-
dictarum juxta tenorem, et contenta priorum li-
terarum. Praeterea praedictis libertatibus, privi-
legijs et gratijs tantummodo illi Barones et No-
biles 'Terrae Lithvaniae debent uti et gaudere,
quibus arma et clenodia Nobilium Regni Polo-
niae sunt concessa, et cultores christianae re-
ligionis Romanae ecclesiae subjecti, et non schi-
smatici vel alij infideles. Item omnes literas quas-
cunque Regno Poloniae, et Terris Lithvaniae ante
octo vel septem annos, ac post vel circa coro-
nationem nostram concessimus, et dedimus, te-
nore praesentium confirmamus, ratificamus, ap-
probamus, et robur perpetaum imponimus eisdem,
habentes ipsas praesentibus pro insertis. Hoc
etiam addito specialiter et expresso, quod prae-
fati Barones et Nobiles Regni Poloniae, et 'Ter-
rarum Lithvaniae conventiones et parlamenta,
quando necesse fuerit in Lublin vel in Parczow,
et alias in locis aptis, de consensu et voluntate
nostra celebrabunt; pro commodo et utilitate Regni
Poloniae, et Terrarum Lithvaniae praedictarum
meliori. Praeterea Nos Alexander alias Vitovdus
de consensu Serenissimi Principis Domini Yla-
dislai Regis Poloniae fratris nostri charissimi,
eligimus ad arma et clenodia nobilium Regni
Poloniae, terrarum nostrarum Lithvaniae nobi-
les infraseriptos; quos ipsi Regni Poloniae no-
biles simul, cum omnibus qui ex corum stirpe
originem suam ducunt, ad fraternitatis et con-
sangvinitatis consortia receperunt. Et prino no-
biles Leliwa Moniwid Palatinum Vilnensem, item
Zadora Palatinum Jawnum Trocensem, Rawa Mi-

" nigal Castellanum Vilnensem, Lisy Sunigal Ca-

stellanum Trocensem, Iastrzęmbiec seu Lazanki
alias Bolesthij Nagora vocatos, Nemir, Trąmbki
Kosticonem, 'Topori Butrym, item Łabedź alias
Skrzinscij Golygunt, Poraije Nicolaum Bilimin,
Dąmbno Korevam, Odrowąż Uysehegerd, Wad-

 

 

31

wicz Petrum Mondigerth, Dria Nicolaum Tawti-
gerd, Habdank Joannem Gastoldi, Pułkoza Vol-
czkonem Eukwa, Grifones Botowdum, Srzeniawa
Iadaldum, Pobodze Kalonem, Grzymała, Ioan-
nem Rymowidowicz, Zaręba Gyneth Konczewicz,
Pirzchała Dawxa, Nowina Nicolann Boynar,
Dźiałosza Volczkonem Kokuthowicz, Kopacz
Gedorwoch, Rola Daniel, Sirokomla Iacobum
Mingel, Cattus Marinus Woisznar Wilkolewicz,
Powała Georgium Sangaw, item Pomian Saka,
Doliwa Naczkonem, Starza, Twerbuth, Dołęga
Monstvild, Bogoria Stanislaum Vissigin, Janina
Woissym Danczykowicz, Bychawa Monstold
Świnka, Andream Dewknethowicz, Rolda Mi-
nimund Sesnikowicz, Sulima Bodiwil, item Na-
łęcz Koczanum, Łodzia Miczuch, Ielitowe Ger-
dud, Korczak Czuppam, Biała Moydilonem Czu-
szolowicz, Wanzyk Koyczanum Swkowicz, Cio-
Tek Joannem Ewil, Godźiemba Stanislaum But-
houthowicz, Osmorog alias Geralth Surgutes de
Kyeslynn. etc. Quibus quidem armis clenodijs
et proclamationibus praedicti nobiles, Proceres
et Bojari Perrarum Lithvaniae, exnune et in antea
perpetuis temporibus ubilibet gaudeant, potiantur,
prout ipsi praefati nobiles Regni Poloniae uti,
frui consveverunt et potiri. Ut autem corrobora-
tionis et cautelae uberioris omnia praemissa ac-
cipiant firmitatem, praesentes focimus sigillorum
nostrorum munimine corroborari, praesentibus et
consentientibus, ac ratum habentibhus, Reveren-
dissimis in Christo Patribus Dominis Nicolao
Gnesnensi Archiepiscopo, Alberto Crącoviensi,
Joanne Vladislaviensi, Petro Posnaniensi, Iacobo
Plocensi, Nicolao Vilnensi, Ioanne Blecto Leo-
poliensi Metropolitano, Mathia Premisliensi, Mi-
chacle Kijoviensi, Gregorio Wlodimiriensi, Sbi-
gneo Camenecensi Electo, ecelesiaram Episcopis
Chełmensi et caeteris ecelesijs vacantibus, necnon
Magnificis validis et strennis Cristino Cracovien-
si Castellano, Joanne de Tarnow Cracoviensi, Ni-
colao de Michalow Sandomiriensi, Sandivogio
de Ostrorog Posnaniensi, Mathia de Wąssose
Calissiensi, Iacobo deKoniecpole Siradiensi, Jo-
anne Ligęza Lanciciensi, Mathia de Łabiszyn
Brzestensi, Janussio de Kościelec Gnievcoviensi,
Palatinis, Michaele de Bogumiłowice Sandomi-
riensi, Joanne de Szczekocin Lublinensi, Dobies-
lao de Oleśnica Voynicensi, Floriano de Ro-
kitnica Vislicensi, Cristino de Koziegłowy San-
decensi, Martino de Kolikowo Gnesnensi, Cle-
mente de Mocrsko Radomiensi, Domarath de
Kobylany Biecensi, Mogticio de Stachow Posna-
niensi, Ianussio de Viscow Calissiensi, Martino
de Kalinow Siradiensi, Petro de Włoszczowa
Dobrzynensi, Alberto de Kościoł Brzestensi, J oan-
ne de Lankosin Lanciciensi, Cristino Krusvicen-
si, Joanne de Laczucdow Zavichostensi, Marti-
no de Łubnica Brzezinensi, Stanislao Gamrat
Połanecensi, Joanne de Bogumiłowice Czecho-
viensi, Mathia Koc Naklensi, Grottone de Tan-
kowice Małogoscensi, Jvano de Obichow Stre-
mensi, Janussio Furman Miedzyrzecensi, Castel-

lanis; Sbigneo de Brzezie Regni Poloniae Ma-

71
72

32 YLADISLAUS JAGELLO

reschalco, Petro Szafraniec Succamerario, Mar-
tino de Wrocimowo Vexillifero Cracoviensi, Paulo
de Bogumiłowice Cracoviensi, Nicolao de Strzelce
Sandomiriensi, Nicolao de Czarnkow Posnaniensi,
Jaka Calissiensi, Andrea de Lubrancz Cujavien-
si, Petro de Vidava Siradiensi, Nicolao de Su-
chodol Lublinensi, Petro de Thur Łanciciensi
Judicibus. Actam in oppido Hrodlo circa flu-
men Bug in parlamento seu Congregatione Ge-
nerali die secunda meusis Decembris sub anno
Domni millesimo quadringentesimo decimo tertio.
Datum per manus Reverendissimi in Christo Patris
Domini Episcopi Cracoviensis, Supremi Cancel-
larij Regni Poloniae Nobissincere dilecti, seriptum
vero per manus Ciołkonis Canonici Sandomi-
riensis, Secrefi nostri Notarij.

 

STATUTA
VLADISLAI JAGELLONIS

„Regis Poloniae, Supremi Ducis Lithvaniae, primum

Oracoviae ammo 1420 collecta, tandem in Conven-

tione generali totius „Regni in oppido Wariha pro

Festo Simonis et Judae anno D. 1423 edita et
promulgata.

De antiqua consvetudine in transpositione termino-
rum servala.

Perversa consvetudo in terminorum transpo-
sitione colloquij generalis et terminorum parti-
cularium, a uostris subditis, hactenus observata
extitit, unde diversa juramenta et perjuria ori-
ebantur, ac infirmitates fictivae allegabantur.
Undo talibus obviare volentes et iniquitati viam
praecludere, de unanimi consensu Praelatorum
et Baronum ac Nobilium nostrorum talem or-
dinem in praedictorum transpositione termino-
rum volumus a nostris subditis fore observan-
dum, ut praedictis perjurijs obvietur illicitaequae

dilationes amputentur. Decernimus igitur, quod|]

termini collognij generalis taliter_ in judicijs ter-
rarum nostrarum inposterum transponi et ob-
gervari debeant, videlicet, quod primum termi-
num per simplicem infirmitatem prorogent, se-
cundum vero per veram infirmitatem absque
confessione et allegatione Capellani transponant,
pro qna infirmitate in tertio termino si super-
venerit jaramentum corporaliter praestare tene-
atur, quod tune vera infirmitate fuerat innoda-
tus. Si autem in eadem infirmitate casualiter
perduret, tune teriio poterit iterum facere pro-
rogare eundem terminum, quia prout iacebat in
ipsa infirmitate, hucusque non convaluit, et nihi-
lominus in colloquio quarto generali parere stu-
deat, aut procuratorem certum transmittere non
postponat, alioquin causam amittat. Item volu-
mus de terminis observare particularibus, quod
primum et secundum terminos, per simplicem
infirmitatem subditi nostri transponere valeant;
teriium vero terminum absque allegatione Ca-
pellani, per veram infirmitatem possunt et de-

 

bent prorogare. Et in quarto finaliter corporałe
juramentun praestare debebit, quod non fictive
tune infirmabatur si supervenerit. Sin autem eum
qui terminum procurat prolongare, contigerit in
eadem infirmitate morari, et dintus perseverare,
tune quarto iterum prolongari poterit prout
superius de prolongationibus colloquij generalis
est expressum, hoc tamen de reo et citato in-
telligere volumus. Sed actor terminum eolloquij
generalis aliter transponere nequeat, nisi primum
per veram infirmitatem et in terminis particula-
ribus, semel per simplicem infirmitatem.

Da uzore in sede viduali constitata.

Ad abolendam damnosam consvetudinem, quod
hactenus inter subditos nostros solum ex com-
muni usu servabatur, quod uxor marito mortuo
in sede viduali contra quandam antecessoris
nostri institutionem, quae incipit: statuimus efe.
remanens omnia bona possidebat, propter quod
nonnulla bona pueris vel proximioribus per inad-
vertentiam et malam ipsorum procnrationem

| annihilabantur et desolabantur, unde talibus ob-

viare volentes, statuimns de caetero, quod uxor
marito mortuo, tantum dotem et dotalitium ha-
beat, alia vero bona in quibus dotem et dota-
litium non habuerit, pueris vel proximioribus
tenebitur resignare.

+

In quibus vidua sucosdere possit.

Licet etiam antiquitus per Antecessores nos-
tros in quodam capitulo statutum sit, quod ma-
rito mortuo, uxor donationem et dotem, et quae-
libet parapharnalia videlicet in gemmis, argento,
vestibus et pecunijs habeat et teneat, tamen quod
non modica damna per hoc pueris evenire so-
lebant, quapropter de consilio et consensu Prae-
latorum et Baronum nostrorum omnimode sta-
tuimus, quod uxor marito mortuo solum circa
parapharnalia domestica remaneat: thesauro vi-
delicet pecunijs et argento equis magnis cum
omnibus armis equireis, exceptis, quae omnia ad
pueros devolvantur. Declarantes insuper, quod
talis mulier, circa omnia pecora et quaevis alia,
quae in dote sua et dotalitio fuerint, una cum
equis vectigalibus, quibus tempore mariti sui ve-
hebatur remancat, demptis vestibus, et equis par-
vis in valore trium marcarum mariti defuncti,
quae in aequalenm sortem seu portionem domi-
nae cum pueris cedere debebunt, et dividi cum
effect.

De orphanis qui judicio vexantur.

Orphanitati puerorum nostrorum subditorum
consulere gratiose cupientes, qui interdum per
patres, ipsis ad annos pubertatis minime educa-
tis, casu mortis relinquuntnr, et sie multoties per
nonnullos in judicium cvocantur et vexantur, qui
aetate ct discretione carentes litem contestari
nequeunt, neque causas acticare, neque defende-
re, et quangquam antea hoc ad certam aetatem
sit restrietum, ut videlicet masculus ad quintum
decimum annum, faemella vero ad duodecimum

73
74

ANNO

compelli non possint, neque alicul infra hoc te-
neantur respondere, tum alijs diversis gravami-
nibus multoties opprimuntur, quare statuimus,
quod pater vivens possit et valeąt pueris suis,
et uxori sl ipsa affectaverit, constituere certoś
tutores, quos voluerit, de quibusque major sibi
fides et confidentia apparuerit, qui tueri et cu-
rare eosdem poterint, usque ad annos superius
allegatos, nec eosdem tutores post mortem con-
stituentis, proximiores a tutola poterint removere.

De pueris maire orbatis habentibus patrem ef bona
maternalia.

In quadam constitutione nostri praedocessoris
decretum extitit videlicet in capitulo ez com-
muni usu efc. quod moriente matre, puerorum
patre cum alia contrahere volente, pueri a pa-
tre petere valeant portionem maternam, et ideo
considerantes in eadem constitutione,quod propter
ingratitudinem patri factam per filios, et de-
pressionem status sui quem a filijs nonnunquam
in tantae partis bonorum receptione, et priva-
tione patiebatur, et quia multoties filij ad ino-
piam vergentes, ad patrem convolabant et re-
currebant, qui superiora advertens eisdem suc-
currere non curabat nec volebat, unde inter
utramque partem rancor et displicentia orieba-
tur, quibus incommodis obviare cupientes exnunc
statuimus; quod pater habens filios, dum post
mortem gonitricis eorum, ad secundas nuptias
convolaverit, non tenebitur, nisi forte velit sponte
praedictis filijs suis portionem hareditariam as-
signare, dummodo dissipator bonorum non exi-
stat, sed usque ad mortem suam, in bonis hae-
reditarijs quibuseunque dominari et manere va-
lebit et poterit, assignata duntaxat praedictis
filijs suis portione, qnam post matrem ipsorum
ratione dotis, et nuptiarum tulit et recepit.

De eo qui filios habuerit, superduxeritque secundam
uxzorem ef filias propagaverit.

Doclarantes statuimus, quodsi contigerit patrem
cum secunda uxore filios non habere sed filias,
et cum prima habnerit filios, extunc patre mortuo
puerorum praedictorum pars aliqua secundae uxo-
ris filios non continget, sed filij sive filtus pri-
mae uxoris superstites sorores sias Juxta con-
svetudinem terrae maritabunt assignata 1psis in
pecunijs dote competenti, bonis maternis dunta-
xat exceptis, si ipsae pracdictae sorores habue-
rint quae pro ipsis debent remanere. Cum vero
pueri primae uxoris portionem suam aequalem
a patre e's sponte ex divisione perpetua obla-
tam obtinuerint, tune portio secundae uxoris fi-
lijs aut filiabus ejusdem cedere debet integraliter.

De filiabus carentibus fratribus germanis.

Ut viam dubijs praecludamus, interdum con-
tingit filias post obitum patris carentes fratribus
germanis in bonis haereditarijs remanere, quas
solent patrui vel amici proximiores, nomine tu-
torio observare in hunc finem, quod ipsas qui-
buscunque conditionibus sive pactis de haeredi-

 

1420. . 33
tatibus excludant, volentes ipsis pecuniam cum ma-
ritantur assignare, eisdem igitur de nostra cle-
mentia providere cupientes stątuimus deinceps,
quodsi mariti earum taliter pecunijs a patruis
vel amicis aut tutoribus receptis, ex pacto denon
receptione bonorum ipsas concernentium adstrin-
xerint qualitercunque, sive per fidejussoriam cau-
tionem vel alio quocunque modo tale pactum in-
tervenerit, aut aliquis fuerit adstrictus; illud de-
cernimus irrilum fore et inane, utque praefa-
tae filiae redeant ad carum haereditarias portio-
nes, non obstantibus pactis, aut caulionibus qui-
buscunque, sed sponte praefatae filiae bona sua
haereditaria si ipsis placet, vendendi ut antea
habeant facultatem et omnimodam potestatem.

De tutoribus virginum.

Astutiae et dolositati hominum perversorum,
qui omnia in pejus convertere et interpretari
non formidant, viam praecludere cupientes san-
cimus, quod quicunque nomine tutorio aliquam
vel aliquas pucllam vel puellas jure affinitatis,
cum bonis haerereditarijs, ipsas ex successione
paterna contingentibus seu concernentibus, Jam
puberes atque nubiles ad desponsandum servant,
eas nolentes maritari, in hunec finem, quod bo-
na ipsarum diutius valeant obtinere seu possi-
derc, decernimus, quod tales virgines sie ut prae-
mittitur adultae poterint et valeant de maritis
sibi ipsis providere, sine ejusdem patrui seu tu-
toris voluntate et assensu, tamen cum consensu
et consilio aliorum amicorum aut patruorum,
aut avunculorum, nec in bonis ipsarum privari
poterunt vel fraudari, non obstante quadam con-
stitutione nostri antecessoris, quae incipit: Qui-
cunque vero virginem etc. ut supra de violationi-
bus virginum fol, xxxiiij.

Do praesciiptione possessionum.

Quamvis praescriptio possessionis sive haere-
ditatis in pecunijs obligatae, seu impigneratac,
in quibusdam literis nostris ad octodecem annos
servabatur et currebat, quibus transactis cadem
possessio per muluatorem pecuniac solchat per-
petuo obtineri, visum fuit Nobis, et nostrae mi-
litiae aequum consonumque rationi, qnia talis
brevis praescriptio non sine pacto fuit obser-
vata, unde cxnnnc statutmus in pracfatis obli-
gationibus praescriptionem triginta annorum es-
se observandam, quibus intra quinquennium
aut decennium vel cum sibi placuerit coram ju-
dicio in actis suam obligationem poterit in-
novare.

De amputandis calumnijs et possessore ad probatio-
nem admittendo.

Ad praecludendam viam calumnijs, per Nos
provisum est, quod si quis vellet quempiam, pro
haereditate impetere, dicendo possessorem ean-
dem in obligatione aut pigneratione possidere
t tenere, quam fortassis legitime et libere pos-
sidet, quod tune possessor actore repulso ad pro-
bationem testium admittatur, et maxime ubi utra-

'
76

7

34 YLADISLAUS JAGELLO

que pars literatoria et legitima testimonia su-
per kujusmodi posscssionem non habuerit, in tali
itaque casu possessoris probatio admittatur.

De limitibus et terminis figendis.

De limitibus autem nostrorum Nobilium ta-
liter duximus providendum, quodsi contigerit ali-
quem ligitantem pro limitibus, docere vel osten-
dere scopulłos dictos kopce ad minus tres, aut
alia signa notabilia in campis vulgariter wytazdy,
in silvis vero signa adinstar erucis facta, ut est
moris, extune Succamerarius noster illum, qui
meliorą et notabiliora signa seu scopulos osten-
derit discernens, sub honore et conscientia debe-
bit et tenebitur mittere ad probandum, ubi autem
utraque pars signis notabilibus inter haeredita-
tes caret, extune actor ad probationem limitum
cum tesiibus prout de jure est admittatur.

Do venditore haereditatis.

Ex consvetudine et Jure antiquo servabatur,
quod vendens haereditatem, emptorem per tres
annos et tres menses, ab impetitione quacunque,
ad interveniendum et liberandum eundem sit ad-
strietus, sed quia multoties contingit, quod vi-
cini illius venditae haereditatis, quorum limites
etlam ipsam contingunt, intra praefatos tres an-
nos et tres menses emptorem vexare postponunt,
donec venditor et intercessor praescriptione emp-
tionis evadat, qua elapsa primo emptorem pro
limitibus inquietare non formidant, licet vendi-
tioni praesentes extiterint, ea propter volumus
et statuimus, quod cum aliqua haereditas emptori
per venditorem ostendiiur, vicini illius haeredi-
tatis, per emptorem cum miaisteriali evocentur,
quod illi ostensioni intersint, qui si venire no-
luerint sic per ministerialem'vocati, et infra tres
annos et tres menses possessori quaestionem pro
limitibus non moveant, tunc possessor ad pro-
bationem suae emptionis cum testibus admittatur,
praeseriptioneque tanti temporis juvabitur.

De clausura et reservatione actorum judicialium, seu
libri terrestris.

Et quia Barones terrarum nostrarum in Ju-
dicijs Colloquiorum Generalium personam nostram
repraesentant, coram quibnus causae haereditariae
et aliae majores agitantur et tractantur, et sen-
tentiae per eosdem latae robur accipiunt firmi-
tatis, ac si nostra in praesentia agerentur, coram
quibus etiam resignationes bonorum magnorum
peraguntur, et aliae causae per eosdem definitivae
in speciali libro conseribuntur. Unde cum ma-
jori alicujus pondere debeant diligentius et acu-
tius observari, volumus, quod liber praenotatus
seu acta Colloquij Generalis, sub clausura trium
elavium amodo conservetur, quarum unam Judex,
aliam Subjudex, tertiam vero Notarius Terrestris
habeant et conservent, nec liceat uni sine alijs
clausuram praedictam aperire. Et quia ex ac-
tis praedictis, seu in libro nonnulli. literas ha-
bere et extrahere tempore debito cupiunt, qua-
propter providendum est, quod iudex debeat per

 

ministerialem publice, quando opus viderit face-
re proclamare, quod in tali districtu, loco et die
tali, liber seu acta ad extrahendum literas ape-
rientur, utque eas habere volentibus seu affec-
tantibus pateant.

Be terminis particularibus celebrandis. 7

De terminis autem particularibus simplicibus,
quia vexationi et turbationi nostrorum pauperum
militam sumus compatientes, taliter duximus pro-
videndum: quod praefati temnini particulares non
pluries, nisi semel intra mensem, in quolibet di-
strictu seu iurisdictione, alias powiat fieri debe-
bunt, in quibus Camerarij Judicum et Subjudicum,
alij duo Camerarij videlicet Palatini et Sucecame-
rarij eligendi per eosdem ad illos adjungendi, si-
ne quibus Judex et Subjudex et Camerarij eorum
non habeant judicandi facultatem. Praedicti etiam
Camerarij seu Officiales judicij sie locandi, non
debebunt alias causas, nisi proprias procurare,
vel ad procurandum se de judicio levare. Ac
bonum et consultum videtur, quod judex vel sub-
judex particularibus terminis personaliter cum
possint praesideant, sicut et in Majori Polonia
est'consvctum.

De memoriali alias pamiętne.

Officiales, aut Camerarij seu Subjudices termi-
norum particularium, non debebunt a causis mi-
noribus, quas usque ad aestimationem jriginta
marcarum et infra computamus, pro memoriali
alias pamiętne sive alio nomine przysiężne plus
quam duos grossos recipere; a majoribus autem
causis quae ultra triginta marcas se extendunt,
quatuor grossos recipiendi habeant facultatem.

De una quaestione, alias żałoba, plures personas
contingente.

Provisum est insuper, qtod postquam unam-
quamque quaestionem coram judicio expositam
dictam żałoba aliquis edixerit, etiarasi plures per-
sonae sint pro parte quarum quaestio agitatur,
tantum unum memoriale exigatur.

De causis, quas soli Gapitanei judicare possunt.

TRelatum est Nobis, quod Capitanei nostrarum
terrarum communiter causas quascunque quae mi-
nime ad eos dinoscuntur pertinere, judicant, sen-
tentiant et discernunt, volentes igitur imponere
modum judicandi decernimus: quod Capitanei
terrarum nostraram non debeant alias cansas
praeter infra seriptos ariticulos judicare, scilicet:
pro violentia faeminarum, pro depraedatione stra-
tae publicae, pro incendio et immissione ignis,
pro violenta domicilij invasione alicujus, aliaram
autem causarum minime judicandi habeant facul-
tatem,

De Notarijs Terrestribns et salarijs eorum.
Terrestres Notarij in omnibus terris Regni
nostri videlicet Majori Polonia, Siradia, Lanci-
cia, Cujavia, Dobrzyn, etc. pro notis aequaliter
accipiant sua jura secundum quod Notarij Cra-

78
79

) ANNO

covien: et Sandomirien : terrarum recipiunt, vi-
delicet pro una inseriptione usque ad finem causae
unum grossum, aut in principio medium, et in
fine medium grossum.

Be judacis et eorum pecuniae accommodatione.

Perversaą judaica perfidia, cum semper sit et
est Christianis contraria et inimica, et non so-
lum in fide, nec in corpore, verum etiam in di-
reptione bonorum et facultatum attraetione quam
studiosissime intendit. Quamvis in constitutione
ejusdem capituli, quod incipit: Porro etc. sit eis
prohibitum; quod dare non debeant hominibus
cujuscunque status aut conditionis existant, pe-
cunias super literas et inseriptiones, sed tantum
super vadia et pignera; tamen hoc ipsi minime
advertentes, pecunias super literas et inscriptio-
nes dare non cessant, etiam contra jura et ca-
nonicą et civilia, quae arctissime hoc prohibent,
ideo volentes nostris subditis terrarum nostra-
rum subvenire gratiose prout ex religione Chri-
stianaą tenemur et debemus, decreto proliibemus,
ne judaei super literas et inscriptiones pecunias
mutuent, sed solum super pignera, ut superius
fol: xxxvj in eodem capitulo est expressum. Si
quis igitur judaeorum tales literas de caetero aut
inseriptiones exhibuerit, aut super easdem pecu-
nias dederit, extune tales literae aut inscriptio-
nes debent esse nullius valoris vel roboris, nec

, recipiens pecunias hujusmodi tenebitur procede-

re ad earundem solutionem.

De vituperatione unius nobilis per alium.

Si quis nobilis aut asserens se de nobili ge-
nere procreatum dicat, quod aliquis sibi impar
existens in generatione, vituperosa verba intu-
Jisset, quod tune ille reus eidem aequalis non
existens et negans se improperationem fecisse,
proprio juramento ab inerepatione ejus absol-
vatur.

De vituperatione nobili illata a kmethone.,

Kmetho vero non poterit alicui nobili, vel
pro nobili se gerenti nobilitatem ejus increpare,
nisi forte idem kmetlo audierit alium nobilem
ipsum increpasse, et ipse se de hujusmodi im-
properio minime expurgavit, hoc tamen volumus
intelligi de illis nobilibus, qui ad expeditionem
serviunt, et Judicijs Terrestribus subsunt, non au-
tem de 1llis nobilibus qui in civitatibus residen-
tes, cerevisiam propinant, aut forte alij sunt vagi
in terra nihil habentes, cum tales teneantur se
expurgare.

De libertate alicni kmethoni per-dominum concessa.

Quia libertas ad hoc per sapientes est inven-
ta, ut silvae et nemora, ubi modicae sunt uti-
litatesy vel proveniunt, extirpentur, et ad amplio-
res utilitates reducantur; unde si quis kmetho
in silva ubi villa locari debeat libertatem ac-
cipiat, non poterit de suo agro nisi illum ex-
tirpaverit se movere, quo extirpato facere po-

 

1420. 35

terit, quod jus terrestre aut illius haereditatis
exquirit et deposcit circa snam motionem.

De sculteto vel kmethone a domino fugiente.

Cum autem scultetus vel kmetho de agro seu
haereditate sua absque culpa domini fugerit, ta-
lis profugus debet per dominum in judicio ma-
jori et bannito ter et ex superabundanti quar-
to, ut ad suam redeat haereditatem evocari, qui
si non redierit taliter vocatus, dominus villae
cum protestatione poterit snam haereditatem per
aliam locare contumacia illius non obstante. Et
si is profugus minas incusserit possessoribus agro-
rum, qualiscunque tenebitar dominus sub quo
degerit requisitus, jus Polonicale poscentibus cum
eo ministrare, alias ille sub quo fuerit contra-
dicens poenam pietnadziesta incurret toties, quo-
ties contra hanc constitutionem fecerit quoquo-
modo.

Be sculteto inutili, aut rebelli.

Inutilem scultetum dominus in haereditate ha-
bens, aut rebellem, dominus potest recipere scul-
tetiam suam et vendere, qui si emptorem non
habuerit, nec habere poterit, tune ille haeres cum
dicto sculteto debebunt et tenentur accedere ad
Judicium Terrestre, et recipere duaseligendo per-
sonas $agaces neutri partium suspectas, quae va-
lorem scultetiae ad summam taxantes unam cidem
domino, sem haeredi solvere nuntiabunt, et sie
dominus soluta taxa illa pecuniali, pro se seul-
tetiam obtinebit.

De apprekensione alicujus, ligna in alterius silva
excidentis.

Primaeva constitutlone in capitulo stafuimus
etc. noscitur esse observatum, quod cum aliquis
kmethonem vel quempiam in sua silva arestą-
verit, cundem pro prima impigneratione in se-
curi tantum pignerabit, proutsuperius in codem ca-
pituło est descriptum, et quia diversae sunt sil-
vae, inter quas aliquae reperiuntur, in quibus
sunt arbores magni valoris et pretij ut est taxus
vulgariter cis, et aliae, his igitur attentis, quod
pignora debent praecellere in valore res, pro
quibus impigneratur, aequum visum est Nobis et
nostris Baronibus, quod si aliquis silvam intrans
tales arbores, vel his similes inciderit, poterit per
haeredem et dominum silvae capi, et ad fidejus-
soriam cautionem petentibus assignari; non enim
videtur consonum et sufficiens, pro tam notabili
damno silvae pignus recipi vel solum in pigne-
re puniri, et similiter de gais ubi paucae sunt
silvae observetur.

De kmethonibus habentibus mellificia aut apum exa-
mina in nemoribus alterius domini.

Mellificia in nemoribus, seu boreis alterius do-
mini kmethones tenentes, aut jure haereditario
possidentes, et sub alio degentes, de tributis alias
daniny seu melle respondere tenentur domino ne-
moris, in quo hujusmodi mellificia habentur; quod
si in solutione tardi fuerint, tunc dominus po-

80
81

36

terit pro tributo suo judicare et impignerare, et
dominus sub quo deget non debebit eum defen-
sare, sed cum eodem justitiam petenti tenebitur
ininistrare, ut de communi molendinatore etiam
in libro priori est praenotatum. >

Be arvipirio ef incendio silvarum.

Frequenter solet evenire, quod nobiles seu ple-
bei, borea, silvam ant gajum dictum zapusta cu-
juscunque ex industria intrantes aut casu cauma-
the alias pożarem succendunt, si de hoc per do-
nunum villae fuerint inculpati, tales non alio
jure, nisi jure Polonico sicut incendiarij debent
judicari, et licet honori ipsorum per hoc minime
derogetur, nihilominus tamen convicti, si fuerit
kmetho, et non habet unde solvat, redimat snl-
tem vitam decem marcis sicut pro capite ple-
bei dare est consvetum.

De venationibus leporum. .
Cum antem lepores venantes solent pauperi-
bus hominibus non modica inferre nocumenta,
bona eorum et fruges conculcando, eapropier sta-
tuendo inhibemus, quod a Festo Sancti Adal-
berti, usque ad congregationem omnium fru-
gum hyewnalium et aostivalium de campis in bo-
nis alterius absque voluntate ejusdem, venari
non praesumant, alias passo damnum tres mar-
cas pro pocna talis noverit sc incursurum.

De cane aut fera aliena per aliquem recepta.

Nonnullae displicentine, seu controversiae 1in-
ter nostros subditos et nobiles in venationibus
oriuntur eo, quod aliqui feras agitatas, aut ca-
nes alterius recipere non formidant noce veren-
tur, unde statuimus, ut si quis imposterum cer-
vum aut aprum onagrum alterius agitatum vel
capium vi aut occulte, aut canes alienos ceperit
aut rapuerit et pro se usurpaverit, talis usurpans
pro fevinis sive canibus tres marcas pro poena et
alias tres marcas illi cujus fera fuit solvere sit
adstrictus.

Da servis aut ancillis illiberis, evadenfibus aut fu-
gientikus.

In lege imperiali continetur, quod servi il-
liberi, aut aneillae non possint nec valeant, de
manibus dominorum suorum liberari nisi per eos-
dem fuerint manumissi, et libertate donati, sed quod
multoties tales illiberi manus suorum dominorum
subterfugientes ct evadere volentes, apud alienos
terrigenas et vicinos latitant et observantur, et sic
tali modo dominos suos postponentes et evadentes
ad propria revertuntur, ex quorum fuga domi-
ni non modica damna percipiunt, ac si haere-
ditatem perderent, cum servos illiberos domi-
nus ubi vult locare potest acquirendo Laeredi-
tatem novam per ipsos erigendam, unde si apud
aliquem tales de caetero latitabunt aut serva-
buntur, idem debet eosdem retinere, et in Cu-
ria proximiori domini Regis protestari, quod ta-
les habet retentos et servat, quod si ille facere
omiserit et dominus servorum per testes appro-

 

YLAD. JAGELLO CONFIRMAT PRIVILEG. IN CZYRWIŃSK

baverit contra ipsum illiberum, domino eujus fu-
erit solvere tenobitur cum poena pietnadziesta.

Be fraternitatibus civitatum et rebus per Palatinum
et Oapitaneum siatuendis.

Ad praecludendam viam fraternitatibus, quas
mechaniei civitatum observant statuinus quod Pa-
latinus et Capitancus cum alijs dignitarijs terrae
illius singulis annis , m certa die mensuras, tam
frumentorum, quam pannorum et aliarum rerum
terrestrium, quue ad forum per kmethones ad-
ducuntur, et quae in Regno inveniuntur, pre-
tio indicere et corrigere debeant juxta consve-
tudinem diutius observatam, ut circa easdem
mensuras et pretia fraudes non committaniur et
si amplius contra hanc nostram constitutionem
dictae fraternitates in quibuscunque civitatibus
inter mechanicos inveniantur, seu reperiantur,
tune illi mechanici, inter quos talis fraternitas
fuerit repertapoenam septuaginta marcarum, alias
siedmdziesiąt, Camerae nostrae applicandam no-
verint se incursuros.

Finiunt statuta Wariensia Viadislai Jagelionis Re-
' gis etc.

CONFIRMATIO

PRIYILEGIORUM ET ALIORUM JURIUM, CUM ADDI-
TIONE ALIQUORUM ARTFICULORUM
PER

VLADISLAUM JAGELLÓ

REGEM IPSIS REGNICOLIS IN LOCO CAMPESTRI PRO-
PE CZYRWINSKO

DE ANNO DOMINI, 1422 GONOESSORUM.

dn Nomine Domini Amen.

Ad perpetua rei memoriam. Non debent res
humanae usquequaque deficere in robore et vi-
ribus enervari a quopiam, quos solida Princi-
pum firmavit anthoritas, perfectio plantavit li-
terarum, et fides plena testimonij perfecit. Pro-
inde Nos Vladislaus Dei Gratia Rex Poloniae,
necnon Terrarum Cracoviae, Sandomiriae, Sira-
diae, Lanciciae, Cujaviae, Princepsque summus
Lithvaniae, Pomeraniae, Russiaeque Dominus
et haeres etc. Significamus tenore praesentium
quibus expedit universis tam presentibus quam
futuris praesentium notitiam habiturisy quomodo
ad fidem eximiam et obsequia semper fideli con-
tinuata studio attendentes, quibus Praelati, Baro-
nes, Proceres, Nobiles ac universa Regni nostri
Militia nune suis Nos dirigendo consilijs, nunc
in bellis, nunc in alijs casibus et contingentijs
nostris infatigabili virtute Nobis adhaerendo gra-
tos se Nobis reddiderunt, quotidie reddunt inces-
santer, et auctą fidelitatis suae praestantia, ad-
huc magis reddere poterint in futurum, propter
quae regalis munificentiae nostrac dona merentur
a Nobis recipere. Ilorum intuitu volentes ipsos
gratiarum nostrarum favoribus praevenire, et eo-

82
83

ANNO

rum profectibus quos semper cum propriis computa-
mus intendere, quatenussic ad nostra servitia vale-
ant ferventioribus animis convolare. Ad instantes
petitiones ipsorum Nobis cum humilitate oblatas et
maxime ad preces interventum et svasum Sere-
nissimi Fratris nostri charissimi Domini Alexan-
dri alias Vithovdi Magni D. Lithvaniae specia-
les, infrascripta jura, libertates, et excepliones
velut ipsis accommoda et necessaria perpetuis tem-
poribus ipsis concedimus duratura. $ Inprimis
pollicemur, quod a modo et in anteaą nunquam
absque consilio, svasu et consensu, et annuen-
tia speciali Praelatorum et Baronum Regni no-
stri monetam -nunc currentem in Regno nostro
vel aliam extraneam aut de novo inventam cu-
dere faciemus, aut cudi permittemus, et cuden-
tes juxta ipsorum demerita poenis legis afflige-
mus, ut per hoc damną et importabilis subdi-
torum nostrorum penuria, per cujus abusum haec
ubique in Regno nostro abundarunt tempore no-
stri regiminis feliciter auferantur. Quemadmo-
dum divae memoriae Dominus Casimirus olim
Rex Poloniae Antecessor noster hoc ipsis con-
cesserat, ct in libro Terrestri, quem Praelatis
et Baronibus suis quondam Visliciae in Conven-
tione Generali edidit, et pro memoria sempiterna
dereliquit. $ Item ut gratia uberiori consolentur
a Nobis etiam Nos 'fide et servitijs amplioribus
prosequantur, promittimus, quod exnunc et de
caetero nunquam alicujus subditi Regni nostri
cujuscunqne dignitatis, eminentiae, status, aut gra-
dus fuerit, bona .haereditaria recipiemus, confi-
scabimus; recipi vel confiscari faciemus. Nec
se de eis per Nos vel officiales nostros vel alios
quoscunque homines intromittemus vel intromitti
faciemus pro quibuscunque excessibus aut culpis,
misi prius super hoc praecedat judicium nostro-
ram, quos ad hoc deputaverimus cum nostris
Praelatis, Baronibus, matura cognitio et senten-
tia sequatur. $ Item nolumus a modo nec debe-
mus alicui petenti nostram Majestatem, grani-
ties limitum seu granitierum hujusmodi cum bonis,
vilis et haereditatibus nostris distinctionem deno-
gare, vel diflerre, dummodo per vim et violentiam
non exigatur Nobis. $ Item cum ex hoc non modi-
ca subditis nostris contingant dispendia, si Judices
in Terris, in quibus praesunt judicijs, in Capi-
taneos praeficimus; propterea exnunc et in antea,
nolumus aliquem Judicem illum 'Terrae illi in Capi-
taneum praeponere, in quo judicio praesidet et ju-
dicij obtinet potestatem. $ Praeterea ut inter No-
biles Regni nostri et alios subditos Jurgia, con-
tentiones, dissidia, strages et homicidia submo-
veantur, quae possent verisimiliter suboriri, dum
poenas nostras quae Nobis de judicijs nostris pro-
veniunt familiaribus vel aliis subditis nostris ad
eorum importunas petitiones ab illis concedimus
exigendas qui ad illas Nobis condemnantur. Pro-
inde praesenti seripto pollicemur nunquam ali-
cui hujusmodi poenas in subditis nostris dare,
assignare et deputare, ex quacunque causa vel
ratione, sed eas per officiales nostros pro No-
bis faciemus exigere: aut eas illis, qui Nobis

 

1422. 37

ad eas sunt obnoxij pia mansvetudine indulge-
re: vel alias de exactis disponere juxta nostram
Regiam voluntatem. $ Caeterum cum omnibus Ter-
ris quas Regni nostri ambitus comprehendit velut
unicus Princeps et Dominus aequaliter domine-
mur, non est aeqvum, ut variis modis judican-
di populus Nobis subjectus et sub nostro exi-
stens regimine, in varios ritus judiciorum dila-
batur. Proplerea perpetuo edicto statuimus, ut
omnes et singuli homines Regni nostri cujuscun-
que conditionis, status, dignitatis aut gradus fue-
rint, causas in Judicijs nostris Terrestribus pro-
ponentes vel proponere volentes, singulariter sin=
guli et generaliter universi eodem Jure, modis,
consvetudinibus et ritibus per Regnum nostrum
potiantur; nec audeant judices sedibus et tribu-
nalibus judiciorum nostrorum praesidentes alios
modos, ritus et consvetudines, circa terminos et
sententias observare: nisi illos quos praefati Do-
mini Casimiri praedictus liber et consvetudines
doceant et informent, ad quem semper recurrant.
Quidquid autem per ipsos aliter fuerit judicatum
et sententiatum, irritum remaneat et nullius ro-
boris vel momenti. $ Insuper licet collectores
nostri per Terras nostras Cracoviensem et San-
domiriensem pro exactionibus nostris vulgariter
Krolestwo nuncupatis in signum subjectionis et
veri Dominii Nobis solvi ibidem in moneta cur-
renti et consvetis grossis Pragensibus, a kme-
thonibus ręceperint, et nostro infiscaverint the-
sauro, ne tamen hoc valeat in posterum dictis
Terris parare aliquod detrimentum, vel juribns
eorundem derogare, decernimus, et edicto perpe-
tuo statuimus; ut a modo indietis Terris Cra-
coviensi et Sandomiriensi, non alia nisi currens
et communis in Regno moneta pro hujusmodi
exactionibus nostris exigatur. Hoc proviso, quod
si aliqui subditi nostri in dictis Terris a suis
kmethonibus pro ipsorum censibus grossos Pra-
genses receperint velrecipere voluerint: i]lietiam
kmethones ad solvendum Nobis similes grossoś
Pragenses pro exactionibus nostris per nostros
collectores arceantur. $ Postremo ut subditi et in-
digonae Regni nostri tam spirituales quam sae-
culares absque ulla ambiguitate viribus et pri-
vilegijs, quae ipsis dudum a nostris praedeces-
soribus divae memoriae Regibus Poloniae et a
Nobis sunt concessa, securius uti possent et po-
tiri, nec aliqua circa eoram continentiam hae-
sitatione suspendi: omnia et singula privilegia,
Jura, libertates, et concessiones nosiras et no-
strorum praedecessorum praedictorum, quas ob-
tinent sub quacunque forma verborum, in om-
nibus punetis, conditionibus, articulis, sententijs
et clausulis, praesentibus innovamus, ratificamus,
approbamus, et robur perpetuum apponnnus et
addinus eisdem. In quorum onmmnium et singu-
lorum praemissorum testimonium sigillum nostrum
praesentibus est appensum. Actum in Colo Cam-
pestri stationum exereituum nostrorum ultra Vi-
stalam prope monasterium Czerwieńsko dioeces:
Płocen: in erastmo S. Mariae Magdalenae ele-
ctae anno D. 1422 praesentibus praefato Sere-

7

84

85
86

38 YLADISLAUS JAGELLO

nissimo Fratre nostro Domino Alexandro alias
Vitovdo M. D. Lithv: charissimo, consensum et
consilium ad omnia praemissa praestante et prae-
bente, necnon Reverendis in Christo Patribus
ac Magnificis et Nobilibus viris, Dominis Ni-
colao Archiepiscopo Gnesnensi, Jacobo Episcopo
Plocen: ecclesiarum, Joanne de Tarnow Oracov:
Sandivogio de Ostrorog Posnan: Nicolao de
Michałow Sandomirien: Nieolao de Oporow
Lancicien: Palatinis, Martino de Kalinowa $Si-
radiensi, Dobkone de Olesznica Voynicen: Mar-
tino de Rytwany Zavichosten: Castellanis: Paulo
de Bogumiłowice Cracovien: Petro de Vidava
Siradiensi, Prandota Sarnowski Lancicien: Judi-

cibus et alijs pluribus Baronibus et Militibus'

nostris fidelibus dilectis. Datum per manus Reve-
rendi in Xsto Patris Domini Alberti Episcopi
Cracovien: Regni Poloniae Cancellarij Supre-
mi, et Venerabilis Joannis Decani Cracov: Vice-
cancellarij Nobis sincere dilectorum.

Ad mandatum personale ipsius Domini nostri Re-

gis petente et promovente Illustrissimo Principe Do-

mino Alevandro, alias Vitovdo Magno Duce Lithu:

per me Albertum Episcopum et Cancellarium supra
scriptum.

VLADISLAUS JAGELLO

CONTRA

HAERETICOS ET FAUTORES EORUM IN YIELUŃ
CONSTITUIT.

Vladislaus Dei Gratia Rex Poloniae necnon
Terrarum COracoviae, Sandomiriae, Siradiae, Lan-
ciciae, Cuiaviae, Princeps Supremus Lithvaniae,
Pomeraniae, Russiaeque Dominus et haeres etc.
Significamus tenore praesentium quibus expedit,
universis praesentibus et futuris harum notitiam
Labitaris, quod cum sub dissimulatione praete-
rire non debemus imo arcemur Divinae legis
perpetuis institutis, pestiferos haereticorum er-
rores, quos in Dei contemptum et in Christia-
nae fidei detrimentum et enervationem politiaeque
Jacturam, iniqua perversorum corda conflaverunt,
etiamsi quaecunque oporteret Nos subire peri-
cula, a finibus nostris propulsare, et in gladio
deijcere, ut qui censura ecclesiae non terrentur,
humana severitate muletentur, maturo consilio
Praelatorum, Principum et Baronum nostrorum
hahbito et consensu, et etiam de certa ipsorum
et nostra scientia praesentibus decernimus, et
pro firmo constanti atque irrefragabili cdicto
teneri praecipimus. Ut quicunque in Regno no-
stro Poloniae et Terris Nobis subjectis haere-
ticus, aut haeresi infectus vel suspectus de ea-
dem, fautor eorum vel director repertus fuerit,

per nostros Capitaneos, Consules Civitatum, et|

alios Officiales ac quoslibet subditos nostros
sive in officijs, sive extra viventes, velut Regi-
ae Majestatis offensor capiatur, et juxta exi-
gentiam excessus sui puniatur, et quicunque

 

venerint de Bohemia et intrant Regnum nos-
tram, ordinariorum suorum examini aut magi-
strorum haereticae pravitatis ad hoc a Sede
Apostolica deputatorum vel deputandorum sub-
dentur comprehensi. Si quis autem incolarum
Regni nostri cujuscunque status, dignitatis, gradus
aut conditionis fuerit, hine ad Festum Ascensi-
onis Domini proximum redire de Bohemia ne-
glexerit, noluerity vel contempserit, pro convi-
cto haeretico censeatur et poenis subjaceat, quae
haereticis infligi consveverunt, nec amplius ad
Regnum nostrum revertatur moraturus. Et nihi-
lominus omnia bona ipsorum mobilia et immo-
bilia in quibuscunque rebus consistentia publi-
centur thesauro nostro confiscanda, prolesque
eorum tam masculina, quam faeminea omni careat
successione perpetno et honore, nec unquam ad
aliquas assumatur dignitates vel honores, sed
cum patribus et progenitoribus suis semper
maneat infamis; nec de caetero gaudeat aliquo

privilegio nobilitatis vel decore. Inhibemus eti-.

am sub eisdem poenis, omnibus mercatoribus et
alijs hominibus cujuscunque conditionis fuerint,
ut amodo et in posteruin  nullas res venales,
praesertim plumbum, arma, esculenta et pocu-
lenta ad Bohemiam ducere praesumant vel por-
tare. Quocirca vobis omnibus et singulis Capi-
taneis, Burgrabijs, Procuratoribus, Magistris
Civium, Consulibus, et alijs Regni nostri Offi-
cialibus et subditis quibuslibet, ad quos prae-
sentes pervenerint, mandamus quatenus praesens
edictum nostrum custodire fideliter et firmiter
debeatis et ubilibet in civitatibus, villis et alijs
quibuslibet locis publicis et privatis, et specia-
liter ubi tractabuntur Judicia, et ubicunque con-
tigerit aliquam multitudinem hominum confluere,
palam vocibus preconum faciatis proclamare, ut
nullus valeat praetendere ignorantiam praemis-
sorum, haram quibus sigillum nostrum ąppen-
sum est testimonio literarum. Datum in Vieluń
die Dominica, Judica me Deus, anno Domini

1424.

LIBER TRANSITUS

OMNIBUS MERCATORIBUS ET INCOLIS REGNI POLO-

NIAE ET TERRARUM LITHYANIAE, SAMOGITIAE,

MASOVIAE, ET RUSSIAE CUM OMNIBUS MERCANTIJS

PER TERRAS, MARIA ET TRANSMARE IN PERPETUUM

PER TERRAS ORUCIFERORUM, TAM PRUSSIAK QUAM
LIVONIAE.

Frater Paulus de Ruszdorff Ordinis Beatae
Mariae Domus Theutonicorum Jerosolim: Ma-
gister Generalis. Significamus tenore praesen-
tium universis, quod inter caeterą nostrae sin-
ceritatis et benignitatis studia, quae ad subdi-
tos et subjectos dominiorum Ordinis nostri qua-
dam Lumanitate libenter gerimus, diebus nocti-
busque meditantes in animo fatigamur, ut ipsis
tranquilitatis remedia, pacis dulcedinem et re-

87
88

ANNO

quiem procuremus opulentam. Igitur convenien-
tibus nobis una cum Praelatis et Praeceptoribus
caeterisque Ordinis nostri fratribus, ac strenuis
militibus et providis civibus, fidelibus nostris
dilectis infraseriptis, feria sexta in erastino As-
censionis Christi, et diebus sequentibus in ripa
fluminis Visłą in haercditate Nieschova Vladi-
slavien. dioec: ex opposito oppidi nostri Tho-
ron, ex una, et Serenissimo Principe Magnifi-
coque Domino Vladislao Rege Poloniae etc.
factae et initae contentos ipsis articulos prae-
fatae concordiae in nullo penitus contravenien-
tes, sed ipsos magis ac magis approbantes et
confirmantes per capitula, distinctiones et clau-
sulas infrascriptas, declaravimus et elucidawi-
mus, ac tenore praesentium elucidamus. Impri-
mis siquidem quod via libera est et debet esse
omnibus mercatoribus et incolis Regni Polo-
niae et Terrarum Lithvaniae, Masoviae, Rus-
siae et Samogitarum transeuntibus cum eorum
mercantijs et rebus quibuscunque per Prussiam
et Lithvaniam et alias Terras Ordini subjectas
antiquis tamen theloneis et depositis sive nio-
dis deponendi merces, consvetudinibus et obser-
vantijs alijs semper salvis, prout in articulo
octavo literae unionis et concordiae perpetuae,
quae sie incipit: item omnes mercatores etc. est
expressum. Item liber sit transitus et via om-
nibus mercatoribus et incolis Regni Poloniae
et 'Terrarum Lithvaniae, Samogitarum, Maso-
viąe et Russiae cum suis mercantijs frumentis
cujaseunque grani et rebus quibuscunque, et cu-
juscunque conditionis vel materiei existant sine
impedimento vel angaria, per terras et maria,
aquas, et flumina quaecunque ascendendo in et
ad Regnum Poloniae, Terras Lithvaniae, bSa-
mogitarum, Masoviae et Russiae, et descendendo
per Terras dominiorum Ordinis nostri ac per
ipsa flumina seu aquas usque ad maria et trans
mare in maribus magnis sive parvis in perpe-
tuum quocunque seu quotiescunque voluerint,
quas quidem merces frumenta et res 'ut scrip-
tum est, si praefati mercatores seu incolae Re-
gni Poloniae et Terrarum supraseriptarum du-
centes vendere, aut stare in eliquo locorum scu
civitatum ad portum seu ripam praedietarum
aquarum sive maris situatarum vel situatorum
voluerint, est et debet esse in ipsorum arbitrio
et voluntate. Si vero vendere noluerint, pos-
sunt absque omni impedimento ire seu ascen-
dere vel descendere, quo els placuerit cum re-
bus praedictis, ut superius est expressum. Item
de datia p/undizol vulgariter dieta, consiliarij
Domini Regis praedicti proposuerunt, quomodo
praedieta datią sit nova et deposita fuerat, ne-
que eo tempore extitit, quando pax et concor-
dia est facta et firmata, neque praedicta datia
imposita fuit ad longa tempora, sed tantum ad
pacificandum mare, eo tempore quo Regina Da-
niae Margaretha cum Alberto Rege Sveciae te-
nuit guerram, ex adverso consiliarij Ordinis no-
stri dixerunt, quod hoc teloneum pfundtzol fuit
ante istam pacem et concordiam perpetuam, nec

 

1424, " . 39

unquam fuit depositum , nec articulus in litera
concordiae positus continetur, quod aliqua telo-
nea deberent deponi, sed demonstrat, quod nulla
nova telonea sunt instituenda, propter quam dis-
crepantiam et dubium sie est conclusum. (Quod de
caetero praedicta datia pf/undizol et ejus solutio
suspendatur, et sit suspensa, nec ad ipsius solu-
tionem mercatores duntaxat et incolae Regni Po-
loniae et Terrarum praedictarum teneantur, tam-
diu quousque cognoscatur et discutiatur, an se-
cundum dispositionem et tenorem articuli octavi
a capite, de quo supra est facia mentio debeat
deponi quoad mercatores ct incolas Regni Polo-
niae et Terrarum praedictarum. Item quod omnes
mercatores et incolae Regni Poloniae et Terra-
rum Lithvaniae, Samogitarum, Masoviae et Rus-
siae a solutione cujusdam pecuniae, vulgariter lo-
begekd nuncupatae, quae a frumento in Gdansk
recipiebatur perpetuo sint liberi ct exempti, nec
ad ejus solutionem de caetero teneantur. Item
omnes mercatores et incolae 'Terrarum et Do-
miniorum Ordinis nostri, et in Terris Regni Po-
loniae duntaxat Dobrinen: Cujavien: Lancicien:
Siradien: et in Polonia in Civitate Gnesnen:
tantum libere possunt pannos vendere et per
ulnas incidere, in foris annalibus civitatum sen
oppidorum praedictorum, possunt etiam emere
et ducere frumenta, pecudes et pecora ac quas-
cunque alias res in foris septimanalibus quiłyus-
cunque. Item quod teloneum et depositum vul-
gariter niderloge circa Landisberg et Castrum in
nova Marchia, quae dicuntur de novo imposita
suspendantur, nec a mercatoribus et incolis Re-
gni Poloniae exigantur, seu recipiantur, sed den-
tur ad fidejussoriam cautionem, tamdiu quous-
que Dominus Rex et nos Magister ad limitan-
dum granities inter Poloniam et novam Mar-
chiam nostros nuncios transmittemus et ibidem,
noś Magister et Ordo praedicti recepta primi-
tus informatione et impositione novitatis telo-
nei ct depositi praedictorum per dictos nostros
nuncios 1d quod novum et inconsvetum fuerit,
deponemus et tollemus. Item de vectura salis
de Prussia per Terram Dobrinen: suspensum
est, usque ad responsionem Domini Regis Po-
loniae ete. In quorum omnium testimonium et
evidentiam pleniorem sigillam nostrum praesen-
tibus est appensum, praesentibus et tractanitibus
Reverendis in Christo Patribus et Dominis Do-
minis Joanne Culmen: Gerhardo Pomeraniensi
ecclesiarum Episcopis Venerabilibus, et Gene-
rosis Ordinis nostri Fratribus Ludovico de Land-
sze Mareschaleo Supremo, Ilenrico Holt Su-
premo hospitalario in Elbingo, Niecolao Jorlicz
Supremo 'Trapiario in Crisburg, Martino Keme-
rater in Thoruń, Iodoco Hoenkirchen in Tu-
chola commendatoribus egregijsque et Religiosis
Ordinis nostri professis. A ctum et datum in rippa
fluminis Vistula in haereditate Nieschowa Dioe-
cesis Vladislaviensis ex opposito oppidi nostri
Thoruń, feria quarta intra Octavam Ascensio-
nis Christi anno Domini millesimo quadringen-
tesimo vigesimo quarto.

89
90

x

40 YLADISLAUS JAGELLO

VLADISLAI JAGELLO
STATUTA DE LIBERTATIBUS

REGNICOLARUM TAM SPIRITUALIUM QUAM SAE-
CULARIUM.

IN IEDLNA CONCESSUM PRIYILEGIUM,
ERAT ORACOVIAE, REGĘE EX IEDLNA IŁŁUC VENIENTE: ET
SIO IN TUESAURO CONTINETUR SCRIPTUM.

VLADISLAUS

Dei gratia Res Poloniae, necnon_ Terrarum Cra-

TAMEN DATUM

coviae, Sandomiriae, Stradiae, Lanciciae, Cujaviae,
Lithvaniaeque Princeps: Pomeraniae, Russiaeque
, Dominus et haeres ele.

Significamus tenore praesentium quibus expe-
dit universis, quomodo libramine verae rationis
pensantes intemeratae fidei ct insuperabilis vir-
tutis constantiam, quibus incolae Regni nostri
Poloniae in bellis et certaminibus, quae cum pro-
speris auspice Domino nostrorum triumphorum
successibus, saepe saepiusque pro defensione no-
stra et Regni ejusdem , hostium sustinendo in-
sultus suscepinus, placere Nobis meruerint, et
votis nostris obsecundatione fideli non absque
varijs periculis corporum et extenuatione rerum,
devota subiectione ubique et semper paruerunt,
horum intuitu et aliorum contemplatione meri-
torum quae excelsa dona nostrae inunificentine
non indigne promerentur, volentes ctiam ut bene-
volentia corum, fidei affectus, quos cum tanta
sinceritate et in filios nostros praeclaros Prin-
cipes Vladislamn et Casimirum direxerint, quo-
rum unum, quem aptiorem ad regimen Regni
cognoverint; quem nostris requisitionibus admo-
niti, sibi explęta vitae nostrae periodo pro Rege,
Principe, Domino et haerede Regni hujus Po-
loniae et Terrarum Lithvaniae et Russiae; quas
praeclarus Princeps Dominus Sigismundus Ker-
stuthi, Magnus Dux Lithvaniae, Frater noster
carissimus: prout in praesentia possidet ct debet
ad tempora vitae suae possidere; et post obi-
tum ejus ad Nos, et filios nostros praedictos ac
coronam vera et haereditaria successione de-
volvi, sicut patentibus literis ad hoc confectis
est firmatum devote et humiliter susceperint; ct
corona Regni scepirisque regalibus cum solen-
nitate ceremoniarnm debita, promiserint tanquam
verum et legitimum successorem postquam ae-
tatem legitimam habuerit insignire; dignis pro
grata vicissitudine Regiae Celsitudinis muneri-
bus compensentur. $ Omnia jura et ipsorum pri-
vilegia quae dudum, circa coronationem nostram
et aliis postmodum momentis et temporibus ipsis
concessimus, vel quae eis alij Reges et Princi-
pes veri haeredes Regni Poloniae praedecosso-
res nostri ab antiquis temporibus concesserint:
patrocinio praesentis privilegii nostri ratificamus,
approbamus, renovamus et confirmamus sub in-
frascriptorum moderamine articulorum, quorum
regulatione, si quae obscura tenor praedictorum

 

privilegiorum comprehendit, sensum recipient cla-
riorem, et ambigua omnium dubietate carebunt,
per quam intellectus confuudi et nasci errores
consveverunt. $ Primo quidem quod universas ae-
des Sacras seu ecelesias iu omnibus eorum vi-
ribus, immunitatibus et libertatibus ac metis et
distinetionibus antiquis, quibus temporibus duo-
rum praedecessorum nostrorum Poloniae Regum
et Ducum fruebantur, volumus omnimode con-
servare; dignitates autem ecclesiasticas et sae-
culares Regni Poloniac, aequo modo circa jura
et consvetudines ac libertates ipsorum, quae et
quas temporibus Serenissimorum Principum Do-
minorum Casimiri, Ludovici et aliorum Regum ac
Ducum hacredum Regni Poloniae obtinebant di-
mittemus persistere et permanere. $ Quas quidem
dignitates cum eas vacare contigerit, nulli extra-
neo terrigenae nisi nobili benemerito, et in fama
laudabiliter conservato illius 'Terrae, in qua digni-
tas hujusmodi vel honor vacaverint Terrae videli-
cet Cracoviens. terrigenam Oracoviensem , Sando-
miriensi terrigenam Sandomirien. et in Majori-Po-
lonia terrigenam Poloniae Majoris ; et sie demum
singulis Terris Regni Poloniae dabimus vel quo-
modolibet conferemus. $ Super quibus etiam di-
gnitatibus ecclesiasticis et saecularibus literas ex-
pectativas, nulli personae dabimus in futurum,
et quod praedictas dignitates tam ecelesiasticas
quam saeculares non debemus minuere nec etiam
suflocare, et possessiones, census, aut salaria ad
eos pertiuentia, absque juvis debito cxamine non
auferre. $ Item quod per tenutarios castrorum et
fortalitiorum alienae gentis vel extraneae natio-
nis Regnum in se, et in suis partibus erebrius
perielitari contingit, pro co et ex eo nulli Du-
cum et de Ducali genere descendenti seu extra-
neo alienigenae cuipiam aliquod castrum, forta-
litium aut civitatem ad regendum pro tempore
vel in aevum dabimus, assignabimus aut quo-
modolibet conferemus; nec etiam aliquem talium
in Capitaneum ant tenutarium Terrae alicujus
aut Terrarum Regni nostri praedicti praeficere vo-
lumus, nec etiam surrogare, $ Item promittimus
insuper et spondemus, quod dum ad requisitio-
nem nostram Nobiles nostri Regni extra metas
ejusdem Regni nostri, ad repellendam hostium
saevitiam transferre contigerit, ipsis satisfaectio-
nem condignam pro captivitate cacterisque dam-
nis notabilibus faciemus. $ Metas vero seu grani-
ties saepe dicti Regni memorati Nobiles, ab in-
sultu, et incursu aemulorum et hostium proprijs
sumptibus tueri debent et omnimode tencantur.
$ In casu vero quo aliquis aemulus Regni nostri,
quocunqne modo Regnum nostrum intraverit: et
cum eodem conflictum intra metas ejusdem Re-
gni terrigenas nostros facere contigerit, eisdem
terrigenis pro captivitate duntaxat, si vero extra
metas idipsum fieri contigerit, tune et pro dam-
nis si quaequod absit incurrerint, et pro capti-
vitate satisfactionem condignam impendere. $ Ft
si quis ex nostris Baronibus, Nobilibus, Proce--
ribus, seu terrigenis aliquem, vel aliquos capti-
vum vel captivos cujuscunque status, conditionis

91
92

ANNO

alt eminentiie captivaverit, illi vel illis promit-
timus a quolibet hujusmodi captivo dare et sol-
vere unam sexagenam monetae in Regno nostro
currentis, et recipere pro Nobis captivum depac-
tandum exceptis civibus, et plebeis, quos ille, vel
ili depactent, qui eos duxerit, seu duxerint ca-
ptivandos pro libito suae voluntatis. $ Item quod
quando praefatis nostris terrigenis, extra moetas
Regni nostri, expeditionaliter exire, scu se trans-
ferre mandabimus, seu mandaremus quinque mar-
cas, super quamlibet hastam dare, solvere, et
distribuere, promittimus in civitate notabiliori,
cujuslibet districtus, seu antequam melas Regni
nostri exiverint praedicti. $ Casu vero, seu suc-
cessu temporis se offerente, dun infra spatium
duorum annorum post distributionem pecuniarum
sieut praemittilur factam, ad expeditlonem non
processerimus, extune ijdem terrigenac ab hujus-
modi pecuniis, et servitiis ratione praedictarum
pecuniarum faciendis, erunt soluti poenitus et
exempti. $ Si autem, infra decursum eorundem
duorum annorum, ad expedilionem cum eisdem
terrigenis nostris transitum faceremus, et extra
metam Regni nostri cum expeditione processe-
rimus, extune praedieti terrigenac ab eisdem pe-
cuniis, servitiis praetextu carundem similiter sint
absoluti. $ Item promittimus pro inclitis filijs no-
stris praedictis, quod postquam dante Domino
unus illorum in Regem elecius, scepira Regni
Poloniae amplectetur, monetam ex quocunque
genere inetalli, absque consensu et consilio spe-
ciali Praelatorum, et Baronum in Regno Polo-
niae cudere non permittet; quemadmodaum Nos
sine ipsorum consensu et consilio hujusmodi
monetam cudere noluimus nec cudimus. $ Absol-
vimus insuper et perpetuo liberamus omnes, et
singulos omnium nostrorum terrigenarum kme-
thones ab omnibus solutionibus, contributionibus,
et exactionibus, vecturis, laboribus, equitaturis,
podwodis, dietis angariis, gravaminibus, frumen-
torum dationibus, dictis sep vulgariter, preter-
quam duos grossos monotae usualis Polonicalis,
et in Regno Poloniac, communiter decurrentis,

» quos quidem duos grossos, quilibet kmetho prae-

dictorum terrigenarunm de quolibet laneo pos-
sesso solvet, etiamsi illum plures personae pos-
sideant. $ Scultetis eorum et servitoribus, quos ab
hujusmodi solutione duorum grossorum volumus
esse liberos, et exemptos, nec non molendina-
toribus, tabernatoribus, et hortulanis non haben-
tibus nec colentibus agros, hoc cst mansos seu
laneos integros vel medios, duntaxat exceptis
atque demptis, singulis annis in futurum in Festo
S. Michaelis Archangeli usque ad diem S. Ni-
colai solvere sit adstrietus. Si autem praedicto-
ram molendinatorum, sive tabernatorum, aut hor-
tulanoram aliquis integrum laneum agrorum co-
luerit: tunc ad solutionem duorum grossorum,
si vero medium laneum, ad solvendum unum
grossum similiter monetae praediciae, Nobis sint
adstricti. Ad quos quidem duos grossos mone-
tae praeseriptae, alias Serenissimo Principi Do-
mino Ludovico, Hungariae et Poloniae Regi,

 

 

1433. 41
solvere libere se submiserunt. $ Quod si intra
praefixum terminum, Nobis aliqua villa pecuniam
hujusmodi solvere neglexerit : extune Exactor no-
ster, quem pro tollenda eadem exactione duxe-
rimus deputandum in cadem villa unum bovem,
ratione non solutionis, absque spe restitutionis,
habebit recipiendi omnimodam facultatem. Si
vero intra quatuordecem dies post ejusdem bo-
vis receptionem, eadem villa et quaevis alia,
dictam pecuniam non solverit: extunc Exactor
noster duos boves consimili modo sine spe resti-
tutionis recipiat atque tollat. $ Memoratus etiam
Exactor pecuniarum praedictarum praetextu no-
tae (quod napisne dicitur) nihil cxigat, atque tol-
lat: et nihilominus Jiteris suis kmethones quietet
de solutis. De civitatibus autem antiquis et no-
vis, tempore regiminis nostri locatis sic stątui-
mus: quod ille civis seu oppidanus, qui eivita-
tem cum uxore, filiis et familia inhabitat, et
agrum solus, vel per suum hortulanum, aut agri-
colam colit, non tenetur ad praedictam poradlne
pensionem; sed si ante oppidum vel civitatem
resideret solyat praefatam poradlne pensionem:
ac si in villa resideret, non obstante, quod
ad jus et' jurisdietionem ejnsdem oppidi seu
civitatis pertinere, vel cum eis onera sulferre pro-
hibeatur. $ Item spondemus: quod in nulla Terra
totius Regni Poloniac justitionarium econstituere
volumus, vel quomodolibet surrogare. Praeterea
promittimus : singulos articulos et clausnlas, in
privilegiis nullo vitio falsitatis depravatis, Se-
renissimorum Principum, Dominorum Casimiri
et Ludovici, ac omnium aliorum, Regum, Ducum,
ex vera successione haeredum antiquorum Regni
Poloniae, ecclesiis, terrigenis, et civitatibus con-
cessis, nostrorum praedecessorum contentas, prae-
sertim commodum et profecium nostrum, Regni-
que Poloniae saepe fati et ipsius incolarum, con-
cernentes, firmiter et inviolabiliter observare per-
petuis temporibus, et tenere. $ Item pollicemur:
quod nullas stationes, seu procurationes, vel de-
scensus in civitatibus, villis, et hacreditatibus,
curiis ac praediis ecolesiarum, nobilium, et terri-
genarum nostrorum faciemus. Si vero casualiter,
necessitate et opportanitate Nos cogente, statio-
nem in bonis, eivitatibus, castris, aut curiis ec-
clesiarum, nobilium Nos facere contigerit, cxtunc
nil vi vel potentia recipere faciemus: vel quo-
modolibet facere, recipi permittemus, imo quae-
que necessaria, nostris pecuniis propriis volumus
comparare. $ Caeterum promittimus et spondemus:
quod nullun terrigenam possessionatum pro ali-
quo excessu, seu culpa capiemus, seu capi man-
dabimus; nec aliquam vindictam in ipso facie-
mus, nisi judicio rationabiliter fuerit convietus:
et ad manus nostras, vel nostrorum Capitaneo-
rum, per Judices ejusdem 'Terrae, in qua idem
terrigena residet pracsentatus ; illo tameu homine,
qui in furto, vel in publico maleficio, (utpote
incendio, homicidio voluntario, maptu virginum
et mulierum, villarum depopulationibus, et spo-
lits) deprehenderetur: similiter illis, qui de se
nollent debitam facere cąutionem vel dare, juxta

93
94

42

quantitatem excessus vel delicti, duntaxat ex-
ceptis. $ Nulli autem bona seu possessiones reci-
piemus: nisi fuerit judicialiter per Judices com-
petentes vel Barones nostros Nobis condemna-
tus. Item promittimus, quod omnibus terrigenis,
cum bonis et haereditatibus nostris granities po-
stulantibus ac petentibus non denegabimus. $ Item
pollicemur: quod omnes Terras nostras Regni
nostri Poloniae, etiam Terrarum Russiae inclu-
dendo, salvis tamen avenae contributionibus (de
quibus Nobis, ad tempora vitae nostrae, sola
Russia respondebit) ad unum jus et unam legem
communem omnibus Terris reducemus: reduci-
musque, adunamus et unimus tenore praesentium
mediante. $ Item attendentes, quod dicti Regni no-
stri incolae, et inhabitatores in favorem nostrae
Majestatis, privilegiis ipsis, per Nos et nostros
praedecessores concessis quandoque derogarunt:
eadem ipsorum privilegia nostra, et praedeces-
sorum nostrorum, Regum ac Ducum, et haerc-
dum legitimorum et verorum Regni Poloniae
praedieti, ad statum priorem reducimus, reinte-
gramus, restauramus: ac praesentis seripti pa-
trocinio confirmamus, ratificamus, et declaramus,
ipsaque robur obtinere perpetuae firmitatis. $ Item
si qui terrigenae, aut quivis alij incolae Regni
Poloniae praediecti pendente lite in judicijs, pro
quibuscunque causis concordare voluerint; a poe-
nis nostris, et Judieum ac Subjudicum, Palati-
norum ac Castellanorum, cosdem liberos faci-
mus, et solutos. $ Item promittimus, quod nulli
poenas super nobilibus, ad quas Nobis judicia-
liter fuerint* condemnati, exigendas donabimus,
sed eas per Nos, aut nostros Capitaneos, seu
officiales exigemus: et exactas, juxta bene pla-
eitum nostrum convertemus. $ Itern omnes incolae
Terrarum, Cujaviensis et Dobrzynensis, de avena
solita, quam Nobis solvere consveverunt, ad de-
cem annos duntaxat Nobis respondere sint ad-
stricti, quibus revolutis ab hujusmodi avena li-
beri sint, et exempti. $ Item Notarij Terrcstres,
ad Officiam Notariatus promoti, semper soli ju-
dicijs, et non per alios, vel subseribas, vel sur-
rogandos resideant, ubi commode potuerint, alias
liceret eis habere substitutos, quos Baronibus,
Judicibus Terrarum, in quibus officinm hujus-
modi possident, substituendos praesentare tene-
antur: et quod tales sint bonae famae, et a dic-
tis Baronibus, et Judicibus, ad officium hujus-
modi approbati; alias a Nobis continuo hoe ipso-
ram officium, alijs habilioribus, ct magis assi-
duis est conferendum. Nulla autem levis causa,
nisi ardua, absentiam Notariorum poterit excu-
sare. $ Harum, quibus sigillum nostrae Majestatis
appensum est, testimonio literarum. Datum Cra-
coviae feria sexta intra Octavam Epiphaniae
Domini, anno domini 1433. $ Praesentibus Re-

xerendis in Christo Patribus, Magnificis et No-

bilibus: Alberto, Sanctae Gnesnensis Ecclesiae
Archiepiscopo, et Primate, Sbigneo Cracoviensi,
Joanne Vladislaviensi, Joanne Chełmensi, Epis-
copis. Nieolao de Michałow Castellano et Ca-
pitaneo Oracoviensi, Petro Szafraniec Sandomi-

_

 

VLADISLAUS JAGELLO CONFIRMAT

riensi, Joanne de Lichin Brzestensi, Iarando de
Grabie Vladislaviensi, Palatinis. Petro de Bnino
Gnesnensi, Laurentio Zaręba Siradiensi, Alberto
Malski Lanciciensi, Dobeslao de Olesznica Woy-
nicensi, Cristino de Koziegłowy Sandecensi,
Domaratho de Kobylany Bieczensi, Oristino
Brzczensi, Joanne de Kretkow Dobrzynensi, Var-
sehio de Samborzec Zawichostensi, Paulo $lod-
czy Małogostensi, Stanislao Gamrat Polanecensi,
Paszkone de Gosławice Konariensi, Stanislao
de Gozdna Brestensi, Castellanis: Joanne de
Olesznica, Regni nostri Poloniae Mareschalco,
Petro de Pieszkowa skała Cracoviensi, Petro
Korczbok Posnaniensi, Stanislao Bielawski Lan-
ciciensi, Stanislao Sczkowski Vladislaviensi, An-
drea de Lublin Dobrzynensi, Regni nostri Po-
loniae Thesaurarijs, Sucecamerarijs, Paulo de Bo-
gumilowice Cracoviensi, Joanne de Sprowa San-
domiriensi, Abraha de Sbąszyn Posnaniensi,
Petro de Widawa Siradiensi, Nicolao Słnp Do-
brinensi, Judicibus. Stanislao de Charbniowice
Sandomiriensi, Zegotha de Moykowice Siradi-
ensi, Alexio Dobrinensi, Nicolao de Kościelec
Bydgostensi, Vexilliferis. Petro Strynkowski Pin-
cerna Lanciciensi, Sigismundo Bobowski Craco-
viensi, Zawissio de Olesznica Sandomiriensi, $ub-
judicibus, et alijs Militibus in Generali Parla-
mento, seu Conventione constitutis. Datum per
manas praedieti Reverendi Patris, Domini Jo-
annis, Episcopi Vladislaviensis Regui Poloniae
Cancellarij, et Venerabilis Vladislai de Oporow,
Decretorum Doctoris, Decani Cracoviensis, Se-
dis Apostolicae Protonotarij, ejusdem Regni Vi-
cecancellarij.

VLADISLAUS JAGELLO

SANCITA EPISCOPORUM APPROBATA OLIM A CA-
SIMIRO MAGNO, ITEM SUMMORUM PONTIFICUM
CIRCA DECIMAS, IMMUNITATES GO.
CONFIRMAT,

Arbitratio Jaroslai Archiepiscopi Gnesnensis.
Ad difjerentiam inter Casimirum Magnum et Inco-
las Regni ez una, et Bodzantam Hpiscopum Cra-
coviensem partibus ea altera, super decimatione,
super interdicto tenendo, raptu decimarum, presby-
tericidijs, locatione decimarum, decimis es hortis,
dechna canapi, interdieto triduano, Jaroslaus Archi-
episcopus Gnesnensis, qui Boguria cognominatur
arbitratus est, et datum Privilegium per Regem et

Archiepiscopum infra scriptum.
In Nomine Domini, Amen.

Cum seriptura testante, omnis aetas ab ado-
lescentia sit promptior ad malum, et omnis crea-
tura consistat sub vitio, naturaque humana fa-
cilins Jabatur ad delicta, sie etiam quod vitia
imitetur, quamvis enim Domino disponente sibi

95
96

IMMUNITATES ECCL. ANNO 1443. 43

subditi debeant fore pudici, modesti, justi, ac
pacifici, effraenata tamen cupiditas, nisi justitiae
conatus subverteret, tune profecto concordia, et
pax inter homines deperiret, summum autem bo-
num in hac vita est justitiam colere, et unicui-
que, quod suum est tribuere, et propter hoc con-
ditur statutum, seu constitutio, ut humana coer-
ceatur audacia et inter improbos innocentia, se-
curitate laetetur.

Ad idem Rea seribit: Casimirus Dei Gratia Rex
Poloniae, significamus tenore praesentium, quod
cupientes, ut subditi nostri, in regno nostro de-
gentes praesertim in Regno Poloniae, et Terris
cujuscunque status et conditionis existant, ho-
neste vivant, alter alterum non laedat, et jus
unicuique tribuatur, praeterea de consilio Ve-
nerabilis in Xsto Patris et Domini Jaroslai San-
ctae Gnesnen: Ecclesiae Archiepiscopi, necnon
Praelatorum, Palatinorum, Baronum et univer-
sorum Nobilium nostrorum, de Terra Poloniae,
ad perpetuam rei memoriam statuta edidimus in-
frascripta, volentes, ut ipsa statuta in praedicta
Terra Poloniae, ab omnibus observentur, sicut
nostram indignationem, et poenas contentas in
illis volunt et cupiunt evitare, requirit enim ple-
rumque audacia perversorum, ut non simus sola
delictorum probibitione contenti, sed etiam poe-
nam delinquentibus imponamus. ”

„Rem assidens arbitranti Archiepiscopa Ginesn. secum
una stałuit sie, ut Archiepiscopi seribuntur decreta
infraseripta.

Ad idem Archiepiscopus scribit suum arbitra-
rium processum:

Nos itaque Jaroslaus Divina Providentia, San-
ctae Gnesnensis ecclesiae Archiepiscopus, in Cra-
coviensi dioecesi in officio visitationis constitu-
tus, universis ad quos praesentes pervenerint, vo-
lumus fore notum, quod per Serenissimum Prin-
cipem Dominum Casimirum Dei Gratia Regem
Poloniae, et Patronum nostrum ex una, et Do-
minum Bodzantam partibus ex altera, fratrem
nostrum charissimum Episcopum Cracoviensem
quaedam dubitatio-super decinis et alijs articulis
inferius contentis fuisset hine inde suborta, de-
mum eaedem partes volentes ad calculum con-
cordiae sine scrupulo conscientiae pervenire, in
nos voluntarie, ex certa scientia non per erro-
rem, nec aliquo dolo, vel fraude circumventi,
super infraseriptis artienlisy pro se omnibusque
successoribus suis concorditer consentientes com-
promiserunt tanquam in arbitełum eompromis-
sartorum arbitratorem, et laudatorem, definito-
rem, sen amicabilem compositorem, dantes et
concedentes nobis liberam et omnimodam pote-
statem et facultatem, ut possimus de plano, ct
sine strepitu et figura judicij super dictis arti-
culis pronuntiare, laudare, definire, arbitrari, et
ordinare, etiam juris ordine conservato qualiter-
cunque, prout nobis melius videbitur expedire.
Nos itaque Dei nomine invocato et consilio sa-
pientum communicato nóbiscum, etiam habita de-

 

 

liberatione sufficienti pro bono pacis et utilitate
ecclesiae Cracoviensis, ex vigore compromissi
praedicti laudamus, atque ordinamus, et defini-
endo arbitramur, inter Dominum Regem et Epis-
copum praedictos.

De raptura decimae praedialis.

Pro raptu decimae praedialis alicujus nobilis,
vel pro causa qualicunque rationabili talis raptor,
vel malefactor monitione praemissa excommuni-
cetur. Si vero in excommunicatione per sex men-
ses perstiterit, extune incolae in eadem villa de-
gentes, qui tune tenebantur decimare, excommu-
nicentur cum raptore decimae ejusdem. Ubi au-
tem uxor alicujus nobilis viro absente, decinam
rapnuerit, per censuram ecclesiasticam hujusmodi
ad satisfactionem condignam contra ipsam pro-
cedatur, si autem per sex menses in eadem ex-
communicatione perstiterit animo indurato, tune
kmetkones in eadem villa ubi decima fuit rapta
cum eadem excommunicentur.

De presbytericidio et olericidio.,

Praeterea ubi clericus ordinatus, vel presby-
ter esset oceoisus, capius, vulneratus, vel deien-
tus, illius loci ecelesia vel ecclesiae si fuerint
plures jure sint interdictae. Et ideo in eisdem
Divinum officiam non debet celebrari, quousque
malefactor Domino Episcopo tradatur, qui si
comprelendi non poterit, tune habitatores ejus-
dem loci pracstabunt juramentum, quod male-
factorem deprehendere non potuerunt, nec oc-
casionem effugiendi dederunt, extune Ordinarius
tollet interdietum a jure statutum. Et nihilomi-
nus malefactor sit proscriptus, et per quemcun-
que rapi potuerit, Domino Ordinario tradatur,
et omnino excommunicetur.

De tempore decimae forisandae.

Item quicunque dominus villae, in ipsa villa
sua decimam emere voluerit, ante Festum Beati
Jacobi cum domino decimae forisare procnret,
alioquin dominus decimae decimam vendet li-
bere, impedinento cessante domini villae illius.

De decimis seminatornm in hortis.

Ubicunque aratro in hortis aratum, vel in cam-"

pis fuerit, decima plenarie exolvatur exceptis ra-
pis, papavere, caulibus, cepis, allio, et quae sunt
his similia. In hortis si quis Hgonisando planta-
verit, decima ab eo nullatenus recipiatur.

De decima canapi.

Pro decima canapi taliter statuimus, quod qui-
cunque kmetho arat cum integro aratro, quot-
cunque boves habuerit seu equos, det quatuor
ligaturas ćanapi parati, juxta consvetudinem ter-
rae antiquam, quicunque cum medio, duas liga-
turas dare teneatur, qui autem non arat, a de-
cima canapi, debet csse liber et solutus.

De interdioto servando.
Super interdicto servando taliter decrevimus,

9
98

99

44 ” VLADISLAUS JAGELLO CONFIRMAT

quod cum ex casu qualicunque evenerit in Ci-
vitate Oracoviensi interdietum ecclesiasticum te-
neri et observari, civitas Casimiria, juxta flu-
men Visła eidem interdicto non debet subjacere,
et e converso.

De cessatione a Divinis propter excommnnicatnu.

Statuimus insuper, quod ubicunque vel ad
quamcunque excommunicatus a jure, ecclesiam,
seu civitatem ingressus fuerit, tuuc cessetur a
Divinis, ipso tanien de ecelesia aut cemeterio re-
cedente, Divina licite reserventur et resumantur.

De interdicto triduano non tenendo.

Inter caetera decernimus et statuimus expres-
se, quod interdictum triduanum, quod alias ser-
vatur pór omnes ecclesias propter adventum ali-
cujus excommunicati, extunc per quempiam et
exnunc nullatenus debeat teneri et observari, ne
pluralitas plebis devotae, propter crimen unius
obstinati, salutaribus Divinis officjjs privetur, ct
sua orbetur devotione. Ubi autem sententia Se-
dis Apostolicae fuit, cui nos legem dictare non
possumus, volumus quod forma mandati in res-
eripto posita, diligenter servetur et exequatur,
clausnla de interdicto superius iriduano praemis-
so non obstante.

Finit arbitrariam decretum Iaroslaus Gnesnensis
Archiepiscopus.

Bodzanta Episcopus Cracoviensis constituit.

Cum excitata erant odia multa et differentiae
inter spirituales et saecnlares personas Dominos
Dioeces: Cracovien: tandem 'compactata erant el.
congesta inter eos in Conventione per Regem Ca-
simirum Magnum, et in Synodo per Bodzantam
Episcopum Cracoviensem pro nno tempore Cra-
cov: quarta mensis Junij, anno 1369 habitis,
quibus intererat Jarosłans Gnosnen: Archiepis-
copus Boguria dicius, tune ex causa illius dif-
ferentiae auctoritate Metropolitica ac primatiali
visitans Diosces: Cracov: sunt autem compac-
tata infrasorśpta super decimarum libortate, rap-
tu, tempore decimandi, forisandi, per dominos
locorum eas emendi, ex aratro percipiendi, no-
valium locaiione, carum progressione etc., co-
lumbationibus, visitatione Archidiaconorum, su-
per expeditione ad bellum clericorum, saccula-
riam ad jus spirituale citandorum, fabrica ec-
clesiae, decima canapi, super interdicto triduano,
et simplici snper cessatione a Divinis, salarijs
tabellionum. Item de ecclesijs in bonis nobilimn
erigendis, ut infra sequitur.

In Nomine Domini, Amen.

Noverint universi praesentium notitiam habi-
turi, quod nos Bodzanta Divina et Apostolicae
Sedis Providentia Episcopus Cracoviensis atten-
den: quod Terrae Laublinensis, Sieciechovien: et

 

Liuicovien: nostrae Dioeces: per insultum infide-
lium 'Tartarorum et Lithvanorum peccatis exi-
gentibus sint plurimum desolatae. Volentes ita-
que, ut ad posstdendum easdem populus Chri-
stianus, ferventins invitetur, ad petitionem in-
stantem Serenissimi Principis, Domini nostri,
Domini Casimiri Dei Gratia Regis Poloniae il-
lustris de voluntate et consensu Fratrum nos-
trorum Capituli Cracoviensis. Omuibus et sin-
gulis, qui in Terris praedictis se locaverint, aut
hacienus sunt locati, in villis praedictis et pos-
sessionibus, in quibus ad mensam nostram Epis-
copalem decimae pertinebant, a solutione deci-
mae trigintąa annorum spatio a data praesentium
plenam et omnimodam concedimus libertatem.
Ita tamen quod si lbertate durante Dominus
praefatus Rex aut Procuratores sui, vel nobilis
quicunque in bonis suis sitis in Terris praedic-
tis, decimam a'suis colonis receperit, vel pro
suis usibus usurpare voluerit, extunc libertate
non obstante decima bonorum eorundem ad men-
sam nostram sine contradictione aliqua reverta-
tur. In alijs autem bonis, in quibus decima re-
cepta non fuerit, libertas permaneat sicut con-
cessa. Per kanc autem libertatem nostram mo-
nachis et clericis etiam saccularibus quibuscun-
que, qui in Terris praedietis ratione suorum mo-
nasteriorum ac aliorum beneficiorum ecclesiasti-
corum decimas possiderent, aut possident, nul-
lum volumus praejudiciun generari, sed ipsorum
quilibet circa jns suum permaneat, sicut prius.

Decimae sient ex antiquo de quibnsvis locis dabantnr
sie dandae erunt perpetuo, et de decimis Senitetorum.

Caeterum mandamus annuente Domino nos-
tro, Domino Rege praedicto, ut ubicunque per
totam nostram Dioces: in civitatibus, castris, op-
pidis, villis, praedijs et possessionibus, decimae
manipulatim, in campis hactenus tollebantur, ubi
adlnue eodem modo caedem decimae in posterum
tolli debent, contradietione cujuslibet non obstan-
te. $ Yerum Sculteti et Advocati, civitatum, oppi-
dorum seu villarum in quibus decimae manipu-
latim persolvuntur de quatuor mansis advocatiae
seu sculteiiae sune, quos coluerint proprijs la-
boribus, et expensis de quolibet mansorum prae-
dictorum, in Festo Beati Martini, in mense No-
vembris quatuor scotos grossorum pragen: pro
decima nobis solvent. $ Sed si plures mansos co-
lere vołuerint, quam quatnor aut dictos quatuor
vendiderint, locaverint aut tradiderint ad colen-
dum, de ipsis dent decimam manipularem in cam-
po, prout alij incolae quorum vicini sunt con-
sveverunt solvere.

De tempore decimandi.

Et ne labores hominum propter decimatorum
desidiam retardentur, decerninus, ut qnilibet in
octava Beuti Jacobi ad recolligendum suam de-
cihnam vel per se vel per nuntium idoneum sit pa-
ratus, alias depositis et relictis in campo quinque
manipulis de qualibet guinquagena framenta ho-
minum, libere conducantur.

100
10i

"IMMUNITATES ECCL. ANNO 1483. 45

De decimis novalium.

In novalibus autem exortis, ultra Visłam et
citra metas Russiae, Hungariae, progressive us-
que ad limites terrae, in qnibus hucnsque no-
bis manipulatim decima non dabatur, libertate
expleta, de quolibet manso parvo sive magno
locato sive locando, ferto grossorum Pragen: in
Festo $. Martini praedicto, annis singulis nobis
pro decima solvi debent praediali. $ Advocati ve-
ro et Sculteti novalium praedictorum de quatuor
mansis advocatiae vel scultetiae seu quos coln-
erint proprijs laboribus ut praefertur, de quo-
libet mansorum praedictorum, tres Scotos gros-
sorum solvant illi ecclesiae pro decima, ubi au-
diunt Divina ac percipiunt ecclesiastica sacra-
menta. Sed si plures quam quatnor coluerint,
aut aliqui ipsorum aliquid alijs vendiderint, lo-
caverint, seu tradiderint ad colendum, de quo-
libeś ipsorum unum fertonem grossorum, sicut
et rustici in festo praenotato nobis pro decima
solvant. Et insuper pro gratia, quam eis fecimus
in solutione decimae, ut praefertur, ijdem Scul-
teti vel Advocati fertones nostros decimales, in
festo Beati Martini superius notato, sub jura-
mento fidelitatis ipsoram rusticorum exigere, no-
bisque vel nostro procuratori intra quindecem
dies ante festa immediate sequentia praesentare
fideliter et integraliter tenebuntnr. $ Sed tamen
ubi in praedictis novalibus nobis ante decima
manipulatim solvebatur, adhuc futuris tempori-
bus perpetuo solvi debet, nec ipsam propter
hoc, remittimus ad fertones.

De decimis agrorum sterilium circa Dłngiepole, et
Czorstyn, versus Myslimice.

Verum quia in distinetionibus circa Długie-
pole, Czorstyn sub ea limitatione, videlicet in-
ter viam quae currit ad Myslimice versus Twar-
doszyno et inter Slonagora versus montem qui
dieitur Obsdow in Dunaiec, et ut intelleximus

quod sunt agri steriles et frigora grandia diu-

tius terrąm premunt, ita quod pauco tempore
anni inibi laboratur, volentes gratiosius cum in-
colis districtuum praedictorum ordinare, statui-
mus quod incolae praedieti qui jam ibi locati
sunt vel in posterum locabuntur in festo Saneti
Mariini praedieti, pro decima praediali de manso
quolibet tres scotos grossorum Pragen: annis sin-
gulis nobis persolvant. Quam pecuniam Sculte-
ti locoram praedictorum colligent nobisque vel
Procuratori nostro praesentabunt prout in casu
finali superius est expressum, hanc autem S0-
lam limitationem de solutione fertonum pro de-
cima in locis superius ita expressis totaliter cum
Domino Castmiro Rege praedicto ordinario per-
manere statuimus, quod deinceps ad civitates,
villas, oppida, praedia, possessiones quascunque
totius nostrae Dicces: ubi manipulatim decima
solvitur ab antiquo, nunquam ullo tempore ex-
tendatur,

 

De decimis per nobiles cultis arendatis, aut a kme-
thonibus habitis.

Item decrevimus, quod ubicunque aliquis no-
bilis alteri nobili sibi aequali, necessitate co-
gente haereditatem suam obligaverit, et credi-
tor coluerit in ea, decimam frugum de agris
suis solvat illi ecclesiae, cui is qui obligavit
solvere consveverat ab antiquo, sed si forte la-
bores suos dietus creditor voluerit ampliare, re-
pełlendo kmethones et excolendo agros eorum,
de agris kmethonum quos ecolit decimam in Go-
nitwa Bsolvere tenetur: etiam si nobilis kmetho-
ni vel alteri similiter haereditatem obligaverit,
idem ignobilis decimam illiberam cui de jure
debuerit de agris quos colit dare sit adstrictus.
Praeterea ne propter causam decimalem Judi-
cem Ecclesiastieum de nobilitate, nobilem judi-
care contingat, statuimus, quod ubi quis cleri-
cus petens decimam illiberam ab aliquo qui se
dicit nobilem ipsumque propter hoe ad judicium
ecclesiae revocaret, volumus ut causa nobilita-
tis ejus vel nobis, vel officiali nostro, per ip-
snm proposita clypeoque suo et parentela no-
minatis per nos vel officialem nostrum nullate-
nus judicetur, sed remittatur ad judicium sae-
culare, ut ibi nobilitatis quaestione primitus ex-
pedita doceatur ecclesia, quo jure talis decima
conferri debet circa solutionem decimae prae-
dialis.

De decimis per progressnm habendis.

Demum statuimus et ordinavimus voluntate
et consensu Domini nostri Regis praedicti ad
hoc specialiter accedente, quod ubicunque ab
antiquis agris progressive quispiam silvas, ru-
beta, vel mericas extirpavit, ille decimam per-
cipiat de novalibus amodo, ad quem antiquo-
rum agrorum decima primitus pertinebat, verum
si a dextris vel sinistris ab antiquis agris ali-
qui incolae fuerint collocati, extirpaverintque
silvas, rubeta vel nemora, vel mericas, prae-
dieti incolae de agris ipsorum totaliter extir-
patis nobis et nostris successoribus decimam
solvere tenentur.

De columbatione.

* Insnper volumus quod columbatio illibere per
Rectores ecelesiarum a suis parochianis non
exigatur de caetero, sed quod quisque sponte
petenti dare voluerit, cum gratiarum actionibus
tolli debet. ,

De visitatione per Archidiaconos.

Prohibemus etiam Archidiaconis Praepositis
et _alijs Praelatis nostrae Dioecesis jurisdictio-
nem habentibus, ut visitando non excedant eve-
ctionum numerum a jure diutius institutum, ne-
que in tempore visitationis pecuniam exigant a
subjectis. $ Rectores quoque ecelesiarum pro sa-
cramentis ecclesiasticis, quae gratis ministranda
sunt nil exigant, alias ipsos graviter puniemus,

8

102
103

, bilis vel pro causa qualicunque rationabili, ta-

46

De expeditione ad bellum clericornm.

Clerici vero cujuscunque gradus, status vel con-
ditionis existant, bona patrimonialia possidentes
ad expeditionem cum Domino Rege transeant de
eisdem, juxta ejus omnimodam facultatem.

De erigendis ecelesijs, ad vota nobilinm.

Et ut Divinus cultus nostris temporibus auge-
atur, promiftimus, quod ubicunque nobiles conti-
nuam sustentationem presbytero assignare cura-
verint, eidem ecclesiam in bonis suis, fundabi-
mus indilate.

De saecniaribus non citandis ad Judicium Ecclesia-
sticum. '

Praetereaą volumus quod laici deinceps pro
debitis et in alijs causis civilibus per clericos,
ad forum ecclesiasticum non trahantur, nisi
forte sit causa spiritualis, vel spirituali anne-
xa, aut debitum fuerit decimale.

De fabrica ecclesiae Oracoviensis.

Quod etiam pro fabrica ecclesiae nostrae ca-
thedralis medietatem redituum primum a cleri-
cis exigi fuerat consvetum, hoc eis tenore prae-
sentium, exnunc sit indultum et remissum.

De rapiu decimae.

Item circa praemissa, inter saepe dictum Do-
minum Regem et nos statuimns et ordinamus
quod pro raptu decimae praedialis, alicujus no-

lis raptor vel malefactor monitione praemissa
excommunicetur. $ In qua excommunicatione in-
tra sex menses si perstiterit, et tunc incolae in
eadem villa degentes cum decimare teneantur,
excommunicentur cum raptore decimae ejusdem.
Ubi autem uxor alicujus nobilis viro absente de-
cimam rapuerit per censuram eccJesiasticam us-
que ad satisfactionem condignam contra ipsam
procedatur. Si vero intra sex menses in eadem ex-
communicatione perstiterit animo indurato tune
kmethąnes in eadem villa ubi decima sit rapta
cum eadem domina excommunicentur.

De presbytericidio.

Praeterea ubi clericus ordinatus, vel presby-
ter esset occisus, vnlneratus, captus, vel deten-
tus fuerit, illius ecclesia vel ecclesiae si sunt
plures, jure sunt interdictae, et ideo in eis Di-
vinum officium, non celebretur, quousque male.
factor Domino Episcopo tradatur. $ Qui si de-
prehendi non poterit, tune habitatores illius 1o-
ci praestabunt juramentum, quod malefactorem
detinere nequiverunt, nec occastonem aufugiendi
dederunt. $ Demum ordinarius tollet interdictum
a jure statutum. $ Cum tamen nihilominus male-
factor sit proseriptus et per quemcunque rapi
potuerit domino ordinario ipsemet tradatur, et
excommunicetur.

 

YLADISLAUS JAGELLO OONFIRMAT

De decima in loco villae nobilibus vendenda.

Item quicunque dominus villae in ipsa villa
suam decimam emere voluerit, octo diebus ante
festum Beati Iacobi, et octo diebus postea, cum
domino decimae forisare procuret, alioquin do-
minus decimae libere decimam vendat, impedi-
mento a domino villae cessante.

De decima aratii.

Item ubicunque aratro in hortis, vel in cam-
pis aratum fuerit) decima plenarie exolvatur,
exceptis, rappis, papavere, caulibus, raphano,
et allio, et alijs similibus. $ Quae in hortis su-
is, ligonisando aliquis plantat, decima ab eo de
praedietis nullo modo repetatur.

De decima canapi.

De decima vero canapi statuimus quod qui-
cunque kmetho arat cum integro aratro, quot-
cunque equos sive boves habuerit det quatuor
ligaturas canapi, juxta consvetudinem terrae an-
tiquam, qui autem cum medio aratro arat, tune
duas ligaturas dare teneatur, qui autem non arat,
a decima canapi debet esse liber et solutus.

De interdicto servando.

Item super interdicto servando taliter decre-
vimus, quod cum ex casu qualicunque evenerit,
in civitate Cracoviensi interdictum ecelesiasti-
cum teneri et observari, civitas Casimiria quae
est quasi contigua ultra fluvium Vistula, eidem
Iinterdicto, non debet subjacere, et e converso.

De cessatione a Divinis, propter excommunicatnm.

Statuimus insuper, quod ubicunque vel ad
quemcunque locum excommunicatus a jure, vel
ab homine venerit ad ecclesiam, vel civitatem
ingressus fuerit, tunc cessetur a Divinis, ipso
tamen de ecclesia, vel civitate jam recedente,
Divina licite resumantur.

De triduano interdicto,

Inter caetera decrevimus, et statuimus expres-
se, quod interdictum triduanum, quod alias ser-
vabatur per omnes ecclesias propter adventum
alicujas excommunicati, exnunc per quempiam
nullatenus teneri debet, nec observari, ne plu-
ralitas plebis devotae, propter crimen unius ob-
stinati, salutaribus officijs Divinis, et sua devo-
tione orbetur.

De excommunicato in parochia,

Item etiam volumus quod propter excommu-
nicatum unum qui venerit ad locum quemcun-
que, parochiani non debeant carere Divinis: Pa-
pali duntaxat excommunicationis sententia, et
interdieti obstante. >

De salario tabellionum.

Statuimus, et praesentibus statuendo ordina-
mus, ne quis Notarius publicus, aut privatus,
Curiae nostrae Episcopalis, aut Dioecesis Cra-

104
od

IMMUNITATES ECCL. ANNO 14883.

toviensis' praedictae, pro libertate super qua-
cunque re conficienda, seu privilegio super ea
conscribenda, ultra sex grossos Pragenses exi-
gendo recipiat ab indigente, quocunque colore
quaesito, pro qnibuscunque quietationibus vero,
unum grossum Pragen: item pro sententia con-
tumaciae, duos grossos, et pro agoravaminibus
subsequendis nullatenus ultra sex grossos, dic-
tos Pragen: ab indigentibus, et predicta pe-
tentibus exigantur, sub poena excommunicatio-
nis cui ipsos qni presenti statuto et ordinatio-
nibus praemissis contrarium fecerint, subiacere
volumus ipso facto. Ut autem praedicta nostra
constitutio, ordinatio seu decretum temporibus
perpetuis inviolabiliter perseveret, ipsam con-
seribi jussinrus, nostrique ac capituli supradicti,
ecolesiae nostrae Cracoviensis sigillorum appen-
sione muniri. Actum et datum Cracoviae die
decima quarta mensis Junij, anno Domini mil-
lesimo trecentesimo sexagesimo nono, praesen-
tibus et ordinatibus: Venerabili in Christo Pa-
tre et Domino, Domino Iaroslao S. Gnesnen-
sis Ecelesiae Archiepiscopo, et honorabilibus
Yiris Dominis Oithone Praeposito Gnesnensi,
Joanne Decano Floriano Praeposito, Nicola
Custode Cracoviensi, Gweslao Vislicensi, et Ni-
colao Scarbimiriensi Praepositis Canonicis Ec-
lesiae Cathedrelis Cracoviensis praedictae, nec-
non Wilkone Sandomiriensi, Joann Voynicensi,
Zawisza Sandecensi, Castellanis, Andrea Suc-
camerario, et Petro 'Tribuno Cracoviensi, et
alijs fide dignis.

Finit statuta sua Bodzania.

STATUTUM*

LUTHKONIS EPISCOPI CRACOVIENSIS
AD TEMPORA ANNI GRATLA 1466.

Statutum Domini Joannis-Luthkonis Episcopi Cra-
coviensis, est, quod quilibet Praelatus, Canonicus, Al-
tarista, Plebanus, Vicarius, et ex quocunque titulo be-
neficiatus, curatus, et non curatus, in universa Dioec:
Cracoviensi si moritur, in tribus primis mensibus anni
incipientis a Cireumcisione Domini, habet quartam par-
tem omnium introitaum juxta verum valorem suorumu
beneficiornm, sed successori frumenta aestivalia relin-
quat ad seminandum praediam, si in tribus secnndis
mensibus, habet medietatem, si in tertijs tribus mensi-
bus, habet tertiam partem de frumentis byemalibus, ad
quantitatem praedij non seminati successori relictis, sed
in residuis mensibus habet totum.

*) De tribus sequentibns capitibus, in indice rerum
hoc volumine contentarum dictum est: „hoc loco Bullas
„„Bonifacij IX. et Joannis XXIII diversis annis editas,
„Tem Lutkonis Fpiscopi Cracoviensis decretum cditum
„Circa annum 1466, ob similitudinem materiae ponimus
„Jjuxta Statutum Łaski.** Propterca visum est nobis haec
acta, ad regnum Yladislai Jagellonis non pertinentia
minoribus typis imprimere. (Adnot. editoris.)

 

47

BONIFACIUS PAPA

CONFIRMAT CAROLINAM CONSTITUTIONEM PRO
ECOLESIASTICA LIBERTATE.

CONFIRMATIO FRIDERICI BT CAROLINA: CONSTITUTIONIS
IN FAVOREM ECCLESIASTICA: LIBERTATIS, PER
BONIFACIUM PAPAM FACTA.

Bonifacius Episcopus, Servus servorum Dei, dilcetis
filijs, Beatae Mariac Erfordensi, et Sancti Martini Hin-
gelstadensi, Maguniinensis Dioec': ac Beatae Mariae ad
gradus Maguntinensis, Eeclesiarum Decanis, salutem,
cte. Justis et honestis supplicum votis libenter annni-
mus, illaque prosequimur faroribus opportunis. Dudum
siquidem felicis recordationis Honorius Papa Tertius,
praedecessor noster attente considerans, quod elarać
memoriae Fridericus Imperator Romanorum semper au-
gustus, ad laudem TRomanae ecclesiae, et Sacri decus
Tmperij, cupiens, ut ex purgatis quorundam erroribus,
iniquis statutis penitus destitutis, de caetero ecclesia et
ecelesiasticae personae plena vigerent qnuiete, et secura
libertate gauderent. Ac pie, et juste attendens, quod
quorundam perversorum iniquitas adeo abundaret, ut
non dubitarent, contra ecelesiasticam disciplinam, et
Sacros Canones statuta sua confingere adversus ecele-
siasticas personas, et ceclesiasticam libertatem edita,
tali lege hujusmodi statuta iniqua irritaverat, et prae-
ceperat irrita nunciari, ut omnia statuta et consvctudi-
nes, quae civitates et loca, potestates vel Consules, aut
quaecunque aliae personae, contra libertatem ecelesiae
vel personas ecelesiasticas hujusmodi edere, ant obser-
vare tentarent, contra canonicas, vel imperiales sanctio-
nes de ipsorum capitularibus, intra duos menses.post
ipsius legis publicationem penitus aboleri facerent, et
si de caetero talia attentarent, illa ipso jure decrevit
esse nulla, eż eos sua jurisdietione privatos. Neenon
locum, ubi talia deinceps pracsumpta fuisscnt, banno
mille marcarum auri fisco imperiali pracceperat subja-
cere. Potestates vero, Consules statutarij et seriptores
statutorum praedictorum, necnon Consiliarij corum ipso-
rum, qui secundum statuta et consvetudines memoratas
judicarent, „extune essent ipso jure infames, quorum sen-
tentias et actus legitimos statuerint aliqualiter non te-
nere. Quodque si per annum praefatarum constitutio-
num inventi forent contemptores, bona eorum per totum
suum imperium mandavit impune ab omnibus occupari,
salvis nihilominus alijs poenis, contra tales, in eisdem
Generalibus Concilijs promulgatis. Et insuper voluit idem
tune Imperator, quod nulla communitas, vel persona
publica, seu privata collcotas, seu exactiones, angarias,
vel perangarias, ecclesijs, vel alijs pijs locis, ant eccle-
siasticis personis hujusmodi imponere, seu invadere ec-
elesiastica bona praesument. Quod si secus faceret, et
requisita ab ecelesia, vel Imperio hujusmodi emendare
contemnerect, triplum refunderet; et nihilominus banno
Imperiali subjaceret, quod sine satisfactione debita, nulla-
tenus remitteretur. Statuerat insuper, quod quaecunque
communitas, vel persona, per annum in excommunica-
tione propter libertatem ecclesiae violatam persisteret,
ipso jure, similiter dicto banno Imperiali subjaceret, a
quo nullatenas ext'aheretur, nisi prius ab ceclesia be-
neficio absolntionis obtento. Et insuper ordinaverat, ut
nullus ecelesiasticam personam in criminali quaestione,

106 >
107

48

vel civili, ad judicinm saeculare trahere praesumat, con-
tra easdem canonicas sanetiones, et constitutiones Im-
periales, quod si secus faceret, actor a suo jure cade-
ret, et judicatam non teneret, et Judex foret extunc
judicandi auctoritate privatus. Quodque Judices tempo-
rales, qui elericis et personis ecelesiasticis justitiam de-
negare praesumerent, tertio requisiti snam juriśdictio-
nem amitterent, prout in dicta Imperiali constitutione
plenius continetur. Dictus inquam praedecessor consti-
tutionem ipsam etiam de consilio fratrum suorum, San-
ctae Romanae ecelesiae Cardinalium, qui tune erant,
anctoritate Apostolica approbans et confirmans, ipsam
mandavit inviolabiliter obseryari, necnon statutarios et
seriptores, ac violatores praedictos cxcommunicatos, ea-
dem anetoritate nunciari. Et deinde ad audientiam di-
vae memoriae Caroli Quarti etiam Romani Tmperatoris
semper augusti, dedueto, quod nonnullae saecnlares per-
sonae, in potestatibus et officijs publicis constitutae, vi-
delicet Duces, Marchiones, Comites, Barones et alij
Domini temporales, necnon Consules civitatum, villarum
et oppidorum, et locorum Rectores, in diversis pravin-
cijs ejusdem Imperij constituti, Dei timore postposito,
statuta singularia et iniquas ordinationes, motu proprio
et defacto, contra ipsas personas ecelesiasticas, et eccle-
siarum libertates, ac eorum privilegia condiderant, illis-
que defacto, et publice utebantur, contra canonicas et
legitimas sanctiones. Utpote, quod nulla bona tempo-
ralia, in potestatem ecelesiarum transferrentur. Et ne cle-
rici in Saeris Ordinibus constituti, ad agendum et te-
stiicandum in civilibus, et maxime in pijs causis ali-
quatenus admitterentur. Quodque excommunicati laici,
et publice denuntiati in civili foro, minime repelleren-
tur. Et insuper praedicti Domini temporales, Consules
et Rectores per saecularem potestatem, res et bona ele-
'ricorum occuparent, arrestarent, et oblationes Christi fi-
delium minuerent, atque restringerent. Exactiones et
talias -indebitas de bonis, reditibns ecclesiarum cxige-
rent et extorquerent, possessionos ecelesiarum et per-
sonarum earundem devastareut incendijs et rapinis. Con-
tractus inter clericos et laicos factos legitime ad libros
civitatum, villarum, et locorum praedietorum inseribere,
et sigillare recusarent. Donataque et legata ad fabricas
et ecelesiarum structuras, contra Praclatorum volunta-
tem, et aliorum quorum inteferat, contra justitiam te-
nere et usurpare praesumerent, in fraudem et odium
elericorum, De bonis etiam et rebus corundem clerico-
rum, quae non causa negotiationum, sed proprijs eorun-
dem usibus, per eorum terras ducebant, sen duci facie-
bant telonenm exigere et recipere non vercbantur. Et
confugientes ad ecelesias, et carum cemeteria inde ex-
trahere, contra canonicas et Imperiales sanetiones lu-
jusmodi praesumpserant, et praesumebant, idem Carolus
tanquam Imperator Christianissimusque Princeps, vo-

lens in praemissis providere remedio salutari etiam de,

Principum, Ducum, Comitum, Baronum, fidelium alio-
rum Sacri Imperij consilio ct auctoritate Imperiali, quae-
cunque statuta et consvctudines praedictas tanquam per
canonicas et civiles sanctiones cxpresse reprobata cas-
savit, irritavit, ct annullavit, ac cassa et irrita nulli-
usque esse roboris penitus voluit vel momenti. Praeci-
piens sub indiguatione Imperialis banni, universis et
singulis Principibus ac Dominis temporalibus, Consuli-
bus, potestatibus, et alijs in officijs publicis constitutis

 

YLADISLAUS JAGELLO CONFIRMAT

quatenus extunc ipsorum statuta et ordinationes quae in

praejudiciam ecolesiasticae libertatis edita fuerant omni-

no revocarent, et de luce tollerent, quodque secundum
ea non judicarent amplius, nec sententias dietarent, aut
eisdem in judicio vel extra judicium quomodolibet pro
se et contra ecelesiasticam libertatem potirentur. Pro-
nuneiavit insuper et eadem Imperiali decrevit anctori-
tate, quod quicunque laicus, cujuscunque status, vel
conditionis existeret, ausu sacrilego, et propriae temo-
ritatis audacia, sacerdotem vel olericum saecularem, vol
religiosum diffidaret, proscriberet, captivaret, spoliaret,
oecideret, mutilaret, aut in carcere detinoret, ac hujus-
modi maleficia perpetrantes scieuter acceptaret, vel fa-
vorem iliis praestaret praeter poenas a Sacris canoni-
bus et legalibus sanetionibus eis inflictas, eo ipso red-
deretur iufamis, ae omni honore privatus, nec ad pla-
cita vel consilia nobilium admitteretur quovis modo.
Hortaus insuper et requirens in Domino Praelatos, in
illis partibus constitutos nt legem Tmperialem hujusmodi,
per eorum ecelesias et Sinodos publicarent, ne trans-
gressores hujusmodi per simulatam ignorantiam snas va-
lerent malitias excusare, prout in edita tali lege prac-
dicta pleninus continetur. Cum autem sunt exhibita nobis
nuper pro parte dilectorum filiorum Praepositi, Decani
et Capituli, ac clericorum perpetuoram beneficiorum in
ecelesia S. Petri Figlarien: Maguntinensis Dioecesis,
et Praelatoram tam saecularium quam regularinm, ac
eleri, consistentium infra limites praepositurae ejusdem
ecclesiae, potitia continebat, adeo quorundam laicorum
et Dominorum temporalium in oppido Figlarien: dictae
Dioecesis infra eosdem limites, ac etiam Figlarien: lo-
cis circumvyicinis malitia inoleverit, quod hujusmodi Im-
periales sanetiones transgredi non verentur, et ecelo-
siasticas libertates violare praesamunt, pro parte Prac-
positi, Decani, Capituli, Praelatorum et Cleri praedic-
torum nobis fait humiliter supplicatam, ut eis providere
super praemissis de opportuno remedio dignaremur. Nos
igitur vestigijs praefati Praedecessoris nostri inhaerentes,
hujusmodi supplicationibus inelinati, diseretioni vestrae
per Apostolica scripta mandamus, quatenus vos duo,
aut unus vestrum, per vos vel alium seu alios consti-
tutiones praedictas in dicto oppido, et in alijs locis cir-
cumyvicinis anctoritate nostra faciatis inviolabiliter ob-
servari, transgressores vero ac violatores et contempto-
res, ac sacrilegos praedictos, necnon contradictores quos-
libet et rebelles per censuram eecclesiasticam appella-
tione postposita compescendo, invocato'ad hoc si fuerit
opus auxilio brachij saecularis, non obstante si aligui-
bus communiter vel divisim, a Sede Apostolica sit in-
dultum, quod interdici, suspendi, vel excommunicari non
possint, per literas A postolicas, non faciendo plenam et
expressam ac de verbo ad verbum, de indulto hujus-
modi mentionem. Datum etc. /
Finit Bonifacius Carolinam et suam Bullas.

CONFIRMATIO CAROLINE

PER JOANNEM PAPAM.

Joannes Episcopus Servus servorum Dei, Venerabi-
libus Fratribus Olomucensi et Luthomisliensi, ac Mi+
senen: Episcopis salutem et Apostolicam benedictionem.
Justis et honestis supplicum votis libenter annuimus,

108

109
110

,

IMMUNITATES ECOL. ANNO 14838. 4.9

illaque favoribus prosequimur opportunis. Dudum siqui-
dem Honorius Papa Tertius praedecessor noster attente
considerans, quod clarae memoriae Fridericus Secun-
dus Romanorum Imperator semper augustus, ad lau-
dem Romanae ecelesiae, et Saeri decus Imperij, cupiens
ut expurgatis quorundam erroribus et iniquis statutis
penitus destitutis, de caetero ecel: et ecclesiasticac per-
sonae, plena quiete vigerent, et secura libertate gaude-
rent, ac pie et juste attendens, qnod quorundam per-
versorum iniquitates adeo abundaverant, ut non dubi-
tarent contra ecclesiasticam disciplinam, et Sacros Ca-
nones, statuta confingere, adversus ecelesiasticas perso-
nas et ecclesiasticam libertatem edita, tali lege hujus-
modi statuta iniqua irritaverat, et praeceperat irrita
nuntiari, ac omnia statuta et consvetudines, quae ecivi-
tates et loca, potestates vel Consules, aut quaecunque
aliac personae, contra libertatem ecclesiae, vel personas
ecclesiasticas edere vel servare tentarent, contra cano-
nicas vel Imperiales sanctiones de ipsorum capitularibus
intra duos menses, post ipsius legis publicationem, pe-
nitus aboleri facerent. Et si de caetero similia attenta-
rent, ipso jure dcereverat esse nulla. Et eos sua juris-
dictione privandos, necnon locum, ubi deinceps talia
praesumpia fuissent, banno mille marcarum auri prae-
ceperat subjacere. Potestates vero, Consules, statutarios
et seriptores statutorum praedictorum, necnon Consilia-
rios łocorum ipsorum, et qui secundum statuta, et con-
svetudines memorata judicarent; extunc essent ipso jure
infames quorum sententias, et actus legitimos statnerat
aliquatenus non teneri, Quodque si per annum praefatae
constitutionis inuenti fujssent contemptores, bona eorum,
per totum suum Imperinm mandavit impune ab omni-
bus oceupari, salvis nihilominus, alijs poenis contra ta-
les, in Coneilio Generali promulgatis. Et insuper volue-
rat idem Imperator, quod nulla communitas, vel persona
publica seu privata, collectas, sive exactiones, angarias,
vel perangarias ecclesijs, vel alijs pijs locis, aut eccle-
siasticis personis imponerent, aut invadere ecclesiastica

. bona praesumerent. Qnod si secus facerent, triplum re-

funderent. Et nihilominus banuo Imperiali subjacerent,
quod absque satisfaciione debita nullatenus remitteretur.
Statucrat insuper, quod quaccunque commnnitas, vel
persona, per aunum in excommunicatione propter liber-
tatem ecclesiae violatam persisteret; ipso jure Imperiali
banno subjaceret, a quo nullatenus extraheretur nisi
prius ab ecolesia beneficio absolutionis obtento. Et in-
super ordinaverat: quod nullus ecclesiasticam personam,
in ceriminali quaestione, vel civili, trahere ad judicium
saeculare praesumeret, contra canonicas sanctiones ct
constitutiones Imperiales. Quod si secus facerct, actor
a jure suo caderet, judicatum non teneret, et Judex
foret extunc iudicandi auctoritate privatus. Quodque Ju-
dices temporales, qui clericis vel ceelesiasticis personis,
iustitiam denegare praesumerent, tertio requisiti, suam
iurisdietionem amitterent, prout in dieta Imperiali eon-
stitut:one plenius continetur. Dictus inquam praedeces-
gor, constitutionem ipsam de consilio etiam fratrum suo-
rum Sanctae Romanae ecclesiae Cardinalinm, Aposto-
lica auctoritate approbans et confirmans, ipsam manda-
vit inviolabiliter observari. Necnon statutarios seripto-
res et violatores praedictos, excommunicatos, auctoritate
Apostolica praedicta publice nunciari. Et deinde ad
audientiam divae memoriae Caroli IV etiam Romani

 

Imperatoris semper augusti deducto quod nonnulli sac-
culares iu potestatibus, et officijs publicis constituti, vi-
delicet Duces, Comites, Barones et alij Domini tempo-
rales, necnon Consules civitatum, oppidorum, villarum
et locorum Rectores, in nonnułlis provincijs constituti,
Dei timore postposito, statuta singularia, et iniquas or-
dinationes, motu proprio, de facto, contra personas ec-
elesiasticas, ecelesiarum libertates et carum privilegia
condiderant, cjsque de facto, publice insistere prae-
sumpserant, conira canonicas et legitimas sanctiones.
Utpote quod nulla bona temporalia in potestatem ecele-
siasticam transferrentur. Neve clerici in sacris constituti
ad agendum et testificandum in civilibus, et maxime in
pijs causis, aliquatenus admitterentur; quodque excom-
municati laici ct publice denuntiati in eivili foro mini-
me expellerentur. Et insuper cum praedicti Domini tem-
porales, Consules et Rectores per saecularem potesta-
tem res et bona clericorum occuparent et arestarent, ac
oblationes Christi fidelium diminuerent et restringerent,
cxactiones et tallias indebitas de bonis et reditibus ec-
elesiarum exigerent ct extorquerent, possessiones eccle-
siarum et personaram earundem devastarent incendijs et
rapinis, contractas inter clericos et laicos factos legiti-
me ad libros civitatum, villarum et locorum praedicto-
rum inscribere et sigillare recusarent, donata et legata
ad fabricas et ecelesiarum struciuras contra Praelato-
rum volantatem et aliorum quorumcungnue intererat con-
tra justitiam usurpare praesumerent, et in fraudem et
odium elericorum, de bonis etiam et rebus clericorum,
quae non causa negotiationis, sed pro eorum usibus pro-
prijs per eorum terras ducebant, seu duci faciebant, te-
loneum exigere, et recipere non vercbantur, et confu-
gientes ad ecelesias et eorum cemeteria inde extrahere
contra sanetiones Imperiales praesumebant. Idem Cara-
las Imperator, tanquam Christianissimus Princeps, vo-
lens in praemissis providere remedio salutari, etiam de
Principum, Ducum, Comitum, et Baronum, fideliumque
aliorum, Sacri Imperij consilio, et auctoritate Imperiali,
quaecunque statuta, et consvetudines praedicias tanquam
per canonicas et civiles sanctiones expresse reprobata,
cassavit, irritavit et aunulavit, ac cassa, et irrita, nul-
liusque esse roboris penitus voluit, vel momenti, prae-
cipiens sub indignatione Imperialis banni, universis et
singulis Principibus, et temporalibus Dominis, Consali-
bus, potestatibus, et alijs in officijs publicis constitutis,
quatenus extunc ipsorum statuta, et ordinationes quae
sunt in praejudicium ecclesiae libertatis, editae, omnino
revocarent, et de luce tollerent, quodque secundum ca
non judicarent amplius, nee sententias dictarent, aut eis-
dem in judicio, vel extra judicium quomodolibet pro se
et contra ecelesiasticam libertatem potirentur. Pronun-
tiavit insuper et ecadem Imperiali decrevit auctoritate,
quod quicungue laicus cujuscungne status vel conditio-
nis existat, ausu sacrilego et propriae temeritatis auda-
cia sacerdotem vel clericum saecularem, vel religiosum
diffidaret, proseriberet, diffamaret, captivaret, spoliaret,
occideret, mnutilaret, aut in carcere detineret, ac hujus-
modi maleficia perpetrantes scienter receptaret, vel fa-
vorem eis praestaret, praeter poenas a Sacris canonibus
et legalibus sanctionibus eis iuflictas, eo ipso redderc-
tur infamis, et omni honore privatus, nec ad placita vel
ad consilia nobilium admitteretur quovis modo, hortans
iusuper et in Domino requirens Praelatos in illis parti-

111
112

50

bus constitutos, ut legem Imperialem hujusmodi per ip-
sorum ecelesias, et Synodos publicarent, ne transgres-

* sores hujusmodi per simulatam ignorantiam, suas vale-

rent malitias cxcusare, prout in edita tali lege praedi-
cta, plenius continetur. Cum antem, sicut exhibita no-
bis nuper pro parte YVonerabilis Fratris nostri Episcopi
Vratislavien: et dilectorum filiorum Cleri civitatis, et
Dioecesis Vratislaviensis petitio continebat, adeo per-
versoram quorundam laicorum in civitate et Dioec: Vra-
tisl: et alijs locis circumvicinis habitantium malitia ino-
leverit, quod hujusmodi Imperiales constitutiones trans-
gredi non verentur, et ecelesiasticas libertates violare
praesumunt, pro parte corundem Episcopi et Cleri no-
bis fnit hamiliter supplicatum, ut providere eis super
praemissis opportuno remedio dignaremur. Nos igitur
vestigiis dieti Praedecessoris nostri inhaerentes, hujus-
modi supplicationibus inclinati, fraternitati vestrac, per
Apostolica scripta, mandamus, quatenus vos duo, aut
unus vestrum, per vos vel alium seu alios, constitutio-
nes praedictas, iu praefatis Civitatę et Dioecesi Vrati-
slaviensi, et aliis locis cireumvicinis, auctoritate nostra
faciatis inviolabiliter observari: necnon statutarios, seri-
ptores, et violatores praedictos excommunicatos publice
nunciari, et ab omnibus aliis aretius evitari, Apostolica,
auctoritate faciatis;. transgressores ac violatores, et con-
temptores, ac sacrilegos praedictos, necnon contradicto-
res quoslibet et rebelles per censuram ecclesiasticam,
appellatione postposita, compescendo; invocato ad hoc
etiam, si opus fucrit, auxilio brachii saecularis; non ob-
stante, si aliguibus communiter vel divisim a Sede Apo-
stolica siż indultum, quod interdici, suspendi vel excom-
municąri non possint per literas Apostolicas, non fa-
ciendo plenam et expressam, ac de verbo ad verbum
do indulto hujusmodi mentionem. Datum Romae apud
Sanctum TPetrum XIII Calendas Martii, Pontificatus
nostri anno tertio.

VLADISLAUS JAGELŁO |— ,

REX POLONIAE CONFIRMAT ŚTATUTUM CASIMIRI
MAGNI,

ET POENAM DECERNIT CONTRA EOS, QUI AD BELLUM
EUNDO, DAMNA INFERUNT IN BONI$ SPIRITUALIUM, ET
MONASTERIORUM ET SABOULARIUM.

Quanquam felicis recordationis Casimirus Rex
Poloniae, Praedecessor noster, cum nonnullis
Principibus Terrarum, Regno et Majestati suae
contrariantibus, per multa tempora, bella et ex-
peditiones habuerit, fecerit, tenuerit, et exercu-
erit, nunquam tamen tempore felicis sui regimi-
nis Regni, per bellatores tot et gravia damna,
pericula, sacrilegia, effractiones ecclesiarum, et
devastationes bonorum ecclesiae, et monasterio-
rum, ac aliorum bonorum fuerunt, nec sunt tot
et tam gravia uti felici tempore nostri regimi-
nis Regni (quod condolentes referimus) perpe-
trata ac commissa. $ Statuerat enim et ordina-
verat laudabiliter pracfatus Praedecessor noster
cum Praelatis, et Dominis Regni sui; quod om-
nes, et singuli regnicolae ad expeditionem eun-
tes, quocunque nomine censerentur, nunquam in

YLADISLAUS JAGELLO CONFIRMAT

 

*

IMMUNITATES EGOL. ANNO 14383. ©

civitatibus, oppidis, villis, allodiis et aliis bo-
nis tam ecelesiarum, et monasteriorum, et sąe-
enlarium qui aedificia habent, sed in campis, vel
rnbetis stationem facere, nullasque rapinas, bo-
norum quorumcunque et violentias cuiquam in-
ferre dobuissent. $ Item statuerat cum Praelatis
et Dominis praedictis, leviori comparatione ex-
pensarum ad expeditionem transeuntium et uti-
litate Regni pensatis, quod euntes ad expeditio-
nem, pro expensis suis comparandis bovem pro
media marca, vaccam pro octo scottis, pro fer-
tone porcum, mutonem pro duobus grossis, du-
as aucas pro grosso uno, sex pullos pro grosso,
capetam tritici pro duobus grossis, capetam si-

liginis pro grosso, et capetam avenae pro gros- ,

so similiter emere debuissent, quod statutum per
longam consvetudinem terrigenarum nostrorum
fuit et est tentum et laudabiliter observatum ; sed
tempore felicis nostri regiminis Regni, quorun-
dam incolarum Regni nostri detestanda perver-
sitas nesciens abstinere a vetitis, nec debito mo-
do gaudere concessis, tam laudabile statutum in
abusum damnabilem deducens, non tantum prae-
missa, sed multo plura et majora mala, quae Di-
vinae Majestatis offensam Regnique nostri deso-
lationem inducere videntur, ferociter perpetrando
commisit; prout ex subditorum nostrorum quere-
lis et querulosis clamoribus percepimus; et Nos
ipsi certa experientia probavimus, ex quibus in
Regno nostro multa scandala, magna pericula
et gravia incommoda, necnon destructiones ec-
clesiarum, et monasteriorum sunt secuta, et ani-
pliora sequi (nisi celeri remedio suceurratur) ve-
risimile est in futurum. $ Igitur praemissis, et
aliis malis oceurrere, et indemnitatibus Regni
nostri et ecclesiarum monasteriorumque provida
cireumspectione providere cupientes, tam lauda-
bile statutam praedicti Praedecessoris de consi-
lijs pariter et assensu Praelatorum et Domino-
rum Regni nostri approbantes illud authoritate
nostra confirmamus, nostris vobis dantes in man-
datis, quatenus tam laudabile statutum in civi-
tatibus, et oppidis nostri Regni, ac ipsius con-
firmationem, et approbationem publicare, et pro-
clamare faciatis; illudque ab omnibus regnicolis
nostris, sub obtentu gratiae nostrae observari
praecipiatis; transgressores vero ipsius, Nobis
et illis quibus damna intulerint poenam siedmna-
dziesta alias xiiij marcas vel majorem poenam
illius Terrae, per cujus terrigenas praedicto sta-
tuto contraventum fuerit, una cum illatis dam-
nis et injuriis solvere tenebuntur. $ Quae dam-
na et injuriae per illius solius juramentum, cui
illata sunt, quicunque ille sit coram Nobis pro-
bari debent, exceptis Pontificibus, qui cum sae-
pius ex diversis et remotis partibus causas age-
re habent per Procuratores ipsorum discretos et
idoneos, spirituales vel nobiles saeculares, No-
bis istud praestent. $ Vobis nihilominus hujus-
modi transgressores statuti praesentis, nostra ap-
probatione et confirmatione, judicandi, condem-
nandi, ad satisfactionem compellendi, et puni-
endi omnibus diłationibus remotis, omnimodam

118
114

115

YLADISLAI POL. ET HUNG. REGIS PAX BREST. ANNO 1436.

damus et committimus facultatem. $ Mandantes
vobis, omninoque habere volentes, quod prae-
sentes nostras approbationis, et confirmationis
hujusmodi literas in libro Terrestri, de verbo
ad verbum, ad perpetnam memoriam scribi et
inseri faciatis. Nos igitur Vladislaus Dei gra-
tia Rex Poloniae etc. hoc laudabile statutum
superius notatum Serenissimi Principis et Do-
mini Casimiri Dei gratia Regis olim Poloniae,
praedecessoris nostri, renovamus, confirmamus
et ad librum juris Terrestris seribi et notari

VLADISLAUS IL

VLADISLAUS

POLONIAE ET HUNGARIAE REX SANCIT PACEM
CUM ORDINE CRUCIFERORUM IN BRZEŚCIE.

ANNO D. 1436.
In Nomine Domini Amen.

Ad perpetuam Rei memoriam. Convenit ac-
tus hominum qui vetustate cadunt, et successu
temporis in oblivionem vertnntur, solidis serip-
turarum et testium fundamentis commendare, in
quorum custodia nullis marcescunt temporibus,
sed semper jugis perennatione memoriae incom-
mutabiles servantur, proinde Nos Vladislaus Dei
gratia Rex Poloniae, necnon Terrarum Craco-
viae, Sandomiriae, Siradiae, Lanciciae, Cujaviae,
Lithvaniae Princeps Supremus, Pomeraniae, Rus-
siae, ete. Significamus tenore praesentium qui-
bus expedit universis praesentibus et futuris no-
titiam praesentiam habituris, quando cum Divini
dispensatione consilij hujus Regni recepimus gu-
bernacula, ad hoc quoque tamen in terris ob-
tinuimus principatum, ut propensiori cura et vi-
gilantia, nostra semper studia extendamus, per
quae pacis desideranda tranquillitas inter Chri-
sti fideles, ex quorum discordia non solum ter-
rarum et urbium sed provinciarum atque Reg-
norum resultant excidia, prout in plerisque lu-
genda atque calamitosa exempla mortalibus ex-
hibent argumenta, procurari queat, et procurata
ab Auetore pacis de trono suae ineffabilis Ma-
jestatis atque potentiae concludi, et mediis salu-
taribus stabiliri ac extolli felicibus incrementis.
$ Et attendendo, quod non nisi in pace pacis
opifex Deus perfecte coli valeat, et ca nihil in
mundo exoptari possit pretiosius, aut desidera-
bilius concupisci, hine est, quod Nos non abs-
que interna compassione, et gravi cordis ama-
ritudine recensentes, quot et quanta mala ex

51

jussimus, prout antea in statutis ejusdem Do-
mini Regis Casimiri continentur ac in omnibus
prius enarratis observari et teneri fecimus, de
cansilio Praelatorum, ac Dominorum nostrorum.

Ereclionem Inclita Academia Cracoviensis fundate

a Vladislao Jagellone vide ad finem anni Domini

1633. quo anno Respubl. privilegia Alme hujus
Academia Volumini Legum inseri jubet.

Finit Vladislaus Jagello.

„

 

 

 

 

 

gverris et dissensionibus procedant, quodque ex
contentionibus et bellis, si ea mortales agant,
odia hominum, non sine etiam animarum et
aeternae salutis dispendiis ac excidiis civitatum
provinciarumque et terrarum ac in illis degen-
tium interitus subsequatur, Divinus deperit cul-
tus, et sangvinis effusio oritur, cumque tales
discordiae atque bella non solum se suosque,
sed etiam alios plurimos tractura sunt verisi-
militer in praeceps et ruinam; $ Propterea Su-
premis affectibus exoptantes, ut non crescant
jurgia, sed juxta magistram bonorum omnium
charitatem, quae nihil sapit extraneum, nil as-
perum, nil confusum, imo propria virtute nutrit
concordiam, dissociatos jungit, pacem et unita-
tem consolidat: ad laudem et gloriam Omnipo-
tentis Dei, et Beatae Mariae Virginis gloriosae,
totiusque Ilierarchiae colestis, propagationem
fidei, cultum justitiae, et religionis christianae
salutiferum incrementum, gverras deflendas, ex-
cidia, displicentias, odia, rancores, et offensas,
inter Nos Vladislaum Regem Poloniae ete. $i-
gismundum Magnum Ducem Lithvaniae etc.
praedictos, et inclitum Casimirum Germanum
nostrum, Semovitum, Casimiram, Vladislaum,
Boleslaum, Masoviae, ac Boguslaum Stolpen.
et Pomeraniae Duces, Regnum Poloniae Ter-
rasque nostras Magni Ducatus Łithvaniae, Rus-
siae, Masoviae, Stolp. et Palatinum Moldaviae,
et alia Dominia Nobis subjecta ex una, et Ma-
gnificam et Religiosum Dominum Paulum de
Rusdorff Ordinis Beatae Mariae Theutonicorum
Jerosolimitani, et Ordinem suum, ac Terras
ejusdem Ordinis Prussiae, Alemanniae, Livo-
niae, et alias omnes eis subjectas parte ex al.
tera, novissime gravi offensione et jactura ex-
ortas, per nostrae mentis propositum retrahere
decrevimus, et ea quae durantibus hujusmodi
controversiarum et gverrarum turbinibus circa

 

bonum Reipublicae sunt diruta et destructa per
116

52 , YLADISLAI POL.

pacis integritatem ad statum cupientes reducere
quietum et tranquillum, cum eisdem Magistro
Fratribus, et Ordine ipsius, Terris Prussiae,
Alemanniae et Livoniae, subditis, et sequacibus
eorundem, perpetuae pacis, et inviolabilis foe-
deris unionem elegimus, assumpsimus, susce-
pimus, et inivimus, eligimusque, suśscipimus as-
sumimus, inimus tenore praesentium mediante,
omni tempore perpetuo duraturam, quam sub
fide et honore ac juramentis corporaliter prae-
stitis, sine dolo et, fraude promittimus vigore
praesentium observare, et ut ipsa unio cum tanta
deliberatione et maturitate concepta, ad firmum
et constantem ordinem jugiter observandum re-
ducatur, ipsam per articulos infrascriptos om-
nino duximus regulandam. Imprimis quod inter
Nos Regem, Magnum Ducem, et Duces prae-
dictos, Regnum Poloniae, Magnum Ducatum,
et Terras Lithvaniae, Samogitiae, Russiae, Ma-
soviae Stolpen: et Palatinum Moldaviae, et ali-
orum Dominiorum et subditorum nostrorum ab
uua, et praedictum Magistrum Generalem, et
Ordinem, Terras et subditos ipsius tam in Prus-
sia, Alemannia, quam Livonia et nova Marchia
parte ex altera, omnes dissensiones, controver-
siae, et damna inter partes line inde facta, di-
missa, et totaliter sopita debent esse, nec illo-
rum de caetero aligua mentio aut memoria, et
signanter in querelis, aut in detractionem par-
tium coram quibuscunque personis habeatur aut
fiat; sed nec una partium ad infamiam alterius
partis suggeret, consentiet, auxilium dabit et fa-
vorem, publice vel oceulte, et quantum in ea
parte fuerit, dilationes et detractiones hujusmo-
di fieri non addmiitet, sed potius prohibebit.
$ Item quod omnia bona ecclesiarum Gnesnen-
sis, Vladislaviensis, Plocensis, et Posnaniensis,
Praelatorum, Abbatum, monasteriorum, conven-
tuu, et aliorum quarumcunque personarum Sae-
cularium et religiosorum, quae sunt in Terris
Ordinis praedicti situata, debent circa jura om-
nia, tam ecclesiastica quam saecularia, et omnes
antiquas consvetudines, questus, decimas, castra,
villas, praedia, curias, et alias utilitates, emolu-
menta, et provenius, quibuscunque nominibus
nuncupentur conservari, nec aliquibus novis con-
svetudinibus, servitiis, et oneribus aggravari,
quodque eadem bona non alienentur, nec pro
eorum alienationem instetur per partes sine con-
sensu Praelatorum spiritualium. Omnes autem
census, decimas, proventus, et alias obventio-
nes qualescunque in Terris Ordinis consistentes,
quos et quas Magister et Ordo Reverendissi-
mis in Christo Patribus Dominis Archiepiscopo
Gnesnensi, Vladislaviensi, et Plocensi Episco-
pis, aliisque Praelatis saecularibus et regulari-
bus Regni Poloniae per biennium sublevarunt,
plene et integre restituant et restitui faciant,
meędietatem intra hine et Festum Purificationis
Mariae, reliquam autem ad Festum Paschae
proximnae affuturum, in civitate Thornnensi,
quietationibus de solutione a praefatis Praela-
tis receptisy et quod bona et decimae Reveren-

ET HUNG. REGIS

dissimi Patris D. Vladislai Episcopi Vladisla-
viensis noviter et quorumlibet arestata relaxen-
tur. $ Item ut omnis suspicio et hostilis res-
pectus hine inde inter Nos et partem Magistri
Generalis et Ordinis sui in toto evellantur vo-
lumus, quod ligae coniośderationes, et inserip-
tiones, quaecunque sunt vel fuerunt inter Ma-
gistrum Generalem, praeceptores per Aleman-
niam, et Livoniam, et Ordinem ipsorum, Prae-
latos, nobiles, cives, et subditos ipsorum, cum
Duce Boleslao alias Swidrigał, Praelatis, Du-
cibus, Boiaris, et subditis Terrarum Lithvaniae,
Samogitiae, et Russiae factae, debent esse cas-
sae, inanes, irritae et in nihilum redactae, ip-
sique Magister et Ordo, Praelati, Nobiles, Ci-
ves et subditi ipsorum, debent praefatum Du-
cem Swidrigał deserere et dimittere perpetuis
temporibus: et nunquam eidem aut alteri cui-
cunque Magno Duci Litbvaniae et Russiae au-
xilią et consilia contra Nos et successores no-
stros, et Regnum nostrum, ac etiam praecla-
rum Principem Dominum Sigismundum Mag-
num Ducem Lithvaniae modernum, Magnum-
que Ducatum Lithvaniae praestabunt: nec ali-
quas ligas, suggestiones, et confoederationes in
damnum nostram, aut Regni facient in perpe-
tuum cum eisdem: imo nec aliquem alium te-
nere et reputare debent pro Magno Duce Lith-
vaniae et Russiae, nisi qui cum nostro consen-
su et Regio (quemadmodum praefatus Dux Ma-
guus Sigismundus modernus est electus, juxta
dispositionem dudum factam inter Regnum Po-
loniae, et Terras Lithvaniae) electus sit et po-
situs in Ducatum: nec etiam permittent ipsum
Swidrigał de Terris seu per Terras et Dominia
Ordinis, ipsorum damna aut impedimenta Re-
gno Coronae nostris, Ducatui Magno Lithva-
niae et Ducatibus praedictis inferre, nec ipsum
publice, vel occulte, per se vel submissas per-
sonas juvare aut sublevare quovismodo. $ Item,
ut hujusmodi pacem perpetuam et concordiam
sub certiori attentionis firmitate et robore cu-
stodiamus et servemus, promittimus, sine dolo
et fraude, sub fide et honore ac onere prae-
stiti juramenti: quod ad nullius hominis viven-
| tis requisitionem, inductionem, suggestionem ,
4persvasionem vel mandatum, etiam quacunque
dignitate praefulgeat, Papali, Imperiali, vel
Regali, aut enjuscunque congregationis legiti-
mae, personarum ecclesiasticarum vel saecula-
rium, debebimus vel poterimus contravenire ip-
sis in parte, vel in toto, expresse, manifeste,
vel occulte, per se, vel alium seu alias quas-
cunque personas submissas spirituales vel sae-
culares, neque eas taliter aut quocunque modo
violare: etiamsi modernus Imperator, aut suc-
cessores sui Imperatores personaliter cum exer-
cita contra Magistrum et Ordinem se move-
rent, non debemus ei nec successores nostri as-
sistere ope, 'consilio, auxilio vel favore. $ Item
quod medius fluvius Drwańca, sit limes inter
Regnum nostrum et Terras Ordinis, nee fiat in
eodem fluvio aliquod molendinum in limitibus

 

117
118

, | PAX BRESTENSIS ANNO 1456.

ef ripis communibus. $ Et praecipue in loco

Lubicz dicto, in quo alias factum fuerat: sic

quod idem fluvius suum antiqvum meatum ha-
beat; quodque residuum aggeris una cum ponte
manet sine omni clausura diurna et nocturna
pro strata publica, nec novum ibidem molen-
dinum deinceps erigatur, quo per descensum in-
trante flumen Vistulam, iterum descendendo per
Vistulam inferius, ipse medius fluvius Vistula
erit_iterum limes inter Regnum Poloniae, et
'Terras Magistri et Ordinis Prussiae, cum om-
nibns suis insulis, piscaturis, juribus et obven-
tionibus universis, nullis exclusis penitus et ex-
ceptis, usque quo ipsa medietas praedicti fluvij
Yisła tanget locum limitum, quem quondam Se-
renissimus Princeps Dominus Casimirus Divae
memoriae Rex Poloniae cam Magistro Prussiae
dieto Guszmar, inter Terras Bydgostien: et Po-
meraniae certis literis et signis notabilibus li-
mitavit, deseripsit et distinxit. Castro Jasieniec
in Terris Ordinis remanente, ita tamen quod
castrum Nieschowa cum territorio suo et vil-
lis Murzynowo, Orłowo, Nowawieś et aliis vil-
lulis, mnolendinis et nsibus ad dictam castrum
et territorium cum omnibus castri, territorij ac
villarum praedictaram borris, silvis et utilitati-
bus, aquis quoque et earum decursibus cum
pleno et totali dominio, ac cum medietate na-
vigij in flumine Wisła, et ejus proventibus ac
in suis piscaturis, juribus, libertatibus omnibus
et singulis ad ipsa spectantibus ab antiquo,
nullo penitus alicui praeter Nos et coronam
Regni Poloniae jure in eisdem castro et terri-
torio, ac villis reservato, remaneat circa nos,
et Coronam Regni Poloniae perpetuo ei in ae-
vum. Sic tamen quod nulli subditorum salvo
censu debito, et solvi consveto per hanec ces-
sionem in juribus ipsorum in insulis et molen-
dinis praejudicium generetur, et si Nos in juri-
bus ipsorum ipsos tolerare noluerimus, extunc
licitum sit Nobis Juxta antiquam taxam, prout
ab antiquo inter sc vendere consveverunt, hu-
jusmodi jura comparare et solvere, quemadmo-
dum Serenissimus Princeps Divae memoriąe Do-
minus Vladislaus Genitor noster carissimus et
Corona Poloniae pacifice et quiete tenuit, a
tempore concordiae circa locum Melno jacen-
tem in Terris Ordinis, inter castra Radzin et

» Rogoźno circa flumen Ossa, die Sancti Stani-

slai Episcopi et Martyris de mense Septembri
factae usque ad receptionem et occnpationem
eorundem, per Magistrum et Ordinen de anno
Domini 1431 attentatam.

Specialiter addito et expresso, quod omnibus
hominibus et mercatoribus cum quibuscunque
rebus cujuscunque generis, pretij, vel valoris
existaut proficisceniibus, liberum sit vendere
hujusmodi res seu merces absque impedimento
et compulsa, et stare sive manere cum eis, aut
eas in civitate INieszowa locandas conservare,
vel transire cum eis quo płacebit, sive per ter-
ram, sive per fluvium Wisła infra, vel supra,
vel in 'horun, aut alia loca in Terris Ordinis

 

53

constituta. Item incipiendo ab eo loco, in quo
praedieti limites per Dominum Casimirum Re-
gem Poloniae, et Magistrum Prussiae facti, et
in eorundem literis expressi terminantnr et de-
sinunt, in procedendo ulterius usque ad introi-
tum fluminis Nothesz sive Bierzwiennik obser-
vabimus istum modum et ordjnem. Quodsi de
praedictis limitibus poterint bonae famae tres
homines pro parte nostra et Coronae, et tres
pro parte Magistri et Ordinis electi, visis utri-
usque paris literis, jaribus et possessionibus,
et alijs legitimis documentis concordare, sta-
bunt limites taliter eoncordati, ubi autem non
possent electi illi homines boni concordare; ex-
tune sortes ab utraque parte mittantur, quam-
cunque autem partem sors contigerit, sic emissa
pars reliqua quam sors ipsa non tetigit, debet
sex personas quas placebit de parte praedicta
eligere, quae personae sic electae, postquam ju-
ramento corporali limites inter partes praedic-
tas, sie de limitibus discrepantibus firmaverint,
limites illi, sie juramento firmati, pro signis et
limitibus inter Regnum Poloniae et novae Mar-
chiae perpetno remanebunt. Tesies autem illius
partis cui sortes advenernnt in processu limitum
praedictoruni, castra, civitates partium praedi-
ctarum ex hac sortium accessione non attingent
nec inovebunt, ant pro sua parte aliqualiter
vendicabunt, sed partes superius expressąe ca-

stra, civitates ab antiquo tentas, absque impe-'

dimento sortium obtinebunt. Ita tamen quod.
pons in fluvio Drawa circa Ochczeth cum libe-
ro transitu perpetuo manebit, hoc addito, quod
si in partem Magistri seu Ordinis cesserit, et
ia ejus strucinra negligentia commissa fuerit,
licitum sit Nobis, aut Capitaneis nostris hujus-
modi pontem novum constituere, et antiquum
reformare, quoties fuerit opportuuum. Et ne in
posteram de hujnsinodi personis et testibus su-
pra seriptis aliqua difficultas oriatur, nos Re-
verend: in Xsto Patrem Dominum Franciscum
Episcopum Varmien: et honorabiles ac Religio-
sum Wolff de Sauszenna Commendatorem in Os-
trorode, et strenunm Joannem de Saysen, pro hn-
jasmodi compositoribus et honorabilem ac Reli-
giosum Conradum de Erbinglawsen, Herma-
num Renssop Thorunen: Ilenricum Forrothda-
nen: Proconsułes, cum supra scriptis Episcopo
Commendatore et Joanne, pro testibus in casu
quo sors Magistrum et Ordinem tetigerit duxi-
mus nominandos et eligendos, qui ad faciendum
praemissa cum nostris per Magistrum et Ordi-
nem nominatis et electis conveniaut, nostri
in Bydgostiam, ex parte Ordinis in Swece, in
crastino Nativitatis Mariae proxime venturo,
aliunde ad hujusmodi limites sie ut praemitti-
tnr distingvendos ulterius processuri. Postquam
autem ventum fuerit per limites praedictos, sie
ut praemittitur distinctos Juraniento, qnando li-
mes ille fluvimn Notesz et Bierzwennik insiliet,
ipse fluvius Bierzwennik medius erit limes per-
petuus inter Regnum Poloniae et Terras novae
Marchiae et iterum ubi Birzyennik cum Notesz

9

119

120
'121

54 YLADISLAI POL.
conflnit, medius fluvius Notesz erit limes, ita
quod Ordo et subditi cjus ipsum flumen ascen-
dendo dimidium miliare, et descendendo stmili-
ter medium miliare, ac versus Regnam dhnidi-
um miliare pro pascuis pecorum et pecudum
quorumennque ac pro receptione argillae cal-
cis, Lapidun, lignorum tam pro igne, quam pro
aedificijs castri et oppidi liberum habeant usum-
frnetam, et similiter homines et subditi Regni et
Coronae, dominio et proprietate apud Regnum
nostrum remanentibus. Teloneum autem aquati-
cum et terrestre cum poute et ipsius structnra
secundum antiquam consvetudinem absque am-
pliori augmenio praedicti telonei apud Ordinem
remanebunt. Piscaturam etiam praefatus Ordo
solus liberam in eodem flumine Birzwennik sen
Notesz, ascendendo et descendendo ut praemit-
titnr per medium miliare a ponte qui ducit ver-
sus Poloniam obtinebit, eo salvo, quod villa
Trzebieszow in suis limitibus piscandi liberami
habeat facultatem. Hoc adjecto, quod in eodem
dimidio miliari ascendendo et descendendo fiu-
vium Bierzwennik, et etiam versus Regnum si-
militer per medium miliare aliquod fortalitium
non erigatur. Item postquam ventum fuerit ad
limites per aquam ubi fluvius Bierzwennik, si-
ve Notesz taliter procedendo inferius, ut supra
dictum est, versus Lanczberg super differentia
ibidem ex opposito praedicti oppidi consurgen-
te, pars utraque videlicet Nos et Magister, ac
Ordo elegimus nobis pro Judice IReveren: in
Xsto Patrem Dominum Christophorum Episco-
pum Lubuczen: in quem partes ipsae de alto
et basso compromittent, et ad festam Sanctis-
simae Trinitatis proximum, ibidem circa Lancz-
berg adducent, et productis coram eo juribus
et probationibus legitimis in termino seu termi-
nis competentibus ab utraque parte laudum et
pronuntiationem quam usus consilio sapientum
super omnibus differentijs inter Regnum et op-
pidum praedictum Lanczberg tulerif, ambae par-
tes hujusmodi sententiam suscipere, laudare, pro-
mułgare et servare sub fide: puritate tenebun-
tur. Volumus etiam et decernimus per praesen-
tes, quod teloneum ct depositum vulgariter ab-
lata Magister et Ordo restiluere teneatur. Et
si aliquis subditorum de terris aut dominijs no-
stris vellet ad terras Ordinis ratione incołatus
se transferre licite poterit, et libere recedere,
absque quovis impedimento aut arresto perso-
nae, et bona sna vendere, aut de eis disponere
juxta beneplacitum liberae voluntatis, pari nro-
do volumus de bonis in terris Magistri et Or-

dinis ablatis seu occupatis observari. ftem om-'

nes coadjutores et adhaerentes, qui in favorem
nostri et Regni nostri Poloniae coadjutorum et
subditorum nostrorum, Magistrum et Ordinem
Prussiae diffidarunt, ab omni impetitione Ma-
gistri et Ordinis praedicti sint liberi et soluti.
Item omnes apostatae Ordinis praedieti in Re-
gno nostro, et Terris Lithvaniae, Samogitarum,
Masoviae, BRussiae, et Stolpen: et alijs dominijs
Regni nostri et Terrarum praedictarunt comino-

ET HUNG. REGIS

rantes, ne diutins in suis peccatis tolerentur, de
Regro nostro et dominijs nostris praedietis per
Nos et ofiiciałes nostros exire compellantur, et
deinceps hi et alii in eisdem nullatenus fovean-
tur. Item quod nullus mercator, seu alius homo
cujuscunque conditionis existat (aut bona ipsi-
us) propter dełictum sen debitum alterius arre-
stetur, molestetur, vel turbetur nec etiam cap-
tivetur. Item si vectores et aurigae bona sen
merces mercatorum pro pretio ducentes telonea
seu loca datiarum praeterierint, ipsi dantaxat in
rebus et equis suis propriis puniantur, et quod
propterea bona mercatorum non debent occu-
pari nec detineri. Item sylva Babsko circa Fre-
delanth in districtu Naklensi impignorata Ordi-
ni pro certa summa redimi poterit, per impi-
guorantem vel per Regnnm soluta sumina Or-
dini, pro qua extat obligata et in literis de su-
per confectis eontinetur. Item datio sive exac-
tio dieta funthomczoł, super qua priscis tempo-
ribus et hactenus controversia inter Magistrum
et Ordinem, ac mercatores Terrarum Regni Po-
loniae, Magni D. Lith: et Ducatuum praedieto-
rum vertebatur, et pendebat ex certis causis in-
decisa, talem ponimus ordinem; quod mercato-
res Regni, Ducatus Magni, et Ducatuum prae-
dietorum, praeter alia quaecunque gravamina et
solutiones imposterum imponendas, quibuscun-
que nominibus nuncupentur, respondennt Ordi-
ni de eadem, duntaxat si aliquaudo contigerit
ipsos cum bonis suis in navibus propriis navi-
gare ultra mare, ita tamen quod si civitates
maritimae libertatae ct absolutae via iuris fue-
rint ab eadem, quod cives, mercatores et indi-
genae Regni et Terrarum Poloniae, Lithvaniae,
Mazoviac, Russiae, a solutione hujusmodi sint
similiter liberi et excepii, et illa omnia quae
ab cis a tempore, quo praesens pax perpetua
est firmata, ratione hujusmodi exactionis sunt
recepta, integraliter restituantur per Ordinem
praedictum mercatoribus Regni, Ducatus Magni,
et Ducatuum praedictorum viceversa, absque re-
cusatione et renitentia, qualicunque interruptio-
ne, consvetudine, praescriptione, et dinturnitate
non obstantibus. Si vero per concordiam ex-
tincta fuerit, ad restitutionem receptorum mini-
me teneantur. Aliae antem omnes et singulae
exactiones, quibuscunque vocitentur nominibus,
a mercatoribus Terrarum Regno Poloniae, Du-
catui Magno Lithvaniae, et Ducatibus praedic-
tis subjectarum ut praefertur indigenis, in Ter-
ris Magistro et Ordini subjectis, et specialiter
exactio quacdam dicta łobegał et fyrken nullate-
nus de caetero exigatur. Nec Nos Rex, Dux
Magnus Lithvaniae, Duces Masoviae, et Stol-
pen imponemus aliquod novum theloneum in
gravamen et praejudicium duntaxat subditorum
Ordinis praedieti, et si quod novum est impo-
situm im terris nostris et Ducatibus praedictis
a tempore concordiae eirca łocum Melno fac-
tae, omnino deponatur, teloneis et depositis an-
tiquis semper sałvis. Item cum medietas navi-
| gij cirea Thorun supra dicti, ewn medietate pe-

 

122
123

PAX BRESTENSIS ANNO 1436, 55

cuniarum de ipso provenientium Nobis vigore
prius habitae et praesentis concordiae in per-
petuum haeredibus et snecessoribus nostris de-
beatnr, de collectore pecuniarum ex ipso sic in-
ter Nos existit conventum, ordinatum, et conclu-
sum: quod is qui per Nos et successores nostros
ad ea fuerit deputatus, conveniat cum Commen-
datore Thorunen: pro tempore existenti, uno
anno in oppido 'Thorun: et alio in Nieschowa,
et sie semper vicibus alternatis collectorem hu-
jusmodi singulis annis simul constituant, qui sub
praestito iuramento pecnnias quas collegerit,
diebus dominicis in manus utriusque praesentot
aequali portione dividendas: solutis pretijs fa-
mulorum et reparatione navinm de communi.
Et si alteri parti ille collector pecuniarum non
placuerit; anno elapso tam Capitancus sive ad
ea depntatus, quam Commendator convenientes
ut snpra, alium eligant quoties fuerit opportu-
num. Servitia vero per famulos navigiJ prae-
dieti, qnae szarwek appellantur, fieri consveta
partibus praedictis similiter alternatis septima-
nis et paribus vicibus impendantur, et tunc pars
quaelibet in sua septimana ipsis provideat de
expensis: modo et forma sicut hactenns est eis
provisum. Item si aliqui de Terris Regni nos-
tri, Ducatus Magni, et Ducatuum praedictorum,
subditis Ordinis injuriam intulerit, et super co
Capitaneus vel alius officialis noster requisitns
justitiam non fecerit; extune pro negligentią hu-
jusmodi ab officio est deponendus, nisi de in-
nocentia sua juramento proprio et corporali se
purgaverit. Similiter ex alia parte, si Commen-
dator vel Offcialis Ordinis praenominati, in
reddenda Justitia in praemissis negligens fuerit,
pari modo destituatur, et nihilominus sncces-
sor justitiam teneatur facere cxpeditam reqni-
renti. Si vero is qui pro justitia ratione delicti,
vel alias requirit simplex fuerit terrigena, ect
justitiam facere recusarct, ant negligeret, ex-
tuuc damna justitiam requirenti per Cupitaneum
sem Commendatorem de bonis terrigenae prae-
dieti compensentur et solvantur nisi simili se
purgaverit juramento. Item si per aligquem sub-
ditum indigenam vel advenam alicujus nostrum,
casu et eventu inseriptioni seu paci hujusmodi
perpetuae fuerit in aliquo derogatum et contra-
ventum, utpote rapinae, spolia, incendia, vasta-
tiones, praedae, vel lomicidia, aut aliqua ma-
leficiorum genera in dominijs et terris nostris
alterutris patrata fuerint et commissa, propte-
rea pax praecdicta cassari, irritari non debebit,
sed in suo robore et firmitate permarebit, nec
propter hoc pars, cujus subditus maleficium hu-
jusmodi commiserit censebitur fore deiernns scu
perjurans. Praedicti autem delinquentes et ma-
lefactores pro ipsoram excessibus, per Capita-
neos seu officiales ntriusque nostrum Judiciali-
ter puniantur et ad satisfactionem plenam et de-
bitam arcebuntur et compellentur. Item ut Ca-
pitanet, Palatini, Commendatores, Officiales, seu

„Judices partis utriusque ad administrationem ju-

stitiae fortius inducantur, et ne aliqua gravis

 

displicentin inter Nos, Regem, Ducem Magnum,
et Duces praedictos ex una, Magistrum, Ordi-
nem et Terras subjectas sibi praenominatas et
subditos eorundem parte ex altera, in posterum
valeant exoriri, siagulis annis Nos Rex praefa-
tus dnos ex Commendatoribus viros boni testi-
monij et conscientiae in festo Pentecostes et si-
militer Magister et Ordo duos Palatinos, ant ali-
os paris conditionis, in praefato festo de Terris
nostris praedictis eligant, ct sibi quantocius po-
terint kujusmodi electiones personarum seriptis
insinnent. Qui in festo S. Michaelis convenien-
tes uno anno in Nieschowa, alio in Torun, et
tactis Sacrosanctis Evangelijs, favore, timore,
et odio exclusis, de jnstitia facienda punient
Judices, ac Officiales in administratione justi-
tiae remissos et negligentes, et jnra municipalia
loci delicti partibus laesis facient, nihilominus
jastitiam congruentem vel partes secundum ae-
quitatem et bonam justitiam component, et om-
nia faciant quae pro conservatione hujusmodi
juratae pacis perpetuae viderint expedire. Pari
modo inter Samogitiam et Prussiam uno anno
in Veluna, et alio in Regnith; inter Lithvaniam
et Livoniam, uno anno in Huspole, et alio in
Dymborg alias in Nowina; inter Novam Mar-
chiam, et Majorem Poloniam, uno anno in $i-
racovo alias Czyrk, alio in Dreszno; inter Ter-
ram Dobrinen: et Prussiam, uno anno in Ri-
pin, et alio in Brodnica; inter Terras Masoviae
Dueis Vladislat et Prussiam, uno anno in Dzol-
dow et alio in Mlawa; inter Visznam et Prus-
siam, uno anno in Viszna, et alio Janusburg ;
inter 'Terras Ducis Bolconis ct Prussiam, uno
anno in Ciechanow et alio in Nidborg, per om-
nia volumus et decernimus observari; inter Du-
catum Stolpen: et Prussiam. uno anno in $tol-
pen: et alio anno in Ritaw; inter Novam Mar-
chiam et Terram Stolpen: uno anno in Recz,
et alio in Sathin, nisi partes de aliis locis fu-
erint concordes. Item ne circa limites displicen-
tiae seu controversiae suseitari valeant; volu-
mus limites de quiennito in quiennium ubi opus
fuerit innovare. Item liber sit transitus et via
omnibus mercatoribus, ac incolis Terrarum et
dominiorum Ordinis cum snis mercantiis, fru-
mentis cuinscunque grani et rebus quibusennque
et cujuscunque conditionis vel materiei existant,
sine impedimento vel angaria, per terras et ma-
ria, aquas et flumina, quocunque ascendendo in
et ad Regnum Poloniae, Terras Lithv: Samo-
gitarum, Masoviae, et Russiae: et descendendo
per ipsum Regnum, atque Terras praedicias ac
per ipsa flumina sen aqnas usque ad maria, et
trans mare in navibus parvis sive magnis va-
euis, sive oneratis, in perpetuum quomodocun-
que et quotiescunque voluerint, absque aliqno
aresto vel impedimento cujuscunque: et specia-
liter oppidanorum in Thorun, quas qnidem mer-
ces, frumenta et res, ut praeseriptum est, si prae-
fati mercatores sen incolae Ordinis ducentes,
vendere ant stare in aliquo locorum seu civi-

tatum ad portum, sive ripam praedictam aqua-

124
125

56 VLADISLAI POL.

rum, sive maris situatorum, seu situatarum vo-
iuerint, est et debet esse in ipsorum arbitrio et
voluntate. Si vero vendere noluerint, possunt
absque omni impedimento ire sen ascendere vel
descendere quo eis placuerit cum rebus praedic-
tis, ut superius est expressum, theloneis et an-
tiquis depositis prout supra salvis. $ Item om-
nia damna, injuriae, displicentiae, impensac, et
expensae Praelatorum eorumque ecelesiis et Ca-
pitulis, ac Abbatibus, Prioribus, conventibus,
monasteriis, personis ecclesiasticis, saecularibus,
et aliis quibuscunque per Nos, subditos, coad-
jutores, et adhaerentes nostros, in Werris Prus-
siae et extra, illata quomodolibet et facta, in
omnibus gverris praeteritis et e contra per sae-
pe dictum Magistrum et Ordinem, ac exercitus
ipsorum Praelatis in Dominiis Regni nostri con-
stitutis sint sopita, auctoritate praesentium pe-
nitus et extincta, ita quod praetextu eorundem
per Praelatos ipsos, aut eorum aliquem suis aut
ecelesiarum, Capitulorum, conventuum, sive mo-
nasteriorum suorum nominibns, Magistro et Or-
dinis praedicto, vel aliis supradictis, quaestio,
causa, actio, vel impetitio de Jure vel de facto,
nullo unquam tempore moveatur. $ Item Ma-
gister et Ordo praedicti, tenebuntur Nobis ra-
tione concordiae praesentis dare et solvere no-
vem millia florenornm cum quingentis Ungari-
calibus justi et boni ponderis, aut eorum valo-
rem in moneta Pruthenicali bona nova: medi-
etatem in Dominica Laetare, et aliam medieta-
tem in festo S. Martini Episcopi in Thorun
proxime affnturis; pro rata cujusłibet solutionis
literas, quitantias tenebuntur assignare. $ Ttem
circa Judices, judicia, mercantias emendas vel
vendendas, et circa viectualia comparanda, et
thelonea antiqua solvenda rationabilis consve-
tudo, tempore bonae memoriae Vitovdi Magni
Ducis Lithvaniae tenta, in Lithvania, Samogi-
tia, et Russia inconcusse servetur, et quantum
fieri poterit, juxta ritum catholicorum in me-
lins reformetur.

Item ne circa hane concordiam perpetuam
aliquid in posterum relinquatur, quod possit
meutes et subditos partinm praedictarum tam
spiritnałes quam saąeculares ad lites et odia
quaecunque provocare in futurum cansam ec-
clesiae Vladislaviensis, etipsius Episcopi, super
demolitione domus Episcopalis ante oppidum Ge-
danum, in praeteritis gverris per oppidanos Ge-
danen: attentata, quae in Curia Romana, et Con-
stantiensi Basilien: Conciliis, per annos plurimos
pendebat indecisa, duximus de consensu partium,
et Venerabilis Capituli Vladislaviensis, per me-
dium concordiae sopiendam. Ita videlicet, quod
Magister et Ordo, pro oppidanis Gedanensibus,
Reverendissimo in Christo Patri Domino Yla-
dislao moderno ecclesiae Vladislaviensis Episco-
po, mille ducentos florenos Ilungaricales boni
et justi ponderis, pro media parte hujusmodi
summae in festo Carnisprivii, cum uno stamine
Bruslien: boni operis in oppido Thoruń, et pro
alia media, in festo S$, Michaelis ibidem proxi-

'ET HUNG.

 

 

 

REGIS

me affutnro, ratione demolitionis domus prae-
dictae solvent, et expedient cum efiecin: et ab-
sque excusatione alignali. Dominus vero Epi-
scopus praedictus et Capitulum ejus, eosdem op-
pidanos Gedanen: et Ordinem, ab impetitione
sun debei dimittere absolutos, et causam hujus-
modi extingvere: nunquam ipsis de caetero per
se et successores suos intentandam, quam ordi-
nationem praefati Dominus Episcopus et oppi-
dani publice et solenniter evulgarunt. Solutione
facta Dominus Episcopus praefatus cum Capi-
tulo suo, super qualibet solutione quietabit suf-
ficientibus literis Magistram, Ordinem, et oppi-
danos ante dictos. Item Magister Generalis et
Ordo, omnem exactam et extremam diligentiam
faciet: quod Magister Alemanniae intra unum
annum majus suum sigillum huic concordiae per-
petuae appendet, quod si facere nollet, sed cum
aliquo domino spirituali vel temporali ratione
bonorum ab eodem domino obtentorum, Regi,
Regno Poloniae, et Ducatibus praemissis ac 60-
rum subditis bella moveret, extunc Magister Ge-
neralis, et Magister seu Praeceptor Livoniae, ct
Fratres Ordinis per Prussiam et Livoniam, absque
dolo et fraude sub fide et honore praestiti ju-
ramenti, eidem Magistro Almaniae, necnon illis
dominis sub quibus consistunt, ac aliis quibus-
ecunque hominibus per se vel alias, publice vel
oceulte, directe vel indirecte, cum gentibus ar-
morum, pecuniis, armis, aut allis auxiliis qui-
buscunque consilio vel. favore, non debent ne-
que possumt subvenire aliquo excogitato ingenio
vel colore, quodsi contrarium fecerint, et id le-
gitimis documentis probatum fuerit: quod tune
subditi eorum ab omnibus homagiis, juramentis,
et subjectionibus liberi et soluti esse debent in
hoc casu, donec ad observationem pacis perpe-
tuae revertentur. $ Item Nos YVladisłaus Rex
praedietus, oppidum Arnszwałd alias Chosczno,
quod exercitus Patris nostri, bonae memoriae
Domini Vladislai acquisivit, et cujus possessi0-
nem hucusque habuimus pacificam, Magistro et
Ordini intra hine et Dominicam Jaetare pro-
xime venturam, cum curiis, villis, et aliis omni-
bus cohaerentiis ad praedictum oppidum spec-
tantibus restituere tenebimur et debemus. $ No-
biles insuper de Novavedel et Felkemburg, cum
oppidis, eastris,' et omnibus bonis suis in nova
Marchia consistentibus, qui Patri nośtro prae-
dicto fidelitatem et homagium, exercilu nostro
in nova Marchia existente praestiterant, ad Ma-
gistrum et Ordinem absoluti primo a nostris ho-
magiis et jaramentis, ratione bonorum praedicto-
rum duntaxat Nobis factis, intra hinc et prae-
dietum terminum Dominicae Laetare revertantur.
Qualitercunque autem ipsi nobiles et oppidum
Arnswald ad possessionem Magistri et Ordinis
accesserit, sive de manibus nostris aut nostro-
rum, sive etiam aliis modis quibuscunque, quod
per hoc huie articulo satisfacere censeamur, pro-
viso tameu quod Magister et Ordo eosdem fa-
vorabiliter et beuigne recipiant, et de vita ac
bonis assecurent, quemadmodum de hujusmodi

126
127

assecuratione per Magistrum et Ordinem in fe-
sto Purificationis Mariae proximo, debet eisdem
provideri, et in castro Raciąsz hujusmodi litera
assecurationis praesentari. $ Item castrum Mie-
szchowa, cum districtu et medietate navigij, ut
superius est expressum, Magister et Ordo intra
hine et Dominicam Laetare proximam, ad ma-
nus Reverendissimi in Christo Patris Domini
Vladislai Episcopi Vladislaviensis nomine nostro
debeni tradere, restituere et assignare cum effectu.
$ Item ut haec concordia, cum tanta maturita-
te concepta abundantiori cautela valeat ab utra-
que parte fortius et attentius custodiri, promit-
timus bona fide, attente, et fideliter in verbo
nostro Regio, absque dolo et fraude, corporali
praestito juramento, hujusmodi concordiam in
omnibus suis articulis, atque punetis observare.
Et ut propensiori vigilantia ipsius Capitula at-
tendantur, decernimus formam Jjuramenti sub
verbis et tenore intra seriptis. $ Ego N. Juro
quod hanc concordiam observabo, nec contra-
veniam ei, facto, auxilio, consilio vel favore: sie
me Deus adjuvet, et haec Sancta Christi Crux.
Et quod omnes Reges Succesores nostri et hae-
redes, intra annum Coronationis snae, seu su-
scepti regiminis: similiter Magnus Dux Lithva-
niae modernus, ad requisitionem alterius partis
per Nuntios speciale mandatum habentes hujus-
modi pacem perpetuam juramentis firmare et
stabilire teneantur. Quodque de decennio in de-
cennium per Praelatos, Duces, Pulatinos Com-
mendatores, terrigenas atque cives, tam nostra-
rum, quam Ordinis partium, et prius non jura-
tos, debet novis Juramentis solidari. $ Item ut
pars contra partem metu animadversionis prac-
sentis, ad bella et proelia non consurgat, sta-
tuimus decernendo: qnod nostri Praelati, Milites,
Nobiles, Cives et tota communitas debeant, et
teneantur Terrarum Mapgistri, et Ordinis Prae-
latis, Baronibus, Militibus, Nobilibus, Civibus
et toti communitati dare certas nostras literas,
et pares sive reversales ab ipsis sub eadem forma
recipere, quas tam Nos, quam praefatus Magister
et Ordo utrisque subditis nostris dare promiitimus
et debemus, ipsique subditi nostri subditis Ma-
gistri et Ordinis, et e converso śubditi Ordinis,
subditis Regni nostri dare et praesentare tene-
buntur in Dominica Laetare proxime ventura,
sub his vel similibus verbis. Quodsi Nos vel
Successores nostri, stante hujusmodi pace per-
petua, Magistro et Terris Ordinis vellemus aut
conaremur hujusmodi gverras aut bella movere,
non debent Nobis subditi nostri consentire, nec

in hoc obedire aut parere: quinimo erunt ab

omnibus nostris homagiis, juramentis et subje-
ctionibus liberi et soluti, donec in hoc casu Nos
et Successores nostri, ad observantiam pacis per-
petuae revertemur. $ Item omnes violationes
treugarum ac pacis foederum, stipulationum et
contractuum, si quae inter partes praedictas in
gverris praeteritis accidissent, vigore praesenlis
concordiae, annullamus et cassamus. In cujus
rei testimonium sigillim nostrum, quo ad prae-

PAX BRESTENSIS ANNO 1436.

57

! sens utimur, cum infra scriptorum illustrium ac
praeclarorum Dominorum, Fratrum nostrorum
charissimorum, Magni Ducis Lithvaniae, Prae-
latorum, Ducum, Baronum, Militum, Procerun
et Civitatum sigillis est appensum, videlicet Si-
gismundi Magni Ducis Lithvaniae praedicti Se-
moviti, Casimiri, Vladislai, Boleslai Masoviae,
Boguslai, Stolpen. Michaelis praefati Domini Si-
gismundi Magnis Ducis Lithvaniae nati, Ducum:
necnon Reverendissimorum et Reverendorum in
Christo Patrum, Dominorum, Alberti $. Gnes-
nensis Ecelesiae Primatis, et Joannis Leopolien:
Archiepiscoporum, Sbignei Cracoviensis, Stani-
slai Posnaniensis, Vladislai Vladislaviensis, Sta-
nislai Plocensis, Mathiae Vilnensis, Joannis Cheł-
mensis, Pauli Kamenecen. et Andreae Vlodimirien.
Episcoporum. Andreae Wladimirowicz, Chebdo-
goldowicz, Georgij Syemionowicz Russiae Du-
cum+ et Magnificorum, Nicolai de Michałow
Cracovien. Castellani, Sandiwogij de Ostrorog
Posnaniensis, Petri de Pieszkowaskała Craco-
viensis, Joannis de Czyszow Sandomiriensis, Mar-
tini de Kalinowa Siradien. Joannis de Lichn
Bresten. Iarandi de Brudzewo Junivladislav.
Ostyk Castellani Vilnen. Dolgerth Vilnen. Lu-
lusz 'Trocen. Joannis Manszyk de Dąbrowa Leo-
polien. Petri Odrowąż Podoliae, Stanislai Graff
de Srzeńsko Plocen. Joannis Glowacz de Lau-
żenica Czyrnensis, Pauli de Radzimowo Bełzen-
sis, Palatinorum. Martini de Slawsko Posnanien.
Dobeslai de Senno Sadomirien: Petri de Zyrni-
ki Calisten, Laurentij Zaremba Siradiensis, Petri
de Bnin Gnesnen. Alberti Malski Lancicien. Flo-
riani de Korytnica Vislicen. Domarathi de Ko-
bylany Lublinen. Nicolai de Worzynowo Brze-
sten. Cristini de Koziegłowy Sandecensis, Joan-
nis de 'Tęnczyn Woynicen. Przedborij de Ko-
niecpole Rospirien. Nicolai de Wirzbiczko Do-
brzynen. Joannis de Balicze Radomiensis, Bar-
thossij de Gostyn Naklensis, Martini de Uyrzyska
Junivladislaviensis, Clementis de Srzelce Biecen.
Vincentii de Szamotuły Mędzyrzecen. Dobro-
gosty de Kolno Camenecen. Przedpelconis de Ko-
pydlowo Landen. Przybislai Dzik Zarnovien.
Warsy de Ostrow Zawichosten. Pauli de Bisku-
pice Małogostensis, Alberti de Pakosz Srzemen-
sis, Mathiae Brzeszinensis, Joannis de Kalino-
wa Sandecen. Petri de Chełm Polanecen. Ni-
colai de Lupstow Kruswicen. Stanislai de Skar-
szewo Biechowien. Iacobi Przekora Czechovien.
Przybyslai Kowalen. Nicolai Kiełbasa Bydgosten.
Iacussy de Strzygi Ripinen. Paskonis de Gosła-
wice Konarien. Joannis de Ulanowo IRogosnen.
Hriczkonis Kerdeyowitz Leopolien. Nicolai de
Wiszyncze Praemyślien. Petri de Smolicze Sa-
nocen. Michaelis de Bucacz Haliciensis, Joan-
nis de Olesznica Mareschalci, Andreae de Lu-
bino Thesaurarij Regni Poloniae, Andreae de
Czechowice Plocen. Wigandi de Ostrołęka Czyr-
nen. Dobrogosty de Nowydwor Varsavien. Pauli
de Leszno Sochaczovien. Adae de Rythlo Go-
stinen. Markussij de Popien Raven. Nicolai
Maldrzyk de Starogrod Belzen, Castellanorum,

 

128
129

58 VLADISŁAI POL.
Petri de Pieskowa skała Cracovien. Petri Kor-
debog Posnanien. Andreae de Zelechowo San-
domiriensis, Dobrogosty de Szamotuły Calissien.
Clementis Szeliga de Ianowice Siradiensis, Sta-
nislai Bielawski Lancicien. Andreae Dunin Bre-
sten. Stanislai Junivladislavien. Wolczkonis Ro-
katowicz Leopolien. Santkonis de Sennow Prae-
mislien. Czurilonis de Stoyancze Halicien. Ja-
nussij Kerkeyowicz Kamenecen. Nicolai Grzy-
małka Sanocen. Stanislai Kanymir Chełmensis,
Petri de Kampa Plocen. Andreae de Radzieio-
wice Sochaczovien. Nicolai de Brzozow Gosti-
nen. Joannis 'Tabasch de Załuski Raven. Suc-
camerariorum. Marcissij de Wroczymowice Cra-
coviensis, Theodorici de Modzychod Posnanien.
Stanislai Slanka de Lapzowo Sandomirien. Ni-
colai de Pleszowo Calissien. Zegothae de Mon-
kowo Siradien. Petri de Oporowo Lancicien.
Waskonis de Służewo Bresten. Nicolai de Ko-
scielec Tunivladislavien. Derslai de Wysokie Lu-
blinen. Georgij de Lassodki Dobrinen. Joaunis
de Winnica Leopolien. Iacobi de Zakowice Ha-
liciensis, Andreae Wydzga Plocen. Joannis de
Roglewice Cirnensis, Joannis Rogala de Wen-
grzynowo Wysogrodensis, Derslai de Podosie
Zakroczymensis, Vexilliferorum. Pauli de Bo-
gumiłowice Cracoviensis, Abralae de Zbąszyn
Posnanien. Joannis de Sprowa Sandomirien. Tro-
iani de Lekna Caliśsien. Petri de Widawa Si-
radien. Adae de Thur Lancicien. Andreae de
Ludbrancz Bresten. Matthiae Figa de Oleszni-
ca Junivladislav. Alexij de Ploniki Dobrinen.
Joannis Kiełczowicz Lublinen. Stanislai de Da-
widowo Leopoliensis, Petri de Grochowiecz Pre-
mislensis, Joannis Kola Haliciensis, Stanislai de
Strzegowo Plocen: Alberti de Chebdzino Cer-
nen: Żylandi de Winnica Vissogroden: Zemak
de Smogorzewo Ciechanovy: Sassyni de Szcza-
wino Gostinen: Jacobi de Głowno Raven: Sas-
syni de Wirzyska Bełzen: Judicum. Ioannis Fa-
rurey Cracovien: Bieniaconis de Bandlewo Po-
snan: Ioannis Powała Sandomirien: Sigismundi
de Margonino Calissien: Stephani de Oporow
Lancicien: Cristini de Koscioł Bresten: Ioannis
Boyhnski Iunivlad: Demetrii de Chodorow Leo-
pol: Ioannis Mszirkowski Premislien: Dapifero-
rum. Ianussij de Kobylany Cracov: Samborij
de Małachowo Posnan: Petri de Krzyżanowice
Sandomirien: Thomkonis de Mirza Sirad: Wo-
ienski Bresten: Kaczkowski Junivlad: Nicolai
de Felsten Leopol: Venatorum: Jacobi Klicze
Pincernae Siradien: Petri Skora Posnan: Bo-
gussy de Krussow Calissien: Andreae de Brze-
zie Bresten: Ioannis de Zimnawoda Leopol:
Subjudicum: Nicolai de Brzesse Cracov: Ra-
phaelis de Goluthowo Posnan: Jacobi de Ba-
ranow Sandomirien: Stanislai de Ostrorog Ca-
lissien: Nicolai Kołucki Iunivlad: Clementis de
Banczyce Lancicien: Nicolai de Sarlei Bresten:
Subdapiferoram: Jacobi Lublinen: Kielcz Sira-
dien: Ioannis de Lassotki Dobrinen: Jacobi de
Malice Leopol: Tribunorum. Stanislai Ligans-

 

ET HUNG. REGIS

syc, Spitkonis de Melstin, Petri de Kurow, Ni-
colai de Krolikowa, Przedpelcey Moszcyc de
Kosmin, Milai de Miłosław, Ianussij de Tuli-
skowo, Nicolai de Grandi, Petri de Zawady,
Msczuy de Barczew, Jakussij de Wroniawy,
Joannis de Zychlino, Nicolai de Ślessino, Vin-
centij de Pniewa, Thomkonis de Sobota, Thulk
de Strykow, Raphaelis de Tarnow, Ioannis de
Pilcza, Skarbkonis de Gora, Nicolai de Michow,
Nobilium et Proceram, UOracovien: Posnanien:
Calissien: Leopolien: Plocen: Varsavien: Stol-
pen: et Stardgarden: civitatum. Postquam au-
tem Deo favente, annos diseretionis attigerimus,
promittimus et spondernis Juramentum praesta-
re, renovar6 et appendere, seu appendi facere
praesentibus sigillum nostrae Majestatis. Actum
in Brzeście Vladisłavien: Diccesis, Sabbatho in
wigilia Cireumcisionis Domini, Anno 1436. Da-
tum per manus Magmfici et Venerabilis Ioan-
nis de Koniecpole Cancellarij, et Vincentij Koth
de Dampno Cnustodis Gnesnen: Cantoris Ora-
covien: Regni Poloniae Vicecancellarij, sincere
Nobis dilectorum.

Magister Prussiae promittit pacem servare cum
Regno Poloniae perpetuam.

Nos Frater Paulus de Ruszdorff Ordinis Beą-
tae Mariae Domus Theutonicorum Jerosolimitan:
Magister Generalis, significamus tenore prae-
sentium quibus expedit universis, quod nunquam
Nos nec Successores nostri Serenissimo Prin-
cipi et Domino Dno Vladislao Regi, aut Regno
suo Poloniae gverras movebimns, aut bella, sed
pacem perpetuam et concordiam inter praedic-
tum Dominum Regem, Regnum et adhaerentes
suos ab una, Nos Ordinem et adhaerentes no-
stros ab altera partibus, de anno Domini 1436,
in vigilia Cireumcisionis Domini in civitate Brze-
ście conceptam et firmatam, custodiemus et ser-
vabimus inconcusse in omnibus snis articulis
atque punetis, promittentes, quod si Nos vel
Successores nostri, stante hujusmodi pace per-
petua, supradieto Donfino Regi, ant Regno Po-
loniae, vellemus aut conarenmr huiusmodi gver-
ras aut bella movere, non debent Nobis sub-
diti nostri consentire, nec in hoc obedire aut
parere, quinimo erunt ab omnibus nostris ho-
magiis, juramentis, et subjectionibus liberi et
soluti, donec in hoc casu, Nos et Successores
nostri, ad observationem pacis perpetuae rever-
temur quos in hujusmodi casu absolvimus ab
omnibus homagiis promissionibus et juramentis
Nobis factis, ut praefertur ipso facto per prae-
sentes. In cuius rei testimonium et fidem fir-
miorem, sigilli nostri appensione praesentes fe-
cimus eommuniri. Datum in castro nostro Ma-
rieburg ipsa die Dominica, qua in ecelesia Dei
Laetare Jerusalem decantatur, anno Nativitatis
Domini 1436.

130
 

131

PAX BRESTENSIS ANNO 1436. 59

Seguuntur łoca ponendorum Dignitariorum omnium
Terrarum Regni Pol: et ordo eorundem.

 

 

Castellanus Cracoviensis, Sandecensis,
Posnaniensis, Polanecensis,
Cracoviensis, Camenecensis,
Sandomiriensis, Czechoviensis,
Siradiensis, = Cruświcensis, s
Lanciciensis, R Kowalensis, z
Brestensis, _ Bydgostiensis, s
Vladisłaviensis, a Rogoznensis, s
Castellanus Vilnensis, - Rypinensis, s
Trocensis, 3 Conariensis, |
Leopoliensis, ”: Casimiriensis,
Podoliae, Plocensis,
Plocensis, Varsaviensis,
Czernensis, -
Bełzensis, Mareschalcus,
Vicethesaurarius,
Posnaniensis, Succamerarij,
Sandomiriensie, Vexilliferi, >
Calissiensis, Judices, 5
Lublinensis, Dapiferi, ;
Siradiensis, Pincernae, =
Gnesnensis, Venatores, , ?
Lanciciensis, Subjudices, s
Sandecensis, = Subdapiferi, 3
Brestensis, | z Subpineernae, 8
Yoynicensis, s Gladiferi, '>
Vladislaviensis , T Thesaurarij,
Dobrinensis, = Tribuni,
Biecensis, r Subagasones.
Landensis ,
Zavichostensis, Cracoviensis,
Srzemensis, Posnaniensis, g
Rospiriensis, Sandomiriensis, s
Malogostensis, Calissiensis, 2
Naklensis, Lcopoliensis,

Literae reversales D. Vladislai Regis Poloniae in
Brześcia

ANNO 1436,

Significamus tenore pracsentium quibus ex-
pedit nniversis, quod nunquam Nos et Succes-
sores nostri, Magistro et "Terris Ordinis, guer-
ras movebimus, aut bella, sed pacem perpetuam
et concordiam inter Nos, Regnum nostrum, et
adhaerentes nostros ab una, Magistrum, Ordi-
nem, et suos adhaerentes ab altera partibus, de
anno Domini, millesimo quadringentesimo tri-
cesimo sexto, in vigilia Circumcisionis Domini,
in civitate nostra Brzeście conceptam et firma-
tam, custodiemus et servabimus inconcusse, in
omnibus suis articulis atque punctis. Promitten-
tes: quod si Nos, vel Successores nostri, stante
hujusmodi pace perpetua, Magistro aut Terris
Ordinis vellemus, aut conaremur huiusmodi
guerras aut bella movere, non dcbent Nobis
subditi nostri consentire, nec in hoc obedire
aut parere, quinimo erunt ab omnibus nostris
homagiis, juramentis et subiectionibus liberi et
soluti, donec in hoc casu Nos et Successores

 

nostri ad observantiam pacis perpetuae rever-
temnr, quos in hujusmodi casu absolvimus ab
omnibus homagiis, promissionibus et juramentis
Nobis factis, ut praefertur per praesentes ha-
rum, quibus sigillnm nostrum est appensum te-
stimonio literarum. Datum in Brzeście Dioecesis
Vladislavien: Sabbatho in vigilia Circumcistonis
Domini, anno ejnsdem 1436. Praesentibus ibi-
dem Reverendissimo et Reverendis in Christo
Patribus, Dominis, Alberto Dei gratia Sanctae
Gnesnensis Ecelesiae Archiepiscopo et Primate,
Sbigneo Cracovien: Vladislao Vladislav: Stani-
słao Posnanien: et Stanislao Plocen: Episcopis:
ae Magnificis, Nobilibus, et strenuis Nicolao de
Michałow, Castellano et Capitaneo Cracovien:
Toanne de Lubin Bresten: et Jarando Junivla-
disłaviem: Palatinis, ae aliis pluribus fide dignis.

(Locus Sigilli).

Tametsi privilegium DBrestensis pacis ex Reversali-
bus literis in Thesauro ewistentibus praesenti com-
muni privilegio adseriptum fuerit, continens condi-
tiones dicłae pacis eas, quae infra seriptae sunt,
tamen quod scribuntur puncta et conditiones in uno,
quae non continentur in altero, idcirco Alesander
Rex articulos ejusdem pacis Brestensis ea privile-
gło Ducatuum Masoviae sumptos, in omnem even-
tum ac communem subditorum instructionem decre-
vit supraseriptis adseribeńdos, sie ut sequitur.

Imprimis per praedictos Dominos Regem et
Duces Poloniae, Terras Lithvaniae, Samogita-
rum, Russiace, Masoviae, et Stolpen: et aliorum
dominiorum ipsorum subditos ab una, et prae-
dicium Magistrum Generalem et Ordinem, Ter-
ras et subditos ipsius, tam in Prussia, Aleman-
nia, qnam Livonia, et Nova Marchia parte ex
altera, omnes dissensiones, controversiae et dam-
na, inter partes hinc inde facta dimissa et to-
taliter sopita debent esse, ne illorum de caetero
aliqua mentio aut memoria et signanter in que-
relis ant in detractione partium aliqna coram
quibuscunque personis habeatur aut fiat, sed nec
una partium ad instantiam alterius suggeret,
consentiet, auxilium dabit, et favorem publice
vel occulte, et quantum in ea parte fnerit, de-
lationes et detractiones hujusmodi fieri non
admittet, sed potius prohibebit. Item, quod
omnia bona ecelesiarum Gnesnen: Vladislavien:
Plocen: Posnanien: Praelatorum, Abbatum, mo-
nasteriorum, conventunm et aliarum quarnm-
cunque personarum saecularium, et religiosarum
quaesitis in Terris Ordinis situata, debent circa
jura omnia tam ecclesiastica, quam sacenlaria,
et omnes antiquas consvetudines, quaestus, de-
cimas, castra, villas, praedia, cnrias, et alias
utilitates, emolumenta ct proventus quibuscun-
que nominibus nuncupentur conservari, nec ali-
quibus novis consvetudinibus, serviiiis ct oneri-

132
133

60 - VLADISLAI POL.

bus aggravari. Quodque eadem bona non alie-
nentur, nec pro eorum alienatione instetur per
partes, sine consensu Praelatorum speciali, om-
nes autem census, decimas, proventus, et alias
obventiones qualescunque in Terris Ordinis con-
sistentes, quos et quas Magister et Ordo prae-
dictis Reverendissimis Patribus Dominis Archie-
piseopo Gnesnen: Vladisl: Plocen: Kpiscopis
aliisque Praclatis saecularibus et regularibus
Regni Poloniae per biennium sublevatos plene
et integre restitnant, et restitui faciant medie-
tatem infra hinc, et festum Purificationis Ma-
riae, reliquam antem partem ad festum Paschac
proxime nunc venturum in civitate Thornnen.
Item de limitibus Dncum Masoviae remanere
debent circa literas quas Labent, et similiter
quae in literis nostris, et Ordinis super eisdem
limitibus continentur, et ubi in literis limites
deseripti non fuerint ad eosdem firmandos, prae-
fati Duces suos Consiliarios destinare debent,
similiter et Ordo. Quae vero partium evidenti-
ori testimonio, vel aliis legitimis probationibus
suos limites probaverit suas fore granities, re-
inaneat circa ipsas, et in casu quo utraque par-
tium granicies et limites legitimis probationibus
probare non posset, stabit in optione Magistri,
an velit jurare pro eisdem graniciebus, vel Do-

, minum Ducem admittere ad juramentum pro eis-

dem, cum Duce autem Bolesłao limites, alias ut
prius facti pro quibus non est discrepantia re-
noventur. Item 'Terrae Samogitarum, et Sudo-
rum propter bonum pacis debent apud nos et
Regnum Poloniae, ac Ducatum Lithvaniae, sub
limitibus supra scriptis remanere perpetuo et in
aevum. Item a fine limitum Ducum Masoviae
incipiendo a flumine Lik et vado dicto Kamio-
nybrod, qui iacet in superiori parte ejusdem
fluminis Lik, altins quam isti lacus Braiwo,
Toczylow et ab illo directe eundo per solitu-
diuenn usque ad lacum qui dicitur Rohoth, ita
quod medietas ejusdem lacus remaneat in Ter-
ris Domini Ducis Lithvaniae, et religna medie-
tas in Terris Ordinis et ab illo lacu directo
tramite per desertum usque ad quandam arcam
dictam Mernusk et a Mernusk eundo directe
usque ad lacum qui vocatur Gwischicz, ita ta-
men quod idem lacus remaneat totus in parte
Ordinis et ab eo lacu, quo directius iri potest
ad ortum seu summitatem fluminis dicti Lep-
nicza eundem fluvium descendendo usque ad
comsummationem ejus, ubi intrat in fluvium
Schirowintha et ulterius descendendo eundem
fluvium Schirowintha usque ad consumationem
ejus ubi intrat in fiuvinm Sclheschupa, proce-
dendo per solitudinem usque ad ripam fluminis
Memel, et ex opposito fluminis dicti Swianta,
ubi idem fluvius Świanta intrat fluvium Memel
praedictum, et hoc quo ad Terram Sudorum
tandem fluvium sursum ascendendo, per dno
miliaria, et ab illo loco illum fluvium descen-
dendo, transeundum est per solitudinem quo
directius iri potest usque ad fluvium Jura, re-
linquendo fluvium Memel in sinistro łatere ubi-

 

ET HUNG. REGIS

que per duo milliaria, et dictum fluvium Jura
ascendendo unum milliare, ab ea łoco Jura flu-
vius deserendus est, et transeatur per solitndi-
nem relinquendo fluvios Memel et Russna la-
cum, qui dicitur Hap, et castrum Memel in Sa-
mogitto, Olupedo appellatum, undique a sini-
stro latere per tria milliaria, et sic transeun-
dum est usque ad httus maris salsi et hae sunt
granicies Terrae Samogitarum et Prussiae. In-
ter Livoniam vero Samogitiam et Russiam, li-
mites sunt incipiendi a fliumine dicto Helge, ubi
dictus fluvius intrat mare, enndem fluvium as-
cendendo sursum ad antiquos limites, inter Sa-
mogitiam, Lithvaniam, Russiam, ab una, et Li-
voniam ab altera partibus tentos et observatos,
non tamen ad illos limites, qui signati sunt eo
tempore, quando Ordo Terras Samogitarum te-
nuerat, sed ad illos qui antiquitus inter Terras
praedictas sunt servati. Item datia sive exactio
Junthomezol, super quam priscis temporibus, et
hactenus controversia inter Magistrum et Ordi-
nem ae mercafores Terrarum Regni Poloniae
vertebatur, et supra pendebat ex certis causis
indecisa, talem ponimus ordinem, quod merca-
tores Regni, praeter alia quaecunque gravami-
na et solntiones in posterum imponendas qni-
buscunque nominibus eenseantur respondeant
Ordini de eadem, duntaxat si quando illos con-
tigerit cum bonis suis in navibus propriis na-
vigare ultra mare, ita tamen quod si civitates
maritimae, liberatae ef solutae via juris fuerint
ab eadem, quod cives, mercatores, et indigenae
Regni et Terrarum Poloniae, Lithvaniae, Ma-
soviae et Russiae a solutione hujusmodi sint
liberi, et exempti, et illa omnia ab eis a tem-
pore quo praesens pax perpetua est firmata,
ratione hujusmodi exactionis snnt recepta, inte-
graliter restituentur per Ordinem praedietis mer-
catoribus Regni viceversa, absque recusatione et
renitentia, qualicunque interruptione, consvetu-
dine, praescriptione et dinturnitate temporis nor
obstante; si vero per concordiam extincta fue-
rit, ad restitutionem receptorum minime tene-
antur, aliae autem omnes et singulae exaectio-
nes, quibuscunque nominibus vocitentur, a mer-
catoribus et Terrarum Regno Poloniae subjec-
taram, ut praefertur indigenis, in Terris Magi-
stro et Ordini subjectis et specialiter exactio
quaedam dicta lobegalih, et firken, nullatenus de
caetero imponantur. Item liber sit transitus et
via omnibus mercatoribus et incolis Regni Po-
loniae et 'Terrarum Lithvaniae, Samogitarum,
Masoviae, Russiae ct Stolpen: cum suis mer-
cautiis, frumentis cuiuscunqne grani et rebus
quibuscunque et cujuscunque eonditionis vel ma-
teriei existant, sine impedimento vel angaria,
per terras et maria aquas et flumina quaecun-
que ascendendo, in et ad Regnum Poloniae,
Terras Lithvaniae, Samogitarum, Masoviae et
Russiae, et descendendo per Terras dominiorum
Ordinis, et per ipsa fiumina seu aquas, usque
ad maria et transmare in navibus vacuis sive
oneratis, niagnis sive parvis, absque aliquo ar-

134
 

 

 

135

resto et impedimento civitatum seu oppidorum
et specialiter circa Thorun quocunque et quo-
tiescunque voluerint, quas quidem merces, fru-
menta et res ut praescripinm est, si praefati
mercatores sive incolae Regni nostri Poloniae
et Ferrarum supraseriptarum ducentes vendere
aut stare in aliquo locorum seu civitatum ad
portum seu ripam praedictarum aquarum sive
maris situatorum sive situatarum, voluerint, est
et debet esse in ipsorum arbitrio et voluntate.
Si vero vendere noluerint, possunt absque om-
ni impedimento ire seu ascendere, vel descen-
dere quo eis placuerit, cum rebus praedictis ut
superius est expressum. Item si alignando con-
tigerit, quod subditi nostri tam spirituales, quam
sacculares, cujuscunque conditionis existant, sta-
tus vel ordinis, volendo pacis perpetuae prac-
sentis concordiae foederibus contraire, vel aliis
cansis legitimis, occasione praedicta emergenti-
bus, fortasse indignationem nostram incurrerent,
et formidine posuae ac metus qui cadit in con-
stantem ręcurrerent ad Magistrum et Ordinem,
exposita causa metus tenebitur Magister et Or-
do talem et taliter ad dominia Ordinis fugien-
tem suscipere et forere ipsumque fugientem ad
justitiam exponere, causamque Sui recessus Co-
ram nostra Majestate per suas literas, vel nun-
ctios allegare, ita quod Nos post intimationem
Magistri et Ordinis tenebimur in termino com-
petenti circa limites de parte nostra duos Ba-
rones, aut Milites de nostris ponere, et Magi-
ster de suis totidem, qui taliter ex utraque
parte electi, cognita sui recessus causa, debe-
bunt de ipso bonam facere justitiam, et juxta
merita causae coram cis introductae, tali per-
sonae fugienti, de pace et securitate per decla-
rationem suam, apud nostram Regiam Maiesta-
tem, cum bonis conditionibus assecurationi suae
providere, ita quod Nos propter hoc contra per-
sonam praedictam fugientem ad alignam ulti-
onem pareudo declarationi illorum Judicum ele-
etorum non consurgemus, sed eum pristinis fa-
voribus, sicut et caeteros subditos complecte-
mur. Item subditi nostri et Magni Ducis, et
Terrarum nostrarum pracdictarum nndecunque
et cujuscunque gradus, status, vel conditionis
fuerint qui cansa negotiationis vel alia ad Ter-
ras nostras Prussiae, Lithvaniae, vel alias ve-
nerint, per Nos et subditos nostros, ac extra-
neos cujuscunque gradns, status aut conditionis
fuerinf, minime impeti conveniri debent vel ar-
restari, sed in Polonia, Lithvania, Masovia, Rus-
sia, seu terra Stołpen: si quid actionis habu-
erint juxta Terrarum jura municipalia hujus-
modi contractiones sopiantur, delinquens tainen
in loco delicti deprehensus, et contrahens de
contractione recenti, in loco contractus poterit
conveniri, sed si de loco ubi eontraxit reces-
serit, publice vel occulte coram Judice suo con-
'veniatur. Item si fures incendiarios, vel alios
malefactores quoscunque de dominijs Regni no-
stri quibuscunque ad Regnnm nostram, Duca-
tus et Terras nostras praedictas fugere conti-

 

"PAX BRESTENSIS ANNO 1436. 61

gerit, extnne terrigenae et quorum interest de
Terris et dominijs Regni nostri, licenter eos-
dem sine omni iinpedimento insequi libere ubi-
cunque poterint, quibus etiam Capitanei, Tenu-
tarii, Terriginae Judices, Officiales, et subditi
dominioram nostrorum praefatorum, quicunque
super hoc fuerint requisiti, deobent praestare au-
xilia, consilia, et favores ut malefici hujusmodi
capiantur, captique juxta jura municipalia Re-
gni nostri legitime puniantur. Et si capi non
poterint in Regno et Terris nostris saepedietis,
per Nos et subditos nostros, ut alias nullatenus
sustineantur seu foveantur. Tencaturque utra-
que pars illis, sine fraude et dolo, in suis do-
miniis incolatum prohibere, aut in metis Ter-
raram, quos hujusmodi tangit negotium, exhi-
bere de cis Justitiae complementum. De male-
factoribus autem, de Terris Ordinis Prussiae
et Lithvaniae ad Regnum nostrum confugienti-
bus similis aequitas habeatur.

Item neutra partium debet aliquem, vel ali-
quos etiam subditos alterins partis in suis do-
miniis fovere, ac tolerare, qui alteram partem,
ejus subditos, aut subditum diffidare velit, aut
velint, ac diffidant, damna irrogent, seu infide-
litatem commiserint, vel alias graves inferrent
molestias, immo et inimicis partis adversae ad-
haerere possint; nec eos per terras suas per-
mittere in praejudicium et offensam alterius,
sine dolo et fraude quoquo niodo. $ Item om-
nes coadjutores et adhaerentes, qui in favorem
nostri et Regni nostri Poloniae, coadjutorum
et subditorum nostroram, Magistrum et Ordi-
nem Prussiae diffidarunt, ab omni impetitiono
Magistri et Ordinis praediecti sint liberi et so-
luti. $ Item omnes apostatae Ordinis praedicti
in Regno nostra, et Terris Lithvaniae Samogi-
tiae, Masoviae, Russiae, et Stolpen: et alijs do-
miniis Regni nostri, ct Terrarum praedictarum
commorantes, ne dintius in snis peccatis tole-
rentur, de Regno nostro et dominiis nostris
praedictis, per Nos et officiales nostros exire
compellantur, et deinceps ij et alij in eisdem
nulłatenus foveantur. $ Item quod nulius mer-
cator seu alius homo cujuscunque conditionis
existat, aut bona ipsius propter delictnm seu
debitum alterins arestentur vel turbentur, nec
etiam captivetur. $ Item si vectores et aurigae
bona sua merces mercatornm, pro pretio dnu-
centes, teloneą seu loca datiarum praeterierint,
ipsi duntaxat in rebus, et equis propriis puni-
antur. Et quod propterea bona mercatorum non
debent occupari nec detineri. $ Item Jilustris
Princeps Dominus Bogusłuus Dux Stolpen. ab
una: Magisterque et Ordo praedicti ab altera
partibus, ad distingvendum et reformandum li-
mites inter Ducatum Stolpen: praedictum, et
Terram Ordinis in Pomerania, Nuntios ex utra-
que parte mittant, in festo Ascensionis Do-
mini proxime nune venturo, nbi dum convyene-
rint, pars Domini Ducis, eliget duas, ant tres
personas, de parte Domini Magistri et Ordinis.
Et e converso D, Magister et Ordo duas aut

10

136
137

"neant, et ut pars contra partem, netu animad-

62 YLADIŚLAI POL. ET HUNG. REGIS PAX BRESTENSIS ANNO 1436.

tres personas, similiter de parte Ducis. Quae
personae sic electae, praestito corporali jura-
mento, visis partium juribus,-literis, aut legiti-
mis documentis, differentias hujusmodi si com-
mode poterint terminabunt, si vero non possent,
extune cligent unum unanimi consensu pro Ju-
dice, qni habendo Deum et justitiam prae ocu-
lis, quaestionem praedictam inter partes judicia-
liter quanto brevius poterit temninabit, cujus de-
cisioni partes benevole obedient et parebunt.
$ Item ut hujusmodi pacem perpetuam et con-
cordiam sub certiori attentionis firmitate et ro-
bore custodiamus el servemus, promittimus sine
dolo et frande, sub fide et honore, quod ad nul-
Hus viventis hominis requisitionem, inductionem,
suggestionem, persvasionem, vel mandatum, etiam
quacunque dignitate praefulgeat, Papali, Impe-
riali. vel Regali, aut cujuscunque congregatio-
nis legitimae personarum ecclesiasticarum, vel
saecularium, debebimus, vel poterimuś contra-
venire ipsis in toto, vel in parte, expresse, ma-
mifeste vel oceulie, per se seu alium vel alias
quascunque personas submissas, spirituales vel
saeculares, neque eas taliter aut quocunque mo-
do alio violare: etiamsi Imperator personaliter
cum exerecitu se confra Nos, Regnum nostrum,
aut magnum Ducatum Lithyaniae moveret, non
debebimus ei, nec Successores nostri assistere
ope, consilia, auxilio vel favore. $ Item ut omnia
praemissa certiori cautela mauwita jugiter perma-

versionis praesentis concordiae, ad bella et proe-
lia non consurgat, statuimus decernentes, quod
nostri Praelati, milites, nobiles, cives, et tota
communitas, debcat et tencatur Terrarum Re-
gni Poloniae Praelatis, Baronibus, militibus, no-
bilibus, civibus, et toti communitati dare certas
nostras literas, et pares sive reversales ab ipsis
sub aedem forma recipere, quas tam Nos, quam
praefatus Ordo utrisque subditis nostris dare
promittimus et debemus, ipsique subditi nostri
easdem subditis Domini Magistri et Ordinis, et
e converso subditi Ordinis, subditis Regni na-
stri dare et praesentare tenebuntur in termino
sub his vel similibus verbis. Quod si Nos vel
Successores nostri stante hujnsmodi pace perpo-
tna Magistro aut Terris Ordinis, vellemus aut
conaremur hujusmodi gverras aut bella movere,
non debent Nobis subditi nostri consentire, nec |
in hoc obedire aut parere, imo erunt ab omni-|
bus nostris homagijs, juramentis, et subjectioni-
bus liberi et soluti, donec in hoc casu Nos ad
observationem hnjusmodi pacis perpetuae rever-
temur. $ Item si aliquae novae dissensiones, dis-
plicentiae, damna sive discordiae, inter Nos Li-
thvaniae, Samogitiae, Masoviae, Terras Russiae,
et Stolpe: ex una, ae Magistrum et Ordinem
praedictum, tam per Russiam, quam Livoniam
emerserint, vel aliqua partinm praesenti concor-
diae svadente diabolo contravenire quovis modo
praesumpserit: extunc pars laesa alteri tenebi-
tur et debebit Nuntiis, aut seriptis hujus modi in-
jurias et displicentias, sen aliquod praemissorum

 

 

significare, et tandem ambae partes efficere et
procurare sine dolo et frande, quod Consiliarii
ipsarum partium ad certos, locum et diem con-
veniant competentes, qui hujusmodi displicentias,
et injurias secundum Deum et justitiam, omni
favore et odio postpositis, tractent, cognoscant,
terminent et decidant. $ Item omnes violationes
treugarum, pacis, foederis, stipulationum et con-
traciuum, si quae inter partes praedictas, in gver-
ris praedictis accidissent vigore praesentis con-
cordiae, cassamus et annullamus.

Finiunt articuli ew privilegio Ducum Masoviae de
pace Brestensi sumpti.

Sigilla pendentia ad Literam pacis perpetuae:

Sigillum D. Regis item Calissiensis,
M. D. Lithvaniae. Gnesnensis,
Siradiensis >
Sig. Ducum Masoviae: tance
r Lanciciensis,
Semoriti, ,
Casimir Brestensis,
asimiri . O
a Yladislaviensis,
Yladislai, , k
ę Miedzyrzecensis,
Boleslai. . p
Yilnensis,
Sigilla Trocensis,
Item quatuor Ducum Plocensis,
Lithvaniac, Dobrzynensis,
Item Boguslai Ducis Czyrnensis,
Stolpensis. Varsaviensis,
Leopoliensis,

Sigilla Archiepiscoporum:
Gnesnensis,

Camenecen. Russie,
Camenecensis Pod.,

Lcopolicnsis. Lublineńsis,

Sigilla Episcoporum: Yoynicensis,

- Cracoviensis, Biecensis, ,
Vladislaviensis, Radomiensis,
Plocensis, Landensis, ,
Posnaniensis, Rospieriensis,
Yilnensis. Brzezinensis,

Conariensis,
Sigillum : Rupineusis,

Item Castellani Oraco- Gostinensis,

viensis. Ravensis,

Sigilla Palatnatorum : ACZO ORE
Cracoviensis, iechanoviensis,
Posnaniensis, Goya eny
Sandomiriensis, PUSYICenSIE.
C.lissiensis, Sigilla Offcialium :
Siradiensis, Mareschalei Regni et
Lanciciensis, Officialium Regni
Brestensis, - Poloniae.
Vladislaviensis, s .
Yilnensis, Sigilla Succamerariorum:
Trocensis, Crącoviensis,
Plocensis, Posnaniensis,
arsaviensis, Sandomiriensis,
Leopoliensis, Calissiensis,
Camenecensis, Gnesnensia,
Bełzensis. Siradionsia,

Lanciciensis,

Sigilla Castellanorum : Brestensis,
Posnaniensis, Vladislaviensis,
Sandomiriensis, Czernensis,

138
139

CONFIRM. JURIUM $IGISM. M. D. L. A. 1488. — CONFGED. IN KORCZYN A. 1438 63

Varsaviensis, Siradiensis,
Plocensis, Lanciciensis,
Leopoliensis, Brestensis,
Camenecensis. Vladislaviensis,
.. Plocensis,

Sigilla Venatorum : Czermensis,
Brestensis, Varsaviensis,
Czernensis, , Leopoliensis,
Yladislaviensis, Dobrzynensis.
Varsaviensis.

Sigilla Gladiferorum:

Sigilla Subpincernarum :

Cracoviensis,

Cracoviensis, Posnaniensis,,
Siradiensis, „ Lanciciensis,
Posnaniensis, Brestensis.
Lanciciensis,
Brestensis. Sigilla Offcialium Curia:
- Mareschalei,
Sigilla Subdapiferorum: Suecameranij,
Cracoviensis, Thesaurarij,
Posnaniensis, Magistri coquinae,
Sandomiriensis, Pincernae,
Calissiensis, Incisoris,
Gnesnensis, Dapiferi.

 

VLADISLAUS TERTIUS
REX POLONIAE

CONFIRMAT JURA ET PRIVILEGIA SIGISMUNDO MAGNO DU-

CL TATIŁVANIA: SUPER DUCATU MAGNO, PER DIVUM OLIM

YLADISLAUM SUUM GENITOREM EIDEM SIGISMUNDO CON-
CESSA. '

In Nomine Domini Amen.

Ad perpetuam rei memoriam. Nos Vladisla-.
us Tertius Dei gratia Rex Poloniae, necnon Ter-
rarum Oracoviae, Sandomiriae, Siradiae, Lan-
ciciae, Cuiaviae, Lithvaniae, Princeps Supremus,
Pomeraniae, Russiaeque Dominus et Haeres etc.
Significanrus tenore praesentium tam praesenti-
bus, quam futuris notitiam praesentium habitu-
ris, quod ex quo praeciarus et Magnificus Prin-
ceps Dominus Sigismundus Dei gratia Magnus
Dux Lithvaniae; Russiae etc Patruus noster
percarus, omnem sinceritatis consiantiam, erga
Regnum Poloniac nostrum, et nostram Regiam
praesentiam semper gessit incorrupte, cujus rei
Nos memores et pergrati dignum censuimus sibi
proinde cordis puro zelo oceurrere et omnium
qua decet gratitudine, hane fidem et constantiam
integram compensare. Unde ex certa nostra scien-
tia sufficientissima deliberatione praechabita, ani-
mo benevolo et vołuntate nostra ułtronea, no-
strorum Praelatorum et Baronum salubribus freti
consiliisy sibi Domino Sigismundo Magno Dnci,
nostro patruo charissimo jura, literas et privi-
legia, quae a Nobis et felicis memoriae Geni-
tore nostro Domino Yladislao Rege Poloniae,
super Ducatu Magno et quibuscunque bonis et
Jibertatibus, sub quibuscunque datis et tenoribus
existunt, quae hic habere volumus pro insertis
in omnibus earum punctis, conditionibus, posi-

 

tionibus, particulis et clausulis universis ratifi-

| camus, innovamus, gratificamus, approbamus, et

praesentis seripti patrocinio confirmamus, decer-
nendo, ea robur obtinere perpetuae firmitatis.
Promittimus insuper in verbo nostro Regio prae-
sentibus, et spondemus easdem ipsius literaś, ju-
ra et priwvilegia rite et juste emanata, per omnia
rata atque grata habere, et inconcussa jugiter
et invioląbiliter observare, et de eis satisfacere,
harum quibus sigillum nostrae Majestatis est ap-
pensum testimonio literarum. Datum in oppido
Piotrkow in Pariamento Generali feria tertia
proxima post festum $. Łuciae Virg: anno 1438.
Praesentibus ibidem Reverendissimo et TReveren-
dis in Xsto Patribus Dominis Vincentio San-
ciae Gnesnensis Ecclesiae Archiepiscopo et Rri-
mate, Sbigneo Cracovien: Vladislao Vladisła-
vien: Episcopis, et Andrea de Bnin Electo con-
firmato Ecclesiae Posnanien: ac Magnificis No-
bilibus et strenuis viris, Joanne de Cziszow Ca-
stellano Oracovien, Dobesiao de Sienno Sando=
miriensi, Martino de Sławkow Calissien: Alber-
to de Małe Lancicien:. Joanne de Lichni Brc-
stem: Jarando de Grabie Junivlad: et Petro Odro-
wąż de Sprowa Leopolien. Palatinis. Dobrogo-
stio de Szamotuły Posnaniensi, Clemente Wą-
trobka de Strzelce Sandomirien: Laurentio Za-
ręmba de Kalinowa Siradiensi Castełlanis. Jo-
anne de Oleśnica Mareschaleo et Andrea de Lu-
bino 'Thesaurario Regni Poloniae, et alijs di-
gnitarijs Baronibus, Militibus, et Nobilibus te-
stibus circa praemissa. Datum per manus Ma-
gnificorum et Generosorum virorum Joannis
de Koniecpołe Canceiiarij et Petri Woda de
Szczekocin Vice-Oaucellarij Regni Połoniae No-
bis sincere dileciorum.

Ad relationem Magnifci Ioannis
de KoniecpoleR. P. Cancellarij.

CONFOEDERATIO

PRINCIPUM TAM SPIRITUALIUM QUAM SAECULARIUM BA

ROKUM, PROCERUM, MILITUM BT NOBILIUM ETC. REGNI

POLONIAB CONTRA REGNICOLASŚ INOBEDIENTES JURI, CON-
TUMACES EP MAERETICOS EORUMQVE FAUTÓRES.

Nos Principes spirituałes et saeculares, Ba-
rones, Comites, totaque communitas Regni Po-
loniae singulariter singuli et universaliter uni-
versi, eodem animo, eadem voluntate, scieniia,
consensu et ratibabitione, omnes unanimiter si-
gnificamus tenore praesentium, quibus expedit
universis praesentibus et futuris notitiam prae-
sentium habituris, quod consideratis nonnullis
disordinationibus, quae in ipso Regno Poloniae
suboriri inceperant, visis literis praedecessorum
nostrorum Posnaniae, Petricoviae et in Iedina
factis, circa easdem literas et earum articulos
(sub quacunque forma verborum exstant con-
fecti) remanere volumus, et usquequaque spon-
demus, et praecipue circa hune articulum. (Quod

140
141

G4 CONFED. IN NOWEMIASTO A. 1439. -— PROMISSIO DE BONIS NON OBLIGAND. A. 1440.

quicunque exstans indigena Regni Poloniae ha-
bens in ipso Regno Poloniae bona, vellet ali-
quas inobedientias, contra jus Terrestre commu-
ne, aut etiam gverras nobis et eidem Regno Po-
loniae damnosas alicui movere sine licentia Do-
mini nostri Regis gratiosissimi, et consilij sui,

"et in jure Terrestri communi nołlet contentari,

aut etiam haereticales errores facere vel pro-
movere vellet, contra talem sen tales cujuscun-
que status, gradus, conditionis, et praeeminen-
tiae fuerint sive spirituales, sive sacculares, et
in eorum destructionem consurgere volumus et
promittimus, sub fide et honore nostris, absque
doło et fraude, nec ipsis auxilio consilio vel
favore patrocinari volumus snb fide et honore
nostris, etiam si sangvine, affinitate et quacun-
que propinquitate forent nobis ant alicui no-
strum conjuncti, nec pro eis loqui volumus dli-
quod verbum, sed eos et eorum talem quemli-
bet punire volnmus et promittimus. Jura tamen
nostra Ducalia et Terrestria in nullo per hoc
yiolando, nec ab cisdem recedendo, harum, qui-
bus sigilla nostra cum subseriptione nominatim
nominum nostrorum in pendulis sigiłlorum sunt
appensa, testimonio literarum. $Scriptum et da-
tum in Nova Civitate Corczyn, feria sexta ipso
die Sancti Marci Apostoli et Evangelistae Ge-
nerali tune Parlamento celebrato, anno D. 1438.

CONFOEDERATIO
IN NOWEMIASTO,

OCCURRIT INCOMMODIS REGNI
A. D. 1439.

Nos Spytko de Melsztyn Jucobus Przekora
Castellanus Czechovien: etc. ete. Ad notitiam
quorumcunque cupimus devenire. Quoniam ani-
madvertimus multos variosque defectus, et in-
eommoda hujus Sacri Regni Poloniae, quae ob
juventutem Serenissimi Principis Domini nostri,
Domini Vladislai Dei gratia Regis Poloniae etc.
Domini nostri giatiosissimi ad dobitum profe-
cium deduci non poterant; unde nos omnes su-
pradieti moti zelo fidelitatis erga ipsius gratiae
Majestatem, hujusmodi defectibus et incommo-
dis occurrere tempestivo volentes, consilijs, voto
concordi, et constantia unanimi promittimus, ct
spondemus sub fide et honore nostris, omnes
et singuli pro bono hujusmodi ałmae Uoronae
seu Reipubiicae, pro commodo uiilitatibus an-
helare, defectus praedictos et incommoda, quan-
tum in nobis erit. corrigere et ipsum Regnum
ad salubrem statum juxta nostram possibilita-
tem reducere, Jaribus tamen nostris Terrestri-
bus in eo nihil minutis, in ea re unus alteri
incipiendo a majori usque ad minimum firmiter
constanter el inseperabiliter assistendo, sub po-
na privationis colli, et bonorum, fideigne et
honoris. Et ut in eo opere tanto cłarior nostrą
appareat Justitia, statuimus et decernimus, te-

 

nore praesentium mediante quod contra quem-
libot horum, qui essent nobis, aut praedicto
Regno suspecti, aut destructionis praefato Re-
gmo causa esse viderentur, volumus et debemns
subilanee consurgere, enm qui talis esset non
admittendo, sed omni dilatione postposita mutua
deliberatione juridice procedere contra quemque
talem, cujuscunque status, eminentiae, aut con-
ditionis fuerit, et in eo videlicct judicio, ubi
multum praedieti Domini Regis principaliter in-
terest, et ejus judicio, quot personae majoris
consilii; tot etiam de ipsa communitate nostra
electi, et. nominati praesidere debent. Taliter
efiam statnimus, quod si quis nostram snpra-
dictorum sinistre inductus, a communitate se
abscindere veliet, contra talem omnes unanimi
concordia, imo ad vindictam consurgentes, pri-
mo vitae, deinde bonorum destructionem sub
fide et honore nostris promittimus anhelare.
Talis autem discedens a communi bono, bene-
vole se a fide et honore abrenunciat, 'tenore
praesentium mediante. Data in Nova Civitate,
in Conventione Generali, anno Domini 1439,
die Dominico $. Crucis in Majo.

VLADISLAUS
REX POLONIAE, ET ELECTUS HUNGARIAE

PROMITTIT BONA AD PROCURATIONEM GENERALEM ORA-
COVIEN: SPECTANPIA NON OBLIGARE,

Vladislaus Dei gratia Rex Połoniae Lithva-
niaeque Princeps Supremus Dominus et haeres
Russiae etc. ac Electus Regni Hungariae ete.
Significamus tenore praesentium, quibus expedit
universis, quomodo debita animadversione hujus
Regni nostri dicti Poloniae beneficia, in quo et
oducati et Regii honoris culmine insigniti su-
mus, in animo revolventes, volentesque ipsa
beneficia de ipso Regno suscepta, omni cura
ipsi Regno et Coronae Poloniae statum et sta-
bilimentum procurando refundere, quod maxinie
tune videmur agere, cum ipsius Regni bona et
possessiones in libero et inobligato ordine et
statu ut possumus praeservamus; igitur promi-
sinus, spopondinus, ac in verbo nostro Regio
promittimus, spondemus et praesentis nostri pa-
trocinio scripti Nos obligamus, omnia bona,
possessiones, civitates, castra, oppida, villas,
molendina, piscinas, lacus, et alia bona, qui-
buscunque specialibus vocitentur nominibus seu
vocibus, quae ad praesens ct hactenus ad pro-
curationem Cracoviensem generalem spectant el
pertinent, própter Regni nostri saepefati Polo-
niae necessitatem, et firmum ipsius stabiłimen-
tum in libera conservantia et inobligata serva-
re, stare, tenere et habere volumus, itaque nulli
hominum cujuscunque status et conditionis, aut
praeeminentiae fuerit, dicta bona vel eorium
aliquod ad procurationem Cracoviensem gene-
ralem hactenus pertinentia, ita ut praefertyr

142
143

144.

YLADISLAI POL. ET HUNG. R. CONFIRMAT JUS THEUT. CIV. ORAG. ANNO 1444. 65

inobligata confereremus, et łibera pro bono
reipublicae et Regni Poloniae statu profectu
conservandis, stare promittimus, harum quibus
sigillum nostrum est subappensum testimonio
literarum. Datum Cracoviae Sabbatho proximo
ante Dominicam Judica. Anno Domini 1440.

PRIVILEGIUM JURIS THEUTHONICI

PROYINOIALIS SUPREMI CASTRI CRACOVIENSIS PER CASI-

MIRUM MAGNUM CONSTITUTUM, QUOD YLADISLAUS Ji-

GELLO, ET YLADISLAUS JAGELLONIS REGES GONFIRMA-

RUNT, CUJUS TRIBUNAŁ IN CASTRO CRAGOYIENSI, AD

QUOD IN CAUSIS TAM MAGNIS, QUAM PARYIS JURIS CI-
VILIS PROVOCATUR ET APPELLATUR.

In Nomine Domini, Amen.

Nos Vladislaus Dei gratia Rex Poloniae, Ilun-
gariae, Dalmatiac, Croaciae, Rasciae, Serbiae,
necnon 'Terrarum Cracoviae, Sandomiriae, Sira-
diae, Lanciciae, Cujaviae, Lithvaniaeque Prin-
ceps Supremus Pomeraniae, Russiaeque Domi-
nus et Hlaeres, etc. Ad perpetuam rei memo-
riam significamus, tenore prącsentium, quibus
expedit universis praesentibus et futuris prae-
gentium notitiam habituris. Quomodo pro parte
famosorum advocati, et juratorum juris nostri
Supremi 'Theuthonici Provincialis, castri Cra-
covien: oblata petitio continebat in effeciu, qua-
tenus ex innata nostrae benignitatis clementia,
divae memoriae Serenissimi Pryincipis Domini
Yladisłai Regis Połoniae nostri immediati Prae-
decessoris et Genitoris Charissimi, literam par-
gameneam ratificationis privilegii Ilustris Prin-
cipis, et Domini Casimiri Regis Poloniae etc.
de et super institulione juris Supremi Theutho-
nicalis Provincialis in castro nostro Cracovien:
vice et loco juris Magdemburgensis editi et con-
cessi factam et donatam sigillo Sancti Genitoris
nostri mediocri in cordula sericea impendente
sigillatam, sanam, sałvam et integram non vi-
tiatam, non cancellatam, nec in aliqua sui parte
suspectam, sed omni prorsus vitio et suspectio-
ne carentem, et pro parte eorundem advocati
et juratorum, coram Nobis praesentatam con-
firmare, approbare, ratificare et innovare dig-
naremur. Cujus quidem literae una cum con-
tentis in eadem tenor de verbo ad verbum
sequitur et est talis.

In Nomine Domini, Amen. Ad perpetuam
rei memoriam. Non convenit insperatis sortis
casibus profectus rerum subijcere, et pia vota
cum cadente forluna deputare, quorum vivax
esse debet assertio et constitutio perpetuo sub-
sistere robore firmitatis. Proinde Nos Vladis-
laus Dei gratia Rex Poloniae, necnon Terra-
rum Cracoviae, Sandomiriae, Siradiae, Cuja-
viae, Lanciciac, Lithvaniaeque Princeps Supre-
mus, Pomeraniaeqte Dominus et Ilaeres etc.
Significamus tenore pracseniium qnibus expedit
universis, prąesentibus et futyris, praesentium

 

notitiam habituris, quomodo licet dudum divae
memoriae Dominus Casimirus Rex Poloniae
Pracdecessor noster, Regali provisionc, et com-
muni utilitate svadente in Regno Poloniae jus
Theuthonicum Supremum instituisset ct ordi-
nassei, ut omnibus oppressis, et gravamen
coram Judicibus saecularibus Judicij ejusdem
Theuthonicalis patientibus, totum ad illud ap-
pełlandi et evocandi patuisset refugium; ne
subditi Regni nostri ob defectum jnris Supremi
ad 'Terras alienas per loca incognita, non sine
gravibus periculis, damnis et expensis, pro ju-
stilia recurrere cogerentur, quemadmodum ante
hujusmodi eonstitutionis decretum, et haec ta-
lismodi constitutio, tempore felicis nostri regi-
minis sub ratihabitione nostra, et hactenus ten-
ta fuisset, custodita et servata, in et sub for-
ma, per certa capitula tradita, et literis auten-
ticis subappendentibus sigillis Majestatis ejus-
dem Regis Casimiri confirmata. Tandem hu-
jusmodi literae apud Judices et conservatores
praefati Juris, nesciiur qua sorto, et utique
infausta perierunt; dignum itaque arbitrantes,
hanc concessionem et constitutionem ex toto
ut antea viribus debere subsistere, praefatas
literas et privilegia, quarum tenor de copiis
sumptus originalibus, in certis codicibus dicto-
rum Judicum remansit integer conservatus, re-
novamus, innovamus, ac robnr ipsis in vigore
perpetuo adijcimus, volentes ut in omnibus suis
capitulis, sententijs, punctis, conditionibus et
articulis, jugem semper et irrefragabilem obti-
neant firmitatem, providentes specialiter ut quó-
tiescunque civitates in hac privilegij copia de-
seriptae et contentae, vel eorum aliqua in hu-
jusmodi supremi juris judicio causam vel cau-
sas proprias vel suorum coincolarum et conci-
vium,' coram Judicio praefati juris per appella-
tionem introductas habuerint, illis amotis et ex-
clusis, aliae civitates pro eis ad judicium cum
aliis remanentibus surrogentur. Tenor autem
praedictaram literarum et forma sive copia

sumpta ex originali, ut praefertur sequitur et'

est talis.

In Nomine Domini, Amen. Quia humana con-
ditio dominantis sibi iugo lHibenter caruisset, et
homines libertatem minime abdicassent, si non
impunita vitla gravi pernitie scełerum redun-
dassent: ideo divina sententia dati sunt Reges
popuło, et Domini snbjectis; ut necessario ju-
stitiae et judicio ac imperio Regum subessent
universi, ut cullibet aequo łibramine staiera
lance appensa, ipsi Reges justitiam ministrent,
et proinde Nos Casimirus Dei gratia Rex Polo-
niae, necnon 'Terrarum Cracoviae, Sandomiriae,
Siradiae, Lanciciae, Cujaviae, Pomeraniaeque
Dominus et haeres Russiae, ad extollenda ju-
storum praeconia, et transgressorum insolentias
reprimendas, animadvertentes nostro Regno con-
tra decorem et honorem illibata cjusdem Re-
gni nostri praeter scientiam nostrae Regiae Ma-
jestatis intrasse corruptelas; quod cum Advo-
cati, Sculteti, Scabini jarati judiciorum banni+

145
146

66

torum iuris Theuthonici, litigantibus in judicijs
-eorum bannitis contendentibus, sententias in-
terłocutorias et diffinitivas in causis quam płu-
ribus promulgant. $ Dieti contendentes ad par-
tes remotas Rinen. in Maydemburg civitatem,
cui nułlo, jure subsunt, et ulira fines Regni
nostri appellationes et provocationes interpo-
nant, nostrae Majestatis proprio solio et Tri-
bunali, necnon proprij Principis et Domini
jure et jurisdictione omissis, contemptis, in de-
trimentum Regni nostri et damnum, et Regni-
colarum nostroram gravamen. $ Advocati vero
Sculteti, et alij Scabini jurati, praedicti nostri
Regni a contendentibus eisdem pro emendis sen-
tentiis, et Scultetis in Maydemburg per novem
fertones Iatorum grossorum Pragensium, et non-
nullas summas pecuniarum pro expensis exi-
gunt, et extra Regnum nostrum in Maydem-
burg pro praedictis sententis emendis trasmit-
tunt, per quae honori, decori, jurisdietioni, so-
lio, Tribunali, illibatis nostris praedictis detra-
hatur, et turpitudini regervetur: et quod deterius
est dicti Advocati, Sculteti, Scabini jurati juris-.
dietionem 'Theutonicalium cum, more litigantibus
justitiae reddere deberent compiementnm, difficiles
se in hoc reddentes, ad Civitatum nonnułlarum
dicti Regni nostri Consules, Advocatos, Scabi-
nos juratos, quibus nulla a Nobis super iure su-
premo et dandis sententiis juris Maydembur-
gensis a Nostra Regali Majestate, nulla prorsus
fuit, vel est eis speociulis ad talia łoca ipsorum,
extra eorum loca constituta, ultra terminos juris-
dictionis eorum aitributa potestas ad vendendum
jus Supremum, nostro Solio et Tribunali de
jure duntaxat annexum, ad sententias aliquas
dandum extra fines eorum Juriśdietionis ad alias
civitates, villas, et loca nulla eis a nostra Re-
gia Majestate authoritas est concessa, sed ex qua-
dam temeritate contendentes coram eis in cau-
sis tam magnis quam parvis, pecunias ponere
compułerunt non paucas, pro quibus sententiis,
a dictis civitatam Regni nostri Consulibus, Ad-
vocatis, Scabinis juratis, nulia prorsus ad hoc
authoritate fruentibus sententias extraxerunt, et
jus emerunt, quod viribus caruit et non subsi-
stebat, insontesque contendentes deludebant sum-
ptibus, laboribus, inpensis, et expensis fati-
gando minus juste, contra quae in Regno no-
stro clamor ascendit et insinuatio manifestavit,
quod Majestas nostra fama deferente et ela-
more incitante sine periculo petransire et si-
ne scandalo tołerare per nostram serenitatem
oculis conniventibus non potuit. $ Cum Reve-
rendis in Christo Patribus Jaroslao Archiepi-
scopo Gnesnensi, Bodżanta Oracoviensi, Sbilu-
tho Vladisłaviensi, Joanne Posnaniensi, Nicołao
Piocęnsi, Joanne Lubecensi Episcopis, necnon
Abbatibus, Praepositis, Decanis, Archidiaconis,
caeterisque Praelatis, et Canonicis, tam cathedra-
lium quam collegiatarum, et aliarum ecełesin-
rum, Capitulis, et Beneficiatis tam secularibns
quam regułaribus exemptis et non exemptis,
necnon Magnificis Castellanis, Palatinisy Came-

 

VYLADISLAI POL. ET HUNG. REGIS CONFIRMAT

rariis, Suecamerariis, Judicibus, Subjudicibus,
Baronibus, Militibus, et Nobilibus, Consulibus,
Advocatis, Scabinis juratis civitatum, Scultetis
et officialibus villarum et locorum singułorum
universis, Synodum, Conventionem, et Concilium
cełebravimus; de quorum omnium et singułorum
consilio appełlationes, provocationes in dictis
judicijs faciendas a lHitigantibus praedictis, pro
pecunijs praedietis emendas, exigendas, admit-
tendas, sententiasque et jus in Maydemburg
emendum et ad civitatem aliquam dicti Regni
Judicibus, Advocatis, Scabinis Juratis, us ali-
quod absque nostra speciali authoritate per quos-
piam Judices, Advocatos, Scabinos juratos, li-
tigantes emendun et recipiendum sententias aut
jus aliquod, et receptis aliqualiter standum, aut
ea pro jure habendum sub poena ammissionis
omnium bonorum suorum authoritate nostra Ma-
jestatis Regiae inhibemus. $ Volentesque prae-
dictis nostris regnicolisdamna, gravamina, fatigas,
et sumptus removere, profectum quoque et utilita-
tem eis, nostri quoque Regni et Regiae Majesta-
tis honorem et decorem ampliare: łibros juris
Maydemburgen. ordinavimus et in thesauro no-
stro Cracoviensi deposuimus in eodemque castro
nostro Crac. constituimus jus Supremum The-
uthonicale.provinciale, vice etloco juris Maydem-
burgen. De libris eisdem promulgari debere sen-
tentias, et Jura per Advocatum nostrum, et septem
Scultetos seu Advocatos, et jurati dieti Juris Pro-
vincialis peritos juris praedieti, quos nostrae Ma-
jestatis Procurator Generalis qui pro tempore
fuerit, dicti castri Terrae nostrae Cracovien.
nna cum Advocato nostro, et łocis infra scri-
ptis, inter Advocatos et Scultetos sen alios ju-
risperitos potiores duxerit, recipiendos, nominan-
dos, eligendos, et ad loca tempore vitae eorum
pro Judicio nostro Supremo Provinciali castri
Cracoviensis, banniendo more consveto, tempo-
ribus competentibus et locis videlicet de Bo-
chnia et Wieliczka, Ropczyce, et Lipnica, de
Myślinice, de Olkusz, de Volbram civitatibus.
$ Advocatis de Lipnik de Służowa, de Irzma-
nowice, de Przecznia, de Sandwinan, de Balin,
de Czubrowice; Scultetis Majestatis nostrae Re-
giae de Bodzanow, de Igołomia, de Łapszyce,
de Scawina, de Rybna, de Liski, Tiniecensis, de
Brzesko, de Honow, Bresen; Abbatis de Lubocza,
de Pobiedny, de Cubice, Swerzmen. Praepositi
monasteriorum A dvocatis, et Scultetis necnon aliis
locis. $ Scabinis et alijs honestis et circumspectis
personis in dieto jare Maydemburgen. peritis, et qui
sede Scabinali fuerint digni, quod sint septem in nu-
mero semper praesidentes perpetui, et quod septe-
narius numerus non excedatur, ad quod quidem
judicium nostruni Supremum Provinciale The-
uthonicałe castri nostri Cracoviensis, et Advo-
catum nostrum, necnon advocatos Scultetos, et
alios septem praesidentes cidem nostro judicio,
łoco praedictarum provocationum et appellatio-
num quae in Maydemburg prorumpere consvec-
verunt, łicitum erit eis ab omnibus Judicibus,
Advocatis, Scultetis, Scabinis juratis tam eivi-

147
 

 

148

JUS TITEUT. CIV. CRAC. ANNO 1444. 67
tatum quam villarim quibuscunque contendenti- ; praesentiam nostram, et per speciale sigillum
bus et litigantibus appellare et prowocare et co- ' nostrum Gitati fuerint, tunc coram Nobis, aut
ram eisdem prosequi, finire, et decidere suam |coram speciali Commissario nostro ad hoc de-
appełlationem, sen super eisdem, et alias per | putando respondere tenebuntur jure suo May-
simplices propositiones sive appellationes jus et ; demburgensi, et quilibet eorum respondebit.

sententias postulare, de libris nostris praedictis | Ut autem praemissa omnia robur obtineant
juris Maydemburgen. quibus sententijs et juri | perpetuae firmitatis, praesens privilegium de con-
per eosdem promulgatis authoritate nostra Re-  silio et consensu praedictorum omnium assessorum
giae Majestatis decernimus velut legi standum ' nostrorum seribi et sigilli nostriMajestatis Regalis
vel tanquam legem observandum. $ Nisi aliqui | majoris appensione fecimus communiri. Actum et
contendentium praedictorum duxerint super suis , datum Cracoviae, anno Domini 1356, in erasti-
quaestionibus et causis jus melins, et sententias | no Saneti Francisci. Praesentibus praefatis Ar-
meliores in oppositum ipsorum promułgatorum | chiepiscopo, et Episcopis, necnon Magnificis vi-

juris et sententiarum proponendum, eisdem ab
ipsis ad Tribunal et solium nostrae Majestatis
licebit appełłare, etinfra tempus dicti juris May-
demburgen. librorum nostrorum a Nobis super
eorum provocatione obtinere certos Commissa-
rios, quos volumus et decernimus fore Consules
civitatum, unde ipsi appellantes nominaverint
alteri parti non suspectos: de qualibet civitate
per duos Consules, videlicet de Cracovia, et
Sandecz, de Bochnia et Wieliczka, de Casimiria
et Iłkusz, qui ex nostra speciali commissione de-
cident appełlationem, et finem negotij appelia-
tiones causae imponent. Et ne praefati Advoca-
tus noster, et alij Advocati, Sculteti, Scabini
septem praedicti perpetui praesidentes circa ju-
dicium nostrum et jura praedicta danda labo-
rando dies suos in vanum exponant, et litigan-
tes praedieti laboribus, fatigijs, et expensis mo-
re pristino graventnr. $ Constituimus observan-
dum in antea pro qualibet sententia danda dun-
taxat per septem scotos, videlicet pro: fisco no-
stro medietatem, aliam praedictis Praesidentibns

ris Dominis Jura Castellano, Imramo Palatino,
| Andrea Judice Cracovien: Wilczkone Sandomi-
i rien: TRaphaele Vislicen: Petro Sandecen: Ca-
stelianis, et aliis quam pluribus testibus fide di-
gnis. Petitionibus itaque praefatorum judicum ct
conservatorum praefati juris Theuthonici supre-
mi benigniter inclinati et subditorum nostrorum
commodis et profectibus commoniti, hujusmodi
literas, constitutionem, gratiam et concessionem
| grata et rata habentes, atque firma auctoritate
| nostra regali robur ipsis apponimus, et sigilli
| nostri majoris communitione firmamus, harum
| tenoro mediante. Actum feria quinta post con-
i ductum Paschae, anno Domini 1421, Praesen-
|tibns Reverendissimis in Xsto Patribus Domi-
i nis, Nicolao dictae Gnesnen: Ecclesiae Archie-
| piscopo et Primate, Alberto Cracovien: Andrea
i Posnanien: Jacobo Plocen: Joanne Chelmen:
|

 

Ecelesiarum Episcopis, necnon Magnificis vali-
disque viris, Cristino de Ostrow Castellano Cra-
| cowien: Sandivogio de Ostrorog Posnanien: Jo-
anne de Tarnow Cracovien: Nicołao de Micha-

septem Scabinis, inter ipsos pro labore ipsoram |łow Sandomirien: Mathia de Wanszosie Calis-
dividendos praeter Notarij salarium, memoria- | sien: Nicolao de Oporow Lancicien: Jacobo de
lia, et privilegiorum literas eorum dandas, de | Koniecpole Siradien: Maihia de Łabiszyn Bre-
quibus juxta eorum moderątionem disponere de- : sten: Joanne de Kościelec Gnesnen: Palatinis,
bebunt ratione onerum levandas. $ De poenis | Michaele de Ciszow Sandomirien: Mistino Po-
autem dicti judicij nostri, pro Nobis Advocatus |snanien: Martino de Clenow, Cristino de Ko--

noster quatuor poenas, et quintam pro Scabinis | ziegłowy Sandecen: Fioriano de Korytnica Vi-'

praedictis exigere debebit et ut praefati Advo- slicen: Joanne de Szczekocin Lublinen: Castel-
catus noster et septem Scabini, dicti judicij no- ;lanis, Sbigneo de Brzezie Regni Poloniae Ma-

stri Supremi eo fortius et cum exacta diligen-
tia Jndicio Supremo praedicto et sententijs pro-
mulgandis diligentius insistant et coniinuent. $ Ip-
sos Advocatum et Scabinos Majestas nostra cx-
tollere volens, praerogativa favoris et gratiae
specialis ipsos eximimus et liberamus ab omni-
bus exactionibus, tributis, contributionibus, et
aliis collectis, łaboribus, servitiis, expeditionibus,
ad quascunque partes, per Nos et per nostros
Successores fiendis et obedientiis quibnscunque
tam nostris, quam ipsorum dominiorum, necnon
a judiciis et jurisdietionibus ipsorum Domino-
rum Castellanorum, Palatinoram, Judicum, Sub-
judicum, Camerariorum, caeteroramque Officia-
lium Terrestriun, necnon Advocatorum, Consu-
lum, Ścabinorum, et quarumcunque potestatum
quibus nulla ratione obediant neque citati in
magnis vel parvis causis coram ipsis comparere
et respondere tenebuntur; sed duntaxat cum ad

reschalco, Petro Szafraniec Succamerario Cra-
covien: Andrea Ciołek de Zelechow Dapifero
Sandomirien: et aliis quam płuribus fide dignis
nostris fidelibus dilectis. Datum per manus Re-
verendissimi in_Xsto Patris Domini Alberti Epi-
scopi Cracovien: Supremi Cancellarij, et Joan-
nis Decani Cracovien: et Vicecancellarij Regni
Poloniae, sincere Nobis dilectorum.

Nos vero Viadislaus Dei gratia Rex praefa-
tus da consilio Consiliariorum nostrorum ad la-
tus nostrum tunc assisten: petitionibus taliter
coram nostra Majestate oblatis tanquam justis
|rationabilibus et rationi consonis acelinati hu-
| jusmodi literam ratificationis innovatione privi-
łegij praescripti cum contentis in eodem confir-
mamus, ratificamus, approbamus et innovamus,
decernentes ipsam in omnibus suis punetis, elausu-
lis, conditionibus et articulis robur obtinere per-
petuae firmitatis per praesentes, harum quibus

 

149
150

68 CASIMIRUS JĄGELLONIDES

est appensum sigillum nostrum testimonio lite- | schaleo, Creslao de Woyschek de Woyca Da-
rarum. Actum in insula Cziepel oppido Conin, | pifero Curiae nostrae, Petro de Szamotuły, Paulo

alias Racze, die Dominico post festum Sancti
Stanisiai tempore Maij proximo anno Dni 1444

e Sienno, Nicolao de Czeslaw et Hinkone de
Balice Familiaribus nostris et alijs fide dignis

praesentibusibidem Venerabilibus Magnificis stre- | testibus circa praemissa. Datum per manus Ma-
nuis et Generos'$ Laurentio de Ederwar Regni | gnificorum Joannis de IKoniecpole Cancellarij et
THungariae, Nicołao de Layszoki, Luca de Gorka; Petri de Sczekocin Vicceancellarij Regni Polo-
Posnanien: Hinkone de Pomorzany Terrae Po- | niae, sincere Nobis dilectorum.

doliae Pałatinis, Nicolao de Zakrzow Mare-|

 

CASI

 

 

 

 

STATUTA
CASIMIRI JAGELLONIDIS II.
IN GCONVENTIONE PETRICOVIAE
ANNO 1447.

Casimirus 'Tertius Dei gratia Rex Poloniae,
Magnus Dnx Lithvaniae et Haeres Russiae. Ad
perpetuam rei memoriam. Ad hoc nos Omni-
potens Deus auctor justitiae, dispensator aequi-
tatis et Reipublicae pro sua voluntate directo-
res Regni fastigio licet immeritos voluit subli-
mare, ut ipsam prosequamur Jjustitiam, aequita-
tem sectemur, et in Regno ipso Rempublicamn
dirigamus.

Solicitudine igitur Nobis divinitus concessa,
attendentes Serenissimos Dominos Principes,
Dominos Casimirum Secundum, et Vladisłaum
Secundum Genitorem nostrum Charissimum ,
Reges Poloniae, Divos Praedocessores nostros,
jura et constitutiones, Divinam et humanam
pariter justitiam redolentes, quibus totum Re-
gnum Poloniae in .colloquiorum et Judiciorum
processu regulatur, ordinatur et regitur condi-
disse, nec tamen per illa sufficienter omnibus
qui in Republica diriguntur providisse, novas
constitutiones et jura edita in Generali Petri-
coviensi Conventione, pro festo S$. Burtholo-
maei Apostoli, aumo Domini 1447 celebrata,
praesenti matura deliberatione praehabita, lau-
dantibus, approbantibns, et consentientibus Prae-
latis, Principibus, Baronibus et Nobilibus Regni
nostri condidimus , edidimus et promulgavimus.
Quas per universum Regnum nostrum Poloniae
in Colloguijs, terminisque generalibus, particu-
laribus, et quibuscunque Judiciis Terrestribus de
caetero volumus et praecipimus obserrari et pra-
eticari, quarum tenor sequitur et est talis.

De prołe relicta post mortem parentum.
Imprimis quidem attendentes, quod plures filij

RUS JAGELLON

 

Finit Vladislaus Poloniae et Hung: Rex.

 

 

 

YES.

primogeniti vel seniores parentibus defunctis li-
center et sine aliquo metu, vel respectu, sub-
stantiam paternam sumptu prodigo effundunt et
quae in splendorem ct augmentum domus eo-
rum, parentam virtutibus obsequiis, vel-meritis
collecta fnere mutuo in incontinentia diminuunt
taliterque fratres in puerili acetate positi, bonis
paternis, quorum eis aequa debetur portio, frau-
dantur. Quocirca perpetuo statuimus et decer-
nimus edicto, et inviolabili prohibemus deereto,
ne filius senior aut primogenitus possit et valeat
bona fratrum suorum sub quocunque colore, ar-
te vel ingenio uitra portionem eum tangentem
indebitare, vendere, obligare, alienare, dare,
distralere, nisi forte debitoram onus per pa-
rentes contractum illud exigeret et exposceret,
sed nec pro solutione hujusmodi debitorum li-
cebit sibi aliquid vendere, obligare, aut distra-
here, nisi ad id seniorum domus suae accesserit
consiliam, consensus et volnntas; et pecunia ex
venditione proveniens summam debitorum non
excedat. Ubi vero parva aut nulla parentum ex-
titerint debita, tenebitur frater senior deduciis
suis congrus oneribus, impensis et expensis,
censum et proventus ex bonis provenientibus
fideliter ad solvendum hujusmodi parva debita

 

convyertere, et omnia residua conservare, inter

caeteros fratres aequaliter partienda. Si quid
autem iu contrarinm huic decreto nostro factum
fuerit, totum id irritum decernimus et inane, Sic
enim aequitatis libra servabitur si auxilium łar-
gimur imparibus et metumn legum pro parvulis
insolentibus imponemus.

De his qui furti, aut spolij crimine infamantur,
quomodo se purgent.

Łicet cuncta jure detestemur scelera, et om-
ne quod iniquum est, Regius horreat auditus, sed
ea maxune quae społiatorum et furnm aguntur
in republica doło, arte vel violentia incommo-
da, nostram contra se incitavere rigidiorem hac-
tenus quo multipiicata est eorum nequitia cen-
152

PETRIGOVIAE CONSTITCIT ANNO 1447.

suram, et propterea firmamns edicto, ut quili-
bet enjuscunque conditionis existat, notatus, in-

culpatus, infamatus de furto vel spolio, teneatur ;

suam innocentiam aequali ordine vel gravitate
et testium nnmero, ac si nobilitatem saam pro-
baturus esset, clarificare et purgare, et demon-
strare, alias vołumus eum tanquam furem puni-
endum. Illi autem tantnmmodo volumus prodes-
se purgationis beneficium, qui semel aut bis, et
ad maximum ter de furti aut spolij fuerit no-
tatus vel cnłpatns scelere, eum autem qui quarta
vice culpatus fuerit relinquimus legibus piecten-
dum. Purgationem autem hujusmodi faciurus, si-
ne turba aut tamultu, cum purgatoribus duntaxat
veniat, si qui vero ultra compurgatores suos ve-
nire praesumpserint, omnes decernimus honore
privatos. Omnium autein de furto vel spolio cul-
patorum, ot contumaciter in primo, secundo, ter-
tio et quarto termińo comparere nolentium, bo-
"na thesauro nostro infiscamus Regio, mandantes
omnibus Capitaneis, ut de illis se nostro nomi-
ne intromittant, et illorum realem apprehendant
possesstonem.

De libertate in fluviis Regiis.

Inter caeteras Reipublicae curas, solicitat men-
tem nostram vehementius, ut singulas Regno no-
stro damnosas observantias et abusus evellamus,
et quae incrementum Reipnblicae adijciunt plan-
temus. Sane etsi flumina nostra Regni nostri Po-
loniae, Wisła, Niepr, Styr, Narew, Warta, Du-
naiec, Wisłoka, Bug, Bruki, Wieprz, Tyśmienica,
San, Nida, Prosna, et quaecunque alia in Regno
nostro consistentia, cum suis alveis Regia nostra
sunt, nec possit illa quisquam jure privato vendi-
care, plures tamen numero obstaculis et sepibus
elauserint mercatoribus per ilia transitum, plu-
ris aestimantes capturam piscium quam bonum
publicum ct abundantiam rerum necessariarum,
unde solemni deliberatione prachabita, decrevi-
mus flumina praedicta, et eorum alveos aliunde
transeuntibus, infra et sursum, cum quibuscun-
que nominibus rerum venalium esse debere li-
bera. Et proptera omnes homines cujuscunque
conditionis existant, per praefata fiumina faci-
entes ascensum vel descensum, cum rebus eorum
et mercibus cujuscunque speciei, generis, vel
materiei existant, prohibemus occasione quali-
cunque et signanter rnptionis obstaculorum ad
solutionem telonei, vel damni cogi, cum non
sepibus, sed retibus piscandum sit. Ubi. tamen
aliquem obstaculi delectat utilitas, portas cum il-
lo latas faciat, qtae transeuntibus liberum prae-
beant navigium. Si quis autem hujus nostrae
constitutionis sałuberrimae temerarius violator
extiterit et aliqua a transeuntibus, quocunque
colore vel arte, aut ingenio exigere praesump-
serii, jubemus ablata ad integrum restital et
transgressorem sine quavis dilatione, in primo
termino conventuum, poena quae dicitur Polo-
nice siedmnadziesta per Capitaneum loci volu-
mus muletari. Jura autem haec praemissa et

69

; obstacula nostra Regia, in quibuscunque locis
consistant, volumns reservare in hane constitu-
tionem, a nostris obstaculis inchoari regalibus,
nt nulla sit gravis Jussio, quae constringit et
Principem.

De cassatione teloneorum.

Telonea insuper omnia post mortem Domini
Viadislai Genitoris nostri sub quacunque verbo-
ram forma qualicunque occasione in ferris aut
aquis concessa, tanquan Rempublicam graviter
laedeniia, cassamus, anullamus, et illorum exa-
etiouem districte de caetero prohibemus.

De his qui pertinent ad oollaquia, uż intersint hic
mandatur.

Assilua colloquiorum, sive terminorum gene-
ralium celebratio, pacis communis conservatio
et cujusłibet dissidij infectivi exelusio est, ad
cujus Palatini, Castellani, Capitanei, Judices,
caeterique dignitarii ct officiales Regni nostri,
tenentur tanto diligentius intendere practicam,
quanto ad id sunt, ex onere dignitatum ct of-
ficiorum suorum strietius obligati, quocirca prae-
senti edicto et auctoritate Regia, omnibus Pa-
latinis, Castellanis, Capitaneis, Judicibns, Sub-
judicibus districte praecipimus et mandamus, ut
colloqnia et terminos Juxta vires śnas, et tem-
pora in omnibus Terris et distrietibus Regni
nostri Poloniae, sine aliqua interruptione cele-
brent, et illis personaliter (nisi forte aliquem
gravis langvor corporalis, aut in rebus publicis
Regni ardua legatio excusaverit) intersint, nec
aliquem nisi in dnobus casibus praedictis de
absentin volumus excusari.

In quibus nililominus casibus praecipimus
omnibus aegritudine gravatis, aut legatione Re-
gni oneratis, ut locum sunm possint, teneantur
et debeant, per idoneam personam aliam sup-
plere, et iili vices suas, per literas committere,
colłoquium integrum esse censemns, proinde ac-
si principalis interessct. Si quis autem colloquio
et terminis generalibus Interesse aut in locum
suum surrogare personam idoncam negłexerit
conveniri eum per illum vel alios, quibus
propter absentiam suam administratio justitiae
dilata est coram Nobis Jubemus, ut nostra sen-
tentia et decreto, ad solvendum omnia damna,
quae actores ex defectu collognij, aut termino-
rum generalium contraxerint, condemnetnur.

Mercatores non aliis, nisi antiquis transeant viis.

item piohibemus omnibus mercatoribus, ne
cum rebus, et mercimoniis suis audeant per no-
vas vias et loca transire, sed juxta constitutio-
nem divae memoriae Domini Casimiri Secnndi
nostri Praedecessoris, antiquas stratas obsere
vent, alias omnes decreto huic contravenientes
permittimus et decernimus Capitaneo nostro ca-
pi, et bona eorum omnia et singnła nostro in-
| fiscari thesauro,

 

li

153
154

70 ”

De his qui cum extraneis faciuut gverras in dam-
num Regni, sine Regio consensu.

Nonnullorum improba temeritas et audacia su-
as passiones et injurias uleisci volentium, gver-
ras execrabiles saepenumero Regno nostro, ex-
citant, et damna procurant immensa, propter
quod prohibemus praesenti edicto, ne alignis cu-
juscunque status, aut conditionis existat, quacun-
que lacessitus offensa, aut injuria, vel damno, au-
deat sine nostro consensu belligerare, aut gver-
ras personis extraneis, aut intraneis movere. Si
quis autem contrarium facere praesumpserit, ad
damnorum omnium quae Nos, aut nostri subditi
propterea contraherent, eum decernimus convic-
tum cogi debere solutionem, si autem plenaria
solutio, aut partialis damnorum, propter ejus in-
choationem gverrae, Regno aut personis irroga-
torum non sufficeret, mulctandum decernimus in
corpore.

De his qui telonea absque concessione Regum exigunt.

Item de his, qui telonea per terram recipi-
unt, depositum est, quod jura eorum coram Re-
gia Majestate requisiti producant, super talibus
teloneis si quae habent, et si quis talium telo-
nea exigentium inventus fuerit, Jus aliquod non
habere, sed propria temeritate ductus, exigebat
talia, exinne per praesentis Conventus decretum
bona sua, ubi talia exigebat telonea amittere
debet inerito pro Regia Majestate confiscanda,
contra quos nihilominus Dominus Rex judieium
locabit, et praesidentes illi sententiam ferre de-
beant, juxta dispositionem articuli praesentis.

De pecunia bracata quod ubique in Regno capiatnr.

De minnta pecunia bracata statuimus, ut per
universum Regnum capiatur commode, quod pro
medio lato grosso novem denarij minutae, et
bracatae pecuniae recipiantur, ad latos autem

"grossos Pragenses qui eos in snis obtinent cen-

sibns fiant additiones, secundum cursum com-
munem, inter mercatores currentem. Si autem
aliquis praefatam pecuniam minutam recipere
recusaverit, si nobilis fuerit, pignoretur per Ca-
pitaneum in pecoribus, quoties excesserit, si ve-
ro civis aut mercator pro suis mercibus reci-
pere renuerit, merces amittere debet fisco no-
stro Regio confiscandas, si kmetho, captivetur
'et turri imponatur. Verum tamen si in ipsa pe-
cunia minuta duo grossi falsi apud quempiam
in una marca reperti fuerint, talis marcam ip-
so facto amittat, 8i vero in una marca sex grossi
de falsa ut praefertur moneta fuerint inventi,
capite puniatur. :

Statutum insuper est, ut Capitanei ubicunque
locorum exactam, et diligentem habeant curam,

-ut praefata pecunia minuta recipiatur, et con-

trariantes modo praemisso puniantur; negligen-
tes Capitaneos Dominus Rex puniet, tanquam
contemptores laudi praefati et decreti.

 

CASIMIRI JAGELL. STAT. DE PECUNIA BRAC, A. 1451.

DE PECUNIA BRACATA

ET PENIS BX ILLIS EXTORQUENDIS QUI FALSAM PECU-
NIAM NIABERENT, ET APUD QUOS FALSA PECUNIA FUBRIT
INYBNTA, TAM IN REGNO POLONIAE QUAM
DUCATU MASOVIA,

Casimirus Dei gratia Rex Poloniae, Magnus

Dux Lithvaniae, haeres Russiae etc. stgnifica-"

mus tenore praesentium, quibus expedit univer-
815, quomodo agentibus Nobis hic in Piotrkow
pro republica Regni nostri Conventionem Gene-
ralem, inter caeteras hujus Conventionis ordiua-
tiones, super dilferentia, quae inter Praelatos,
et Barones Terrarum totius Regni, unanimiter
ordinatum est et conclusum, innitendo ordina-
tionibus, et concłusionibus aliarum Conventio-
num, etiam Generalium, et ab eis non receden-
do. Quod pecunia minuta bracata, indifferenter
per totum Regnam nostrum Poloniae, et Ducatus
Masoviae, tam pro nostris quam etiam Praela-
torum, Principum, Baronum, Nobilium, et cu-
Juslibet status hominum, proventibus, utpote te-
loneis, exactionibus, contributionibus, censibus,
decimis, necnon pośnis memorialibus, arris, seu
notis, notariorum resignationibus, item mercibus
et singulis rebns venalibus sine contradictione,
tam per Nos, seu nostros Officiales, quam etiam
Praelatos, Principes, Barones, Capitaneos, No-
biles, et. quoslibet Regni Poloniae et Ducatuwun
Masoviae incolas et subditos modo dudum sta-
tuto, videlicet novem denarios pro quolibet me-

dio grosso lato computando recipiatur et exi- .

gatur. Nisi forte aliquis de jure pro censibus
et decimis fertonalibus debeat exigere latos gros-
sos monetae Pragen. quorum quilibet pro eis-
dem latis grossis pecuniam minutam bracatam,
juxta cursum communem, inter mercatores cur-
rentem, debet recipere seu exigere, et tenetur
sub poenis infrascriptis. Quicunque Regni nostri,
aut Ducatuum Masoviae cujuscunque status in-
cola, et subditusy ipsam bracatam pecuniam mi-
nutam recipere noluerit, aut contempserit, si
Praelatus aut spirilualis persona fuerit, quae
pro decimis eandem pecuniam minutam reci-
pere noluerit, decimam pro qua forisavit per-
det, quae per Capitaneum, aut Officiales nos-
tros pro bonis recipietury et pro nostra utilitate
convertetur.

Si antem fuerit nobilis. pro primo excessu
decem marcas, pro secundo similiter decem; et
pro tertio alias decem, pro quarto vero triginta
marcas pro fisco nostro solvat, pro quibus Ca-
pitaneus in bona sua se intromittat, et teneat
eadem ad persolutionem triginta marcarum.

Si vero in cwitate aliqua pecunia minuta
bracata pro quibuscunque rebus venalibns, sive
in hospitijs sive in foro, non reciperetur, ex-
tune ipsa civitas, pro tribus primis excessibus
pro quolibet excessu seorsum solvat decem mar-

cas, pro quarto vero excessu solvat triginta mar-.

cas pro thesauro nostro Regio convertendas.
Quod si mercator pro mercibus suis quibus-

155
156

CASIM. JAGELL. STATUTA IN KORCZYN. 7

cunque et cujuscunque generis aut speciel, ean-
dem pecuniam minutam bracatam recipere no-
luerit in vałore praedicto; videiicet pro medio
grosso lato novem denarios computando, aut
płures in minuta pecunia quam in mediantibus,
pro mercibus snis exigere vołuerit pecunias, ex-
tnne omnes ipsae res et merces eidem recipian-
tur, et pro thesauro nostro convertantur.

Item kmetones, pro rebus suis, pecnniam mi-
nutam recipere recusantes, et nolentes: pro quo-
libet excessu in fertone puniantur irremissibili-
ter ab eisdem exigendo.

Item tabernatores in villis qui pro rebus suis,
videlicet victnalibns, et pabulis recipere nolue-
rint minutam bracatam pecuniam; pro quolibet
excessu quilibet in media marca puniatur irre-
missibiliter ab eodem exigenda.

Yolentes insuper Reipublicae providere, ne ha-
beant malefactores occasionem importandi fal-
sam monetam in Regnum nostrum, statuimus et
ordinamus de unanimi praedictorum nostrorum
consiliariorum voluntate, quod apud quemcun-
que cujuscunque status hominem in una marca
duo grossi falsi fuerint reperti, ipse cujus marca
fuerit, marcam perdet, apud quem sex grossi
falsae monetae in una marca inventi fuerint,
talis juxta priores conclusiones puniatur.

Inter ereditores vero habentes inscriptiones
super mediantes, taliter est statutum, quod qni-
fibet talium, pecuniam sibi ante hanc disposi-
tionem inscriptam juxta continentiam literarum
suarum libere exigat in moneta, in ipsa inscrip-
tione expressa.

Deinceps vero, non nisi minuta pecunia vel
simpliciter marcae monetae et nanmeri Poloni-
calium, inter creditores inscribantnr, et in mi-
nuta pecunia quavis debita exigantur et solvan-
tur, duntaxat novem denariis pro medio lato
grosso computatis.

Statntum est insuper omni unanimi voluntate;
quod Capitanei nostri quorumiibet łocorum fa-
cere exactam diligentiam tenentur, ut praedicta
minuta pecunia recipiatur, et puniant modo prae-
misso omnes et singułos dispositionis praedictae
contemptores, alias Capitanei ipsi nostri prae-
dictam dispositionem introducere, et inobedien-
tes coercere, et punire negligentes, per Nos
tanquam rebelles, et mandatorum regalium con-
temptores, puniantur; datum in Piotrkow, feria
quinta proxima post festum Pentecosten, anno
Domini miliesimo qvadringentesimo quinquage-
simo primo, sigillo nostro praesentibus subap-
penso.

Nos vero Praelati, Barones Majoris-Poloniae,
Siradien. Lancicien. Cujavien. et Dobrinen, Ter-
rarum in evidentiam consensus ct voluntatis om-
nium praemissorum, sigilla nostra, praesentibus
etiam fecimus subappendi.

 

CASIMIRI TERTIJ

JAGELLONIS FILII STATUTA IN NOVA CIYITATE
KORCZYN IN CONVENTIONE GENERALI.

De violentia in judicio commissa.

Ut violentiae et invasiones in judicijs. seclu-
dantur et viae calumniatoribus amputentur, de-
cernimus: si quis ausu temerario judicium in-
vaserit, et violentiam commiserit in causa sua,
quam coram Judice habet vel habiturus erit;
secundum pomnam statutam punietur, et duode-
cem septimanis mancipetur, et carceribus re-
ełudatur.

De judice inculpato existente qualiter aliae causae
judicabuntur necne.

Item si quis contra Jndicem quidquam atten-
taverit, eumque inculpaverit alias ruszy, extune
sołummodo illa causa in qua Judici derogave-
rat non debet Jadicari, aliae omnes causae co-
ram eodem Judice vertentes eo non obstante
judicentur.

De judicijs quater in anno celebrandis.

Item volumus et decernimus quod Judicia Ter-
restria quater in anno juxta priorem concessio-
nem et admissionem ad evitandum inanes ex-
pensas, et fatigia cełebrentur.

De reclamatione terminorum.

Item volumus, quod reclamatio terminorum
non debet esse deinceps, nec sit necessaria, sed
termini et colloquia partibus assignatis judica-
buntur: quia termini et colloquia erunt per-
emptoria, pro partibus constitutis ccłebrauda.

De terminorum dilatione per infirmitatem.

Item decernimus quod omnes terminorum re-
positiones sen dilationes inutiles cassentur et
minorentur, nam repositio et diłatio terminorum
si fieri debet, aliter non fiat, nisi vera infirmi-
tate allegata et ille cujus nomine proposita ex-
titit jurabit cum testibus mettertius, et litera Ju-
dicis more 'Terrestri probabit, quod pro illo
tempore et die habnit actionem vel terminum
pro meajori.

De Judicibus personaliter judicaturis pro summis
quae non majores sint quam triginta marcarum.

Item decernimus quod Judices et Subjudices
propriis in personis et non per Camerarios ju-
dicijs tencbuntur praesidere pro summis centum
marcarum, triginta marcis extendentibus nullo
pacto judicabunt.

De colloguiis judicandis non obstante absentia
aliquorum.

Item colloquia assignata ubilibet celebrabun-
tur, mors et infirmitas aut absentia unius aut
duorum dignitariorum ad sedem colloquialem
spectantium celebrationem colloquii non debe-
bunt impedire; defectu vero aliquo ex his im-
minente habebunt plenam facultatem et pote-
statem alii dignitarii colloquio praesidentes, in

157
158

159

12

loco absentium et deficientium alios terrigenas,
viros idoneos, legałes et possessionatos cum
plena potestate surrogandi, qui habebunt plenam
potestatem judicandi tam diu, quousque de de-
fectibus et de absentia dignitariorum provisum
fuerit.

De inhibitionibus ad judicia dari solitis.

Item decernimus quod a modo et deinceps li-
terae jus et Jjustitiam prohibentes, ingravamen
et praejudiciiun jastitiam quaerentibus, non da-
buntur nec concedentur, nisi illis qui in bello
fuerint, ant rebus et negotiis Reipublicac inten-
dunt, tempore medio quo hujusmodi onera per-
tulerunt.

De notis non solvendis ab exactione Regia.

Ttem volumus et decernimus ne pecunia sive
inseriptionales ab exactione nostra Regia dein-
ceps recipiantur, et exigantur.

De judicio kmstonis fugitivi.

Item volumus et decernimus ut causae pro
kinethonibus fugitivis in Jndicio Castrensi co-
ram Capitaneis experiantur, sicut iłlorum qui
recepti fuerint violenter.

De falsariis ciłationum puniendis.

Item volumus et decerninus quod calumnia-
tores et falsae citationes ae inordinatae locum
in judicijs non habebunt, pro quibus juxta qua-
Jitatem excessus dignitarij judicio Praesidentes,
habebunt facultatem eosdem calumniatores et
falsas ac inordinatas citationes offerentes pu-
niendi, corrigendi et mutilandi.

De pretio per Palatinos rebus imponendo.

Item płerumque civitatenses et oppidani, mer-
catores et artifices, nobiles et advenas per iu-
ordinataum venditionem consveverunt gravare et
opprimere, ideo statuimus quod Pualatinus en-
juslibet Terrae habeat facultatem hujusmodi im-
moderatam venditionem moderandi: et ad bo-
nam ordinem ponendi et constituendi.

Be puniendis decreto Palat'norum renitentibus,

Item si civitatenses et oppidani aliquo de-
creto in statuto Palatini contrarios et inobedi-
entes se exhibuerint, hujnsmodi Pałatinus ha-
bebit facultatem renitentem suo statuto et ordi-
nationi puniendi, mutilandi, juxta antiquam con-
svetudinem.

CONFIRMATIO STATUTORUM

DE
ZUPPIS BALINARUM PER DIVUM OLIM SECUNDUM
CASIMIRUM MAGNUM EDITORUM PER SERENISSI-
MUM CASIMIRUM TERTIUM FACTA.

In Nomine Domini, Amen.

Ad perpetuam rei memoriam, Ne error ob-

 

 

CASIMIRUS JAGELŁONIDES

livionis gestis sub iempore versantibus pariat
detrimentum, alta Regum et Principum decre-
verunt consilia, ea literarum apicibns et testium
annotatione perennare, Proinde Nos Casimirus
Dei gratia Rex Poloniae, necnon Terrarum Cra-
coviae, Sandomiriae, Siradiae, Laneiciae, Cuja-
viae, Magnus Dux Lithvaniae, Pomeraniae,
Russiae, Prussiaeque Dominus et Haeres. Si-
gnificamus tenore praesentium quibus expedit
universis, praesentibus et futuris harum notitiam
habituris, quod etsi ex debito Regalis munificen-
tiae, ad omnium subditorum commodum, et pro-
fectum oculo considerationis intendere habea-
mus, propensior tamen solertia circumspectionis
ad augmentum thesaurorum et proventumn-Re-
gni nostri incumbit, ex quibus Regni et subdi-
torum nostrornm commodis debite valeamus pro-
videre. Cum igitur zuppae nostrae Bochnen: et
Wieliczen: pars notabilis proventunm et thesauri
Regni existit, quae hactenus propter nimiam et
continuam nobilium et diversarum personarum
frequentationem et salis elaborationem in nota-
bili sui parte desolationem et jaciuram susce-
perint, ex quo neque Znupparij, neque sui offi-
ciales regimini laboribus intendere volnerint,
hospiłum curae proenrationi intenti, et msi eis
tempestive subventiatur verendum est ne ruinam
et jacturam totalem subeant 'et patiantur. Vo-
lentes igitnr hujusmodi ruinae et jaciurae sub-
venire, ut cireumspecti Principis est, ex prae-
teritis hąbere memoriam et intentae considera-
tionis ocułum ad futura, et tandem ad singula
sałubri dispositione procedere, dum omnia pro-
spexerit sapienter. Imitando igitur vestigia Prae-
decessoris nostri, divae memoriae Domini Ca-
simiri Regis Poloniae, qui praefatum ihesaurum
zupparum in capite et in membris, ac omnibus
proventibus ordine dispositione, et terminis or-
dinavit, statnit, et regulavit, atque perpetnis tem-
poribus hujusmodi ordinationem et regulationem
tenendam servandam, custodiendam, sub poeniś
in cis contentis, statuit et definivit. Ne igitur
Nos, aut quempiam subditorum nostrorum ab
hujusmodi ordinatione et dispositione recedere,
aut eidem per ignorantiam contravenire Continl-
gat, statuimus et praesenti edicto in robur ma-
joris firmitatis declaramus ipsius Domini Ca-
simiri Regis praefali statuta et ordinationes quae
iu nostro bucusque servata sunt thesauro, in
omnibus et per omnia, secundum regułationeni,
ordinationem et dispositionem suam debere te-
neri et observari perpetnis temporibus duratu-
ris, quorum et Nos tenorem constitutionum et
articulorum ex certa scientia, et maturo consi-
lio super hoc communicato, in omnibus suis
punetis, articulis, conditionibus et cłausulis ra-
tificamus, approbamus et confirmamus.

Iloc specialiter addito et expresso, quod omnia
salaria et census, tam ecelesiasticis, qnam sae-
cnlaribus personis per Praedecessores nostros
in perpetuum, ad tempus, vel ad vitam inseri-
pti ab antiquo, per Zupparios pro tempore solvi
soliti, et literae justae et legitimae qnomodoli-

160
161

DE SALIBFODINIS ANNO 1451. 73

bet emanatae, in suo debent persistere robore
et firmitate. Ne autem snecessu temporis, quo-
cunque colore, arte vel ingenio statuta et ordi-
nationes praedictas contingat a qnocunque in
dubium revocari, et de harum continentia et
tenore concipere haesitationem, ipsas praesenti-
bus inserendas duximus ef inserimus, qnorum
tenor sequitur et est talis.

In Nomine Domini, Amen. Nota quod sub
anno Incarnationis Domini, 1368, istud prae-
sens regestrum est conscriptum feria sexta post
Conductum DPaschae in castro Cracov: ad per-
petuam rei memoriam, ob reverentiam Dei Omni-
potentis, necnon Beatae Virginis Mariae ejus
Genitricis gloriosae, necnon ob merita omninm
Sanctorum, atque Sanctarum, et ad mandatum
Iliustrissimi Principis, ac Domini, Domini Ca-
simiri Dei gratia Regis Poloniae, Sandomiriae,
Cracov: Siradiae, Lanciciae, Cujaviae, Pomera-
niaeque haeredis conseriptum per manus Nota-
rij Domini Demetrij, protunc Vicethesaurarij.
Item ob istam causam istud regestrum est com-
pilatum, propter malam consvetudinem perpe-
tuis temporibus evitandam, et ut consvetudo zup-
parum Domini Regis Casimiri, ac sui totius con-
silij per suos legitimos suecessores perpetuis tem-
poribus teneatur, nam idem Dominus Rex Ca-
simirus nihil fecit in regestro addere sive mi-
nuere, sed fecit regestrum conscribere, et omnes
consvetudines diligenter antiquas perpetue no-
tare, prout antiqui Zupparij. Primus videlicet
Porinus Gallieus Albertus, qui mensuram mi-
nuti salis minoraverunt, Petrus Vinricus God-
fridus Gallicus, Dominus Adam Presbyter, et
Nicolaus Zupparius tenuerunt. Et hoc propte-
rea fuit factum, quia in emptione zupparum Tru-
kla, Henzel, Buta, Leszko Judacus, Bartko Mo-
netarius, Arnoldus Welkier, propter remanen-
tias salis in resignatione zupparum ac aliarum
rerum ibidem scilicet in zuppis existentium vi-
cissim fortissime litigaverunt, quia nesciverunt
in zuppis modum, formam sive consvetudinem,
et ob hanc causam fuerunt vocati protunc an-
tiqui Zupparij, videlicet Petrus Vinricus, Do-
minus Adam Presbyter Godźridus, Nicolaus Zup-
parius, qui rexerunt zappas tempore Domini Re-
gis Casimiri, ut modus regiminis zupparum sub
juramento eorum. perpetuis temporibus teneatur.
Item in compilatione hujus regestri fuit voca-
tum consilium Domini Regis, videlicet spirituale
et temporale, cui fuit data plenimoda potestas
Domini Regis, ut taliter praesens regestrum con-
seriberetur, propter veram, bonam, antiquam
consvetudinem conservandam, ac propter utili-
tates thesamri dieti Regis, ac snorum legitimo-
rum successorum, ac totius Regni perpetuis tem-
poribus debet conservari.

Nomina dominorum spiritualium hoc compi-
lantinm regestrnm, sunt haec:

Primus fuit Dominus Florianus Episcopus
Cracov: item Dominus Wilk Canceliarius Ora-
cov: item Zawisza Archidiacon: Cracov: item
Janko frater Simkonis Vicec-Cancellarius, item

 

Bodzanta Procnrator generalis; item Dominus
Michałko Canonicus Cracov: Protonotarius Do-
mini Regis, item Zimko Notarius Domini Re-
gis; item Joannes Jelukowicz, gni tennit pro-
tune monetam ad fideles manus cum Łecszkone
Judaeo.

Nomina dominorum temporalium haec sunt:

Primus Dominus Joannes Melsztyn Castella-
nus Oracov: item Dominus Neorza Palatin: Cra-
cov: item Dominns Wafroszki Subjudex Crucov:
item Mszcyvins de Kuilina Succamerarius; item
Dominus Otto d> Pilex; item Sviatoslans Vi-
cethesaurarius; item Demetrius Thesaurarius;
item Malocha antiquus Procurator; item Szcze-
panko Magister murorum.

Nomina antiquorum Zuppariorum, Magistro-
rum montium, Stigariorum etc:

Primus Czyndeł Stigarius, de montibus Ku-
tnis: item Tyczkracz de Tęczyn; item Bernar-
dus Stigarius de Hungaria; item Stigarius Ca-
simirien: item antiqui Zupparii videlicet Petrus
Winrici; item Godfridus Gallicus; item Domi-
nus Adam Presbyter; item Nicolaus Zupparius;
item antiqui Zupparii rexerunt zuppas ad ma-
nus fideles eis commissas, tempore Domini Re-
gis Cashniri, et illic sub juramento omnem con-
svetudinem per eos traditam, Dominus Rex Ca-
simirus, cum toto suo consilio videlicet spiri-
tuali ac temporali, perpetuis temporibus servan-
dam confirmaverunt.

Item, ad regestrum per Dominum Regem ac
suum consilium fuerunt vocati moderni Zuppa-
rii confirmandum: primo Trita, item Leszko
Jndaeus, item Henselburg, item Bartko Mone-
tarius, item Arnoldus Waelkicr,

Item ad regestrum formandum fuerunt vo-
cati, Vice-Zmpparij, Magistri montium, Stigarij
ambarum zupparum, qui omnes consvetudines
zupparum regendarum sciverunt. Primus fuit Al-
berius Magister pontium, frater Hanconis de
Mienselmicz, item Joannes Puulini Vice-Zuppa-
rius de Wieliczka, item Roreżek Carpentarius
montium, item Giszko Stigarius de Wieliczka,
item Nicolaus Stigarius de Wieliczka, item Czan-
dycz de Opavia Vice-zupparius de Wieliczka,
item Penacus montium Magister de Bochnia,
item Dominus Joannes Praebendarius de zuppa
Bochnen: itenr Czkufiunf Carpentarius montium
de Bochnia, item Bulein Magister montinm de
Bochnia, item Joannes Prokendorif Stigarins de
Bochnia, item Knta Magister montium de Boch-
nia, item Petrus Verusch Stigarius de Bochnia.
Item primo et principaliter, et maxime super
omnia Dominus Rex Casimirus cum toto con-
silio, prius nominatam consvetudinem regestri
confirmaverunt, quod nullus dominorum sive sit
magnus, sive parvus, sive Castellanus, sive Ca-
pitaneus, praesumat zuppas visitare. Causam as-
signaverunt, quia venerat Dominus Neorza Pa-
latinus ante zuappam, et mandavit sibi dari prae-
libationem, extunec Dominus Rex reściens iras-
cebatur sibi plusquam ad duos menses ita, quod
vix illi venia per dominos fuit impetrata, et sie

162
163

74 '

Dominus Rex sub poena colli, ac bonorum de-
mandat, quod nullus dominorum poramplius prae-
sumat zuppas aittentare, nam quando nobiles ad
zuppas veniunt, tune Zupparius utilitates Do-
mini Regis non potest tam diligenter aspicere
propter impedimentum dominornm zuppas visi-
tantiuni, ideo statutum est, quod nobiles nun-
quam debeant zuppas visitare, nisi sit prius de
maxima gratia Domini Regis. Item statutum est,
quod nullus Zuppariorum, sub poena colli ac
bonorum suorum, aliquem eqrum nobilium sive
dominorum, ad zuppas praesumat acceptare, et
ipsum pabulare, exceptis equis Regalibus, ratio-
nem assignaverunt, quia pecuniae Domini Re-
gis in ratiombus zupparum, quae proveniunt,
minorarentur. Item statutum est, quod quando
zuppae per Dominum Regem dantur ad fideles
manus, quod nullus Zuppariorum, qui tenet zup-
pas ad manus fideles, praesumat absque licentia
Domini Regis aliquem dominorum ad zuppas
intromiltere, et ei necessaria cum ejus equis et
familia ministrare.

Item statutum est, quod nullus Zuppariorum,
qui tenet zuppas ad manus fideles, non solvat
bancum salis per sectores incisum, nisi per tres
grosso8, tragarijs vero non computatis.

Item statutum est, quod Zupparius qui tenet
zuppas ad fideles manus bancum per Dominum
Regem donatum Principibus, nobilibus, sive qui-
buscunque personis computatis, non debet aliter
Domino Regi ad rationem ponere in zuppa Wie-
licensi, nisi per quinque grossos: in zuppa vero
Bochnen: per sex grossos, tragarijs et notarijs
cum sectoribus inclusis. Item si Dominus Rex
aliquem nobilem donaverit cum sale centena-
riato, ac thinis, tune Zupparius qui tenet zup-
pas ad manns fideles, omnes centenarios dobet
conseribere, et -cos rationistis in ratione enoda-
re. Item si Dominus Rex aliquem Principem,
vel nobilem, vel claustralem, cum minuto sale
donaverit, tune Zupparius qui tenet zuppas ad
fideles manus, non debet aliter mensuram com-
putare, nisi per quatuor grossos in ratione.

Item sal quod datur nobilibus, sive claustra-
libus per Dominum Regem in thinis, Zupparius
qui tenet zappas ad manus fideles, non debet
istad Domino Regi computare ad rationem, quia
non est de jure.

Item statutum est, quod nullus Zupparius de-
bet solus sal vendere in depositoria Cracov: ne-
'que aliquis famulus Znpparij, sed Zupparius de-

" bet sal vendere mercatoribus salsatoribus, tam

de Cracovia, quam mercatoribus id est civibus
de Wieliczka, et illi cives de Wieliczka debent
habere pleninodam potestatem sal vendendi in
depositorio Oracovien. ;

Item statutuńm est, quod Bochnenses merca-
tores salis habeant plenimodam potestatem, sal
mundum deducere ad partes alienas, videlicet
Masoviam, Russiam et Silesiam, necnon Lithva-
niam, necnon versus Lublin.

Item statuhnus, quod cives Bochnen: sive
mercatores salis debent habere plenimodam po-

,

 

CASIMIRUS JAGELLONIDES

testatem sal commune deducere ad depositorium
Cracov: propter pistores panum, et etiam pro-
pter vectores de alienis partibus venientes.

Item statuimus ex mandato Domini Regis Ca-
simiri, quod sal ad Hungariam non debet alio
modo dari, nisi quilibet centenarius per quatuor
grossos iu floren: aureis, et floreni alio modo
non debent recipi, nisi per septem scottos gros-
sorum, causa est ista, quia Hungaris concutitur
unus bancus salis, qui valet duas marcas, po-
stea quando concussus fuerit, vix solvet unum
florenum cum medio ad Hungariam, et illud est
damnum zupparum, et illud tangit zuappam Wie-
licensem.

Item statuimus, quod sal, quod datur e zup-
pa Bochnensi ad Czypsensem Terram, quilibet
centenarius debet dari per quatuor grossos in
floren: aureis, et quilibet florenus debet recipi
per octo scottos grossorum. Item si ferrum ad-
ducetur de Hungaria ad zuppas pro sale cen-
tenariato, tune statutum est, quod quilibet cen-
tenarius ferri per Zupparium non debet alio-
modo recipi, nisi septem scottos. Item statui-
mus, quod homines qui recipiunt ad Hungariam
in zuppa Vielicen: sal centenariatum, et si istud
sal ad Hungariam non deduxerint, sed in gra-
niciebus istud sal vendiderint, extunc equos cum
sale ubi reperti fuerint, perdere debent omni
occasione postergata. Item statuimus, gquod si
homines ad Terram Czypsensem sal de zuppa
Bochnen: receperint, et si in Sandecz, vel in
aliis graniciebus vendiderint, candem poenam
debeant tolerare. Item statuimus, quod quando
equi Domini Regis mittuntur ad zuppam, tune
Zupparius assumptis equis, pro qnolibet equo
debet dare unum coretum avenae, dietim, et de
focno et straminibus omnem necessitatem et nu-
merum equorum fideliter conscribere.

Item statuimus, quod quando aecipiunt equos
Regales ad zuppam, tune Zupparius tenetur ad
quatuor equos servare unum Subagasonem bene
valentem, et eidem omnia necessaria in victu et
amictu ministrare, et illa fideliter conseribere,
conseripta rationistis enodare, tut illi considerent,
quo summa pecuniae Regalis devenit.

Item statuimus, quod pauperes eleemosynarij,
qui sunt in numero sex in zuppa Vielicensi et
totidem in zuppa Bochnensi, cum pane, qui da-
tur omni die pauperibus post missarum solen-
nia, non debent poni ad rationem, illud enim
est confirmatum propter animas Patris ct Ma-
tris Domini Regis Casimiri, necnon aliorum su-
orum Progenitorum, et eisdem pauperibus debet
annuatim tribui conveniens amictus.

Yenditio zupparum.

Item statuimus, quodsi fuerint zuppae vendi-
tae per Dominum Regem ac suum Consilium,
tuue ille qui zuppas emerit, debet sal, quod-
quod. inventum fuerit, diligenter conseribere, et
illud conscriptum juxta statuta Consilii acceptare.

Item statuimus, quemlibet bancum non aliter a
Domino Rege acceptare in zuppa Vielicen, omni-

164
DE SALISFODINIS ANNO 1451. ” 75

bus computatis, videlicet capisteriis, cordis ca-
napeis, suberinis, non aliter nisi per quinque
grossos, in Bochnia vero nisi per sex grossos.

Item statuimus, sevi quotquot lapides inventi
fuerint, non debent aliqno modo computari pro
parata pecunia, nisi secundum exigentiam fori.
In minuto vero sale quilibet lapis per sex. gros-
sos. Item statuimus, quod ratio laminarum fer-
rearum debet computari quaelibet sexagena per
unam marcam in minuto sale. Ttem statuimus,
qnod cunei ferrei quotquot in zuppis reperti fu-
erint, non debent alio modo computari, nisi qui-
libet medium grossum.

Item statuimus, quod cordae suberinae alio
modo non debent compntiari, nisi quaelibet per
octo grossos. Item statuimus, qnod cordae ca-
napeae, alio modo non debent computari, nisi
quilibet lapis per sex grossos. Item statuimus,
quod quilibet Zupparius qui emerit zuppas a
Domino Rege, tenetur tantum reddere de per-
ceptis salis in numero sepi, ac aliarum omnium
rerum quantum assumpsit. Et si post resigna-
tionem zupparum sui regiminis tantum sieut per-
cepit non dimiserit, extunc omnia debet soluere
Domino Regi cum parata pecunia, prout in 8a-
le bancato ac minuto, ac aliarum rerum extitit
enodatum.

Item statuimus, quod qui emerit zuppas a Do-
mino Rege, non debet fovere nobiles ac dominos,
prout prius est conseriptum. Causa, ne mala con-
svetudo ex eo committatur.

Item statuimus, quod quilibet Zupparius qui
emerit zuppas a Domino Rege, non debet ali-
ter dare bancum salis de sex. centenarijs, nisi
per alteram dimidiam marcam. Item statuimus,
quod bancum salis de octo centenarijs, Zuppa-
rius suis mercatoribus salis, utputa Regnicolis
non debet alio modo dare nisi per duas mar-
cas. Item statuimus, quod Zupparius extraneis
hominibus videlicet de terris alienis supra dic-
tis unum bancum salis de octo centenarijs, non
debet in cariori foro dare nisi per duas sexa-
genas. Item statuimus, quod quaelibet marca
iuxta statuta facit sex mensuras minuti salis.
Et hoc fecimus statutum salubre fideliter con-
taxatum, ut emptores salis habeant incremen-
tum, Rex vero plenimodam utilitatem.

Item statuimus ex mandato antiquo Domini
nostri Regis Cazimiri, quod si Dominus Rex
aliquem Principem, Nobilem, Clanstralem, cum
aliquo banco salis donaverit, Zupparius non
debet aliter cumputare bancum Domino Regi,
nisi per mediam marcam, mensuram minut! sa-
lis per quatuor grossos, centenarium in Wie-
liczka per sex grossos, in Bochnia per octo,
unam thimam in utraque zuppa per fertonem.
Item statuimus, quod quilibet bancus salis qui
exciditur in Bochnia, alio modo non debet
computari Domino Regi in resignatione zup-
parum, nisi per sex grossos omnibus computa-
tis. Item statuimus, qnod quilibet Zapparius,
qni zuppas emit a Domino Rege, in resigna-
tione sui regiminis non debet nec tenetur de

 

sale bancato plus deducere, nisi trecentos ban-
cos ad depositorium commune, id est forum
Cracov. Si autem plus deduxerit; ubicunque
repertum fuerit sive in domibus, sive in caver-
nis, sive in stabulis, illud sal totum debet re-
cipi pro camera Domini Regis, et Zupparius
debet omnibus bonis privari, nisi excepto, quod
Zupparius haberet de mandato Domini Regis.
Item statuimus quod. quilibet Zupparius, sive
sit. ille qui ad fideles manus tenct znppas, sive
sit emptor zupparum non debet Dno Regi ban-
cum computare, nisi per quinque grossos in
Wieliczka, in Bochnia vero per sex, sevo, et
omnibus alijs rebus largo modo compatatis.
Item statuimus: quod eleemosynarij per Domi-
num Regem Casimirum stabiliti, per Zupparium
qui emerit zuppas, non sint in ratione compu-
tandi. Item statuimus: quod Zupparius qni emit
zuppas, non tenetur plures equos Regales ad
zuppas recipere, nisi quantum in conventione
zupparum est expressum, et ad 11los equos, qui
sunt in emptione expressi, ad qunatuor equos
unum famulum realem conseryare, et eidem
famulo victum et amiectum ordinare, et illa
non debent poni ad rationem Regalem. Item
stałuimus: si plures equi Regales ad zuppam
adducti fuerint, quam expressum est in vendi-
tione zupparam, extnne pro quolibet equo, de-
bet dari umus coretus avenae per dierium cum
foeno et straminibus, et illud computari sieut in
foro emptum fuerit. Et pro quatuor equis umus
famulus, et famulo expensas tribuere, et illas
computare septimanatim per sex grossos, et illa
debent poni ad rationem. Jtem statuimus per-
petuis temporibus, quod quilibet Zupparius qui
emerit zuppas, debet Domino Regi dare neces-
saria omnia, et Dominae Reginae et toti fami-
liae, et pabulare equos, et alia necessaria dare
seme] in anno, in utraqnue zuppa, et Zupparius
tenetur donare Dominum Regem cum centum
fHorenis aureis, et Dominam Reginam cum quin-
quaginta, ef illa non debent poni ad rationem
zupparum. Item statuimus: qnod zuppae non
debent remissius vendi, nisi pro decem et octo
millibus marcis: medictas grossorum, medietas
quartensium, sive usualis monetae, sicut sunt
venditae proprio ore per Dominum Regem Ca-
simirum 'Trutloni, Leskoni Iudaco Henselburg,
Bartkoni Monetario, et Arnoldo Velkier. Quia
in una sepiimana fuerat quadruplex mutalio
Zuppariorum, quia unus alium in pecunia su-
peravit.

Sequuntur iura offcialium.

Item statuimus iura offcialium. Primo Vice-
zuppario datur media marca qualibet septimana.
Item Stigario in Bochnia unus ferto. Item Sti-
gario in Wieliczka septem grossi. Item Pensa-
tori in Wieliczka septem grossi et tertia pars
pensae. Item Pensatori in Bochnia sex grossi
et quarta pars carbariatus. Item in Wieliczka
Carbario septem grossi. Item Procuratori in
Wieliczka septem grossiy et omnes parvae cu-

166
167

76 *  CASIMIRUS JAGELLONIDEŚ

tes. Item Procuratori in Bochnia sex grossi.
Item Pincernae duos grossos. Item Vice-Pro-
enratori duos grossos. Item enilibet Sagittario
quatuor grossos. Item Coco quatuor grossos.
Item Subcoco duos grossos. Item illi qui lavat
scutellas duos grossos. Item Portulano dnos
grossos. Item Camerario qui sal furatum temp-
tat quatuor grossos. Item Vicethesaurario qui
cisticulam portat duos grossos. Item Calefac-
tori duos grossos. Item illi qui tegit mensas
duos grossos. Item ili qui silvas custodit qua-
tuor grossos. Item statuimus omnibus praedic-
tis officialibus annuatim dari duplicia vestimen-
ta, videlicet aestivalia et hyemalia et quolibet
mense unicnique sotulares. Item statuimus, quod
quitationes Principum, Nobilium, Dominorum,
Presbyterorum, et cujuscunque conditionis ex-
iiterint Zuppario non debent praesentari, ex-
ceptis quitationibus salis, quia tune illas qui-
tationes salis Zupparius tenetur expedire.

Item statuimus, quod Demetrius Yice-thesau-
rarius omnes quitationes Principum, Nobilmm,
Dominorum, ac cujuscunque conditionis extite-
rint, in pecuu!js debet expedire, et pecuniam a
Zuppario recipere, et ab omnibus Capitaneis,
Procuratoribus totius Regni Poloniae, et illam
ad thesaurnm deponere, et eam distribuere, pro-
ut sibi Dominus Rex commiserit et demandabit.

Sequunfiur jura dominorum in zuppis, quae non
debent poni ad rationem.

Item Capitulum Cracovien: debet habere cen-
tam inarcas. Jtem Capitulum Gnesnen: debet ha-
bere centum marcas. Item Praebendario in zup-
pa Bochnen: videlicet Sancti Stanislai, quibus-
libet quatuor temporibus dantur duae marcae,
et non plus, et debet habere unum famulum in
montibus, et unum famulum ad altare minis-
trantem, qui Praebendarius et famulus debeut
habere vestimentum a Zuppario, unum in anno,
et nullum equum in znppis servare debet.

Item Plebano in Bochnia, datur omni septi-
mana una marca. Item Plebano in Wieliczka,
datur omni septimana unus coretus minuti sa-
lis. Item Plebano de Collo cellarii dantur quin-
que marcae, cum octo ulnis panni brevis de
thuna. Item Plebano in Niepolomicze dantur
annuatim quatuor lapides sevi, et totidem ce-
rae, Item Vicarijs ecelesiae Capituli Cracor:
dantur annuatim sexaginta sex mensurae salis
minuti. Item Hankoni dicto Steberim de Wie-
liczka et snis veris et legitimis haeredibus et
successoribus, jure haereditario suo pro Magi-
sterio ibidem in Wieliczka super carbaria, da-
mus triginta marcas singulis annis, temporibus
perpetuis duraturis, et ista non debent ad ratio-
nem poni. Item sal bancatum quod datur Mo-
nialibus Vratislaviam. Item sal ad castra Do-
mini Regis, sive bancatam, sive minutum ista
omnia non debent ad rationem poni. Item in
praesentia totius Consilii Dominus Ioannes Ca-
stellanus Cracovien : cum fratre suo Domino Ra-
phaele haerede de Tarnow monstravernnt quas-

 

dam literas Magistratus monuum in Bochnia,
videlicet super montem Cracovien: in quibus
literis continebatur, quod deberent habere se-
ptimanatim unam sexagenam grossoruam, quae
literae per Dominum Regem Casimirnm, ac to-
tum Consilinm omnimode fuerunt annullatae et
ideo praecepit Dominus Rex, quod perpetuis
temporibus nullus dominorum, debet aliquem
censum habere in zuppis, nisi illi qui sunt in
regestro conscripti, et finaliter per Consilium
confirmati, nam illi qui secns fecerint, collo et
bonis debent omnimode privari.

Sequuntur jura Succamerarij.

Item statmimus, quod Succamerarius quando
Znpparium inthronisat ad zuppas, tune Zuppa-
rius ratione sui offiejj tenetur sibi dare unum
stamen Machlicen: si vero Znupparius stamen
non habuerit, tunc loco staminis, debet sibi
dare decem marecas.

Item statuimus, quod Succamerarius non de-
bet intrare zuppas, ne ipsas impediat, sed debet
descendere ad hospitinm, et necessaria sibi per
seniores sectores, videlicet una mensura avenae,
octo palli, sexagena panis, medium quartale car-
niam boyinarum cum potu debcant ministrari,
quia hoc statutum est, ut zuppa per eum non
impediatur. Item statuimus, quod Succamerarius
nullum hominem in zuppa permanentem prac-
sumpserit judicare et nullum equum in zuppis
stabilire, nisi equum sui famuli Camerarij, de
tribus marcis, si idem equus servitij znpparum
defecerit, extunc Zupparius loco illius eqni de-
bet alium ordinare. Item statnimus, quod idem
Succamerarius ad festum Sancti Joannis Baptis-
tae, debet eligere Consules in Wieliczka, et se-
niores sectores. In Bochnia vero in festo Cir-
cumeisionis Domini, et illos juxta jura eorum
jadicare. Item. statuimus, quod nullus sive sit
magnus, $ive parvus praesumat zuppas impedi-
re, ac eas intrare, nisi tantummodo Dimetrius
Vice-Thesaurarius, cum quatuor equis dum ve-
nerit pro pecuniis a Zuppario assumendis, sub
poena colli, et omnium bonorum.

Sequuntur jura Zupparij.

Item statuimus, quod nullus Zuppariorum de
se querulanti debet respondere, nisi coram Do-
mino Rege, dum per ipsius annulum fuerit evo-
catus. Item statuimus, quod nullus viventium
debet judicare familiam zuppae, nisi solus Zup-
parius.

Sequuntur jura sectorum.

Item statuinnus sie volentes, quod in utraque
zuppa, videlicet Vielicen: et Bochnen: tantum-
modo debent laborare sexaginta sectores, qui
nominantur in vulgari solnicy, famulis hospitali-
bus inclusis et non plus, causa est ista, quod
si plures laborarent montes sale cilius evacna-
rentur. Item statnimus, quod ijdem sectores de-
bent laborare continne, a festo $. Martini us-
que ad festum Pentecostes, si autem necessitas
fuerit, tune debent laborare a festo S. Michae-

168

169
1

DE PRZROGATIVIS ARCHIEP. GNESNEN. A. 1451. : 77

lis, nsque ad festulu praenotatum, et ijdem sec-
tores debent obedire Zuppario et Stigario quo-
ties fuerit opportunum. Item statuimus, si ali-
quis sectorum rebellisando, sal suum destruxe-
rit, extane Stigarius debet emm punire, sibi mon-
tes abnogando tamdiu, quousque a Zuppario et
Stigario veniam impetrabit. Item statuimus, quod
omnes tragarios rebelles, quotiescunque crimen
commiserint, seu laborare noluerint, extunc idem
Stigarius debet eos laboribns destituere, et alios
loco ipsorum ad labores ordinare.

Sequuntur jura Magistrorum montium.

Item statuimns, quod Magister montium, non
debet aliquem censum habere de zuppis, neque
septimanalem, neque annualem, nisi tantummo-
do famulos, quos ab antiquo in montibus ha-
buit, et eos proprijs pecunijs salariare secun-
dum consvetudinem montium, pecunijs quas et de
bipenne acquisivit. Et carpentario montium loco
ipsius qui proprijs manibus laborat in montibus,
debet dari septimanatim unus ferto, cum vietu
et amictu pront caeteris officialibus.

Item statuimus, quod in quolibet monte de-
bent poni duo fornatores pro sale querendo, et
illud quod per fornatorem in omnibus quatuor
angnulis acquisitum fuerit, debet obserari cum op-
timis parietibus salia Et quando sectores pro-
priis laboribus fecerint, tune Zupparius una cum
Magistro montinm debet cis fornaces cum pa-
rietibus largiri, et nulla munera ab eisdem ac-
ceptare, quia illud est donum Dei et non Ma-
gistri montium. Iarum testimonio literarum qui-
bus sigillum nostram est subappensum.

Ad idem.

Nos vero Sbigneus miseratione Divina Sanc-
tae TRomanae ecclesiae fituli Sanctae Priscae
Presbyter Cardinalis et Episeopus Cracoviensis,
Vladislaus Dei gratia Sanctae ecelesiae Gne-
snensis Archiepiscopus et Primas, Ioannes es-
dem gratia Vladislaviensis, Andreas simili gra-
tia Posnanien: Episcopi ecolesiarnm. Ioannes de
Czyzow Castelanus et Capitaneus, Ioannes de
Tęczyn Palatinus Cracovien: Lucas de Gorka
Posnanien: Ioannes de Olesznica Sandomirien:
Albertus de Małe Lancicien: Ioannes de Ko-
niecpole Regni Poloniae Cancellarius, Predbo-
rius de ibidem Castellanus Sandomiriensis, Cres-
laus de Kuroświąki Lublinen: Laurentius Zaręba
Siradien: Petrus Skora de Gay Calissiensis, Sta-
nislaus de Ostrorog Gnesnensis, Nicolaus de Os-
solin Voynicensis, Nicolaus de Urzynow Bresten-
tis, Petrus de Kurow Sandecensis, Ilinca de Ro-
gow Rospirien: et Regni Poloniae Vice-The-
saurarius, Nicolaus de Virbiasko Dobrinensis,
Gręgorius de Branice Radomiensis, Loannes de
Bnin Międzyrzycensis, Nicolaus de Wiśnicze
Leopoliensis, Nicolaus de Zakrzow Vislicensis,
Stephanus de Oporow Brzezinensis, Petrus de
Strykow Junivladislaviensis, Ioannes de Borbka
Biecensis, Albertus de Michow Zavichostensis,
Nicolaus de Prochniki Premisliensis, Iońinnes de

| Kurchahniset Haliciensis, Borko de Osieczno Na-
klensis, Castellani: Nicolaus de Brzezie Regni
Poloniae Mareschalcus, Ioannes de Pilca, Bar-
thosius Obulec de Bora Cracoviensis, Nicolaus
de Wismutow Sandomiriensis, "Thomas de So-
bota Lanciciensis, Judices: Petrus Szafraniec
Cracoviensis, Ioannes de Czarnkow Posnanien-
sis, Nicolaus Powała de Magnuszow Sandomi-
riensis, Petrus de Brudzow Calissiensis, Ioan-
nes Kuropatwa de Laakuchow Lubliuensis, Mi-
chael de Latotki Dobrinensis, Nicolaus Bola
Iunivladislaviensis, Succamerarij: Ioannes Bie-
zad de Morsko Cracoviensis, Nicolańs de ibi-
dem Sandomiriensis, Nicolaus de Noykow San-
decensis, Vexilliferi: Nicolaus Subjudex Sando-
miriensis, caeterique Praelati et Barones et Di-
gnitarij Nobiles et Proceres in hac Conventione
Generali Piotreoviensi congregati innitentes ap-
probationi confirmatronique praefati Serenissimi
Domini nostri Regis statutorum supradictorum
Serenissimi Domini Divae memoriae Regis Ca-
simiri, eadem statuta, quae hic habentur inserta,
per omnia approbantes in omnibus punctis, ar-
ticulis, et clausulis firmiter attendemns, custodie-
mus et servabimus et nunquam illis verbo aut
facto contraveniemus. Unde et sigilla nostra
praesentibus jussimus appendi, in robur firmi-
tatis et testimonium omnium et singułorum
praemissorum. Actum in Conventione Pefrico+
viae feria quinta infra octavas festi Pentecos-
tes. Anno Domini millesimo quadringentesimo
quinquagesimo primo: praesentibus Dominie
supra dietis. Datum per manus Magnificorum
Ioannis de Koniecpole Regni Poloniae Cancel-
larij praedieti Petri de Szczekocin ejusdem Re-
gni Cancellarij nobis sincere dilectorum.

CASIMIRUS JAGELLO
DE PRAEROGATIVI Ss ,

ARCHIEPISCOPI GNESNEXNSIS ET JURE CORONANDI REGES.

Casimirus etc. significamus tenore praesenti-
um quibus expedit universis praesentibus et fu-
turis: quod cum inter Terras nostras Regni Po-
loniae et subditos earum, non modica orta es-
set differentia, disceptatioque non mediocris fie-
ret, de et super Cardinalatu Reverendiss. iu
C. P. Domini Sbignei Episcopi Cracovien: pro-
piter quam etiam TRespubl? Regni ipsius dissol-
vebatur, et complurima incommoda capiebat.
Nos tandem talem differentiam disceptationes-
que prout ex debito regimine nostri tenemur
semovere, sedare, complanare, et ipsas Terras
nostras ad statum reducere debitum unionis vo-
lentes, indicto per Nos super ca potissime par-
lamento Praelatorum et Baronum Regni nostri
praefati, in hoc loco oppidi Petricovien. pro
festo Pentecostes servato, de cónsilio eorundem
Praelatoram et Baronum nostrorum per Nos,

 

ita ut sequitur concusum, determinatum, defini-

12
1

78 LITER. INCORPORATIONIS

tum, et decretum existit. Imprimis autem quod
sedes Metropolitana Gnesnensis Domini quoque
Archiepiscopi, et Rrimates sedis ejusdem pro
tempóre existentes in omni jure, anetoritate, et
potestate, praerogativa, jurisdietlone, et cosve-
tudine, quas alias ecelesia Gnesnensis ab anti-
quo supra ecelesiam Cracovien. habuit, et ha-
bet: debeat in aevum conservari.

Item statuimus et ordinavimus quod praefa-
tum Sbigneum Cardinalem, et Episcopum Cra-
covien. omnes et singuli regnicolae cujuscunque
dignitatis, status, et conditionis existant, pro
vero et indubitato Cardinali tenebunt, et repu-
tabunt, eundemque ipsius Cardinalatus tituło
seribent, intitulabunt, et nominabunt, scribere-
que et intitulare et nominare tenebuntur, et sint
adstrieti. Item amodo et de caetero neque Do-
minus Archiepiscopus Gnesnensis, neque Epis-
copus Cracoviensis et caeteri Episcopi postula-
bunt ant petent; sed neque petere debent, aul
quovis modo impetrare dignitatem Cardinalatus,
aut Legationes Sedis Apostolicae, absque con-
sensu nostro, et omnium Consiliariorum Regni.
Caeterum ut quaevis impedimenta in consilijs
pro bono publico fiendis cessent, et difficultates
amputentur, firmaque stabilitas consiliorum in
Regno ipso nostro permaneat, uterque Praela-
torum praedictorum vadant cum caeteris Prac-
latis et Baronibns ad Conventiones pro tempo-
re statuendas, daturi ad Rempublicam consilia
opportuna; sed alter eorum una die, et alins

altera die ad consilium veniat et ingrediatur,

quem tum Nos vocandum duxerimus: non vo-
catus vero in hospitio debet remanere et stare,
daturus nihilominus ab inde consilia opportuna,
super quibus fuerit requisitus.

Quantum ad Coronationes Regum, et Regi-
narum Regni Poloniac pertinet statuendo decer-
nimus et statuimus, quod nullus alins neqne
D. Sbigneus Cardinalis ad hujusmodi Corona-
tionem ipsorum BKegum et Reginarum se de
caetero, et in perpetuum intromittet, et corona-
bit: praeter Archiepiscopum Gnesnen. pro tem-
pore existentem. Circa quas Coronationes prae-
fatus Dominus Sbigneus Cardinalis habitn dun-
taxat utetur Cardinalatus; ceremoniis autem uti
debet sicut Episcopus Cracovien. prout ab an-
tiquo utebatur, ubi interesse voluerit: quod in
sua libera erit voluntate. Regia Majestas nihi-
lominus aut Reginalis taliter eoronanda, per
Archiep. Gnesnen. atque alios Episcopos coro-
nabitur et coronari debebit.

Praeterea hoc praesens decretum in praemis-
sis factum, habitum, et conelusum inviolabiliter
per partes teneri debet; et irrefragabiliter ob-
servari. Qui vero illud servare, tenere et ad il-
Ind attendere nollet, sperneref, aut minime cn-
raret: Nos contra talem partem praemissa non
servantem, et omnes Consiliarij nostri, atque re-
gnicolae, omnino esse debemus: et non permit-
tere eum propria uti voluntate. In quorum om-
nium fidem et testimonium praemissorum sigil-
lum nostrum praesentibus est subappensum. Ac-

tum in Piotrkow in Conve. Gener. feria 5. in-
fra octavam Pentecostes anno Domini 1451.

LITERAE INCORPORATIONIS

RECUPERATAE A CRUCIFERIS, ET AD CORPUS
REGNI SPONTE REDEUNTIS PRUSSIAE.

In Nomine Domini, Amen.

Ad perpetnam rei memoriam. Nos Casimi-
rus Dei gratia Rex Poloniae, necnon Craco-
viae, Sandomiriae, Siradiae, Lanciciae, Cujavi-
ae, M. D. Lithv. Russiae, Prussiaeque, Cul-
mensis, Kynsburgensis, Elbingensis et Pomera-
niae 'Terrarum Dominus et Haeres. Benignitas
Regalis excellentiae nostrae quam ili propi-
tia inspirat Divinitas, et naturalis originalisque
praestał instinctus, et si universos justum prae-
sidium nostrum et tutelam expetentes in sinum
miseratlonis et protectionis suscipit, ad illorum
tamen profectus defensionem et commoda, incli-
natur nberius, qui erga Nos et Regnum nos-
trum tam fervido cordis feruntur affectu, ut ca-
lamitates oppressionesque snuas hactenus 1llis re-
gentium tyrannide multifarie illatas, non per al-
terius, nisi per nostram dexteram credant faci-
lius rescindi, nec cujuspiam throno, quam nos-
tro a quo a priscis temporibus illicita alienatio-
ne exciderant, justins posse et regi et contine-
ri, tam superbo et avaro, quam injusto renun-
tiando imperio. 'Talium siqnidem firma constan-
tia fidesque sincera non solum dignis laudum
praeconijs aftolli, verum etiam Regalibus me-
retur et debet beneficiis compensari. Significa-
mus itaque universis tam praesentibus quam fu-
taris, qualiter efsi Praelatorum spiritualium et
saecularium , magnificorum , strenuorum, nobili-
um, militarium, et prudentium, videlicet ter-
rigenarum, civium et universae commnunitatis
Terrarum Prussiae, Cnulmensis, Kinsbergensis ,
Elbingensis et Pomeraniae, crebris precibus et
legationibus superioribus temporibus fuissemus
rogati, quatenus ipsos in eorum juribus, liber-
tatibns, immunitatibus et privilegijs, et signan-
ter in unione et liga, per ipsos rite et sincere
inita et condita, per Magistrumque et Ordinem
Prussiae admissa, ad cujus enervationem et vio-
lationem Magister et Ordo variis viis, colori-
bus et violentiis hactenus usus est, in quorum
firmitate vel collapsu foedus pacis perpetnae,
cum Magistro et Ordine Cruciferorum S. Ma-
riae de Prussia, per Germanum nostrum Divae
memoriae Serenissimum Principem Dominum
Vladisiaum Poloniae et Hungariae Regem fir-
matum, subsistentia dependet vel ruina et quod
praefatus Magister et Ordo, liga et unione
eorum demolita, dirumpere, novaqnue bella No-
bis et Regno nostro inferre destinabant ipsos-
que militares, et cives injusta secum gerere bel-
la impellebant, manutenere et defendere digna-
remur: asserentes se jagum oppressionum, cala-

 

173
174

mitatum, et gravaminum, hactenus a Magistro
et Ordine cervicibus eorum violenta tyrannide
invectum, et praefatae unionis et ligae ruptu-
ram nullatenus, nisi provisio nóstra qui Ordi-
nis istius fundator, dotator, et patronus sumus,
celeriter intervenerit, toleraturos, Nos tamen
nullum eorum calamitati praestandum censuimus
suffragiam, sed parti utrique reconciliationi per-
svasimus esse insistendum, ne alere oriens in-
cendium videremur.

Vernm cum temporis processu differentia par-
tium adeo crescendo invalesceret, ut Praelati
spirituales et saeculares, militares, terrigenae,

-et cives Terrarum praedictarum, spe extrema

destituti, et injuriarum magnitudine pressi, vio-
lentis dominis jura et privilegia atque immuni-
tates eorum pro libitu frangentibus, nullatenus
sibi de caetero parendum duxerint, sed legibus
divinis et humanis innixi, qnuae injustis dominis
scelus et nefas agentibus, nullatenus parendum
decernunt, obedientia et subjeciione Magistro et
Ordini subtracta, Nos per magnificos et spec-
tabiles milites, prudentesque viros, Ioannem de
Baysen, Augustinum de Scheve, Gabrielem de
Baysen, Nicolaum de Wołkowa Judicem Dir-
schoven, Laurcntium Czeitz Culmen. Rhutige-
rum de Bircken Thornnen. Laurentium Pilgrim
Elbingen. Proconsules, Toannem Call Brunspa-
rien. Gregorium Schwach Crolawgroden. Nico-
laum Rodeman de Knypow, Wilhelmum Iordan
Militem, et Ioannem Meidburg Gedanenses Con-
sules, ambasiatores et Nuncios suos cum pleno
mandato et legatione ad Nos transmissos novis
precibus et legationibus solicitarent, quatenus
non jam tantum corum defensioni, quantum gu-
bernationi et regimini insistere, deditionemque
eorum, subjectionem, fidelitatem et perpetuam
obedieniiam, quam Nobis suo et omnium Prae-
latorum, spiritualium, et saecularium, militarium,
terrigenarum, civium et incolarum universitatis
totius Terrarum praedictarnm nominibus obtu-
lerunt, suscipere, velut legitimus Justus et verns
Dominus et Haeres 'Terrarum praedictarum, ac
Terras praefatas ad naturam et sorteim suam
redeuntes, Regno Poloniae, a cujus corpore,
nova et recenti memoria, contra jus fasque se-
questratae fuerant incorporare, inviscerare, re-
unire, appropriare atque consociare et consoli-
dare dignaremur: alterius principatum et dedi-
tionem, si regimen, si imperium, non tam per
eos Nobis delatum quam redditum, abijei con-
tingeret, quaesiturr.

Nos superiora cogitatione et animo revolven-
tes tempora, quibus nonnullae ex Terris prae-
dictis per Reges et Principes Poloniae jure le-
gitimo et haereditario possessae, tandem Prae-
decessori nostro Vladislao Regi Poloniae bello
cum finitimis et infidelibnus occupato, vi et ar-
mis per Magistrum et Ordinem Prussiae abstra-
etae, nunquam juris et proprietatis Regni nos-
tri Poloniae esse desierant, quemadmodum ali-
quot Sedis Apostolicae Delegatorum, Terras ip-

 

,

SPONTE REDEUNTIS PRU$SLE£ ANNO 1454. 79

sas Regno Poloniae adjudicantium, diffinitivae
sententiae infallibili concludunt argumento.
Revolventes insuper, Magistrum et Ordinem
Prussiae a Praedecessoribus quondam nostris
Poloniae Principibus et Dominis ad impugna-
tionem infideliam accersitum, institutum et do-
tatum, magis fidelium et praesertim eorum Prin-
cipum, quorum beneficio instituli dotatique erant,
quam barbarorum et infidelium impugnationi,

.conira quos 'se indefesse militaturos patentibus

literis adstrinxerant, vacavisse, Terrasque eorum
usurpasse, nec juxta professionem religionis su-
ae, contra infideles Tartaros et Turcas, catho-
lica Regna et Domina infestantes, quamvis eo-
rum crebro expetitum fuisset auxilium, militas-
se, sed et insuper Reges Poloniae cum Tarta-
ris aliisque infidelibus bella gerentes a tergo in-
vasos, a gerendo bello in praesens et posterum
cum infidelibus avertisse, et suspicionem hbelli
ab illis imminentis veritos, potentiis distractis,
et contra illorum insidias relictis, vacare infide-
lium impugnationi nullatenus sieut expediebat
christiane fidei, potnisse. Quam insuper fragili
et fluxa fide erga Clarissimum Genitorem nos-
trauma Dominum Vladislaum Poloniae Regem fue-
rint, quater per ipsos rupta violataque foedera,
totiesque Regno Poloniae per eos illata arma,
quibus Regnum Poloniae in suam redigere di-
tionem destinaverant, nisi cladibus multiplicibus
obruti domitique fuissent, nec nnquam illis vo-
luntatem Nos et Regnum Poloniae lacessendi,
sed facultatem defuisse, petita per illos a Con-
cilio Basilien. et Sede Apostolica, de rumpendo
foedere ultimo cum Regno nostro saneito, li-
centia demonstrat. Silentio tegere non possu-
mus injuriam Magistri et Ordinis Prussiae in
exigenda a mercatoribus subditisque nostris da-
tia, funihczol, quae licet ex foedere exigi a nos-
tris transmarinisque mercatoribus non debebai,
si Prussiae mercatores ab illa solvi quoquomo-
do contigisset, continuata tamen fuit pluribus
annis hujusmodi in nostris transmarinisqne mer-
catoribus exactio, Prussiae mercaforibus illius
obiinentibus in notabili parte relaxationem.

Portiones et sortes Terrarum Regni nostri
Poloniae et Ducatus Magni Lithvaniae, priscis
temporibus per Magistrum et Ordinem oceupa-
tas, nou solum Nobis, Regno Poloniae, et Du-
catui Magno Lithvaniae jaxta foederis ordina-
tionem, Magister et Ordo Prussiae non restituit,
sed insuper plura et ampliora occupavit.

Accedit tristis horrendaeque tyrannidis nie-
moria civium de Chosczno, qui in praeterito
bello in fidem Patris nostri concesserant, saeva
caedes et trucidatio, quorum a se defectionem,
nedum ferro aut mucrone, sed nec aliquo levi
verbo aut memoria ullo unquam tempore, Se
juramento corporali et literis repromisernnt, per
foedus ultimo cum illis ictum, et quod solo
hujusmodi execrando scelere publice violarunt,
mulectatures.

Quo non contenti, mercatorem Vitum Mos-
zier_ ex eo quod navigiis per flumen Vistulam

175
,. 176

80 LITERA INGORPOR. PRUSSLA ANNO 1454.

in Cracoviam merces devexerat, capitali da-
muaverunt sententia, ne memorabilis sui facti
exemplum caeteros in seqnelam similem trahe-
ret, sed potius saeva mulectatio quoslibet deter-
rendo profectam Regni nostri aboleret.

His itaque et pluribus aliis evidentibus legi-
timisque respectibus persvasi admoniti et induc-
li, communicato cum Praelatis, Prineipibus, Ba-
ronibus, caeterisque Regnorum, Ducatuum, ct
Dominiorum nostrorum consilio ac de eorum,
expressa voluntate, approbatione, gralificatione
et consensu, ne divinae voluntati, quae haere-
ditatem nostram occupafione illicita solvendam,
Nobisque reddendam pia miseratione censuit, vi-
deamur resistere, et calamitosis afflictisque sub-
ditis nostris opem nostram implorantibus decs-
se: veritique ne Dominia, sories et Terras, hae-
reditates nostras alius illicitus oceupator tyran-
nusque, ex quo Nobis hostilitas major consur-
geret, invadat; ad honorem omnipotentis Dei
ejusque Genitricis Virginis Mariae, S. Adal-

erti Martyris, S. Stanislai Prothomartyris Po-

loniae, ac totins Hierarchiae coelestis, pracfa-
torum Praelatoruam spiritualium, et saecularium,
nilitarium, eivium, terrigenarum et omnium in-
colarum Terrarum Prussiae, Culnien. Kynsber-
gen. Elbigen. et Pomeraniae, in "Terra marique
sitarum, benevolam et spontaneam deditionem,
regimen, tutelam, gubernationem, subjectionem,
obedientiam, accepimus, assumpsimus, tenoreque
praesentium , non per errorem aut improvide,
sed de certa nostra scientia et voluntate, in
Dei nomine assumimus et accepiamus, Terras-
que et Dominia praedicta Regno Poloniae re-
dintegramus, reunimus, invisceramus et incor-
poranms, et usum, participationem omnium lho-
norunt, juriyum et libertatum, et praerogativa-
rum, quibus Praclati, Barones et Nobiles Re-
gni Poloniae hactenus potiti sunt, et signanter
ad futurorum Regum Poloniae, quotiescunque
super Blectione et Coronatione illorum fieri de-
liberationem contingat, Electionem et Corona-
tionem admittimus, annectimus et includimus.
Promittentes pro Nobis Haeredibus et Succes-
soribus nostris, ac universo Regno Poloniae,
quod praedictas Terras et Dominia, atque Prae-
latos, spirituales et saeculares, Barones, milita-
res, nobiles, cives, oppidanos et cujuscunque
conditionis, status, vel praeeminentiae homincs
existant, hactenus in illis commorantes, et im-
posterum comuoraturos, favore, gratia, bene-
volentia et affoetione Regali prosequemur, et
contra quascunque adversitates, impugnationes
dquormnennqne hominum illis praestabimus, ve-
lut iidelibus et subditis nostris, Regalem assis-
tentiam et defensam: nec illos aut Terras prae-
dictas a corpore et inftegritale Regni nostri Po-
loniue alienari, sequestrari, scindi paliemur.,

Promittentes insuper pro Nobis et haeredi-
bus successoribus nostris, quod praefatos Prae-
latos spirituales, et saeculares, ac sacras ades,
et ecelesias, Barones, nobiles, et cives, et sin-
gulos incolas Terrarum nostrarum praedictarum

 

Prussiae, in juribus, libertatibus, literis, priwi-
legijs, immunitatibus corum, quae a Principibus
spiritualibus, et saecularibus, Regibus et Domi-
nis Terrarum praedictarum obtinent, conservabi-
mus, fovebimus, defendemus, nec unquam ea
yiolabimus, aut praevaricabimur ant viołari vel
praevaricari quomodobilet permittemus. Si au-
tem alicui civitati, vel privatae personae privi-
legium ammissun fuerit, aliud de consilio Con-
siliariorum Terrarum illarum gratiose dabimus
et largiemur, dummodo in haereditatis et bono-
ram quorum a Nobis petetur literalis innovatio

petens fuerit in pacifica, continua, et praescrip-"

tionem habente possessione, Ut autem nostrae
liberalitatis, aequitatis et justitiae dextram, his
subjectionis eorum et nostrae acceptationis fe-
licibus dante Domino primitijs sentiant in uni-

'versos et quemlibet eorum effusam et in muta-

tione Principum commutatam etiam aut subla-
tara deprekhendant oppressionem, datiam quae
in vulgari funthczol, dicitur. Item omnia telonea
in aquis et terra, nova et antiqua observantia,
in Terris duntaxat praedictis Prussiae quomo-
dolibet constituta. Item in Terra Pomeraniac
exactionem sive datiam, quae portus alias na-
rzasz veteri institutione Ducum Poloniae voca-
batur, Regia munificentia, tollinns, abrogamus,
deponimus, ac solutionem i'larum temporibus
perpetuis resolvimus, dimittimus et relaxamus ,
mułło unquam tempore per Nos, aut Suceessa-
res nostros Reges Poloniae, ex quacunque cau-
sa ant oceasione instiluendam, aut imponendam.
Item licet Magister ct Ordo tempore occupatio-
nis Terrarum praedictarum onmia bona et mer-
ces, quarumeunque materiarum divina permis-
sione naufragirum in mari passoruni, velut pro-
pria ex naufragio quasi juris sui facia occupa-
bant, Nos tamen qui Rex catholicus sumus, sor-
tem hujusmodi, naturali et divino jure Sedisque
Apostolicae decreto damnatam, velut crudelem
et injustam execramur, pollicemurque, quod res
et bona cujuscungue ponderis vel valoris exi-
stant, earum personarum quae maris naufragio
perielitabuntur, nunguam per Nos aut Officia-
les nostros, velut nostras aut juris nostri pete-
nius aut requiremus, sed illas absque diminu-
tione per cos, quorum ante naufragium fueruni,
aut eorum propinquiores, demonstratione evi-
denti propinquitatem probantes ei in usus con-
vertendas beneplacitos, decernimus colligendas.
Contrariae consvetudini, aut juri, vel potius cor-
ruptelae pro Nobis et Successoribus nostris re-
nuntiantes, nisi forte, nullus bonorum lujusmo-
di exlaret justus haeres, et snecessor, quonia:m,
in casu illo bona ex naufragio habita nostrae
potestati volumus subjacere. Item omnes Prac-
latos, militares, nobiles, cives, et incolas Ter-
rarum praedietarum in jus conditionem et pro-
prietatem Regni Poloniae translatos et invisce-
ratos, hac etiam prosequemur praerogativa, quod
dignitates et officia hactenus illic consistentia,
et in posterum constituenda. Item castra et te-
nutas civitatum et locorum in Terris praedictis

177
178

RECIPROCA SUONSIO ORDINUM PRUSSLAE ANNO 1454.

nulli cztraneo aul forensi, sed proprio indige-
nae juxta observantiam aliarum Terrarum Re-
gni nostri conferemus. Item omnes causas no-
tabiles dictas Terras concernentes cum commu-
ni Consiliariorum spiritualium et saecularium,
nobilium, et civitatum majorum consilio Terra-
rum praedictarum tractabimus, terminabimus et
diffiniemus. Itemy 'Terras praedictas sub nostro
reyimine, et Regni Poloniae corpore consisten-
tes in suis antiquis gadibus, limitibus, terminis-
que conservabimus, tuebimur, et defendemus, nec
terminos et gades Terrarum ipsarum in aliquo
diminui vel periclitari, velut Regni nostri par-
tes individuas ulla tenus patiemur. Item cum
Terrae ipsae et homines ipsas incolentes, variis
hactenus legibus, sive juribus, videlicet Magdem-
burgen. et Culmen. Polonicali haereditario et
Pruthenico in decidendis qnibusvis eorum quae-
stionibus, et administratione Jjustitiae utebantur,
quod etiam illis sub nostro principatu et regi-
mine volumus firmum esse et perenne, ea licen-
tia attributa, ut liceat cuicunque de uno jure
in aliud sine itamen aliorum praejudicio quo YO-
luerit transmigrare. Item cum monetae justam,
fidelem ligam pondusque habentis cusio Terram
quamlibet nobilitet et faecundet: volumus ut in
quatuor locis Terrarum praedictarum, videlicet
in Thoruń, Elbląg, Gdańsk, et Kynsberg dun-
taxał gverra praesenti durante, fidelis et justa,
imaginem nostram et subscriptionem tituli no-
stri continens cudatur moneta, praefatorum Prae-
latorum spiritualium et saecularium militarium,
civium, terrigenarum Terrarum praedictarum im-
pensis, pace autem suffragante Domino habita,
tantum in Thoruń et Gdańsk, sine praejudicio
privilegii Thorunensis civitatis nostris Regis cu-
datur impensis, proviso tamen, quod moneta ipsa
in pondere et grano et liga debita nullatenus
minuatur. Item quia Nos pro bene gerendis re-
bus dominiorum nostrorum in varia saepe lło-
ca, et a Terris praedictis distantia, necesse est
facere descensum, ne igitur per nostram absen-
tiam 'Terrae ipsae alignod contrahere possent
periculum vel perielitationem; nobiles viros pro
illtus tnitione et gubernatione de eorum legali-
tate, fide et merito confsi, ad nostrae duntaxat
beneplacitum voluntatis, ac cum consilio Prae-
latorum, Consiliariorum, civitatum majorum prae-
dietae 'Verrae deputabimus, ad quos in nostri
absentia super quolibet defeciu ex eventu ha-
beatur recursus, providentia, provisione, et Au-
etoritate illorum supplendus et emendandus. Item
niercatoribus Terrarum praedictarum Prussiae,
in Regnum, Ducatus et Dominia nostra venien-
tibus, hanc praerogativam, et libertatem de cae-
tero volumus conservari, ut quoties illos in quae-
cunque łoca, civitates, et oppida Regni Domi-
niorum nostrorum venire cum mercibus eorum,
eujuscunque speciei vel materiei existant, con-
tingat, licitum erit eis hujusmodi merces in lo-
ca, testudines, et cameras aut tecta, quorum il-
lis libera praestari debet arendatio, deponere,
et pro suo arbitrio exponere in venalitatem, stra-

 

81

tasque omnes versus Hungariam, Russiam, Mo-
raviam, Silesiam, Austriam, Saxoniam, Vala-
chiam liberas habeant: depositis tamen thelo-
neis, et stratis antiquis civitatum Regni et Do-
miniorum semper salvis. Ifarum quibus sigillum
nostrum praesentibus est appensum testimonio
literarum. Actum Cracoviae, feria quarta Cine-
rum. Anno Domini millesimo quadringentesimo
quinquagesimo quarto. Praesentibus ibidem Re-
verendissimis in Christo Patribus et Magnificis
Dominis Sbigneo Dei gratia Tituli S$. Priscae
Presbitero Cardinali, et Episcopo Cracov. Jo-
anne eadem gratia S. Gnesnen. Ecel. Archie-
piscopo et Primate ejusdem. Joanne Vladisla-
vien. Andrea Posnaniensi, eadem gratia Epi-
scopis, Joanne de Czysow, Castellano et Capi-
taneo, Joanne de Tęczyn Palatino Cracoviensi,
Luca de Gorka Posnaniensi, Joanne de Ole-
śnica Sandomiriensi, Petro de Opporow Lanci-
ciensi, Nicolao de Ścharley Brestensi, Palati-
nis. Petro de Szamotuły Posnaniensi, Przedbo-
rio de Koniecpole Sandomiriensi, Castellanis.
Petro Szafraniec de Pieskowaskała Cracovien-
si, Michaele de Lasotki Lanciciensi Succamera-
riis, et aliis quamplurimis generosis et nobili-
bus fide dignis ad praemissa testibus. Datum
per manus Magnificoram Joannis de Koniecpole
Cancellarij, et Petri de Szczekociny Vice-Can-
cellarii Regni Poloniae sincere Nobis dilectorum :
Relatio Magnifici Joannis de Koniecpole Regui
Poloniae Cancellarii.

RECIPROCA SPONSIO,

QYVAM IN D. CASIMIRI POLONIA REGIS VERBA, OR-
DINES TERRARUM PRUSSLE PRO TEMPORUM ILLG-
RUM CONDITIONE FECERUNT,

ANNO 1454.

In Nomine Domini, Amen.

Ad perpetuam rei memoriam. Legum Divi-
narum humanarumque saluberrimae sanctiones,
institula et decreta, quoslibet fendales et sub-
ditos jugum subjectionis et obedientiac permit-
tunt excutere, et in Sortem regimenque justorum
dominorum se conferre, dum rectorum et prin-
cipantium temeritas, frenis laxatis licentiae, per
quaelibet devia et abrupta graditur, et manus
non solum iniquas ad irrogandas injurias, sed
etiam ad effundendum sangvinem innocentem
cruentas immoderata audacia porrigens, quasi
apud Deum ultionum omnis vindictąe ratio con-
quieverit, debacchatur. Sed neque ad culpam
contumeliamque justus rerum aestimator retor-
queat, sed potius ad providentiae argumentum,
si onere oppressionum subditi impulsi, oppor-
tuno justoque mutationis remedio, superbum, in-
justum atque avarum abrogent imperium, et in
ditionem potestatemque alterius transmigrent;
conditione ąctionum et temporum facultatem il

/

179
180

82 RECIPROCA $PONSIO ORDINUM PRUSSLE ANNO 1454.

lis subministrante. Proinde nos Praelati, Baro-
nes, militares, nobiles, cives, oppidąni et inco-
lae 'Ferrarum Prussiae, Culmensis, Pomeraniae
et Michaloviensis, status ecełesiastici et sąecn-
laris, significamus tenore praesentium universis,
tam praesentibus, quam futuris, qualiter efsi su-
perioribns temporibus proavi, avi, et genitores
nostri, et tandem nos, graves innumerabilesqne
a Magistro et Ordine Prussiae pertulissemus op-
pressiones, dum non solum Magister, sed et sui
Commendatores, in nos desaeviendo, plerosque
ex nobis nułło jure servato capitibus plecterent,
alios proseriberent, alios bonis temporalibus mul-
etarent, et quod dictu quoque nefas est, conju-
ges et filias nostratum stupris et adulteriis vio-
lentis vitiarent, in quosdam ex nobis, ut truci-
daremur, ut venundaremur, caperemur, et de-
pactaremur, facultatem confereudo, totque co-
gebamnr recognoscere et profiteri Dominos su-
perbe avareque nobis imperantes, quod Terra
Prussiae gessit. Commendatores, cum nnusqnuis-
que illorum plenam principandi et imperandi
apud se consistere arbitrabatur potestatem. Qua
quidem inflati licentia, obliti professionis, qna
contra infideles militare spoponderant, nulla of-
fensa aut injuria provocati, in Reges Princi-
pesque Poloniae, quorum beneficio accersiti ad
impugnationem infidelium dotatique et instituti
fuerant, arma convertebant, foedere primum cum
Domino Casimiro, deinde cum D. Vladislao Re-
gibus Poloniae per illos quater firmato, et to-
ties violato Regni Poloniae Terras, nisi cladi-
bus domiti fuissent; decreverant occupasse, co-
gentes nos ad gerendum secum injusta bella,
licet nobiscum nunquam rem integram commu-
nicati fuissent, cum illos ad illa obennda, alie-
nos fines occupandi fames aut livor fastusque
non justa causa urgeret: in quibus, elades or-
bitates, fortunarumque et rerum nostrarum pe-
rielitationes illie exceptas tanto majore amari-
tudine prosequimur, quanto constat nos imperio
Praesidum nostrorum coactos, non corporum so-
lum et rerum, sed etiam animarum nostrarum
per injustas acies saepius contraxisse diserimen,
et capitibus nostris omne scelus injusti belli
expiasse, Magistro et Ordine nostras clades ma-
gis ex arce spectantibns, quam relevantibus. Ve-
rym cum tot mala nullo termino aut spatio vi-
deremus finiri, atque nobis posterisque nostris
majores calamitates, orbitates, (Magistro et Or-
dine Prussiae ad rampendum cum Rege et Re-
gno Poloniae foedus percussum nltimo corpo-
rali interposito jaramento, a quo se absolvi Con-
cilii Generalis Basiliensis et Summi Pontificis
autoritate multiplici instantia expetebant, et bel-
lum de novo gerenduni aspirante) parari: ligam
et unionem, omnem Jjustitiam aequitatemque re-
dołentem, non quae illis justam potestatem adi-
meret, sed quae injusta illos bella suscipere, et
in nos, absque jure, denudato vacuo uti mu-
erone, nosque fortunis et rebus spoliare nostris
prohiberet, inivimus: hanc cum annis pluribus
per nos, Magistri et Ordinis concessu, ac hn-

 

 

perialibus privilegiis et confirmationibus desu-
per dotati habuissemus in usu observantia et
praxi, tanto ardore, cura et solicitudine pro il-
lius perpetua abolitione certatim non erubue-
runt insistere, ut nos velut ethnicos haereticos-
que coram Summo Pontifice assererent, et deinde
ad Imperiale traherent 'Tribunal, non quo per
abrogationem violationemque hujusmodi nostrae
unionis et ligae aliquid commodi aut profectus
capesserent, sed ut eo liberius, obstante illis ne-
mine, execranda bella Regi et Regno Poloniae
caeterisque finitimis, nostris tandem cervicibns,
ut saepe alias accidebat, expianda moverent. Li-
cet autem coram 'Tribunali Caesareo comparen-
di nulla nos arctaret conditio vel potestas, cum
Imperiali ditioni nunquam nos remur subjectos
esse; ut tamen nihil restaret, quo nostra argui
posset justitia, et purą quam in his ad pacem
reconciliationemque cum Magistro et Ordine ge-
rebamus, intentio, accusati 'Tribunal hnjusmodi
accessimus, et anno prope uno exacto, cum per-
sonarum nostrarum amplissimo discrimine, in
querelis propositionibusque et replicationibus
versati, licet causam pluribus justificationibus
fundatam haberemus; tantus tamen favor Ma-
gistro et Ordini in pronuncianda Imperiali sen-
tentia habitus est, ut liga et unio nostra hujus-
modi, pro qua omne certamen fuit exortum, in-
hibitione Caesaris, per nos tanquam jure abi-
trario facta, rejecta cassaretur; Magistro nihi-
lominus et Ordine posthaec instantibus, ut in
sexingentis florenorum millibus Magistro et Or-
dini solvendis, adeo Magistro et Ordini obno-
xij fuissemus, juxzta ac si pretio empti essemus,
nova Caesarea sententia damnaremur: vigore
cujus ad trecentorum ex nobis principalium ca-
pitalem traductionem processuros se, et ultio-
nem quamlibet in nobis velut servis emptitjis
et obnoxiis sumpturos, terrore publico et cla-
more disponebant. Qnuae quidem Caesarea sen-
tentia, et ejusdem Magistri et Ordinis Prussiae
instantia ultra quoque de nobis extendenda adeo
nobis indigna, prout erat, visa est, ut non vi-
ris modo sed faeminis, non Catholicis sed Scy-
this faedum ac intolerabile esset, ad tantam ob-
noxietatem calamitatemque detrudi.

'Tot igitur et tantis pluribusque aliis, quas
ut nostro consulamus honori, silentii tegimus ve-
lamine, oppressionibus, oneribus, gravaminibus
atque injuriis lacessiti, praesertim cum illas vi-
deremus in infinitum trahi, et novo genere cresce-
re et augeri, superbo, avaro et injusto praefali
Magistri et Ordinis dominio, authoritate et suf-
fragio naturalis et humanae legum, renunciavi-
mus omnem obedientiam fidem et subiectionem
illi, et cuilibet eorum subtrahendo. Verum cum Re-
gem et Coronam Poloniae praefati Ordinis, pa-
tronum, fundatorem et dotatorem, acTerras praąe-
dictas, videlicet Prussiae, Culmensis, Pomeraniae
et Michalowiensis, a corpore et proprietate Regm
Poloniae praeter justitiam et aequitatem per vim
et arma alienatas, constat extfitisse, prisco no-
stro cupiti et primaevo corpori, a quo excide-

181
182

PRIVILEGIUM DE TENUTIS EXTRANEIS NON CONFEREND. ANNO 1454. 83

ramus, postquam juris nostri esse coepimus, H-
lico nos reumiendos redintegrandosque censuimus,
quo amplius liquere possit, renunciationem et
subtractionem obedientiae Magistro et Ordini ex-
cutiendo tyrannicum jugum et superbum ava-
rumque praesidium, per nos factam, non solum
vendicationem libertatis, sed justum principatum,
imperium et solium quaesivisse. In hunc itaque
-morem ad Serenissimum Principem D. Casimi-
rum Dei gratia Poloniae Regem, Magnum Du-
cem Lithvaniae et Iaueredem Russiae, et Coro-
nam Poloniae, in quos jure divino et humano
praefatarnm 'Terrarum haereditatem et omnimo-
dam successionem comperimus devolutam, so-
lennes nostros nuncios, videlicet magnificos, no-
biles et prudentes Dominos, Joannem de Bay-
zen, Aupgustinum de Schewe, Milies: Gabrie-
lem de Bayzen, Nicolaum de Wolkow Judicem
Derschoviensem, Laurentium Czeitz Culmensem,
Rudgerum de Bircken Thorunensem, Laurentium
Pilgrim Elbingensem, Proconsules : Joannem Kal
Brunsbergensem, Georgium $Schwach Konigs-
bergensem, Nicolaum Rodman de Kniphośf, Gvil-
helmum Jordan militem, et Joannem Naydeburg
Gedanensem, Consules, cum plena facultate trans-
misimus, ac suae Majestati, et in suum Rega-
Jem thronum, solium, ditionem, et potestatem
'Terras praedictas Prussiąe, Culmensis, Pomera-
niae et Michałoviensis, et quascunque alias an-
nexas, in terra vel mari consistentes , personas
nostras, castra, fortalitia, civitates, oppida, vil-
las, res et fortunas nostras, quae hacitenus in
nostra potestate sunt, et in futurum erunt, de-
didimus et subjecimus, et praesentibus volunta-
rie et spontanee damus perpetuo, et subijcimus,
ipsumque D. Casimirum Regem Poloniac pro
unico Jjusto et legitimo Domino et Haerede susci-
pimus et recipimus et acceptamus, ac nos et
'Ferras praedictas in jus, sortem, proprietatem
et titulum Coronae Poloniae redintegramus, re-
unimus, incorporamus et invisceramus, omnium
privilegiorum, libertatum, praerogativarum Regni
Poloniae usum et participationen, et signanter
communem cum ałiis regnicolis futurorum Re-
gum Electionem et Coronationem habituri, ipsa-
que deditionem, subjectionem, susceptionem et
obedientiam iteram atque iterum profitamur, et
innovamus, subijcientes nos Terrasque praedicias
in perpetuam praefati D. Regis, et suorum Suc-
cessorum et Regni Poloniae ditionenm, guberna-
tionem, protectionem, potestatem , fidem, impe-
rium et regimen: promittentes pro nobis, hae-
redibus et successoribus nostris, sub fide et ho-
nore ac onere per nos praestiti juramenti, quod
praefato Illustrissimo Principi D. Casimiro Po-
loniae Regi et ejus Successoribus Regibus Po-
loniae, velut fideles et subjecti, quemadmodum
caeteri ejusdem Regni incolae, parebimus, auscul-
tabimus et obediemus, fldeliier et constanter, per-
petuo et in aevunu, juribus nostris semper sal-
vis; in ipsiusque D. Regis et suorum Successo-
rum Poloniae Regum ditione, potestafe, guber-
natione, subjectione, imperio et regimine ąb hac

 

hora et in perpetuum perdurabimus et consiste-
mus, nec ullo tempore nos a Corona Poloniae,
cujus sumus corpus individuum, scindi, sequestra-
ri, aut alienari permittemus, aut consentiemus.
Promittentes praefato D. Casimiro, Regi et suis
Successoribus Regibus Poloniae, in omnibus fe-
licibus adversis, et quibuscunque casibus, ope,
praesidio, consilio et auxilio, fideliter, contra quos-
cunque eorum hostes et adversarios, et quaseunque
personas ecelesiasticas vel saeculares, quacunque
praefulgeant dignitate, communitates, universi-
tates et signanter contra Magistrum et Ordinem
quondam Prussiae, Almaniae et Livoniae, fide-
liter, corpore, animo et rebus, et cum effectu
assistere, et bonuin, utile, commodum, honestum,
ejusdem D. Casimiri Regis, et suorum Succes-
soram Regum Poloniae, juxia vires et potentias
nostras extremas, efficere, dirigere et procurare:
Nec unquan. quocunque colore, arte, necessita-
te, casl, opportunitate vel ingenio, praefatum

D. Casimirum Regem et suos Suceesores Reges

et Coronam Poloniae deserere, aut in praeju-
dicium, laesionem aut offensam praesentis subjec-
tionis et deditionis nostrae, cum Magistro et
Ordine olim Prussiae, et Magistris Almaniae et
Livoniae aliquos tractatus, reconciliationes, in-
seriptiones, amicitias, faedera, colloquia vel ser-
mones, absque ejusdem D. Casimiri Regis Po-
loniae speciali icentia vel consensu, inire per
se vel quascunque submissas personas, directe
vel indirecte, palam vel clandestine, absque do-
lo et fraude, sub fide et honore. Cui quidem
Serenissimo Principi, Domino Casimiro Regi
Poloniae, quamprimum feliciter Terras Prussiae
aut Pomeraniae ingressus fuerit, ad suam requi-
sitionem, plene praestabinus, praestareque nos
adstringimus, fidelitatis, subjectionis et obedien-
tiae, perpetuo corporali interposito juramento,
homagrum. Et quod jam in personis praefato-
rum Nunciorum nostrorum praestitisse nos fa-
temur et recognościmus, et praesenti nostra in-
seriptione pro firmitate ampliori facimus et prae-
stamus. Actum et datum in Thorun, feria se-
cunda proxima post Dominicam Ramis Palma-
rum. Anno Domini millesimo, quadringentesimo,
quinquagesimo quarto.

PRIVILEGIUM
D. CASIMIRI REGIS,

QUOD TENUTAE CIVITATUM ATQUE LOCORUM, NUL-
LIS EXTRANEIS, SED VERIS INDIGENIS CONFERRI
DEBEANT.

ANNO 1454,

Casimirus Dei gratia Rex Poloniae, Magnus
Dux Lithvaniae, Russiae, Prussiaeque Dominus
et Haeres, etc. Significamus tenore praesentium,
quibus expedit universis. Quod dum ex pluri-
bus evidentibus et legitimis respectibus, Terras

183
184

84

Prussiae, Pomeraniae, ete. communicato Prin-
cipum, Prąelatorum, Baronum, caeterorumque
fidelium novissime Oracoviae Nobiscum existen-
tium Regni, Ducatum et Dominiorum nostro-
rum consilio, voluntate et consensu in regimen,
tutelam, gubernationem, subjectiionem et obe-
dientiam accepimus et assumpsimus, kane ipsis
praerogativam concessimus: quod castra, civita-
tes et quaecunque fortalitia, in Terris praedictis
existentia alicui extraneo aut forensi conferre
non debemus. Ad praesens tamen certis respec-
tibus moti, certa. castra in praememoratis Prus-
siae Terris existentia, nonnullis personis, con-
tra hujusmodi articulum superius expressum,
durante praesenti gverra, et interim, quoad
Terras Prussiae non pacificabimus, dedimus con-
tulimusque in regimen, tenutam et gubernatio-
nem. Ideo praesentibus in verbo nostro Regio
spondemus et promittimus, quod pace Domino
suffragante habita, praescripta castra, taliter per
Nos in hactenus hujusmodi personis, in regimen
et tenutam collata, juxta tenorem et continen-
tiam literarum nostraram Cracoviae Terris Prus-
siae concessarum, illis conferemus, quibus con-
ferri debent. Et quod etiam praescriptis literis,
in omnibus earum punctis, conditionibus, clau-
sulis et articulis per hoc non intendimus, neque
volumus in aliquo derogare, sed ipsas sanas,
salvas, firmas et illaesas per Nos et Snccesso-
res nostros perpetuis temporibus tenere et ob-
servare pollicemur per praesentes, harum qui-
bus sigillum nostrum praesentibus est appensum
testimonio literarum. Et nos Joannes Vladisla-
vien. Andreas Posnanien. Dei gratia Episcopi:
necnon Lucas de Gorka Posnanien. Stanislaus
de Ostrorog Calissien. Petrus de Oporow Lan-
cicien. Nicolaus de Kościelec Vladislavien. Pa-
latini. Petrus Skora de Gay Calissien. Joannes
de Czarnkow Gnesn. Hincza de Rogow Sira-
dien. Castellani, et Vice-Thesaurarius, Petrus de
Szczekociny Vice-Cancellarius Regni Poloniae,
Derslaus de Rithviani Rospierien. et Nicolaus de
Łabyszyn Vladisłavien. Castellani etc. praescrip-
tas Serenissimi Domini nostri Regis promissio-
num literas ratas et gratas Lhabentes praesenti-
bus promittimns, quod ipse Serenissimus Domi-

 

nus noster Rex, omnia superius expressa firmi-
tćr et inconcusse, inviolabiliterque tenebit et ob-
servabit, et pro majori firmitate sigilla nostra
etiam praesentibus sunt appensa. Acium et da-
tam in Thoruń, feria secunda Beati Joannis|
Baptistae, Anno Domini millesino quadrigen-
tesimo quinqnagesino quarto.

LITERAE
FEUDI ET HOMAGIJ,

DUCI OSWIECIMENSI, ET ZATORIENSI.

ła Nomine Domine, Amen.

 

Ad perpetuam rei memoriam. Nas Casimirus

LITERA: FEUDI DUCI OŚWIECIM. ET ZATOR. A, 1454.

Dei gratia Rex Poloniae M. Dux Lithvaniae,
TRussiae, Prussiae, ete. Dominus et Haeres, no-
tum facimus per praesentes nostras literas om-
nibus et singulis quibus expedit. Quod veniens
ad prasentiam nostram praeclarus D. Vences-
laus Dux Oświecimensis et Zatoriensis. ete. Fra-
ter noster dilectus, cupiens et petens Regno no-
stro umniri et incorporari, literas et privilegia
quorundam Regum Bohemiae in praesentia no-
stra posuit et ostendit, quatenus ipsum, ipsius
Successores in eisdem privilegijs et in alijs li-
bertatibus conservaremus, et confirmaremus, in
protectionemque et tuitionem nostram ac Regni
nostri reciperemus, prout ipsum ipsiusque Suc-
cessores Antecessores Reges Bohemiae tenebant
et tuebantur. Nos vero privilegijs ipsius visis,
et sufficienier examinatis tanquam Jjustis et ra-
tioni consonis, tum et petitioni ipsius acclinafi
altendentes ipsius liberum accessum et unionem
ad Nos et Regnum nostrum, ipsum D. YVence-
slaum JDucem Oświecimen. et Zatorien. in nos-
stram et Regni nostri tuitionem et protectionem
recepimus, et recipimus, ac privilegia per Re-
ges Bohemiae sibi et suis Antecessoribus data
et concessa confirnavimus et confirmamus. In-
super et a juribus nostris feudalibus quomodo-

cunque ad Nos spectantibus, et pertinenfibus;

a bello dum et quando expeditio hellica fieret
et contingeret aliarum Terrarum Regni nostri,
a contributione seu datia omni in quam Terrae
Regni nostri consenserint ex quacunque causa
seu modo, caeterisque servitijs et gravaminibus
quocunque nomine vocantur seu in futurum vo-
cabuntur, tam de persona, quam de bonis mo-
bilibus et immohbilibus liberum fecimus, dimisi-
mus, et in fnfurum facimus, et dimittimus. Et-
si quispiam habens bona in praedicto Ducatu
ab obedientia Domini Ducis Zatorien. se sub-
traxerit, et ad Nos recurrerit talem non susci-
piemus, neque defendemus, sed remittemus et
compellemus eum ad obedientiam D. Ducis Za-
toriensis. Etsi aliquando aliquis nobilium aut
plebeorum de eodem Ducatu Zatoriensi ad no-
strum vel Regni nosiri Judicium provocaverit
et appellaverit: sie provocantem et appellantem
non admittemus ad nostram audientiam seu ju-
dicium, sed remittemus, et in futurtum manda-
mus remitti ad eundem Ducatum Zatorien. ut
ibidem in omni negotio per subditos praedicti
Domini Ducis Justitia petentibus administretur
et generaliter ipsum D. Ducem, et ipsius Suc-
ces$ores, tum et Ducatum Zatorien. seu domi-
nium in omnibns juribus et privilegiis conser-
vamus, et in perpetuum vohmus conservar,
quae ab antiquo ad ipsum, et dominium ipsins
pertinebani et spectabant. In cujns rei testimo-
nium etc.

185
186

187

DE CONTRIEUT. A. 1455, — VEND. DUCATUS OŚWIEC. A. 1457.

CASTMIRUS

A CONTRIBUTIONIBUS NOBILITATEM
LIBERAM

DECLARAT

AD CHGYNICE ANNO 1455.

Casimirus ete. Significamus tenore praesenti-
um, qnibus expedit nniversis: quomodo Magni-
fici, Generosi, et Nobiles 'Perrarum nostrarum,
Majoris-Poloniae, Siradiae, Lanciciae, et praeser-
tim Cujaviae sincere et grate Nobis dilecti, Nobis
subsidium fertonum, sponte, ct de bona ipsorum
voluntate, non inviti, nec quocunque per Nos co-
acti, sed ad petita nostrae Majestatis, et pure
considerata nostra, et Regni nostri magna et
ardua necessitate, dederunt. Quam solutionem
fertonnm, non de jure nec quovis alio modo,
nisi (nt praemittitnr) spontaneam recipimus: et
loco corundeni fertonum Nobis datorun promit-
tinus verbo nostro Regio, a festo S. Martini
Confessoris, ot a data praesentium, post unum
annum venientem, ad sex annos contimie se
sequentes, de Terris praedictis, cxaciionem fiu-
malium, sen Poradlne, alias Krolestwo, se non
recipere: sed loco istorum fertonum, Nobis ta-
liter datorum, amo qualibet, de quolibet lanco
duos grossos defalcari, et excutere. Demum
promittimus, tales fertones, śut hnjnsmodi in-
consvetas solutiones, ab ipsis expetitas aut da-
tas, non in sequelam trahere: aut eorum privi-
legijs, et munimentis, per hujasmodi solntionem
in aliquo derogare: sed ipsas Terras, et prae-
sertiim Cujaviue , circa jura et munimenta,
privilegia, et ipsorum jurium confirmationem,
Praedecessorum nostrorum et nostra, ac anii-
quas et bonas consvetudines (prout in suis
punctis, clausulis, ac articulis latius continen-
tur) gratiosius conservare: harum, quibus sigil-
lum nostrum est subappensur testimonio lite-
rarum. Datum in loco campestri exercituum
nostrorum, circa Choynice, feria sexta ante om-
nium Sanctorum: anno Domini 1455.

VENDITIO
DUCATUS OSWIECIMENSIS,

REGI POLONIAE CASIMIRO.

łn Nomine Domini, Amen.

Ad perpetaam rei memoriam. Ne temporum
labentium cursus rerum gestamun memoriam
seciun rapiat, ct. illas oblivionis errore confim-
dat, mentibus humanis illud Divinitas inspira-
vit, praestititqne remedium aetiones ordinatio-
nesque humanas per temporis lapsum perituras,
et venditionum emptionumqne contractus, ne a
posteris revocentur in dubium, constans apex
roboret literarum et fides testium jugiter reno-
vet ef confirmet. Proinde Nos Janussius Dei
gratia Dux et Domiims Oswiecimensis, signi-
ficamus tenore praesentium quibus expedit uni-

 

85

versis et singulis, praesentibus et futuris, pu-
bliceque recognoscimus et fatemur. Qualiter ma-
tura deliberatione cum Illustribus fratribus no-
siris, Baronibus et Consiliarijs nostris praeha-
bita, etiam in optima valetudine constituti, nul-
lo doła, fraude, aut ingenio seducti, nec per
errorem aut improvide, sed de mera et spon-
tanea voluntate Ducatum nostrum et Terram
nostram Oswiecinensem quae portione paterna
Nobis obvenit, Sereniss: Principi et Domino
Dno Casimiro Dei gratia Regi Poloniae, Ma-
gno Duci Lithvaniae, haeredi Russiae et Do-
mino Prussiae Regnoque suo et Coronae Pol:
pro quinquaginta millibus marcarum latorum
grossorum Pragensium numeri Polonicalis; qua-
draginta octo gross: in quamlibet marcam com-
putando, (quae quidem quinquaginta millia mar-
carun latorum grossorum ab eodem Dno Ca-
simiro Rege et Corona Pol: Nos integraliter et
effeetunliter in pecunia parata et numerata pro
hujusmodi Ducatu tulisse et levasse, et perce-
pisse praesentibus recognoscimus et profitemur)
vendidimus, praesentiurnque tenore vendimus,
et venditione perpetua et irrevocabili praefato
Serenissimo Principi et Domino Domino Casi-
miro Regi et Coronae suae Poloniae de illo ce-
dimus, et ipsum resignamus et inseribimus, cum
omnibus et simgulis dieti Ducatus et Terrae Os-
wiecimen: castris, fortalitijs, civitatibus, oppidis,
villis, teloneis, censibus, proventibus, utilitatibus,
fructibus, servitiis, homagiis, allodiis, exactioni-
bus, collationibus, jurepatronatibne, culpis, ernen-
dis, piscinis, molendinis, lacubns, agris, pratis,
sylvis, borris, venationibus, aucupationibus, mel-
lificiis, pascuis, rubetis, mericis, fluviis, torren-
tibus, aquarumque quibuslibet decursibus, mon-
tibus, fabricis, ferrifodinis, plumbifodinis, auri
et argenti, aeris et cujuslibet metallifodinis, no-
netis, judiciis et bannis, seu inhibitionibus vena-
tionum, et poenis inde sequentibus, consvetudi-
ne, vel de jure utilitatibus, honoribus, conven-
tionibus, honorantijs, feudis, fendatariis, vasal-
lis, vasallarijs, nobilibus, rusticis et plebejs, ho-
minibusque habitantibus et habitaturis, cum po-
testate ibi mercata publica et nundinas celebran-
di, faciendi, datias, pedagia, gabellas et alia
omnia onera realia et personalia, ordinaria,
extraordinaria, atque mixta, quocunque nomine
nuncupentur imponendi exigendi et exigi faci-

Jendi, cum mero et mixto dominio, supremo et

infiino, omnimoda jurisdictione, plena gladii po-
testate, et exercitijs eorundem, cum universis
alijs utilitatibus quae ibi hactenus sunt, et in
posterum naturaliter aut industria humana fleri
poterunt, quibuscunque' nominibus aut cognatio-
nibus vel vocabulis nuncupentur, prout idem
Ducatus et Terra longe, late, et circumferen-
tialiter in basso et plano; in gadibus et limi-
tibus et terminis est distinetusy cum omni jure
Ducali, dominioque mero et mixto, supremo et
infimo, titulo et proprietate prout eandem 'Ter-
ram et Ducatum Nos et nostri Praedecessores
tenuerunt et habuerunt, nilil Nobis aut nostris

13

188
189

86

Successoribus cujuscunque dominij, juris, feudi
superioris et proprietatis, tituli et memoriae in
eodem Oświecimen: Ducatu quomodolihet reser-
vando, per dictum ipsum Casimirum Regem et
suam Coronam Poloniae, suosque Successores
Reges Pol. habendum, teneudum, possidendum
et ad usus suos beneplacitos convertendum; re-
nunciantes publice et per expressum omni juri,
titulo, fendo, dominio et proprietati, quod hac-
tenus illic habuimus et Progenitores Antecesso-
resque nostri habuerunt, pure simpliciter et de
plano, et sine aliqua conditione jus, titulum,
dominium, proprielatem, atque feudum dieti Du-
catus et Terrae Oświecimensis, eidem Serenis-
simo Principi Domino Casimiro Regi et suae
Coronae Pol: resignantes, absolventes, omnes
et singulos Barones, Nobiles, Scultetos, cives,
oppidanos et kmetones, incolas et singulas per-
sonas ecclesiasticas et saecułares quocunque no-
mine censeantur, aut quacunque dignitate vel
conditione praefulgeant praefati Ducatus et Ter-
rae Oświecimensis a nostra obedientia et feudo,
juramento et fidelitate, ac obligatione eosdem
Barones et Nobiles, Scultetos, cives et oppida-
nos, kmetones et incolas, personasque spiritua-
les et mundunas elusdem Ducatus in obedien-
tiam, feudum et uiilitatem praedicti Serenissimi
Domini Domini Casimiri et sui Regni ac Co-
ronae Poloniae subijcimus et supponimus per
praesentes. Et ne inposterum dubitari quomo-
dolibet possit, quo jure, tituło et conditioną,
castra, civitates, et oppida atque villae in dicto
Ducatu et Terra Oświecimen: consistentia per
Nos eidem Serenissimo D. Domino Casimiro
Regi et suo Regno ac Coronae Poloniae ven-
ditae et resignatae et subjectae sunt, conditio-
nem eorum pro futura memoria duximus prae-
sentibus exprimendam. Imprimis quidem fate-
nur, quod castra principalia Oświecim, et va-
lentes hujusmodi Ducaius, et Terrae praedictae
cum duabus civitatibus seu oppidis, videlicet
civitas ipsa Oświecim cum teloneo et molendi-
nis, et Kanthi cum teloneo et molendinis nec-
non villae Bielany, Lauki, Babicze, Lipnik, Osiek,
Brzescie, Monowicze et Dwory, sunt esseque
debent de mera proprietate, titulo atque domi-
nio praefati, Domini Casimiri Regis et sui Re-
gni ac Ooronae Pol. Quoniam cum pracfata
castra, civitates et oppida telonea atque villac
nulli alteri nisi Nobis sunt censuales et ob-
noxiae ac subjectae, praefatus etiam Dominus
Rex cum omnibus pertinentijs, appendentijs, et
emolumentis ea possidebit. Item recognoscimus
et publice profiteinur, quod etsi villae Polanka
antiqua, nova Polanka, Włosienica, Poramba,
Grodziec, Sparowice, Nidek, Witkowice, Gla-
bowice, Bulowice, Czanice, Malec, Czacuga,
Nowawieś, Rociny, Sbroskowice, Brzezinka,
Raysko, Franciskowice, Przeciessyn, Skiedziey,
Witkowice, Wilamowice, Helcznarowice, Bnya-
kow, Dzwekosse, Miklussowice, Pissarowice,
Halcnow, Biertolowice, Komorowice, Zebraca,
Restwina, Rabkowice, Starawieś, Janusowice,

TENDITIO DUCATUS OŚWIECIMENSIS A. 1457.

'"Tharmassy, et aliae omnes in praedicta Terra
Oswiecimensi consistentes per certos terrigenas
et nobiles Ducatus praedicti teneantur et inha-
bitentur. Quia cum Nos et Progenitores nostri
supreinum jus Ducale fere in illis omnibus ha-
buimus, caeterosque census, tributa, labores,
servitia et obventiones ex illis Jure nostro Du-
cali percipiebamus: unde etiam villas praedictas
in signum altioris firmitatis cum omnibus cen-
sibus, proventibus, et oneribns eisdem, IDomino
Casimiro Regi et Coronae Poloniae resignamus,
et eisdem renuntiamus. Item omnes literas, pri-
vilegia, munimenta, inscriptiones, obligationes,
contractus, et quascunque scripturas, quas Nos
vel consangvinei fratres, aut successores super
dicto Ducatu ejusdem titulo et proprietate et do-
minio habemus, habuimus, vel habebimus, quae
in derogationem, vel laesuram juris, proprieta-
tis, tituli et dominij praefati, Domini Regis et
sui Regni ac Coronae Poloniae in dicto Ducatu
Oświecimensi et praesentis nostrae resignationis
vergenda, vel quomodolihbet facienda, et quae
Nobis aut fratribus, vel consangvineis nostris
possent prodesse, et dicto Domino Casimiro aut
Coronae Poloniac obesse annullamus, cassamus,
extingvimus et mortificamus, easdemque nuHius
decernimus et profitemur roboris vel momenti,
suspectasque ef vitiosas declaramus. Item ut
kujusmodi nostra venditio et resignatio praefato
Domino Regi et suo Regno et Coronae Polo-
niae de dicto Ducatu Oswiecimensi facta juxta
desiderium cordis nostri funicnło multiplici ro-
borata, perpetua, atque pacifica, nullum futu-
rae bitis, inquietationis, aut dubictatis habens
respectum perseveret, promittimus, spondemus,
Nosque verbo Ducali circa fidem nostram et
honorem sine dolo et fraude catholica promis-
sione adstringimus, et obligamus, quod vendi-
tionem et resignationem nostram de dicto Dn-
catu et Terra Oswiecimensi per Nos ut prae-
mittitur dicto Serenissimo Principi D. Casimiro
Regi, et suo Regno ac Coronae Poloniae fac-
tam Illustres Principes Domini Vencesłaus Za-
torien: Premislaus Thoslen: germani nostri Du-
ces, omnesque consangvinei nostri, affines, et
proximi gratam, ratam, firmam habebunt, tene-
bunt, nec in aliquo directe vel indirecte quae-
sito colore, occasione hujusmodi venditionis et
resignationis contravenient, aut eam impedient
quovis modo Nosque praedictum Serenissimnm
Regem et suum Regnum ac Coronam Poloniae
omnibus impedimentis, litibus, imolestationi-

 

bus, perturbationibus, infestationibus, offensis
iet injuriis tam a praefatis Dominis Venceslao
et Premislao germanis nostris, quam ab omni-
bus consangvineis et proximis nostris, et a qua-
| cunque persona eujuscunque conditionis existat,
et quacunque fulgeat dignitate, spirituali sive
| saeculari a quibus occasione praefatae nostrae
'venditionis resignatio et coutractus praefati Du-
lcatus et 'UVerrae Oświecimensis, ipse Serenissi-
mus Dominus Rex et Regnum ac Corona Po-
|loniae laesi, molestati, perturbati, offensi, et

 

 

190
191

CONFIRMATIO IMMUNITATUM ECCLESLE A. 1457. 87

impediti fuerint, ipsum Dominum Serenissimum
Regem suum Regnum et Coronam Poloniae Nos
intercedere, et evincere, nullam interponendo
praescriptioneim juxta jus nostrum Ducale te-
nebimur, eliberareque sub fide et konore. In
cujus rei testimonium sigillum nostrum Ducale
praesentibus est subappensum. Datum in Glivi-
ce ferią secunda ante festum S. Mathiae Apo-
stoli anno 1457. Praesentibus Strenuis Gene-
rosis et Nobilibus, Ioanne Sassowski, Zawisza
Bohemo, Nicolao de Kamień, Krystek Schelhem
de Schothmank, Misliborio de Orzesze, Toanne
Karnie de Sambork, Michaele Laskowski, Ni-
colao Myszkowski, Nicolao Sassowski, Ioanne
Wiec de Thomica, Procopio de Swientossowice,
Hinkone Świetlik de Zass, Toanne Tlema, Ur-
bano de Kopcowice, Michaele de Zawierce No-
tario nostro et alijs fide dignis testibus circa
praemissa.

Nos Janussius Dei gratia Dux Oswiecimen-
sis recognościmus tenore praesentium gquibus
expedit universis, tam praesentibus quam futu-
ris, notitiam praesentium habituris. Qnod a Se-
renissimo Principe Domino Casimiro Dei gra-
tia Rege Poloniae, Magno Duce Lithvaniae,
haerede Russiae, Prussiaeque Domino, et a Re-
gno Coronaque sua Poloniae quinquaginta mil-
lia marcarum latorum grossorum Pragensium
numeri polonicalis quadraginta octo grossos in
quamlibet marcam computando, in vim tota-
lis et integrae solutionis pro Terra et Ducatu
Oświecimensi per Nos ipsi Serenissimo Principi
Domino Casimiro Regi et Coronae Poloniae
venditis recepimus, et de manibus Magnifico-
rum et Strenuorum ac Nobilium Dominorum
Ioannis de Czyszow Castellani et Capitanei Cra-
coviensis, Gregorij de Branica Castellani Rado-
miensis, Andreae de 'Tęczyn, Ioannis de Rythwia-
ny Capitanei Sandomiriensis, Ioannis de Tarnow,
Ioannis de Melsztyn, et Grot de Ostrow in ef-
fectu levavimus. Unde et eundem Serenissimum
Principem Dominum Casimirum Regem Polo-
niae etc. et suum Regnum, et Coronam suam Po-
łoniae Nos Janussius Dux praenominatus quie-
tamus, et absolvimus, quietatosque et absolutos
pronunciamus per praesentes. Omnesque literas,
et obligationes cujuscunque existant tenoris, quas
praefatus Dominus Rex et suum Regnum et Co-
rona Poloniae aut sui fidejussores Nobis super
solutionem dictaram quinquaginta millium mar-
carum łatorum grossorum, aut illarum aliqua
portione, dederunt, morlificantes, et cassanteś
praesentium per tenorem profitentes illas nullius
esse efficaciae, roboris, vel momenti, et iam
praefatum Dominum Casimirum Regem et Oo-
ronam Poloniae Nobis occasione emptionis Ter-
rae Oświecimensis recognoscimus, et profitemur
in aliquo non teneri. In cujus rei testimonium
sigilłam nostrum praesentibus est appensum. Da-
tum Cracoviae feria quinta post Cinerum anno
Domini 1457.

 

CONSTYTUTIO

CASIMIRI REGIS TERTIJ,
DE PROFECTIONE BELLICA IN CONVENKTIONE PETRICO-
ViEX8I GENERALI, SABBATHO POST FESTUM 8. ANDREAE
APOSTOLI, ANNO 1457 EDITA, PER QUAM DATUR ARBI-
TRIUM, DAMNA PASSIS, EXCOMMUNICANDI JUDICES PRO
INJUSTITIA.

An Nomine Domini, Amen.

Casimirus Dei gratia Rex Poloniae, Magnus
Dux Lithvaniae, Russiae, Prussiae, Dominus et
haeres. Universis et singulis Capitaneis Regni
nostri, tam generalibus, quam particularibus,
quibuscunque Terris et districtibus praesidenti-
bus, gratiam et benevolentiam Regalem. Magni-
fici Generosi et Nobiles fideles nostri diłecti.
Quamquam felicis recordationis Casimirus Rex
Poloniae Praedecessor noster, cewn plaribus ho-
stibus Regni sui, per tempora multa, bella, ex-
peditiones habuerit, fecerit, tenucrit, et egerif,
nunquam tamen tempore felicis sui regiminis
Regni per bellatores, tot et tam gravia damna,
pericuła, sacrilegia, effractiones bonorum eccle-
siae et monasteriorum fuerunt et sunt commis-
sa, quod et quam gravia tempore nostri felicis
regiminis Regni, quod dolenter referimus, fue-
runt, et sunt commissa, et perpetrata. Statnerat
enim ete. vide supra fol. 112 *) usque ad omnimo-
dam damus et committimus tenore praesentium
facultatem.

Quodsi vos aut aliquis vestrnm, in exhiben-
da Justitia, injurias aut damna passis, postąuam
per eos requisiti fueritis, negligentes, ac remissi
fueritis, poterint personae ecclesiasticae contra
vos, et quemlibet vestrum pro hujusmodi negli-
gentia, uti jure spirituali, et per Judices Ecele-
siasticos, censuris ecelesiasticis compellere, qui-
bus vos subijcimus. Volumus tamen esse in op-
tione ect arbitrio injuriam, aut damnum passi,
quod possit et valeat super damnis et injurijs
sibi illatis, ad ecelęsiasticum vel saccularem Ju-
dicem pro justitia recurrere. Mandamus vobis ct
cuilibet vestram omnino habere volentes, qnod
praesentes nostras hujusmodi approbationis et
confirmationis literas in libro terrestri de verbo
ad verbum, ad perpetuam rei memoriam scribi
et inseri faciatis, in testimonium futurorum, se-
cus nostrae gratiae sub obtentu non facturi. Ac-
tum et datam Petricoviae in Conventione Gene-
rali Sabbatho post festum $S. Andreae Apostoli,
anno 1457, nostro sigillo praesentibus subappen-
so etc. Praesentibus ibidem Reverendissimo Re-
verendisque in Christo Patribus Dominis Ioanne
Sanctae Ecclesiae Gnesnensis Archiepiscopo et
Primate, Thoma Cracoviensi, Ioanne Vladisla-
viensi, Cancellario: Andrea Posnaniensi Episco-
pis, Venerabilique Ioanne Lutkonis de Brzeście,
utriueque Juris Doctore Archidiacono Gnesnensi,
Vice-Cancellario Regni Połoniae, necnon Ma-
gnificis, generosis, strenuis et Nobilibus Toanne

*) In nostra editione vide supra fol. 50.

(Adnot. editoris.)

są
193

88

de Czyżow Castellano et Capitaneo Oracovien:
Stanisłao de Ostrorog Calissiensi, Derslao de
Rytwiany Siradiensi, Petro de Opporow Lan-
eicien: Nicolao de Kościelec Vladislaviensi Pa-
latinis: Andrea de Sprowa Pałatino et Capita-
neo Leopoliensi, Petro de Szamotuły Posnani-
ensi, Petro de Gay Calissiensi, Hincza de Ro-
gow Siradiensi, et Regni Poloniae Vice-thosau-
rario, Creslao de Kurozwianki Lublincnsi, Toan-
ne de Borek Brezensi, Petro de Moszczyna Do-
brinensi, Petro de Strykow Vladislavicnsi, Sta-
niślao de Szydłowice Zarnoviensi, Creslao Woy-
scyk de Woynica Cracoviensi, Sandivogia de
Lanżenica Sandomiriensi et Capitanco Lubli-
nensi, Floriano de Paczanow Cracoviensi, Cri-
stino de Smolsko Junivladislaviensi, Dapiferis:
Ioanne Kraska de Lubnica CzJissiensi, Jacobo
de Damno Cracoviensi Pincernis, et alijs plu-
ribus fide dignis, circa praemissa. Datum per
manus praefati Reverendissimi Patris Domini
Ioannis Episcopi Vladislaviensis Cancellarii, et
Venerabilis Joannis Lutkonis de Brzezie, utri-
usque Juris Doctoris Archidiaconi Gnesnensis
R. P. Vice-Cancellarij sincere Nobis dilectis, sub
sigillo nostro praesentibus appenso, in fiem
praemissorum , ad relationem ejusdem Reveron:
Patris Domini Ioannis Episcopi Vladislaviensis,
Regni Poloniae Cancellarij.

CONFIRMATIO PRIVILEGIJ
VLADISLAT JAGELLONIS,

CONTRA EOS, QUI EXCOMMUNICATIONIS SENTENTIAS ULTRA
ANNUM SUSTINEKT; PER CASIMIRUM TERTIUM EJUSDEM
JAGELLONI£ FILIUM PETRICOVIABE FERIA QUARTA POST
FESTUM $. GEORGIJ PROXIMA, A. D. MILLESIMO QUADRIN-
GENTESIMO QUINQUAGIESYMO OCGCTAYO CUM
EJUSMODI1 PBIYILEGIJ.

INSERTIONE

In Nomine Domini, Amen.

Nos Casimirus Dei gratia Rex Poloniue, M. D.
Łith. etc. Ad perpetuam rei memoriam. Signi-
ficamus per praesentes etc. efsi Regni nostri
subditis clementiac nostrae et Regalis provisio-
nis in augendis commodis ae jnribus, immuni-
tatibus ac libertatibus conservandis simm ex-
tendimus, quantomagis ecelesijs (unde lans et
honor Altissimo Jesu Christo omninm Creatori
salusque provenit animarum, necnon personis
et membris ecelesiasticis) id facere et inpende-
re convenit. Proinde felicis memorine Serenis-
simus Princeps, Dominus Vladislaus Rex Polo-
niae ete. ete. Progenitor noster charissimus et
Pracdecessor, iniquitati hominum oceurrendo, ct
ecclesiasticae libertati ejueque membris et por-
sonis ecelesiasticis et saccularibus paci et in-
demnitafi sui regiminis consultins providendo,
suas certas, ct patentes literas statuti fceit et
condidit hujusmodi sub tenore.

In Nomine Domini Amen. Vladislaus Dei

|

 

CONFIRMATIO PRIVILEGII VLAD, JAGELLONIS

ciac, Lithvauiaegne Princeps Supremus, Pome-
'aniae Russiaeqne Dominus et Haeres: ad per-
petuam rei memoriam. Etsi subditorum nostro-
rum saecularium commodis de benignitate Re-
gali libenter iutendimus, juraqne et libertates
ipsornm contra detestandam malignorum pravi-
tatem, ditionis nostrae praesidio confovemus,
multomagis tune Regis pacifici dominatoris uni-
versorum excunplo per qucm Reges regnant, ct
Principes dominantur eeclesiam suam Sauctam
et personas spirituales et saecułares sibi sub-
jectas in Juribus et libertatibus ac statutis, a
sanctis Prineipibus editis, conservara et (uert
convenit, et ipsas ab omni oppressionum in-
cursu praeservyare. Noscat igitur tam praesens
aetas, quam posteritas futurorum, quod quam-
quam Saeris canonibus salubriter sancitum, ct
loge humana utiliter sit provisum, qnod qui-
cunque Princeps, Capitaneus, Baro, aut Nobilis
Miles aut vasallus, et gencraliter quaevis alia
persona spiritualis aut saecularis, cujuscunque
status, dignitatis, gradus et conditionis existat,
decimas quas sibi Deus in signum universalis do-
mini pro alimento servientium reddi censuit,
necnon domos, tributa, castra, villas, munitio-
nes, possessiones et quaevis bona ac alias res,
mobiles ct immobiles, ad ecclesias et pia ope-
ra ac religiosa łoca personasqne ceclesiasticas
spectantes ac ctiami piuuperum hominum in ip-
sorum bonis degentium rapnerit, invaserit, oc-
cupaverit, aut illicite detinuerit, exactionaverit,
talias seu collectas imposuerit, seu injuste im-
pignoraverit, aut occastone pignoris, alignid ex-
torserit vel quovis qnaesito colore gravaverit,
vel rapi, invadi, oćcupari, detineri, impignorari,
seu exactionari, mandaverit, ordinaverit, $cu ra-
tmn habuerit, aut raptorem, invasorem, ocenpa-
torem, et detentorem illicitum, cum re rapta,
inyasa, oceupata et detenta conservaverit, seu
in defensionem susceperit aut in bonis cjusdem
notoriam damnum vel manifestam ofiensam in-
tulerit nisi omnia, et singuła rapta, invasa, oc-
cupata, seu pignorata restituerit, necnon de in-
jurijs ct damnis illatis, ac manifesta offensa
condignam emendam et salisfactionem impen-
derit, cum ipsorum complicibus, poenis et cen-
suris ceclesiusticis debent subjacere. 'Uamen quia
nomnullarum personarum saecularium, Regni nos-
tri adeo irrepsit et inolevit iniquitas, quod poe-
nas et censuras in et contra tales, tam a ca-
none quain ab homine promulgatas in sensum
dati reprobum, ultra annum aniimo indurato in
contemptum clavium Sanctae Matris ecelesiae
animarumque suarum perienłum statutorumque
praedictorum vilipendium, et seandalum Christi-
fideliu płurimoram sustinere non formidant,
propter quorum culpam divinac uliionis glad:us
saepius perimit innocentes, unde etiam pullulant
hacreses, variaque insurgunt animarum pericula.
Nos igitur Vladislaus qui intensis desiderijs,
Praedecessorum nostrorum exemplo, tanquam

gratia Rex Poloniae necnon Terrarum Craco- | tutor, et conservator jurium, libertatum et pri-
viac, Sandomiriae, Siradiae, Cujaviae, Lanci-' vilegiorum in ecolesia personarumque sibi sub-

194
195

CONTRA EXCYMMUNICATOS ANNO 1458. 89

jectarum , propagationem libertatis ecclesiasticae
debito affectamus, ad executionem debitam statu-
torum hujusmodi procedere cupientes, cum frll-
stra conderentur leges, nisi executioni debile
demandarentur. Ex quo etiam quos timor Jei
et muero spiritualis, a malo non rcvocat, poe-
na temporalis debet coercere, praesenti nostro
Regio decreto de concilio et unanimi Praclato-
rum et Baronum nostrorum voto scientia et
assensu volumus decernimus et firmissime ac
irrefregabiliter perpetuo observari pollicemur,
statuimusque et ordinaunus per pracsenfcs, ul
dum aliquis indigena Regni nostri, cujuscunque
status et conditionis existaf, propter raptum de-
cimarum vel aliarum rerum ecelesiasticarum gł-
cupationem, aut ratione excessuum qnorumcun-
que sive etiam in contumatiam de non parendo
Juri et mandatis $. ecclesiae, sententia cxcom-
municationis Juste fuerit innodatus, ipsamque
ultra annum legalem pertinaciter sustinuerit nec
curaverit ad gremiun S. Matris ecclesiae redi-
re, et pró excessu debitam emendam exhibere,
extunc anno hujusmodi elapso omnia bona ejus-
dem excommnnicati mobilia ct immohbilia quae
tune possederit, debent recipi per locorum Ca-
pitancos quibus subjacent ct apprekendi tenen-
da et possidenda tam din per UCapitancos hu-
Jusmodi, quousque per eosdem excommuuicato$
vel Capitaneos memoratos, de hujusmodi bonis
damna vel valor rei ipsis laesis vel injuriam
passis płenarie exolvantur. Qnibus solutis bona
praelibata, praefatis excommunivatis nonnisi ab-
solutis, decernimus viceversa restituenda per Ca-
pitaneos praenotatos. Mandamus igitur omnibus
et singulis Regni nostri Capitaneis et Vicesge-
rentibus eorundem, quatenus ad compescendam
talium excommunicatorum pertinatiam duritiam
et temeritatem , praemissa nostra saluberrima
decreta executioni dcbite debeant demandari
perpetue et in aevum, toties quoties, per Prae-
latos, aliasque personas tam ecclesiasticas qnam
saeculares super hoc fuerint requisiti et moniti.

Quod si pracfati Capitanei "Uenutarijque no-
stri aut loca tenentes eorundem pro tempore exi-
stentes in cxecutione praemissorum tardi fierint
vel negligentes, extunc ipsos omnes pro hujus-
modi negligentia per łe.ei ordinarios, jaculo ana-
thematis indulgemus fericndos, harum quibus si-
gillum nostrum est appensum testimonio litera-
rum. Actum Cracoviae Sabbatho proximo ante
festuan Purificationis Mariae Virginis. Anno Do-
mnini millesimo quadringentesimo trigesimo ter-
tio. Praesentibus Reverendis in Christo Patri-
bus Dominis Sbigneo Cracovien: et Joanne
Chelmen: Episcopis. Necnon Magnifcis et No-
bilibus Nicolao de Michałów Castellano Craco-
viensi, Petro de Pieskowaskała Palatino Cra-
coviensi, Joanne Głowacz de Oleśnica Mare-
schalco Regni Poloniae, et Joanne de Koniec-
pole ac alijs quam pluribus militibus nostris di-
lectis. Datum per manus Venerabilis Stanislai
de Opporaw decretorum Doctoris Decani Cra-
coviensis Sedis Apostolicae Protonorarij Regni

 

 

nostri praedicti Vice-Cancellarij, Nobis sincere
dilecti. Ad relationem Magnifici Joannis de Ko-
nieepole.

Nos itaqne vestigia Progemtoris, ct. Praedec-
cessoris nostri praelibati charissimi toto mentis
nostrae conatu insequi et amplecti satagenies,
literas hujusmodi siatutum laudabile in se con-
tinentes cum eorum toto tenore de consensu et
voluntate Praclatorum et Baronum ac Consilia-
riorum Regni nostri approbamus; innovamus,
ratificamus et confirmamus tenore praesentium
mediante. Quocirca omnibus et singulis pracsen-
tribus et futuris Regni nostri Capitaneis 'Tenn-
tarijs et eorum Vicesgerentibus nandamns qna-
tenus praedictas nostri Progenitoris statuti lite-
ras in omnibns cłausułiś, punetis, et conditioni-
bus teneant, et ad ungvem perpetuo, et invio-
labiliter obseryent. Aliosque in suis Capitanea-
tibus tenutis et districiibus ipsis quomodolibet
subjectos suppositos cujuscunqne praeeminentiae
gradus aut conditionis cxistant; arceant, et com-
pełlant, Juxta vim et formam praedietaram Pro-
genitoris nostri literarum quoties tam per Prae-
latos quam alias personas ceclesiasticas et sae-
culares fueriut super hoc requisiti et postulafi.
Quod si ipsi Capitanei et Tenutarij seu ipsorum
loca tenentes pro tempore existentes in prae-
missorum execulione se remissos et negligenies
aut alias quomodocanque difficiles reddiderint,
extunec ipsos ct eorum quemlibet propter hujus-
modi incuriam et contemptum mandatorum no-
strorum excommunicationum sententijs et cen-
suris ecelesiasticis in cos per locorum ordina-
rios corumque vicarios et officiales generales
fulminandos et promulgandos subdimus et sub-
ijcimus ac perpetuo subjacere decernimus, et
obligamus tam diu procedendum, quousqne ad
ipsarum executionem literarum euraverint pro-
cedere cum effectu. IHarum quibus sigillum no-
strum est appensum testimonio literarum. Actum
in conventione generali Petricoviensi, pro festo
Ś. Adalberti celebrata feria quarta post fostum
Saneti Georgij proxima 26 mensis Aprilis anno
Domini miilesimo quadringentesimo quinquage-
simo octavo. Praesentibus ibidem Reverendissi-
mo Reverendisque in Christo Patribus Dominis

Joanne Sanctae Gnesnensis ecclesiae Archiepi--

scopo et Primate, 'Thoma Cracov: Joanne Vlu-
dislavien: et Regni Poloniae Cancellario, ac An-
drea Posnanien: ecelesiarum Episcopis: Venc-
rabilique Joanne Lutkonis de Brzezie utriusque
Juris doctore Archidiacono Gnesnensi et Vice-
Cancellario Regni Poloniae. Necnon Magnificis
Generosis Nobilibus et Strenuis Joanne de Czy-
żow Castellano, Joanne de Tęczyn Palatino Cra-
coviensi, Luca de Borka Posnanien: Stanislao
de Ostrorog Calissien: Derslao de Rytwiany San-
domirien: Petro de Opporow Lancicien: Nico-
lao de Kościelec Bresten: Palatinis. Andrea Od-
rowąż de Sprowa Palatino et Capitaneo Leo-
poliensi, Jonnne de Pilica, Hincza de Rogow
Siradicn: el Regni Poloniae Vice-Thesaurario,
Petro de Turow Sandomirien: Petro de Stry»

196
197

90 DE ELECTIONE ABBATIS MONASTERII LUBIENENSIS A. 1460.

kow Vladislavien: Stanislao Szydłowiec Zarno-
vien: Castellanis. Creslao Woyschik de Woyca
Cracovien: Sandivogio de Lancenice Sandomirien:
Joanne Kuropatwa de Lacuchow Lublinen: Suc-
camerarijs. Nicolao de Brzezie Regni Poloniae
Mareschalco, Joanne Kraska de Lubnica Calis-
sien: Joanne de Sczekociny Dapifero Sandomi-
rien: Nicolao Lublinen: Nicolao Pieniążek de
Witwice Cracovien: Capitaneo„ Joanne de Mel-
styn, Joanne de Tarnow, Jacobo de Campno
Pincerna, Nicolao de Chrząstkow 'Tribuno Cra-
covien: ac Venerabilibns Jacobo de Sienno Gne-
snem: et Cracovien: Jacobo Loth de Dampno
Decano Cracovien: Joanne de Pniow Decreto-
rum Doctore, Archidiacono, Joanne Woycik de
Woyca Custode Cracovien: Petro Spinek de
Bantkow Gnesnen: et Oracovien: Canonico, et
alijs quampluribus fide dignis circa praemissa.
Datum per manus praefatorum Reveren: Patris
Domini Joannis Episcopi Vladislaviensis et Can-
cellarij, ac Venerabilis Joannis Lutkonis de Brze-
zie utriusque Juris Doctoris Archidiaconi Gne-
snen: et Vice-Cancellarij Regni Poloniae since-
re Nobis dilectorum, ad relationem praefati Ve-
nerabilis Lutkonis de Brzezie Doctoris utrinsque
Juris, Archidiaconi Gnesnen: Vice-Cancellarjj.

CONVENTUS
MONASTERIJ LUBIENENSIS

POŁLICETUR BLECTUM ALIAS FUTURUM QUEMLIBET AB-
BATEM REGI POLONIAE REPRAESENTARE,
TRONO, YVOTUM ET CONSENSUM

TANQUAM PA-
AB EO PETENS.

In Nomine Domini Amen.

Nos Albertus Abbas patientia Divina, Joan-
nes Prior, Venceslaus Prąepositus in antiqua
Hosthin, Martinus Custos, et Joannes de Oro-
bija Fratres conventus monasterij in Lubień Po-
snanien. Dioc. nostro et totius dieti nostri con-
ventus nominibus, significamus tenore praesen-
tium quibus expedit, universis tam pracsentibus
quam futuris, harum notitiam habituris. Quod
quanquam de jure et consvetudine post cessum
vel decessum Abbatis cujuslibet, praefati mona-
sterij nostri Lubienensis, ad nos nostrumque con-
ventum futuri Abbatis canonica electio spectat
et pertinet, post vero canonicam et legitimam
electionem, per nos nostrumque conventum, in
fratrem conventus nostri canonice factam ante
conflrmationem, provisionemve et consecrationem,
prout ex debito tenemur enndem fratrem elec-
tum per se vel per alium fratrem conventus no-
stri, Serenissimo Principi et Domino D. Casi-
miro Dei gratia Regi, Magno Duci Lithvaniae,
Russiae Prussiaeque Domino et Haeredi ete. et
ejus Successoribus debitum honorem exhibentes
tanquam Patrono et Domino gratiosissimo re-
praesentare, necnon hujusmodi electionem Ah-
batis futuri intimare, et notificare spondemus et

 

praesentibus pollicemur, ac etiam, a sua Sere-
nitate, et Successoribus legitimis humiliter vo-
tum petere et consensum gratiosum postulare et
impetrare, prout ad hoc de jure, et consvetudi-
ne tenemur, in quem sua Serenitas benigna pie-
tate praebebit votum gratiosum et consensum;
ad cujus quidem electi nośtri provisionem, con-
firmationemve et consecrationem absque consen-
su praefati Serenissimi Domini Regis, vel suo-
rum successorum nullo modo procedemus, nec
procedere volumus, donec prius desuper consen-
sus Regius fuerit nobis benigniter datus. In quo-
rum omnium, et singulorum fidem et testimonium
praemissorum, praesentes literas per Nuntium pu-
blicum seribi procuravimus, sigillisque Abbatia-
tus, et conventus nostri fecimus communiri. Actum
et datum Posnaniae, die Mercurij, nona mensis
Julij. Anno Domini millesimo quadringentesimo
sexagesimo, indictione octava, Pontificatus $an-
etissimi in Christo Patris Domini nostri Pij Pa-
pae secundi, anno secundo, in Castro in sala
Superiori Castri praefati Posnaniensis, hora ves-
perorum, praesentibus ibidem Reverendis Magni-
ficis et Generosis Dominis Andrea Dei gratia
Episcopo Posnaniensi, Joanne de Brzezie utri-
usque Juris IDoctore, Sacri Palatij Apostolici
causarum Auditore, Archidiacono Gnesnensi et
Regni Poloniae Vice-Cancellario. Stanislao de
Ostrorog Posnaniensi Palatino, Joanne de Czarn-
kow Gnesnen. Petro de Gay Calissien: Castel-
lanis. Sciborio de Poniecz Succamerario Posna-
nien. et Capitaneo Majoris Poloniae Generali,
Sandivogio de Łaziżanice Succamerario Sando-
mirien. Nicolau Tomicki Vexillifero Posnanien-
si, et Petro Dunin de Prawkonice Mareschalco
Curiae Serenissimi Domini Casimiri Regis Po-
loniae, et alijs quam pluribus testibus circa prae-
missa.

EPISCOPUS POSNANIENSIS

PROMITTIT NON FROCEDERE AD CONSECRATIONEM FUTU-
RI ABBATIS MONASTERIJ LUBIENEN. NISI CONSENSUS
REG. POLON. AD 1DEM ACCESSERIT.

Andreas Episcopus Posnaniensis, Significamus
tenore praesentium, quibus expedit universis,
quod volentes Regiam Majestatem ad futura tem-
pora, prout tenemur ex debito honorare, promit-
timus pracsentibus, et spondemus, quod exnune
et in antea ad nullius electi in futurum Abba-
tem monasterij Lubienen. Dioces. nostrae, qui
per fratres conventus illius canonice electus fuerit
provisionem, consecrationem, ac etiam confirma-
tionem procedemus, nisi prius per Capitulum
conventus sui post electionem canonicam de eo
factam, Serenissimo Domino nostro gratiosissimo
Casimiro aut suo Successori Dei gratia Regi
Połoniae, Magno Duci Lithvaniae Russiae Prus-
siaeque Domino et Haeredi praesentatus fuerit,
et in ipsum $Serenitas sua consenserit, harum
quibus sigillam nostrum praesentibus est subap-

198
199

ADSCRIPTIO TERRA BEŁZENSIS ANNO 1462. 91

peusum testimonio literarum. Datum Posnaniae
feria quinta post Octavum Visitationis glorio-
sissimae Virginis Mariae proxima, anno Domi-
ni millesimo quadringentesimo sexagesimo, prae-
sentibus ibidem Reverendissimo in Christo Patre,
Domino Joanne Dei gratia Episcopo Vladisla-
viensi, et Regni Poloniae Cancellario, nećnon
Magnificis et Generosis Dominis Luca de Gor-
ka Posnanien. Stanislao de Ostrorog Calissien.
Palatinis. Petro de Gay Calissien. Joanne de
Czarnkow Gnesnen. Castellanis, et Petro de Po-
niec Succamerario Posnanien. et Capitaneo Ma-
Joris Poloniae Generali, testibus circa praemissa.

TERRA BEŁZENSIS
REGNO ADSCRIBITUR.
ln Nomine Domini, Amen.

Ad perpetuam rei memoriam. Quoniam acta
mundi avida subito detergeret oblivio, nisi ea
literarum soliditas, et testhum adnotatio memo-
riae coinmendaret aeviternae; proinde Nos Casi-
mirus Dei gratia Rex Poloniae, necnon Terra-
rum Cracoviae, Sandomiriae, Siradiae, Łanci-
ciae, Cuiaviae, Magnus Dux Lithvaniae, Rus-
siae, Prussiaeque necnon Culmensis, Elbingen-
sis, Kinigszbergen : et Pomeraniae haeres et Do-
minus, significamus tenore praeseutium quibus
expedit universis et singulis, praesentibns et fu-
turis, harum notitiam habituris. GQuomodo re-
censentes, et in animis revolventes, quanta pu-
ritatis affectione et fidei integrae constantia, Ba-
rones, milites, nobiles, terrigenae et proceres
terrae Bełzensis, sincere, grate et fideles nostri
dilecti, personam et Regnum Majestatis nostrae
venerati sunt: ad Nos, tanquam Dominum na-
turalem, haeredem vcrum et legitimum, ac in-
dubitatum successorem suum, et ad Coronam
Regni nostri Poloniae a qua transactis tempo-
ribus exciderant, vice versa redierunt, et acces-
serunt: seque Regno et Ooronae, tanquam pars
suo toti invisceraverunt, univerunt, incorpora-
verunt, et appropriaverunt. Quae quidem Terra
Belzensis justo tituło, Jure legitimo, haeredita-
rio et succedaneo, Nos et nulum alium contin-
gebat, atque contingit et concernit. IHorum itaque
terrigenarum Bełzensium fidelitatis constantia,
zelo dilectionis, maturitate consilij, ct sagaci
providentia, Regali consideratione, merito dige-
stis et revolutis, ac debite pensatis, et intuentes
ad eorum statum, honorem, commodum, salu-
bremque profectum, pio et siucero meutis affectu,
(quemadmodum ex assumptae dignitatis nostrae
debito tenemur, et pro officio solicite aspiran-
tes) ipsos in nostram et successorum nostrorum
manutuitionem, et protectionem Regni et Coro-
nąe reassumpsinus, incorporavimus, appropria-
vimus, et univimus, tenoreque praesentium reas-
sumimus, incorporamus, annectimus, appropria-
mus, et unimus, perpetuo et in aevum: promit-

 

tentes ipsos, et eornm gquemlibet, in omnibus
ipsorum Juribus, libertatibus, immunitatibus, gra-
tis, praerogativis, dignitatibus, honoribus et offi-
ciis, tenere et observare. Inprimis itaque pro
praedicta eorum fideli et justa adhaesione et sub-
jectione, jure defendere , agere, manuteneri, et cos
evincere, contra quamcunque personam, cujuscun-
que dignitatis, Imperialis, Regalis, aut Ducalis
fuerit, aut cujuscunque status, conditionis et prae-
eminentiae extiterit, (dum per quempiam vexa-
rentur seu impeterentur quomodo, pro ipsorum
hujusmodi adhaesione) similiter ab insultibus,
violentiis, bellis et aliis molestiis quibuslibet
protegere, defensare, tueri, et realiter ac effec-
tive opponere, intercedere et liberare. Item Ter-
ram nostram Bełzensem, cum ipsius districtibus
Lubaczoviensi, Łopaczoviensi, $chewloziensi,
Grabownicensi, et Hrodliensi, salvam et inte-
gram, prout fuit et in hactenus est conservata,
suis Jimitibus, metis et terminis dudum tenftis,
observabimus, tenereque et observare volumus,
nulios districtus aut villas ab eadem removen-
tes, alienantes, seu diminuentes. Item omnibus per-
sonis, tam ecclesiasticis, quam saecularibus civita-
tum, et oppidanis, privilegia ipsorum, per Ante-
cessores nostros Reges et Duces datą et concessa,
justa, legitima, et sufficientia, rite et rationabiliter
emanata, ac in nulla sni parte vitiata seu sus-
pecta, confirmamus, ratificamus, et approbamus
per praesentes. Ubi vero aliquibus personis
forent, per voraginem ignis absiumpta: seu casu
infortunij amissa, et de hoc per sufficiens te-
stimoniam probatum fuerit: praemissa innovare,
atque dare volumus, et sponderus. Item ex quo
ex obligatione et inseriptione pecuniarum , Ca-
pitaneis in aliqua 'Verra inseriptarum, saepius
indigenac ejusdem 'Terrae varijs gravantur mo-
dis, oppressionibusque et mołestijs afficiuntur.
Pollicemur, quod praefatam Terram Bełzensem
in pecunijs nullipiam obligabimus, aut inseribe-
mus, ullo unquam tempore. Quod si per obli-
vionem, aut alium casum quemcunque, Nos in-
scribere contingeret: talem inscriptionem prae-
sentibus, exnune prout extunc cassamus, annul-
lamus, ac nullius roboris esse et fieri, decerni-
mus per praesentes. Item nullum extraneum,
cujuscunque conditionis existat, in Capitanemn
Terrae Bełzen: praeficere, et praeferre debebi-
mus, nisi terrigenam ejusdem 'Terrae possessio-
natum. Item volumus omnimode, dignitates, ho-
nores, officia, in Terra Belzensi consistentes et
consistentia, aequo modo circa Jura et consve-
tudines ipsorum, quae et quas temporibus Prae-
decessorum nostrorum Regum et etiam Ducum
obtinebant, conservare in codem numero et per-
manere. Quas quidem dignitates et officia, dum
vacare contigerit: nulli extraneo, nisi indigenae
bene conservato illius Terrae, in qua dignitas
vel officium vacaverit dabimus et conferemus.
Item quod nulli terrigenae, de Terra Bełzensi,
et ipsius districtibus, ad alias 'Terras seu distri-
ctus evocentur: sed peniius juxta consvetudi-
nem aliarum Terrarum Regni nostri, juribus

200
201

92

ipsorum et libertatibus utantur et gandeant. Item
Conventiones, Colloquia generalia, termini par-
ticulares, et judicia, juxta rium et consvetudi-
uen in talibus dudam tentam et observatam,
?n Terra praefata, (quemadmodum in alijs Ter-
ris Regni nostri) debent habere progressum et
processumi. Item nullus terrigena possessionatus
per Nos aut Capitaneos nostros, nisi jure con-
vietus captivetur juxia prwilegia aliarum Regni
nostri 'Terrarum et consvetudines. Item omnes
et singnli kmethones spiritualium et saecularinm
personarum in dieta Terra consistentium, de quo-
Libet laneo possesso pro festo S$. Martini singu-
lis annis exactionem, alias podymne, per duos
grossos monetae et numeri communiter in Re-
guo currentis, Nobis ct Successoribus nostris
dabunt et exolvent, more Terrae Leopeliensis
et aliarnm Regui nostri Terrarun. Alias au-
tem collectas ct exaciiones in Regno nostro
insolitas et inconsvetas, (etiamsi tempore Du-
cum hnjusmodi fuissent in frumentis, bładis,

'aut avenn, vel pecunijs exactae, vel_solutne)

de nostra Regia benignitnte cassamns, et an-
nullarmus. Item euilibet terrigenae nostro li-
mites et granicies cum bonis uostris Regalibus
habere petenti dare tenebimur, ipsas a signis
metalibus, et scopulis consvetis distingvendas
volumus, juxta modum aliarum 'Uerrarum in
Regno observatum. Item quandocunque "Terra
nostra Leopolien: ad bellicam expeditionem se
moverijt, aut necessitate inenmbente candem pro-
curaverit, pracfata cltiam Terra nostra. Bełzen-
sis, seu nobiles et ierrigenne cjusdem, cum ipsis
Leopoliensibus, quotiescunque fucrit necesse te-
nebnniur ct debebunt, ae omaino sunt obligati
pariter et adstrieti profieisci beilicose, et tran-
sire, et non alias, eo tamen jure et modo, quo
'Terra Leopoliensis ud expeditiones se movere
consvevit et solita est. Animadvertendiun autem
pracfatos nobiles terrigenas et Procercs, ad Nos
tanquarm ad Dominum et haeredem jpsorum le-
gitimum affecimn habere spocialem, horum prac-
textu, volentes ipsos favore nostro speciali pro-
sequi, et corum kmethones quoslibet praefutam
Terram Bełzensem inlabitantes, ab omnibus et
singuHs exaciionibus, angariis, praeangarijs, ea-
strorum aedificijs, et pontium laboribus et re-
paratronibus cximimus, absolvimus, ac liberos
et absolutos facimus perpetue, secuudum morem
aliarum Regni nostri Terrarum. Praeterea ge-
neraliter el singulariter omnes alios articulos,
libertates, et jura, aliis "Terris Regni nostri da-
ta et concessa, et praesertim 'Terrae nostrae Leo-
polien: si quae bic omissa forent, pro insertis
hubere volumus et habemus, eademąque extendi-
mus et referimus ad 'Terram Bełzensem. In cu-
jus rei testimonium, sigillum nostrum praesen-
tibus est appensum. Acium in Brzeście, feria
tertin festorum solennis Pusehae, anno Domini
1462. Przesentibus, Reverendissimo Patre Do-
mino Joanne de Brzezie Juris utriusque Docto-
re, Electo Ecelesiae Cracoviensis, et Regni Po-
loniae Vice-Cancellario, necnon Magnilicis et

DE CONTRIBUT. A. 1463. — PAX CUM PRUS$sIS A. 1466.

"Generosis, Petro de Opporow Lancicien: Ni-
icolao de Kościelec Bresten: Palatinis. Jacobo
de Dambno Regni Poloniae Vice-thesaurario,
Nicolao de Boryszowice Zawichosten: Sbigneo
Bank de Gora Małogosten: Castellanis. Nico-
lao Spoth de Wola Sandomirien: Janussio Ko-
Jucki Junivladislavien: Vexilliferis. Joanne de
Ostrorog Juris Doctore, Nicolao de Brudziewo
Subpincerna Calissien: et Capitaneo Bresten:
Jaroslao Brzozogłowy Subjudice Junivladisla-
vien: Stanislao Marszalkowicz de Brzezie, et
Joanne Synowiecz de Zaudowice UOuriensibus
nostris, et alijs piuribus fide dignis testibus, ad
praemmissa. Datum per manus ejusdem Reveren-
Aissimi Patris Domini Joannis de Brzezie, Ele-
cti Ecclesiae Cracoviensis, Regni Poloniae Vi-
ce-caneeltarij sincere Nobis dilecti.

Ad relationem ejusdem Reverendis: Patris Jo-
aunis de Brzezie, Juris utrineque Doctoris, Ele-
cti Keełesiae Crac: Regni Polon: Vicecancel:

IDEM REX
LIBERKOS NOBILES

A TRIRUTIS FACIT.

Casinirus Dei gratia Rex Poloniae, ete. Si-
gnificannis tenore praeseniium, quibus expedit
universis, tam praesentibus, quam fnturis, prae-
sentium notitiam habituris, quomodo Magnifici,
Generosi, et Nobiles, Dignitarij Terrarum, in-
colaeque Terrae nostrae Brestensis sincere No-
bis dilecti, ad preces nostras, de ipsorum mere
spontanea et hbera vołuntute peusato pericuło,
quod possit inuninere Terris nostris Cujaviae
ex hostiuin nostrorum incursu et invasione, pro-
videntes el consulere volentes Terrarum ipsarum
Cujaviae indemnitati, consenserunt ad eontribu-
tionem pecunialem pro stipendiatoram per Nos
nine susceptorum conservatione in Terris Cu-
javiae, pro reprimendis hostibns, ab invasione
ipsarum "Terrarum, promitiimusque, quod con-
tributio non debet inposterum venire in seque-
lam, neque aliqnam contributionem, de praedi-
«tis dignitarijs et terrigenis nostris Terrae Bre-
stensis, jpsis invifis et contradicentibus, exigere
et extorquere deinceps volmnnus, et promittimus.
In cujus rei testimonium, sigillum nostrum prae-
sentibus esi subappensum. Datnn in Koło, fe-
ria quarta in vigilia Conceptienis Gloriosae Vir-
ginis Mariae, anno Domini 1463. Dominus Rex
per se.

TERRARUM PRUSTA
PĄCIS PERPETUA: ULTIMO FACT.
ANNO 1466.
In Nomine Domini, Amen.
Ad perpetnam rei memoriam. Cum inter hu-
manae vołuntatis desideria, quae in aliquid ci-

 

202
203

204

PAX CUM PRUSSIS ANNO 1466. 93

tra Deum finem atque rerum omnium opificem
diriguntur, nulla res optabilior, nulla gratior,
quemadmodum quotidianis experimur effectibus,
nulla denique humano generi aeque salutaris,
necessaria, jucundior et utilior quam pax ha-
beatur, in oriu Redemptoris nostri Jesu Christi
hominibus bonae voluntatis denunciata per An-
gelos, et in recessu ad Patrem coiui Aposto-
lico, et universis Apostolorum sequacibus ge-
minata donatione relicta. Proinde Nos Casimi-
rus Dei gratia Rex Poloniae, Magnus Dax Li-
thvaniae, ac Cracoviae, Sandomiriae, Siradiae,
Lanciciae, Cujaviae, Russiae, Prussiaeque, Chel-
men: Elbingen: et Pomeraniae Terrarum Do-
minus et haeres. Significamus tenore praesentium
quibus expedit universis, tam praesentibus quam
futaris, praesentium notitian habituris. Quomo-
do attendentes, quales sint verae pacis fructus,
et quanta belli pericula, qualisque vastitas dis-
cordiam subsequatur, ad laudem Omnipotentis
Dei et intemeratae Mariae Yirginis głoriosae
totiusque colestis Hierarchiac propagationem,
fidei cultum, justitiae et religionis christianae
salutiferum inerementum, Regni quoque nostri
Polonici decus et stabilimentum, a guerrarum
et litigtorum defiendis diseriminibus, a dissen-
sionam et odiorum anfractibus, displicentijs et
singulis offensis, quae inter Nos Casimirum Re-
gem Poloniae, Magnum Ducem Lithvaniae, Rus-
siae, Prussiaeque Dominum et haeredem prae-
dictam, et Iilustres Principes Dominos Conra-
dum, Casimirum, Boleslaum et Janussium Ma-
soviae, Henricum Stolpen: Duces, ac Reveren-
dum Patrem Dominum Paulam Episcopum, et
Ecelesiam ac Capitulum cjusdem Varmiens:, Ste-
phanum Palatinum Moldaviae, Regnum Polo-
niae, Terras nostras et alia Dominia Nobis et
Regno uostro Poloniae subjecta ex una; et Ma-
gnificum et Religiosum Virum Dominum Fra-
trem Ludovicum de Erlichshausen, Magistrum
generalem Ordinis Beatae Mariae Tentonicorum
hospitalis Jerosolimitani Praeceptores, Commen-
datores, et Ordinem sunm, et Terras ejusdem
Ordinis, in Terris Prussiae parte ex altera con-
sistentibns fuerunt exortae, animos nostros ad
semitas pacis ef concordiae convertimus, fluctus
quoque bellicae tempestatis hactenus figentes se-
dandos et abolendos duximus, et ea quae du-
rantibus hujusmodi gverris et controversiarum
turbinibus diruta fuere, et deformata et distra-
eta, per pacis integritatem ad statum cupientes
reducere quietum et tranquillum, per mediatio-
nem, operam et interventum Reverendissimi in
Christo Patris Domini Rudolfi Episcopi Laven-
tini, Sedis Apostolicae Legati, a Sanetissimo
Domino nostro Paulo Papa II ad intercipien-
dum bellum hujusmodi specialiter destinati, cum
eodem Domino Ludovico Magistro, Commenda-
toribus Ordinis, et fratribus ipsius, Terris Prus-
siae subditis et sequacibus eorum, perpetnae pa-
cis et inviolabilis foederis conclusionem, consum-
mationemque elegimus, assumpsimus, inivimus,
suscepimus, eligimusque assumimus et inimus

 

tenore praesentium mediante omni tempore et
perpetuo duraturam, quam sub fide et honore
et juramentis corporaliter praestitis, sine dolo
et fraude promittimus vigore praesentium ob-
servare. Et ut ipsa pax et concordia cum omni
maturitate et deliberatione concepta, ad firmum
et constantem ordinem jugiter servandum redu-
catur, ipsam per articulos infra seriptos duxi-
mus regulandam. .

Imprimis quod inter Nos Regem,JDuces prae-
dietos, Regnum Poloniae, ejusque 'Terras, Epi-
scopum et Capitulum -Varmiens: et suam Eccle-
siam, Russiae, Prussiae, Masoviae, Stolpen: et
aliorum Domintorum nostrorum ab una, et prae-
dictum Magistram generalem, Commendatores,
et Ordinem, Terras et subditos ipsius in Ter-
ris Prussiae parte ab altera, omnes controver-
siae, dissensiones, hostilitates, inimieitiae, diffi-
dationes, infamiae et damna inter parties hine
inde facta, dimissa et totaliter sopita debent es-
se, nec illorum de caetero aliqua mentio aut
memoria, et signanter in querelis aut in detra-
ctione partium, coram quibuscunque personis
habeatur aut fiat in quocunque Jjudicio ecelesia-
siico vel saeculari, vel extra: sed nec una par-
tium ad infamiam alterius suggeret, consentiet,
auxilium dabit vel favorenm, per se aut submis-
sam personam, quovis quaesito colore, publice
vel occulte. Ft quantum in utraque parte fue-
rit, delationes et detractiones hujusmodi fieri non
admittet, sed potius prohibebit.

Item ad abolendas omnes displicentias, odia,
simultates et quaslibet hostilitates, quae inter
praefatnm Dominum Ludovicum Magistrum, Com-
mendatores, et suum Ordinem, snosque praede-
cessores ab una, et Nos pracdecessoresque no-
stros Reges Poloniae partibus ab altera, occa-
sione 'Terrarum Pomeraniae, Chelmens: et Mi-
chalovien: frequentius annis superioribus usque
ad bellorum gravia diserimina consurgebant: et
ut pax firma stabilis atque perpetua, non ex
ore tantummodo, sed ex corde pure non ficte,
sincere non simulate, inter Nos Regem, et Re-
gnum Poloniae, Duces, Episcopum et Capitu-
lam Varmiens: adhaerentes, et coadjutores, Nos-
que D. Ludovicum Magistrum, Commendatores
et Ordinem praedietos proveniat, Terra Cul-
mensis cum snis$ castris, civitatibus et oppidis,
ac fortalitijs, videlicet, Thorun veteri et nova,
Birgelau alias Byrzglowo, Aldehaus alias Sta-
rigrod, Culmen alias Chelm, Venczelau alias
Dunisław, Leipe alias Lipno, Schenenzeh alias
Kowale, Roghausen alias Rogozno, Engelsberg
alias Koprzywno, Reden alias Radzyn, Gru-
deniz alias Grudzancz, Golan alias Golub, Pa-
paw alias Papow, Strasberg alias Brodnica, Lit-
teberg alias Ludberg, Bratian, Neuemarckt alias
Nouoforo, Lessen alias Lassyno, cum suis omni-

bus pertinentijs et villis, etiam quae pertinebant '

ad Judicium et Banderium Culmens: et cum to-
ta Terra Michaloviensi nihil excipiendo. Ttem
tota Terra Pomeraniae circa antiquos terminos
suos cum universis castris, civitatibus et oppi-

14

205
206

94 CASIMIRI JAGELLONIDIS

dis, munitionibus in ea consisteniibus, videlicet
Gdanczk alias Gdańsk, Pwozek alias Paczki,
Tawenborg alias Lemberg, Heyle alias Ilella,
Liebe alias Coszczewzim, Grebyn alias Grabi-
into, Dorschaw alias Tczew, Mewe alias Gniew,
Sthargarth, Neweburg alias Nowe, Swetcze alias
Śwyecze, Mossek alias Osszyk, Jessenycz alias
Jasieniecz, Kcyschau alias Kyschowo, Ślochau
alias Slochow, Konycz alias Choynycza, Frede-
land, Hlamersteen, Bewtau alias Bytow, Tuchel
alias Tuchola, Sobbycz alias Sobowicz, Scho-
neke alias Skarzew, Baldenbory et cum Naria,
Hłavijs, aquis, mari ac piscaturis, quae sunt in cau-
da maris, alias Ilap, villis, portibus, insulis et per-
tinentijs universis, et Dominio universali, dire-
cto et ufili, mero et mixto, ad Nos et Regnum
nostrum Poloniae pertinebunt et spectabnnt, per-
tinereque et speciare debebunt, donationibus, re-
nunciationibus, cessionibus, appropriationibus per
Reges, Principes, Praelatos, Barones, Nobiles,
civitates et subditos Regni Poloniae ex quacun-
qne causa et occasione de Terris praedictis, ju-
re, proprietate, dominio ac tilulo earum, qno-
modolibet et quotieseunque etiam Jaramento cor-
porali interyeniente, in favorem Magistri et Or-
dinis praedictorum factis, et Apostolica, Impe-
riali, vel qnacunque alia firmitate roboratis, non
obstantibus guibuscunque, qnas per praesentem
unionem et foedus anullamus, cassamus, abole-
inus, tollimus, extingvimus et mortificamus, 1]l-
lisque perpetuo derogatum esse volumus et de-
rogamus. Tenebiturque Dominus Magister Lu-
dovicus, Commendatores et Ordo Teutonicorum
praedictus, ipsis Terris Pomeraniae, Chelmen:
et Michaloviens: et illarum juri, proprietati, ti-
tulo, et dominio quomodolibet et ex quacunque
causa, sibi et Ordini in illis competenti, pro se,
Successoribus et Ordine suis, renunciatione et
cessione perpetna, irrevocabili et spontanea, de
certa et expressa scientia, cedere et renunciare,
seque et Ordinem suum 'Lerris praefatis Pome-
raniae, Chelmen: et Michalovien: in perpetuum
abdicare, ac omnes inscripiiones, donationes, re-
nunciationes, cessiones, resignationes, confirma-
tiones, literas, privilegia, instrumenta, venditio-
nes, emptiones, lauda, arbitria, sententias, pro-
nunciationes, monumenta et decreta, in favorem
Magistri et Ordinis saper Terris praedictis, per
summos Pontifices, Imperatores, Reges, Princi-
pes, Duces, Marchiones, Comites, et quascun-
que personas ecclesiasticas vel mundanas, cu-
juscunque conditionis, dignitatis, praeeminentiae
vel tenoris existant, confectas, decretas et con-
cessas, cassare, abolere, extingvere, mortificare,
et illis pro se, successoribus suis et OQrdine, non
per errorem, coacte aut improvide, sed libere
et sponianee, ac de certa scientia perpetuo ce-
dere et renunciare, et jns omne quod Magistro
et Ordini in praefatis Terris qaormodolibet com-
petebat, in Nos et Regnum nostrum, Successo-
resque nostros Reges Poloniae perpetuo irans-
ferre, et militares, nobiles, vasallos, cives, ter-
rigenas et quoscunque subditos ecelesiasticos et

 

saeculares terrarum, civitatum, districtuem et lo-
corum praedictorum ab omni sua fidelitate, ho-
magio, subjectione, juramento, et qualibet spon-
sione dimittere, absolvere et relaxare: excepto,
quod piscataras in Hap a fine aquae et pisca-
turarum Episcopi et Capitali Varmiensis, et ex
opposito in mari salso, item partem Nergiae a
dicta aqua et piscaturis dictae ecclesiae Var-
miensis per transversuni Nergiae usque ad di-
ctum inare salsum; et a dicto transverso per de-
scensum Nergiae usque in profundum cum vil-
lis Scheytte et Neudorff ac Curia Meteloff, cum
jurisdietione et utilitate, atque ipsum profundum
cum piscatura Sturionum et theloneo antiquo
Donunus Magister et Ordo perpetuo habebunt
et possidebunt. Quam dquidem portionem Ner-
giae cum praedictis villis et curia de speciali
gratia praefato Dno Magistro et Ordini perpe-
tuo conferimus et assignamus; reservata tamen
Nobis totali venatione super dicta portione Ner-
giae, prout et super tota Nergia illam Nobis
reservabimus. Iloc etiam adjuneto, quod Magi-
ster et Ordo nullum castrum aut munitionem
super dicta portione Nergiae sibi donatae, ae-
dificare vel aedificari facere, neque novum ie-
loneum vel gravamen imponere debeat.

Item ex bonis certis respectibus Nos morven-
tibus et pro praesentis pacis stabilimento, ca-
strum et civitas Mariemburg cum duabus insu-
lis, magna videlicet et altera parva, quae dici-
iur Fysannysse, Herverder, et cum integritate
lacus Drussen, et cum suis omnibus piscaturis,
piscationibus, et villis et cum distrietu Sarchaf-
faw et omnibus alijs attinentiis et villis suis, eo
tamen excepto, quod villae Hlaldemhorft' et Ale-
pin, quae pertinent ad Holend et Kulcheborii
et Horndorff quae ultima sola militantium est,
et pertinet ad Praeuschenck, habeant facultatem
in lacu Drussen pisces pro suo beneplacito pis-
candi juxta morem antiquum. Item castrnm et
oppidum Sthum cum omnibus antiquis suis ju-
ribus, cohaerentijs et pertinentiis universis. Item
civitas Elbing utraque vetus et nova cum dis-
irietu villarum, limitibus et jure, et cum oppi-
do Tholkmyth et ejus districtu et suo officio
sylyarum et nemorum, alias Valdapth, et cum
sex villis tenutae et castri Holanth, videlicet
Pylomen, Myslothyno, Berthkoni, Kamersdorff
Wielkielicz, ct Przeussemeret, et cum quinque
villis quae ad oppidum et districtum Molhnu-
zen pertinebant, videlicet magna Staban, parva
Staban, Schonemor Pomerendorff, et Volffder.

Item oppidum et distrietus Krischburg alias
Drzgon, cum suis libertatibus militaribns , no-
bilibus, vasallis, villis, lacubus, molendino et
castro. Ita tamen qnod demoliatnr castrum et
cum pertinentiis ejusdem universis, incipiendo
ab uno latere oppidi praedicti Krischbury et
descendendo a flumine Szroge, usque ad lacum
Drussen. Curia tamen Dolesczech cum ipsius
molendino apud Nos et Ordinem nostrumu re-
manente, ab alio vero latere dicti oppidi ascen-
dendo et transeundo usque ad finales granicies

207
208

PAX CUM PRUSSIS ANNO 1466.

dicti oppidi Krischburg, et villae Halbenstadt
mutuo se contingentes: eadem villa a sinistris
et in ditione nostra et Ordinis remanente, ab
inde vero directius eundo ad ecclesiae Pomeza-
nien. fines proximiores, ubi omnia et singula
sub dietis finibus ad partem castri Mariemburg
consistentibus villa Moyserburg iteram in parte
nostra et Ordinis remanente cum curijs, allo-
dijs, et quibuscunque alijs pertinentijs ad die-
tum castrum Mariemburg spectabunt et perti-
nebunt, caetera vero alia omnia et singula ad
Cameratum et generaliter ad districetum Krisch-
burg usque in praesens pertinentia pari modo
cum oppidis et allodiis militaribus, terrigenis,
villis, piscaturis, aquis, nemoribus, et alijs sin-
gulis pertinentiis spectabunt ad castrum nostrum
et Ordinis Pressemark perpetuo, et in aevum
pro praedicto Serenissimo Domino Rege et Re-
gibus et Regno Poloniae remanebunt. Ita quod
castra, civitates, oppida, districtnsque praedicti
extunc et de caetero vigore praesentis unionis
et foederis ad jus, proprietatem, sortem, et ti-
tulum Regni Poloniae pertinebunt et spectabunt;
pertinere et spectare debent perpetuo et in
aevum.

IJominus quoque Magister Ludovicus, Com-
mendatores et Conventus praedieti pro se et
suis snecessoribus, castris, civitatibus, oppidis,
insulis, lacubus, piscaturis, piscatoribus, came-
ratibus et officijs praedictis, ac illorum distrie-
fibus et villis, perpetua et irrevocabili renunci-
atione, de certa et expressa scientia, juri quo-
que, sorti, proprietati, titulo et dominio quo-
modocunque et qualicunque causa, Domino Ma-
gistro, Commendatorilus, Officialibus et Ordini
suis in 1llis competentibus, per suas patentes
literas cedet et renunciabit, et omne jus, quod
cidem Domino Magistro, Commendatoribus et
Ordini ipsius in castris, civitatibas, oppidis, in--
sulis, lacubus, piscaturis, distrietibus et villis
praedictis, quomodoliket, competijt vel compe-
tere potuit, in Nos Casimirum Regem, Succes-
sores nostros Reges et Regnum Poloniae spon-
tanee et de certa scientia, perpetuo transtulit
et applicavit.

Milites quoque, nobiles, vasallos, terrigenas
et cives, ct quoslibet subditos ecelesiasticos et
saeculares, praefatorum districtunm , terrarum,
civitatum et locorum ab omni fidelitate, jura-
mento, subjectione, homagio et qualibet sponsi-
one absolvet, dimittet et relaxabit. Caotera vero
castra, civitates, distrietus, fortalitia, villas et
dominia in 'Terris Prussiae, tam in terris quam
in aquis consistentes et consistentia, videlicet,
Kunygsberg castrum cum tribus civitatibus: item
castra et oppida Lochsteth, Wargien, Gyrmau,
Pobebten, Rudau, Schoken, Kaimen, Kremiten,
Waldan, Tapian, Tapelaucken, Narbeckten, ln-
sterburg, Allenburg, Wonsdorff, Gyrdaven, An-
gyrburg, Nordenborg, Łabiaw, Łaukyschken,
Tylzath, Ragnyt, Rossiten, Wynthborg, Memel,
Brandenborch, Orewtzeborgk, Fridelanth, Bar-
then, Leczen, Baga Ileylygenbeil, Synthen, Landtz-

95

berg, Preischejlau, Bartenstein, Sesteen, Zegens-
borg, Rain, Rastenborg, Lycke, Iohansburg
Holand, Lybestatl, Molhusen, Morung, Pasen-
heym, Orteisburg, Osterode, Iloensteen, Neyden-
burh, Soldan, Ligenburg, Dewczeilaw, Prewse-
marg, Lybemole, et Salefelth, quaecunquae alia
castra, civitates, oppida, districtus, territoria et
villas, cum eorum subditis, militibus, terrigenis
et vasallis, aquis, nemoribus, lacubus ct alijs
pertinentijs universis, quibuseunque censeantur
nominibus, Dnus Magister, Commendatores, Con-
ventus et Ordo perpetuo et in aevum, quiele et
pacifice, absque omni nostro et Successorum no-
strorum Regum et Regni Poloniae impedimento
perturbatione, et molestatione possidebit, et illo-
rum plenuni habebit usum et dominium. De quibus
quidem castris, civitatibus, oppidis, terris, districti-
bus, villis, militibus, terrigenis et vasallis, de
illorum quoque jure, titulo, proprietate, sorte et
dominio, quod Nobis et Regno nostro Poloniae,
quomodolibet et ex quacunque causa competijt,
vel competere potnit. Nos Casimirus Rex prae-
fatus de certa et expressa scieniia pro Nobis
et Successoribus nostris Regibus et Regni Polo-
niae, sponte et deliberato animó, praefato Do-
mino Magistro, successoribus suis, Magistris,
Commendatoribus, Conventui et Ordini in Ter-
ris Prussiae, cedimus et renunciamus ac omne
jas, quod Nobis, Successoribus nostris Regibus
et Regno Poloniae ex emptione et quibusque
alijs causis in praefatis castris, civitatibus, op-
pidis, terris, distrietibus, villis, militibus et va-
sallis, quomodolibet competijt, in Dominum Ma-
gistrum, successorcs su08, Commendatores, Con-
ventum et Ordinem per renunciationem et ces-
sionem perpetuam et irrevocabilem transferimus,
et illud ipsis sponte, libere ct de certa scientia
applicamus et omnes milites, vasallos, nobiles,
-terrigenas, cives et quoslibet subditos ceclesia-
sticos et saeculares, terrarum et locorum prac-
dictorum ab omni fidelitate, juramento, subjecti-
one, homagio et qualibet sponsione absolvimus,
dimittimus et praesentinm tenore rełaxamus.
T'piscopalus insuper et ecclesia Sambiensis cum
suis castris, civitafibus, oppidis, videlicet Fe-
sehcusen, Virenberg, Labetaun, Powden, Jurgem-
borg, Zalau et INovenhauss, et cum omnibus
vasallis, villis et pertinentijs snis universis, sub
ditione Domini Magistri et Ordinis sui perpe-
tuo consistef et remunebit. Item ordinamus et,
statuimus, quod super omnibas piscaturis, Cuile
vulgariter appellatis, sub praesentia Capitanei
nostri Mariembergunsis et factoris Domini Ma-
gistri ab eo destinandi in castro Mariemborg
annis singulis in magna feria quinta debeat
fieri arendatio , et literae super omnibus Cuźlis
sub nostro et Domini Magistri signetis, aren-
datoribus debeant dari, et medietas pecuniarum
ex hujusmodi areada provenientium Nobis de-
beat cedere, altera vero medietas Domino Ma-
gistro et Ordini provenire, jure Episcoporum
Varmiensium ct Sambiensinm et Capitulorum
eorundem, caeterarumque personarum et loco-

 

09
210

96 CASIMIRI JAGELLONIDIS

rum, libertatem ex antiquo Cuźlorum habentiam,
per omnia salvo. Quibus literas super Cuflis
praefatis, et quantitate illorum, absque omni
pecunia libere volumus concedere.

Item ne pax ipsa, foedus et unio tanta ma-
turitate conclusa et firmata, possit inposterum
humana malignitate infringi aut aliquibus fal-
lacijs, dolis et ingenijs violari, Nos quoque Ca-
simirus Rex, Successores nostri, et Regnum Po-
loniae, Praelati, Principes, Barones et subditi
Regni ejusdem, de Dno Magistro, Commenda-
toribus et Ordine Prussiae, Praelatis, militibus
et subditis suis: Dominus quoque Magister, suc-
cessores sui, Commendatores et Ordo, Praelati,
milites et subditi sni Prussiae, de Nobis Regi-
bus, et Regno Poloniae, Praelatis, Principibus,
Baronibus et subditis ejusdem, plenam confi-
dentiam et securitatem omni hostili respectu in
praesens et inposternm deposito, tenoamus. Nos
Casimirus Rex Poloniae praedictus, praefatum
Dominum Ludovicum Magistrum, Commendato-
res suos et Ordinem in Prussia omnesque eorum
successores in nostram et Regni nostri Poloniae
Principem Consiliarium perpetuum: Commenda-
tores vero principaliores, quos Dominus Magi-
ster et successores sni, pro tempore duxerint
deputandos in Consiliarios nostros, et Regni
nostri, et in nostram ac Regni Poloniae pro-
tectionem, subjectionem et defensionem perpetuo
duraturam assumimus, pollicentes in verbo no-
stro Regio et sub fide praestiti juramenti, pro
Nobis et Suecessoribus nostris Regibus et Re-
gno Poloniae; quod praefatum Dominum Ma-
gistrum, Commendatores et Ordinem, Praela-
tos, milites, vasallos et subditos suos in Prus-
sia, eorwunque successores affectione Regia trac-
tabimus, honorabimus et diligemus: ipsumgque
Dominum Magistrum, Comniendatores et Ordi-
nem, successores, Praelatos, milites, nobiles, ci-
ves, subditos et Terras eorum, velut Principis
Consiliarij et unitorum nostrorum in corum ju-
ribus, libertatibus, privilegijs, munimenlis et li-
mitibus, quae praesenti unioni et foederi, aut
ejus articulis ct conditionibus non contrariantur
conseryabimus, ab universis quoque eorum ho-
stibus, vexatoribus et impugnatoribus in Terris
eorum praedictis Prussiae tuebimur et defende-
mus. Tenebitur quoque praefutus Dominus Lu-
dovicus Magister et quilibet snecessor suus in
officium Magisterij assumptus, et assumendus,
post sex menses a dic assumptionis in Magi-
sterium, se Nobis, et Successoribus nostris per-
sonaliter repraesentare, et illie pro se, Com-
mendatoribus et Terris Prussiae, Nobis et $nc-
cessoribus nostris Regibus, et Regno Poloniae
praestare debitae fidelitatis, de observanda prae-
senti pace, ac nunquam pelenda absolutione seu
relaxatione juramenti, nec ut concessa aut con-
cedenda, jaramentum ac in nostra Casimiri Re-
gis, nostrorumque Snccessorum Regum Poloniae,
sinistra parte primarium habere locum et ses-
sionem. Quem quidem Dominun Ludovicum Ma-

gistram, suosque successores, Commendatores,

 

Praelatos, Milites, Vasallos, Conventum et sub-
ditos, Terrasque omnes Prussiae ab eis nune
possessas et in posterum possidendas, conquisi-
tas et conquirendas, etiam in Terris paganorum
extra Verras Prussiae, Nobis et Regno nostro
Poloniae perpetuo cónnectimus, jungimus, uni-
mus et invisceramus, ea conditione et respectu,
ut praefatus Ludovicus Magister, sui successo-
res, Commendatores et Conventus, Praelati, Ba-
rones, milites, terrigenae et personae singulac,
tar ecelesiasticae quam saeculares et omnes
Terrae eorum, atque homines in illis degentes
in Prassia sint amplius et de caetero Nobiscun,
Successoribus nostris Regibus, et cum Regno no-
stro Poloniae unum et individuum corpus, una
gens, unus populus in amicitia, foedere et unio-
ne, nullum alium, praeter Sumnnum Pontificem,
quam Nos Casimirum Regem, Successores no-
stros Reges Poloniae, pro suo capite et supe-
riore recognitnri. Teneantur insuper et sint
obligati, Nos, Successores nostros Reges ct Re-
gnum Poloniae, sive in prosperis, sive in ad-
versis nunquam deserere, sed Nobis, et Succes-
soribus nostris, Regibus et Regno Poloniae con-
tra omnes hostes et adversarios nostros, et Re-
gni nostri Poloniae more aliorum Praelatorum,
Principnm et Baronum Regni assistere: Nosque
et Regnum Poloniae in nostris guerris et in ad-
versitatibus eorum, potentijs, consilijs, auxilijs
et sufiragijs opportunis adjuvare. Nec sine no-
stro et Successorum nostrorum Regum Poloniae:
Nos quoque et Successores nostri Reges Polo-
niae, sine Magistri, successorum, Praelatorum,
Commendatorum et militariam suorum Prussiae,
speciali et expresso consilio, voluntate ct consen-
st, cum quibuscunque personis, quacunque prae-
fulgeant dignitate, celebrabimus, statuemus aut
firmabimus aliqua foedera, inscriptiones vel con-
tractus, publice vel oceulte, per se vel submis-
sas personas: sed nec Dominus Magister, Com-
mendatores, eorumque successores bella aliqua
contra catholicos sine mostro et Successorum
nostrorum Regum et Regni Poloniae speciali
movebunt consensu.

Forma autem juramenti, qua Nos Ludovicus
Magister, et Successores nostri Magistri Sere-
nissinto Domino Casimiro Regi et Successuri-
bus suis Regibus, et TRegno Poloniae jurare
tenebimur, talis erit.

Ego Ludovicus, Magister generalis Ordinis
Mariae 'Theuthonicoram, Princeps et Consilia-
rius Regni Poloniae; Jaro quod ab hac hora et
deinceps, fidelis cero Serenissimo Principi Do-
mino Casimiro Regi et Suecessoribus suis Re-
gibus, et Regno Poloniae, et profectum illorum
fideliter procurabo, ct negotljs Regis, et Regni
fideliter consulam: et secreta quae mili quali-
tercunque communicata fuerint, in eorum detri-
mentum nulli pandam; pacem insuper praesen-
tem in omnibus suis conditionibus et articulis
observabo et custodiam, sie me Deus adjuvet,
et haec Sancta Christi Crax.

Item ut per praesentis pacis unionem et foe-

211
212

PAX CUM PRUSSIS ANNO 1466. 97

deris singula odiorum et juramentornm nubila
possint funditus evelli, cum praefato Serenissi-
mo Domino Casimiro Rege, et Regno suo Po-
loniae, pro bono pacis devenimus, et illud inter
nos concordavimus, quod Episcopatns Culmen.
ad Ecelesiam Gnesn. redeat, a modo et dein=
ceps praefatae Poloniae et Gnesnen. Ecclesiae,
et ut tanquam principali sit in omnibus obedi-
ens, et subjecta de regulari in saecularem, fa-
vore et auctoritate summi Pontificis, ad quod
tam Nos Ludovicus Magister, et Commendato-
res nostri expressum praebuimus et praebemus
consensum transferendi, quae etiam cum sua
Dioecesi, et omnibus castris, civitatibus, oppi-
dis, et munitionibus, videlicet Chełma alias
Culmensch, Łubawa alias Lubaw, Kurzathnik
alias Kurnik, Varmbrzessno alias Fredeke, et
omnibus districtibus, nobilibus, vasallis, villis,
et pertinentiis universis, sub praefati D. Casi-
miri Regis et Regni sui Poloniae consistet per-
petua ditione, patrocinio ct defensa.

Item concordavimus, quod Varmiensis eccle-'

sia et cjus Pontifex pro tempore cum suo Ve-
nerabili Capitulo Varmien. exnune et de caete-
ro, cum omnibus śnis castris, civitatibus, oppi-
dis, et munitionibus videlicet Helsberg, Brons-
berk, Vormedilili, Serburg, Vartenberg, Resz-
chel, Bischofsteyn, Alesteyn, Gekteszkath, Me-
lizak, Vartenberg, Frawenburg, et Bisschows-
burg, cam omnibus distrietibus , nobilibas, et
vasallis, villis, pertinentiis et attinentiis suis, in
praefati Domini Casimiri Regis et Successorum
suorum Regum, et Regni Poloniae: ditione, sub-
jectione, et protectione, consistent, Et Nos Lu-
dovicus Magister nostrique Successores, Com-
mendatores, et Ordo ejus ditioni, subjectioni,
et protectioni, expresse renunciamus, et omne
jus quod Nobis in praedicta Ecclesia, Episco-
patu et Capituło quomodolibet hactenus com-
petebat, in praefatum Serenissimum Regem Do-
minum Casimirum, Successores su0s, haeredes,
Reges, et Regnum , plenarie transfundimus ,
transferimus per praesentes,

Item concordatum et ordinatum est de spe-
ciali nostra Ludovici Magistri, commendatorum,
et Conventus nostri comprobatione, et consensu,
Quod Venerabilis Dominus Vincentius Kielbasa,
Consiliarius et Secretarins praefati Serenissimi
Domini Regis Casimiri ad ecelesiam praefatam
Culmen. per ipsum Dominum Casimiram Regem
nominatus, et ad eandem sua intercessione dante
Domino promorvendus ecclesiam et sedem Po-
mezanien. FPpiscopatus, quamvis hactenus in ca-
pite et membris regularem incommendam ad
vitae suae duntaxat tempora per dispositionem
et ordinationem habeat Apostolicam, et illam
cum suis castris, civitatibus, fortalitijs, videli-
cet Prybutl aliat Ressenburg, Quedzyn alias
Marieverder, Biskupice alias Byssowswerder,
Kyssnelcz alias Frenstach, Smenber alias Sar-
dzen, et Rossemberg, caeterisque ejus distrieti-
bus, et pertinentiis obtineai: ipsamque in spiri-
iualibus et temporalibus administret, ecelesia

 

praedicta Pomezanien, remanente mnihilominus
in sais membris interim regulari: praefato au-
tem Vincentio Kiełbasa morte absumpto, ad
praefatam ecelesiam Pomezanien. regularis per-
sona nostri Ordmis in Pontificem eligetur, et
substituetitr, Banetissimi Domini nostri Papae
gratia et favore accedente gaudebitqne Domini
Regis protectione, consistens in nostra et Or-
dinis nostri tam religione quam ditione.

Ltem quoniam post sedatos fluctus bellicae
tempestatis, nnlli magis Nos primum convenit,
quam ecelesijs et earum ministris compati et
commisereri, quatenus supremus sedautor ube-
riorem firmitatem paci conditae infundal; quo-
circa ordinamus, et decernimus et statlimtis
quatenus omnia castra fortalitia, civitates, op-
pida, castella, munitiones, ecelesiarum loca, et
villac,_et signanter Framburg, Varmyth, Yar-
temberg, Melzak, Lubaw, Prabuty alias Resem-
burg, Gwiedzyn alias Mariewerder, et Schom-
berg, quomodolibet a Nobis et nostris, ac prae-
fato Domino Ludovico Magistro, Commendato-
ribus et Conventu suis possessa, oocupata, et
incastellata, quocunque nomine vocitentar suis
Pontificibus, Capitulis, Praelatis, Abbatibus ,
monasterijs, et signanter Varmien: Culmen: Po-
mezanien: ct Sambien: Ecelesijs, Episcopis, et
Capitulis, tam cathedralibus quam conveniuali-
bus, collegiatis, hospitalibus, absque aliqua con-
tradictione, diminntione, depaciatione, solatione
vel aresto, cum omni sua suppellectili, bombar-
dis, ornamentis et pertinentijs universis, infra
hine et festam Nativitatis Benti Joannis Bapti-
stae proxime venturam reddantur viceversa. Omnes
insuper Pontifices, Abbates, Capituła, Praelatos,
Praepositos, Canonicos, Ouratos, et alios bene-
ficiatos, qui non sunt de Ordine praedicto, in
eorum loca, jura, libertates et possessiones, quae,
eb quas ante notam gvyerram possederant, resti-
tuimus et tenore praesentitm reintegramus, ex-
ceptis castris et civitatibus praedictis, in festo
praedicto Beali Joannis Baptistae restituendis.
Qaod si Carati Nobis, aut Domino Magistro,
aut civitatibus vel oppidis ingrati vel suspecti
sint, permiltatur quod permutent, aut Vicarios
idoneos constitaant, aut pensionem honestam
auctoritate Superioris reservandam, dimisso atque
renunciato titulo, suscipiant. Item omnes capti-
vos in praesenti gverra per Nos Casimirum Re-
gem, Duces Masoviae et Stolpen: Episcopnm
et Capitulum Varmiens: gentes nostras, coad-
jatores, et adhaerenies captos, sive sint depacta-
ti sive non, ab omni captivitate et sponsione,
vigore praesentis foederis, absolvimus et tenore
praesentium relaxamus, quae absolutio et liber-
tas per Dominum Ludovicum Magistrum, suos
Praeceptores, Capitaneos et Officiales, nostris et
omnium nostrorum coadjutorum et adhaerentium,
et signanter captivis Dominorum Ducum Maso-
viae, et Stolpen: ac Reverend: Patris Domini
Pauli Episcopi, et sui Capituli Varmiensis, sive
depaectatis sive non, quocunque vocitentur no-
mine, nullo excepto, debet praestari et impendi,

213
214

98

nec depactati aut taxati debent obligari ad ali-
quam sofutionem praemissam, quae nondum est
soluta, etiamsi depactati dedissent pro se de so-
lutione aliquam cautionem. Item ordinamus et
statuimus, nt omnes mercatores, tam Regni no-
stri Polon. Principatuum, Terrarum, et Domi-
niorum nostrorum, et Regni ac Episcopatus, Ca-
pitulique Varmien: quam Terrarum Prussiae in
ditione Domini Ludovici Magistri, et Ordinis sui
consistentes, sint ubique in terris et in aquis tuti
et securi, et nullae illis molestiae inferantur, nec
cogantur, nisi solitis et veteribus stratis, itine-
ribus et locis ambulare, aut ad aliquam civita-
tem, castrum et locam sub praetextu cujuscun-
que constitationis vel edicti cum rebus et mer-
cibus suis, cujuscunque materiei existant, de cae-
tero applicari, praeterquam in Kynsberg, juxta
conventionem desuper factam, super qua spe-
ciales a Nobis literae emanaruni. Item quoniam
per mercatorum industriam, et rerum venalium
importationem, Respubl: notabile accipere con-
svevit incrementum: statuendo decernimus et
spondemus quod nulla telonea, deposita, gabel-
las, foralia, sive quascunque alias censualiones,
locis et personis in Regno nostro, Principatibus,
et dominijs nostris, et Regni nostri imponemus
de novo, aut imponi permittemus, tam in terris,
quam in aquis, sed tantammodo utemur impo-
sitis. Quod idem Dominus Magister Ludovicus,
successores sui, Commendatores et Conventus in
Terris Prassiae suis observabunt. Item ut cha-
ritatis et unionis amplior certitudo inter Nos Ca-
simirum Regem, Successores nostros Reges et
Regnum Polon: Principatus, Terras et Dominia
nostra, et Regni ejusdem subaitos et adhaeren-
tes parte ab una, et Dominum Lodovicum Ma-
gistram, Successores suos, Commendatores atque
Ordinem in Prussia a partibus altera, jugiter et
inconcusse perpetuo perseveret, statuimnus et or-
dinamus, quod deinceps et a modo ad Ordinem
S. Mariae Theutonicorum praedietum in Terris
Prussiae consistentem, personae idoneae et Or-
dinis capaces etiam ex subditis quibuscunque
Regni nostri Poloniae, Principatuum, Terrarum
et Dominiorum ejus assumantur, ita tamen, quod
ultra mediam partem assumere de illis non te-
neantur, et in distribuendis Commendarijs et of-
ficijs Ordinis juxta dictam medietatem Magister
et Commendatores tencantur ad illos bonum ha-
bere respectum. Magister vero eligetur vir ma-
gis utilis et idoneus secundum regulam Ordi-
nis et institata. Qni cum sit noster et Regni Po-
loniae Princeps et Consiliarius, non debebit si-
nesuo demerito et nostro scitu per Commendatores
et Conventum a Magistratu amoveri. Item ut hu-
jusmodi pacem perpetuam unionem et concor-
diam sub certiori attentione, firmitate et robore
custodiamus, promittimus sine dolo, et frande,
ac sub onere praestiti jnramenti, quod ad nul-
lius viventis hominis auetoritatem et potestatem,
etiam quzacunque praefulgeat dignitate, Papali,
Imperiali, Regali, Duca, aut cujuscunque con-
gregationis Jegitimae, personarum ececlesiasticą-

CASIMIRI JAGELLONIDIS

rum aut saecularium ad impetrandum praesen-
tis pacis, foederis et contractus, in toto vel in
parte cxpresse, manifeste vel occulte, per se,
alium, vel alias quascunque submissas personas,
spirituales vel saeculares, dissolutionem, ruptio-
nem, cassationem aut irritationem, Tecurremus
aut recursum habere poterimus, aut Nos indu-
ci, persvaderi, requiri, vel Nobis mandari ad
violationem praesentis pacis, et foederis per ali-
quam potestatem Papalem, Synodalem, Imperia-
lem, Regalem, Ducalem, permittemus, neque im-
petrabimus absolutionem aut relaxationem jura-
menti praestiti, neque utemur impetrata, aut etiam
motu proprio concessa vel concedenda, et si con-
trarium fecerimus, censebimur fidefragi ct per-
iuri. Item subditi Domini Ludovici Magistri ac
Terrarum praedietarum suarum Prussiae, unde-
cunque et cujuscunque gradus, statas et condi-
tionis fuerint, qui causa negociationis vel alia
ad 'Terras quascunque nostras, et Regni nostri
Principatuam et Dominiorum praedietorum ve-
nerint, per Nos Principes, Barones, subditos, si-
ve etiam extraneos, cujuscunque conditionis vel
gradus fuerint impediri, conveniri, vel arrestari
non debent. Sed in Prussia si quid actionis ha-
buerint, actores juxta TPerrarum jura miunicipa-
lia illos conveniant et querelae Lujusmodi so-
piantur. Delinquens tamen in loco delicti depre-
hensus et contrahens de contractu recenti in lo-
co contractus poterit conveniri, sed si de loco
ubi contraxit recesserit publice vel ocenlte, co-
ram judice suo conveniaiur.

Jiem ordinamus: qnod ubicunque quis repe-
riat rusticos vel colonos suos, qui propter guer-
ras aut alias ab eo recesserunt, possił eos re-
petere, qui et sibi dimitti et restitui debent, cum
eos requisierit.

Item quod naullus mercator seu alius homo
cujusenuque conditionis existat, aut bona ipsius
propter delictum scu dcbitum alterius aresten-
tur, molestentur, turbentur, nec etiam captivetur.

Item si vectores aut aurigae, bona seu mer-
ces mercatorum pro pretio ducentes, telonea seu
datiarum loca praeterierint, ipsi duniaxat in e0-
rum rebus et equis suis propriis puniantar, et
quod practerea bona mercatoria non debent oc-
cupari nec detineri.

Item si per aliquem subditum aut indigenam
alicujus nostram inseriptioni seu paci perpetuae
praesenti fuerit in aliquo derogatum 'et contra-
ventum, utpote si rapinae, spolia, incendia, va-
stationes, pracdac, vel homicidia, vel aliqua ma-
leficiorum genera in Terris et dominiis nostris,
alterutram perpetrata fuerint et commissa, prop-
terea pracdicta pax, unio, cassari et irritari non
debebit, sed in suo robore et firmitate perma-
nebit. Nec propter hoc pars cujus subditus hu-
jusmodi maleficium commiserit, censebitur fore
dejerans, et perjurans, praedieti antem delinquen-
tes et malefactores, pro ipsorum excessibus, per
Capitaneos sive Officiales, ntriusqne nostrum ju-
dicialiter punientur, et ad salisfaciionem plenam
i et debitam arcebuntur et compellentur.

 

215
216

PAX CUM PRUSSIS ANNO 1466. 99

Item promittimus tenore praesentium et spon-
demus in verbo nostro, et sub onere praestiti
jaramenti per Nos pollicemur: quod (ad ocen-
pandum "Terras, castra, civitates, oppida, villas,
et quaecunque loca Domini Regis, Ducum, et
Episcopi et Capitali praedicetorum, et omnium
subditorum suorum, sub eoram ditione consisten-
tium tam ecelesiasticoram quam saecularium: qui-
nimo, si aliquo casu per quemcunque hostem ant
insidiatorem Regis, Tyncum, Fpiscopi, et Capi-
tuli praedictorum, castrum aliquod, civitas vel
fortalitium fuerint dolo, fraude, vel violentia inter-
cepta, vel occupata aut aliqua loca incastellata,
quod Deus auferat) nullatenus debebimus aut
poterimus castrum, fortalicium, civitatem, aut lo-
ca sie intercepta, oceupata, vel incastellata, eti-
amsi sponte vel ultronee illius vel illorum No-
bis offeratur deditio, quomodolibet, et sub quo-
cunque colore suscipere, sed fenebimur et astrin-
gemur ad conquisitionem, et recuperationem cu-
Juslibet castri, civitatis, et fortalicij, in Terris
Culmensi, Pomeraniae et Prussiae, intercepii et
occupati, expugnati et incastellati, per Nos et
nostras potentias, una cum potentijs Serenissi-
mi Domini Casimiri Regis, Dominorum, Ducum,
et Episcoporum, et 'Verrarum suarum, et subdi-
torum praedictornm consurgere, et Je manibus
hostilibus eripere, ac in potestatem et ditionem
Serenissiimi Domini Regis Casimiri, Praelatorum,
Principum, et subditorum praedictorum restitue-
re viceversa tenebimur.

Item Nos Łudovicus Magister, Commendato-
res, et Ordo praediecti, castra et civitates Stehum,
Novumforam, Chelm alias Culmen, antiqvum ca-
strum alias Heldennus, Brodnica alias Strosz-
berg, Kryszburg alias Dregon, quac hactenus
fucrunt in nostra possessione et ditione cum uni-
versis suis distrietibus et pertinentijs, salva dis-
positione quoad Krystburg superius expressa,
praefato Serenissimo Domino Casimiro Regi, et
Regno Poloniae, aut corum factoribus et offi-
cialibus dimittere et resignare cum villis, oppi-
dis, cohaerentijs, pertinentiis eorum universis,
nihil excipiendo et dictorum castrorum atque ci-
vitatum pracfato Serenissimo Domino Regi Ca-
simiro et Regno Poloniae aut eorum factoribus
et officialibus intra hinc et festum Nativitatis
Sancti Joannis Baptistae proxime ventarnm ef-
fectnalem, literalem, et expeditam tradere pos-
sessionem. Sive autem de manibus nostris et no-
strorum et ex nostra cessione, sive etiam alijs
quibuscunque modis, praefata castra et civitates
in manus et potestatem Domini Casimiri Regis
et Regni Poloniae derenerint, quod et per hoc
huie articnlo, Nos Magister Commendatores, Con-
ventus, et Ordo censebimur salisfacere. Proviso
et etiam ante omnia salvo, ut Serenissimus Do-
minus Gasimiras Rex Poloniae praedictos cives
et subditos civitatum praedictarum benigne sus-
cipiat, et omnem offensam ex corde illis -nun-
quam verbo vel facto ipsam reminiscendo, di-
mittet, et de bonis ac vita illos per speciales
suas Regius literas in manibus nostris tradendas

 

assecurabit: jura eorum libertates, et immunita-
tes, antiqua ct antiquas duntaxat confirmando.
Quod idem et Nos Ludovicus Magister Com-
mendatores et Ordo de civibus et subditis civi-
tatum Ilolanih, Bassenheym, Meydenburg, et
Molhyrze, facere tenebimur. Quarum etiam ci-
vitatum Holarih, Bassenhcym, Meydenburg, Nol-
chyrzen, et cameratuum Bordewon praefatus Se-
renissimus Dominus Casimirus Rex et Regnnm
Poloniae tenebitur Nobis Magistro, Commenda-
toribus et Ordini nostro infra hine et praedi-
ctum festum Nativitatis $. Joannis Baptistae l-
beram, realem et expeditam dimiitere possessio-
nem, exceptis sex villis districtus Holanth, et
quimque villis oppidi et districtus Molchnusen quae
superius sunt nominatae.

Yolnmus autem, quod omnes venditiones, do-
nationes, alienationes, libertationes et inseriptio-
nes inde et saper oppidis, villis, castris, quae
Nos Ludovicus Magister, Commendatores et Or-
do, dieto Domino Serenissimo Casimiro Regi
prout supra assignare tenemur, hujusmodi gver-
ris durantibus quovis modo factae, sint cassae,
irritac, et nullac, quas et sie ex nostra certa
scienfia cassamus, irritamus, et annullamus.

Item ordinavimus, quod omnes profnugi, spo-
liati, et exules, militares videlicet nobiles et ter-
rigenae tam de Regno Poloniae, Ducatibus, do-
minijs, et terris praefuti Serenissimi Prineipis
Casimiri Regis, et Regni sui, et Episcopatus
Varmien. quam de Terris Prussiac et Ordinis
praedieti quibuscunque possint redire ad pro-
pria, et de bonis suis dimissis disponere pro be-
neplacito suae voluntatis, ad quoram quietam
et plenam possessionem tenebimur illos et pro-
ximiores illorum admittere et defendere admi-
simus, non obstante quod hujusmodi bona eo-
rum per Nos, alijs quibuscunque personis sint
ad vitam, ant ad tempus, vel in perpetunm obli-
gata, donata, vel inseripta. Quas quidem obli-
galiones, donationes, venditiones, et inseriptio-
nes cassamus, et irritamns, revocamus et annul-
lamus, nujliusque roboris esse volumus per prae-
senles.

Tenebimur quoque Nos Lndovicus Magister,
Commendatores et Successores nostri illos ha-
bere in gratia et favore, nec unquam verbo aut
facto eorum reminisci hostilitatis, nec de illis
unquam aliquam samere ultionem, per Nos vel
submissam personam, publice vel oceulie, dire-
cte et imdirecte, aut qaovis quaesito colore: qui-
bus etiam plenam damus licentiann de Terris et
dominiis nostris, ad Terras Regni, Principatuam
et Dominiorum praedictorum ratione incolatus
se transferre, et bona sua mobilia et immobilia
vendere, et commutare, et de eis libere dispo-
nere pro suo arbitrio, beneplacito, et voluntate.
Cives etiam utriusque partis qui de civitatibus
vel oppidis expulsi vel banniti fuerant aut alias
ab eis recesserant, publice vel oceulte, debent
ad illos et illa ire, et admitti. Bona quoque eo-
rum, quae ante inchoationem hujus dietae ven-
dita vel donata aliis non sunt, debent eis resti-

217
218

100

tui. Etsi ad domos vel bona vendita aut dona-
ta reditum habere velint, dato pretio per em-
ptorem exposito, aut quod pro donatis per Con-
sulatam loci taxabitur, restitui debent eisdem,
salvo etiam eo, quod possessiones in aedificiis
vel aliis oneribns oceasione dietorum dominio-
rum vel bonorum exposuernnt, quod similiter
jaxta dictamen Consulatas loci restituere debent,
antequam hujusmodi domus ipsis vel bona re-
stituantur.

Item vi pracsentis pacis, foederis et unionis
conclusio abundantiori cautela custodiatur, per
Nos Magistrum, Commendatores et Ordinem,
omnes Episcopos, Commendatores, Vice - Com-
mendatores, Advocatos, milites, nobiles et cac-
teros Magistratus, et Oflicia in Terris nostris
Prussiae obtinentes. Item Magistri Consulum,
Consnles civitatum nostraram Kanszberg Kne-
paw Lembenycht, Holanth, Noydeburg Passen-
hein, ac omnes et singuli fratres Ordinis mili-
tares Prussiae, jurabunt pacem praesentem ser-
vare inviolabiliter, et inconcusse, nec ei contra-
venire quacunque occasione, nec dispensationem
vel relaxationem juramenti petere, renuntiando
omnibus exceptionibus tam juris quam facti, ma-
xime quod causa metus, perditionis omnium bo-
norum, aut absque consensu Sedis Apostolicae
cui Ordo immediate snbest, seu quod non vo-
catis Magistris Alemanniae et Livoniae, et abs-
que eorum scitu, voluntate, et consensu, et con-
tra statuta, et consvetudines Ordinis praesens
concordia et unio celebrata ect acceptata sit, et
aliis non obstantibus quibuscunque.

Item ut hujusmodi pacem perpetuam et con-
cordiam snb certiori tenore, attentiori firmitate
et robore in omnibus suis capitulis, conditioni-
bus, articnelis, atque punetis custodiamus, et ser-
vemus: et ut pax jpsa foedus et unio ab omni
Suspicionis genere sit circumseripta, pro illius
subsistentia et robore adijcimus. Quod Serenis-
simus Dominus Casimirus Rex Poloniae, et Nos
Ludovicus Magister, Commendatores, Conven-
tus et Ordo, per nostros hine inde factores et
Procuratores, quos in solidum et irrevocabiliter
praesentium tenore constituimus, Venerandum vi-
delicet Patrem Dominum Iodocum Episcopum
Ozilien. Ordinis Procuratorem generalem et Ma-
gnificum, Venerabiles, Egregios, Nobiles et cir-
cumspectos viros Joannem de Ostrorog Militem,
utrinsque jaris Doctorem, Castellanum Miedzy-
rzecen. Magistrum Sandivogium Theologiae Pro-
fessorem, Praepositum monasterij Olodavien, Or-
dinis Canonicorum Regularinm, Antonium de
TFurlivio decretorum Doctorem Camerae A posto-
licae Clericum, Andream de 8. Cruce, Anto-
nium de Kafarellis Sac. Pałatii Apostolici Advo-
catos, Bartholomaeum Kielbasa Can. Gnesn. Ma-
gistrum Elenricum, Gurdeman Decanum KFecle-
siae S$. Andreae Colonien. Procuratorem cau-
sarum, Magistrim Fabianum Hanco decretorum
Doctorem Canonicum majorem et Scholastienm
S. Crucis Vratislavien. Ecelesiarum, coram sum-
mo Pontifice Domino nostro Sanetissimo Papa

 

CASIMIRI JAGELLONIDIS

confitebimur, profitebimur, recognoscemus et qui-
libet nostrum profitebitur et recognoścet prae-
fatam unionem, foedus, pacem, et concordiam
Nos spontanee, libere sincera voluntate, sine do-
lo, et fraude celebrasse, ordinasse, confecisse, et
consummasse. Et omnes articulos, capitula, mo-
dos et ordinem quibus pax ipsa et concordia
confecta, consummata, et regulata est, ad prae-
fati Reverendissimi Domini Patris Rudolphi Epi-
scopi LŁaventini Apostolici Łegati exhortationem,
persvasionem, et mediationem, et de nostra men-
te, scitu, voluntate, consensu, et beneplacito ul-
troneis processisse. Instabimusque, petemus, la-
borabimus, instare, petere, et laborare debemus,
et tenebimur sine dolo et fraude, quatenus Sum.
Pont. Dominus noster praesentem unionem, foe-
dus, paceni et concordiam per interpositionem
sui specialis decreti, de certa suae Sanciitatis
scientia emanandi, et per literas A post. sive bul-
las in omnibus ipsius articulis, capitulis, modis,
ordinationibus, atque punetis acceptet, ratificet,
et ad perpetuam rel memoriam confirmet, poe-
nam quoque et censuram ad quam Nos submit-
timus adiiciat, et apponat, in praesentis pacis,
unionis, et foederis violatorem et transgresso-
rem et contrariatorem, cnm suppletione defe-
ctuum, si qui sunt in praesenti foedere, ordina-
tione, et inseriptione commissi: et cum deroga-
trone statutorun et consvetudinum Ordinis, ctiam
juramento firmatorum, aut authoritate Aposto-
lica vel łegatorum ejus vel quacunque alia con-
firmatoruni, quibus fortasse caveretnr, qnod in
magnis et ardnis rebus Ordinis, vocatio et con-
sensus Magistroram Alemanniae, et Livoniac de-
beat intervenire, ac etiam cum cassatione alle-
gationis metus, quae per Nos Magistrum, Com-
mendatores, Conventam, et Ordinem praetendi
possit, cum ad pacem praesentem conficiendam,
ad vocationem, Reverendissimi Domini Rudol-
phi Episcopi Łaventini Legati Apostolici, spon-
te venerimus; et in singułos tractatus, conditio-
nes, et conclusiones pacis, tanquam Nobis pro-
ficnas; et utiles nostrum ultroneum praebueri-
mus Gonsensum.

Quam quidem concordiam, unionem et foede-
ris perpetui conclusionem, Nos Casimirus Rex
praefatus, pro Nobis, Regni nostri Successori-
bus, et Ducibus Masoviae et Stolpen: Episcopo,
Episcopatui, ac Capitulo Varmien: adjutoribus,
adhaerentibus et subditis nostris, de certa sci-
entia in omnibus ejus articulis, conditionibus,
atque punctis approbamus, acceptamus et prae-
seniium tenore pro subsistentia perpetua emo-
logamus, salvis aliis quae contra praesentis pa-
cis et nnionis ordinationem, ejus conditiones,
articulos et capitula non sunt, praefati Domini
Ludovici Magistri et sui Ordinis juribus, liber-
tatibus, et privilegijs: quae Nos Casimirus Rex
praefatus, pro Nobis et Successoribus nostris
Regibus Poloniae approbamus et confirmamus.

In cujus rei testimonium nostrum et praefati

Reverendiss: Patris, Dni Rudolphi Bpiscopi La-
ventini et Apostolici Legati sigilla, cum manus

219
220

221

ORATIO AD PAULUM SUMMUM PONTIF. ANNO 1466. 10i

propriae ipsius Domini Rudolphi Legati, et No-
tariorum publicornm subscriptione praesentibus
sunt appensa. Et nos Ioannes $. Gnesnen: Ec-
clesiae Archiepiscopus et Primas, et Regni Polo-
niae Cancellarius, Jacobus Vladislaviensis, Pau-
lus Varmien: eadem gratia Episcopi: Lucas de
Gorka Posnaniens: Stanislaus de Ostrorog Ca-
lissien: Sciborius de Baysen gubernator Prus-
siae, Petrus de Oporow Lancicien: Nicolaus de
Kościelec Bresten: Ioannes de Kościelec Juni-
vladislavien: Gabriel de Baysen Culmen: Pala-
tini Petrus de Szamotnły Posnanien: Petrus de
Gay Calissien: Ioannes de Rytwiany Regni Po-
loniae Mareschalcus, Otho Machwicz Miles, Ni-
eolans Pilawski Culmen: Petrus de Mosehczona
Dobrzynen: Dobrogostius de Ostrorog Camene-
cen: Ioannes de Ostrorog utriusque Juris Doc-
tor Miedzyrzecen : Sandivogius de Czarnkow
Santhoczen: Castellani, Sciborius de Poniecz
Tudex Posnanien: Petrus Dunin de Prankowice
Sandomirien: et Michael de Lassotki Lancicien:
Succamerarij. Promittimns et spondemus, quod
Serenis: Princeps Dominus noster gratiosissi-
mus, D. Casimirus Dei gratia Rex Poloniae,
et Magnus Dux Lithvaniae, Rassiae, Prussiae,
Dominus et Tlaeres, et sui Successores Reges
Poloniae praesentem concordiam et foedns pa-
cis perpetuae atque conjanctionis cum Illustri
et Magnifico Principe et Consiliario Regni Po-
Joniae, Domino Ludovico de Erlichansen, Ma-
gistro generali Ordinis Beatae Mariae Thento-
nicorum hospitalis Jerosolimitani praedieto ini-
tam, conclusam, affirmatam, custodiet, atten-
det, observabit. Nos quoque Praelati et Baro-
nes praedicti custodiemus, attendemns, observa-
binus, et implebinrus in omnibus conditionibus,
articulis, atque punctis et in evidentiam prae-
missorum, Sigillorum, nostroram appensione,
praesentem literam ordinavimus roborari. Ac-
tum et datum in 'Thorun die Solis, decima no-
na Octobris. Anno Domini 1466.

Praesentibus Venerabilibns, Egregijs, Stre-
nuis, Nobilibus et spectabilibus Viris, Paulo
de Glovina Decano Oracoviensi, Petro Pniewy
Praeposito Vladislavien: et Canonico, Jacobo de
Schadek Decretorum Doctore Praeposito Pre-
mislien: et Ioanne Długosz Canonico Cracovien:
Henrico de Oporow utriusque juris Doctore,
Archidiacono Gnesnen: Mathia de Raczansz Ca-
nonico Vladislavien: Ioanne Vinkler Decretorum
Doctoribus, Paulo de Panczlawice, Ioanne Of-
fman, Olerico Bambergen: Dioecesis, Licentiatis
in Decretis, Ioanne Stankonis Medicinae Docto-
re, Canonico Vratisłavien: Bernardo de Schom-
berg in Chelm, Ioanne Skalskim in Fravenburg,
Georgio Sliven, Przewschelaw, Capitaneis: Ioan-
ne Szyling, Ioanne Thimonis, et Philippo Vaysel
de Sambia, et alijs quam plurimis fide dignis te-
stibus ad praemissa vocatis et rogatis.

Et ego Rudolphus Dei gratia Episcopus La-
ventinus Saero-Sanctae Sedis Apostolicae, et
Sanetissimi D. nostri D. Pauli Divina Provi-
dentia Papae II. ad Germaniam Legatus mis-

 

sus praefatus. Quia praemissa omnia tractavi,
concordavi et dum per partes acceptarentur,
emologarentur et jurarentur interfui. Ideoque
pro meliori evidentia ac testimonio hiec me manu
propria subseripsi, hujusmodi concordiam et foe-
dus approbando, atque ratam et gratam haben-
do. Laventinus Episcopus manu propria.

Et Ego Ioannes Ervich de Attendary Cle-
ricus Coloniensis Dioecesis, Apostolica et Im-
periali anthoritatibus Notarius, praefatigue Re-
verendissimi in Christo Patris, et Domini Do-
mini Rudolphi Episcopi Laventini et Legati
Apostolici ac coram eo Scriba. Quia pro inser-
tis concordiae et perpetuae pacis et articulorum
et Capitułorum, in eadem concordia expresso-
rum publicationi, et insinuationi partium hinc
inde concordiae acceptationi et emologationi,
exceptioni, renunciationi, promissioni et jura-
menti praestationi, omnibusque alijs et singulis
praemissis dum sie ut praemittitur, per praefa-
tum, Dominum Reverendissimum Dominum Ru-
dolpham Tpiscopum Laventinum et Legatam
Apostolicum, ac coram eo et per Serenissimum
Principem Dominum et Dominum Casimirum
Regem Poloniae etc. et suos ex una, ac Ma-
gnificum Dominum Ludovicum de Erlichausen,
Magistrum generalem Ordinis beatae Mariae
Theutonicorum et etiam suos ab altera, prae-
sentibus agerentur et fierent, una cum praeno-
minatis testibus praesens interfui. Eaque omnia
et singula, prout in praefactis concordia et ar-
ticulis continetur fieri, vidi et audivi. Ideoque
per insertas literas concordiae et perpetuae pa-
cis, cum earum articulis et capitulis, manu al-
terius me aliunde legitime occupato fideliter seri-
ptas, atque confectas subscripsi, publicavi et in
hane publicam formam redegi signo et nomine
meis solitis et consvetis, una cum dicti Reve-
rendissimi Domini Legati, Magistri generalis et
Commendatorum praedictorum sigillorum appen-
sionibus, ac cum Notarijs infra seriptis signavi
in fidem et testimonium omnium et singulorum
praemissorum rogatus et requisitus.

Et ego Stanislaus Franke de Rakowice, Cle-
ricus Dioecesis Vladislaviensis, publicus Impe-
riali auctoritate Notarius etc. ut supra.

Et ego Paulus Ioannis de Beszowa Clericus
Dioecesis Gnesnensis, publicus Imperiali aucto-
ritate Notarius, etc. ut supra.

ORATIO

AD DIVUM PAULUM SUMMUM PONTIFICEM

NOMINE MAJESTATIS R. PRO RAFIFICANDA PACE PERPETUA
ET PRAESTITA OBEDIENTIA ETC. IIABITA.

Beatissime Pater et Domine gratiosissime, fi-
dełlium omnium Pastor et Rector, facturus apud
tuam Majestatem, et hunc Reverendissimorum
Patrum Dominorum Cardinalium Insignem cae-
tum nomine Serenissimi Principis Domini Ca-

15

222
223

102

simiri Dei gratia Regis Poloniae, Magni Ducis
Lithvaniae, Russiae, Prussiae Domini et haere-
dis, verba, et jassiones tuae Sanetitati exposi-
turus, cireumspiciens non commoveri, non de-
nique fiuctuare animo meo non possum, ma-
gnopere mecum reputans, quam maximum, quam
amplissimum munus mihi mandatum sit, quam-
que hoc tempus, haec dies, hic Jocus verum
quem alium, qui ego esse putarem dicendi pe-
ritum desideret, cui et amplior ubertas sermo-
nis, et feratior contigit libertas ingenii, mihi
etenim hac in eminentissima frequentia, hoc in
amplissimo Collegio, apud tuam Sanetitatem nun-
quam alias visam, apud Vicarium Christi pero-
ranti, mens atque animus contrahit stuporem;
quis enim est tam facundae atque vivacis me-
moriae, quis tanta ingenii, aut dicendi polleat
facultate, qui in hoc pulcherrimo consessu et
hujus frequentiae corona, dignitatem et excel-
lentiam tuam metuendo non fiat hebetior, non
fiat obtusior, et tamen sciens clementissimum,
sagacissimum et eruditissimum, et verum no-
strae religionis Parentem, in singulos favore,
perpensiori benevolentia propitium, ausus mihi
maximos sumo, qui me non tantum firmant,
ut fidenti et quieto animo dicam, sed provo-
cant et impellunt, vehementerque cogunt ut
magna et hilari mente aggrediar, apud Divi-
nas aures tuas benignissime acceptum iri, quid-
quid dixero coniidens, et quo minus possum in-
genio, eo magis mihi et ignorantiae meae par-
surumque non ignoro a tua Sanctitate, praeser-
tim cum non meo, sed praefati Serenissimi Do-
mini Principis Casimiri Regis, auctoritate et
nomine mihi incumbat dicendum, quem tua San-
etitas etiam dum illam minor haberet status, et
deinde in hac tua ad summum Sacerdotium Di-
vina, quam humana evectione, sacra felicis re-
cordationis Domini Eugenii Papae Quarti Prae-
decessoris et Avunculi tui, imitata vestigia pe-
culiari animo fovit, extulit et dilexit, ac suos
et Regni profectus sui, et commoda singulari
studio et cura promovit et procuravit, ipseque
Illustrissimus Princeps Dominus Casimirus Rex
Poloniae praefatus, quam prinum te ad culmen
dignitatis Apostolicae favore Divino et Patrum
conseriptorum uniformi et mirifico consensu, di-
vinis trahentibus meritis cognovit sublimatum,
universae primum Reipublicae Christianae ma-
ximis hactenus impressionibus barbarorum ve-
xatae, deinde suis et Regni sui et Dominorum
suornm rebus optime sperare coepit, postquam
te sciebat natura, ingenio, atque virtute, et opti-
marum tam studio, quam innocentia excelluis-
se, pro fidei quoque et religionis nostrae incre-
mento et populi Christiani libertate vindicanda,
magno semper animo magnoque zelo flagrasse;
quapropter Illustrissimus ipse Rex tantis bonis
et superne tibi collatis et a natura ingenitis, in
universam catholicum orbem, in snum quoque
Regnum, Principatus, et dominia redundantibus
et redundaturis, singularissimo zelo, velut de-
votissimus filius affectus et per ornatorum suo-

 

ORATIO AD PAULUM SUMMUM PONTIF. ANNO 1466.

rum ex bonis et necessariis respectibus hacte-
nus missorum, Sanetitati tuae publicam obedien-
tiam verbis non praestitit, rebns tamen ipsis,
et operibus te coluit et recognovit te Vicarium
unicum et indubitatum Summi Dei tenuit, in
terris reputavit et credidit, justissimis tuis tam
exhortationibus, quam mandatis obedienter pa-
rait. Requisitus siquidem tuae Sanetitatis literis,
et deinde Reverendissimi in Christo Patris Do-
mini Rudolphi Episcopi Laventini, tuae Sancti-
tatis, ad Germaniam Legati et Oratoris sermo-
nibus et literis, qnatenus bellum atrox et diu-
turnum cum Magistro et Ordine Cruciferorum
Ordinis Sanctae Mariae Theutonicorum, hospi-
talis Ierosolimitani hactenus continuatum diri-
meret, et se a bellorum stridore temperaret,
quamvis armis et potentia, favore insuper suc-
cessunm et fortunae se sciret mnlto superiorem,
et paene jam victorem, monitis tamen tuae San-
ctitatis et Imperiis potius quam suae felicitati
et successibus deferendum et auscultandum du-
xit, et ad dietam super planianda pace, pro die
prima Septembris apud Thoruń, per dictum Do-
minum Rudolfam Legatem, indictam persona-
liter advenit, sieque adveniens, in conditiones
aequas sec pertrahi consensit. In cujus quidem
pacis ordinatione, et tractatu Dominus Rndol-
fus Bpiscopus Laventinus, caste, sincere, inte-
gre, inter partem utramque duobus prope men-
sibus, versatus, fructum est amplissimnm suse
missionis consecntns. Tantam de se virtutem ex-
hibens, tantam industriam, quantam in terris
omnibus, qui rem hanc fuere aggressi, neque
videre potuimus, neque sentire, talem insuper
in pace componenda, talem in dirimendis dif-
ficultatibus, talem in dissolvendis nodosis discep-
tationibus, talem in admonendo, talem in pers-
vadendo gessit, ut parti utrique gravissima fo-
ret ejus fides, modestia et integritas, cujus mo-
destiae et integritatis signum Loc, id, vel pro
maximo documento, tua Sanetitas accipiat quod
singula dona, quibus a Serenissimo Domino no-
stro Rege honoratus erat, recipere constantis-
sime recusavit; et quamvis ab insignibus et
gravibus viris, ad idem a Rege ad illum desti-
natis, ut ex donis ipsis, aliqna saltem grata ac-
cipere in animum induceret, iterum atque ite-
rum, ne quidquam vexaretnr aspernatus, tamen
omnia expetitionis frequentem instantiam repu-
lit, et petentrum dignitatem; itaque Pater Bea-
tissime, nomine pradicti Hlustrissimi Regis no-
stri, Praelatorem, Principum, et omnium sub-
ditoram suorum, quos ambitus Regis Polonici
continet maximas tuae Sanetitati, quemadmodum
justum et condignum est, gratias agimus, ma-
jores habemus, qnuamris illas satis et ornate agere
nullatenus possumus, agit et Venerabilis Ma-
gnificusque Vir Dominus Ludovicus de Erli-
chausen Magister Generalis Ordinis praedicti,
cum Serenissino Rege, Domino nostro et Re-
gno perpetuo foederatus et unitus, agunt et
Praeceptores subditique sui, tuo favore, tuo be-
neficio in dudum exulantem pacem reducti, sed

224
225

CASIMIRUS JURA ET PRIVIL. OMNIA CONFIRMAT ANNO 1470.

neque solum Illustrissimus ipse Rex Poloniae,
suique Optimates, subditi et Proceres praedi-
ctusque Magister Generalis et Ordo, verum uni-
versae vicinae nationes et populi tnae Sancti-
tati, gratias immortales ferre gestiunt, nec est
ex tot lingvis et populis, qui non probet, qui
non landet, qui miris łaudibus non efferat, qui
te beato aevo et głoria immarcescibili perfrui
non optet, qui populum catholicum maxima lae-
titia aflecisse, et in singulos pacem diffudisse
non dicant, non sentiant quae illam generalem
studiorum, illam bellorum perniciem sustulit,
extinxit et pacem cunctis desiderabilem aequis
conditionibus perfecit, quam perficere sine te,
nemo alius potuit. Cum autem virum eum Pon-
tificem et Legatum, qui jucundissimam pacis
amaenitatem, tua auctoritate et nomine con-
fecit, hic disjunetissimos populos, odijs prope
majoribus certantes, quam viribus ad pulcher-
rimam ct uniformem idemnitatem reduxit, quo-
rum solidum giutinum Magistri et Ordinis Ora-
torum Nos concomitantium, nostrisque precatio-
nibns faventium, coram testatur conspectus, eum
inquam hominem, vel ut verins dicamus, terre-
strem pacis Angelum, summa fide, summa pro-
bitate continentiae, innocentia, puritate, nobilis-
simis quoque moribus partis ntriusque benevo-
lentiam et existimationem consecutum, ina San-
ctitas carum habeat et sublimem, quemadmo-
dum dignus et meritus est precamur, decoret
et continuet, pacemque confectar, pro solidiori
illius subsistentia, sna auctoritate, suique Apo-
stolici interpositione decreti et approbet, et in
singulis suis conditionibus et articulis, idem pars
utraque deposcit, precatur et desiderat, suis li-
terrs confirmet. Rex autem clarissimus noster,
dudumque tibi et Sedi Apostolicae deditissimus
praestitam tibi alias obedientiam iterum atque
iternm praestat et innovat. Teque unicum sum-
mum Pontificem, universalisqne Ecelesiae Vica-
rium indubitatuim Iesu Christi, per nos humiles
Oratores suos profitetur et recognoscit. Rogans
humiliter et deprecans Sanctitatem tuam, ut ad
defensionem catholicoram, exterminium barba-
rorum, atque inter acceptitudinem religionis quo
coepit zelo et studio intendat, ipsum Regem
Regnam suum et Illustrissimam Oonjugem snam,
Natos, Praelatos, Principes et subditos, singu-
lariter quoque praefatum Dominum Ludovicum
Magistrum et Ordinem sumn, Principatus et
dominia ipsorum habere velis singulariter recom-
miesos, qui se tuac Sanctitati, omniaque sua be-
nevolos et devotissimos exhibent, tnae quoque
fidei et obedieniiae se submitiunt, grato et pro-
no animo facturos siugula, quaecungue spectą-
re videbunt, in tuae Sanctitatis et Sacrosanctae
universae Ecclesiae honorem, siatum , benepla-
citum et augmentationem, ad laudem individuae
Trinitatis, tuaeque Beatissimae Sanetitatis. Dixi.

 

103

CASIMIRUS
JURA ET PRIVILEGIA OMNIA

CONFIRMAT ANNO 1470.

Nos Casimirus, etc. Significamus, quod recen-
sentes et in animo revolventes, quanta puritatis
aflectione, et fidei integrae constantia, Praelati,
Comites, Barones, Milites, Proceres, Nobiles
Burgenses, caeterique subditi et incolac Regni
nostri Poloniae, spirituales et saeculares, perso-
nam nostram venerati sunt, atque dilexerunt,
ut tandem decedente felicis memoriae Genitore,
et Fratre, nostris charissimis Regni Poloniae
Regibus, Nos, tanquam verum haeredem et le-
gitimum Successorem ipsis in Regem et Domi-
num, voluntatibus concordibus assumpserint, sa-
cro quoque Regni diademate insignierint, cum
igitur Altissimo dirigente, votis eorundem inco-
larum Regui nostri, in nostram Majestatem de-
liberate concurrentibus, paternum hujus sacri
Regni Poloniae nacti smnus solium, dignum
eapropter duximnus, in ipsos incolas oculos pie-
tatis nostrae aperire, et eis hane, quam actu et
opere velut athletae fideles in Nobis exhibuerunt,
sinceritatis constantiam, (ut decet) compensare,
etc. Ex certa nostra scientia, praehabita suff-
cientissima deliberatione, animo et voluntate, no-
stra ultronea, ipsis Praelatis, Comitibns, Baro-
nibus, Militibus, Proceribus, Nobilibus, Burgen-
sibus, caeterisque subditis et incolis Regni no-
stri, cujuscunque status existunt, spiritualis vel
saecularis, quaeque ipsarum jura, libertates ac
immunitates, Jiteras, privilegia ecclesiastica et
saecularia, quae a divae memoriae praelibato
Genitore, ac illis Regibus, Principibus, Ducibus
et Dominis Praedecessoribus nostris Regni Po-
loniae, veris et legitimis haeredibus super qui-
buscunque bonis et libertatibus habere dinos-
cuntur, et habent, sub quibuscunque datis, in
vita sua juste et rite emanata libertates et im-
munitates, spiritnales ct saeculares in se conti-
nentes, et quas hic volumus habere pro insertis
in omnibus earum punetis, positionibus, condi-
tionibus, articulis et clansulis eorum universis
ratificamus, innovamus, approbamus et praesen-
tis seripti patrocinio confirmamus decernentes, illa
robur obtinere perpetuae firmitatis. Promittimus

'insuper in verbo nostro Regio praesentibus et

spondemus, eadem ipsorum jura, libertates, im-
munitatesque literas et privilegia, per omnia rata
atque grata habere, et jugiter et inviolabiliter,
perpetno observare, ac eis satisfacere cum ef-
feciu, etc.

226
227

104

 CASIMIRUS TERTIUS
VLADISLAI JAGELLONIS FILIUS

IN OPATOWIEC SANXIT STATUTA DE RAPTORIBUS ET
INKYASORIRUS BONORUM ECOLESIAE, QUAE EDIDIT IN
NOYA CIYITATE SUR DATA INFRASCRIPTA,

CASIMIRUS.

Dei gratia Ree Poloniae, Magnus Due Liihuvaniae,
HRussiae, Prussiaegque Dominus et haeres etc.

Universis et singulis Capitaneis signanter ta-
men Oracovien: Sandomirien: Novae-Uivitatis,
Radomien: Lublinen: et aliis ubilibet consisten-
tibus praesentibus requirentibns, sincere et fide-
libus dilectis, gratiam nostram cum favore. Ma-
gnifici et Generosi sincere, et fideles nostri di-
lecti. Non sine gravi animi molestia, ac Divinac
ultionis metu quotidianas spiritualium Regni no-
stri querelas, lachrymis etiam permixtas audimnus,
dqnomodo ipsi per terrigenas belligeros, qui ad
expeditionem generalem proxime praeteritam pro-
cedebant in bonis ecclesiasticis praeter morem
terrestrem, damnificati sunt, volentes itaqne ul-
tionem Divinam intercipere, nostraque animad-
versione praevenire cum omnibus Consiliariis
nostris in Opatowiec exercitualiter congregatis
talem modum invenimus staiuimusque per quem
ipsi spirituales damna sua per viam juris repe-
tent breviorem. Quod quilibet pro damnis snis,
possit coram Capitaneo loci, cui damnificator
ipse subjacet cum convenire, quem ipse Capita-
neus pro damnis illatis non secus, quam pro
articulo Castrensi, uno ex quatnor in jure de-
seripto judicare debebit, et admittere probatio-
nem actori, sieut violentia domestica, aut si ac-
tor id egerit, quod arbitrio ejus deferimus pur-
gatione juramenti more castri reus judicetur. Si
vero Capitaneus in longa distaniią fuerit, coram
quo reus deberet trahi in causam, poterit actor
Spiritualis opportunitate capta, dum ipsi in par-
tibus Cracoviensis et non Majoris Poloniae es-
semus constituti, ad nostri praesentiam reum
citare, quem nulla districtns evocatione volumus
excipi, sed more bellico actori justitiam mini-
strare, quae omnia descripta de spiritualibus
bene possessionatis terrestri dominio sive hae-
reditario intelligere volumus. De aliis vero spi-
ritualibus inferioris conditionis, qui propter eo-
rum egestatem in judiciis terrestribus, maxime
sic remotis non sufficient impendere, extunc po-
terint in jure eorum ecclesiastico damnificatores
suos convenire, in quo quandocunque juste con-
victi fuerint, et censuras ultra annum sustinue-
rint, volumus quod rigidissime constitutio de
talibus edita observetur, et quod turri manci-
pentur, hane volumus a Judicibus spiritualibus,
et actoribus severitatem moderari, ut nec illi in
petendo sive existimando damna sua, nec isti
in decernendo modum excedant rationabilis ae-
quitatis, In cujus rei testimonium sigillum no-
strum praesentibus est subappensum. Datnm in

 

DE RAPTORIBUS BONOR. ECÓL. A. 1474. — DE JUVANDA PATRIA A. 1475.

Nova Civitate Korczynen: feria sesta proxima
ante Dominicam Oculi. Anno Domini 1474, ad
niandatum Domini Regis.

CASIMIRUS

OMNE$ ORDINES$ TAM SPIRITUALES,

QUAM SABCULARES AD JUVANDAM ARMIŚ PATRIAM OBLIGAT.

Imprimis edicimus, ut juxta consvetudinem,
omnes domini saeculares juxta facultatem bo-
norum suorum, expeditionem bellicam servire
teneantur.

Item spirituales pro hac expeditione debent
servire ad bellum juxta faculiatem et exigen-
tiam bonorum suorum, ne sine provisione bona
itidem eorum, prout et nobilium, annihilentur
per belligeros et damnificentur. Sed si quae
vietualia necessaria ab illis recipientur, solvi
debent juxta statutum ea de re diu factum; et
nihilominus Capitanei locorum, qui debent se
prius quam caeteri movere, vi et potentia in
hoe dissolutos, et rebelles compescant, tam ad
solutionem, quam ad progressum celeriorem eos
cogentes, alias ij omnes in campo, sive belli re-
spondeant, vel in domo coram Capitaneo, ubi
ex his duobus damnum passi elegerint, et dam-
nificator poena 14 marcarum soluto damno, ir-
remissibiliter pro Regia Majestate punietur.

Item ecclesiae Cathedrales et Collegiatae, A b-
bates sive Praepositi Coenobiorum, dcbent ex-
pedire armigeros in eo numero, juxta quod in
Synodo, super unumquemque laudabitur.

Item Episcopi debent habere intelligentiam
cum Plebanis parochialibus, ut illi etiam faci-
ant subsidium suo Episcopo, ita tamen, quod
omnes superius deseripti talibus servire non de-
beant, qui per se ad servitinm bellicum obliga-
rentur, nisi tales essent continui commensales
et servitores illorum.

Sed fratres indivisos, qui bello non obliga-
rentur recipere debebunt, vel saltem obligatos
ad bellum adeo egenos et insufficientes, qui ne-
que arma decentia, neque equos valentes, ex
patrimonio suo habere possent. Quod quidem
arbitrio Capitanei et Castellani committimus ,
quibus tres de communitate adjungi debent,
valorem eorum una cum Capitaneo visuri et
aestimaturi.

Item omnes civitates Regales et spirituales
ecolesiarum, debent cum dominis pedites expe-
dire, in tanto numero, ad quem taxati fuerint,
et quod quilibet peditum habeat balistam, vel
bombardam ac gladium, item galeam, chirotecas
alias rękawice, scutum et pectorale, alias bla-
chownice.

Item quilibet in bello circa unumquemque
suorum cnrrum, demptis aurigis, unum peditem
habeat similiter armatum cum gladio, balista,
vel pixide manuali,

Item quilibet Capitanens eum Castellano, ad-

228
229

GASIMIRUS JUS CULMENSE PRUSSIS CONFIRMAT ANNO 1476.

hue in Terra conspicere terrigenas pauperes, et
illis injungere debent, ut quilibet decenter ser-
viat singulosque quam decenter serviant conscri-
bere in registro tenebuntur. Conspectio vero do-
minorum et inter nobilitatem majorum, Regiae
Majestati reservetur, et Capitaneus cum alijs ad
hoe deputatis arbitrentur, qui non sufficient ad
bellum, ut scilicet duo aut tres, unum satis ido-
neum et snufficienter ab omnibus rebns et armis
instructum expediant.

Item hoc quoque diligenter proyideatur, ut
nullus alter alteri arma, aut equos eo tempore
commodet, quando ad ordinem acies debet se
ostendere. In fraudem enim servitij publici, id
cessurum existrmabimus.

Item Regia Majestas, bonum in hoc respec-
tam et moderamen habeat, quod tales ex no-
bilibus in castris suis et dominorum non relin-
quat, qui multa bona haberent, ne per hoc no-
tabiliter servitium periret.

Item Majestas Regia hoc etiam in considera-
tione habeat, ne homines possessionati et obli-
gati ad servitium in stipendium reciperentur,
nisi forte sufficienter servitiam terrestre imple-
rent, illudque in alio banderio, quam sit sti-
pendiariorum collocarent. Item sit speciale ban-
derium et specialis acies eorum, qni in proprijs
personis non vadunt ad bellum, sicut sunt, vi-
duae, Presbyteri et infirmi, ne per hoc fraus
aligua committatur.

ltem filij nobilium in seryitio dominorum exi-
stentes non intercedant ad bellum pro parenti-
bus ad hoc idoneis, sed si placet patri in domo
manere, recipiat eum, ac pro eo, ac debet me-
reri, seu servire, de domo expediat. Ipsi vero
domini ex ijs clientelam suam integrent, qui a
servitio bellico sint liberi et exempti.

Item qnuilibet compareat in loco die consti-
tuto, sub amissione bonorum et colli, omnem-
que militarem disciplinam observet, etc.

CASTMIRUS

JU$ CULMENSE PRUSSIS CONFIRMAT, ALIA
JURA PRUTHENICA ETC. ABROGANDO
ANNO 1476.

An Nomine Domini, Amen.

Ad perpetuam rei memoriam. Cum inter ea,
quae unitatem Domini altestantur, juris uńifor-
mitas praecipuum habeatur indicium, proinde
Nos Casimirus Dei gratia Rex Poloniae, nec-
non Terrarum Cracoviae, Sandomiriae, Siradiae,
Lanciciae, Cujaviae, Magnus Dux Lithvaniae,

* Russiae, Prussiae, ac Culmensis, Elbingensis et

Pomeraniae Dominus et Haeres etc. Significa-
mus tenore praesentium, quibus expedit univer-
sis praesentibus et futuris, harum notitiam ha-
bituris, quod dum post bellorum discrimina
Terras nostras Prussiae ad unitatem dominii

 

105

nostri, a quo alias exciderant, favore Divino
recuperassemus, reperimus Magnificos, strenuos,
Generosos, ac Nobiles Terrarum praefatarum in-
colas multiplicibus ac diversis gandere juribus,
quorum quaedam et legitimas negligebant suc-
cessiones, ac justitias hominum perturbabant et
involvebant, saepiusque quod norma debebat
esse justitiae, litigiornm et seditionum erat oc-
casio. Cui malo oceurrere volentes, pulsati etiam
precibus Magnificorum et Nobilium Palatino-
rum, Castellanorum, Dignitariorum, totiusque
Commnunitatis et Baroniae Terrarum nostrarum
Prussiae, et signanter de districtibus Pomeraniae,
Mariaeburgensis et Stumensis, alias Pomeczanien-
sis, omnia jura, Pruthenicalia, Maydemburgensia
Pomeraniae, ac feudalia, in quibus alias tempore
Magistri et Ordinis consistebant, et jpsis regu-
labantur, ab ipsis removentes, abrogantes et
perpetuo abolentes loco omnium jurinm praedi-
ctorum unum jus Culmense, quo districtus Cul-
mensis gaudet et fruitur, ipsis et eorum poste-
ris, juxta ejus veram natluram, substantiam,
qualitatem et conditionem de consensu omnium
Praelatorum et Baronum nostrorum conferimus
et largimur perpetuo et in aevum. Quo jure
judicari inter se debebunt et expediri, omnes
que causas et controversias eorum, juxta teno-
rem juris Culmensis praedicti, secundum quod
in suis capitulis, punetis et consvetudinibus seri-
ptum et declaratum existit, decident et deter-
minabunt. Ab omnibus ctiam oneribus ac da-
ciis inconsvetis, quibuscunque appellentur no-
minibus, quas Magistro et Ordini de bonis eo-
rum dare cogebantur, ipsos libertamns. Abre-
nunciantes insuper devolutionem bonorum hae-
reditariorum, quae Nobis et dominio nostro ju-
re feudi cedebant et debebantur, ac ab eadem
recedentes, successionem posteris eorum in per-
petuum donantes: hoc duntaxat pro Nobis et
Successoribus nostris excipiendo et reservando,
quod quilibet dignitarius et terrigena Terrarum
Pyussiae ad bellicam expeditionem, quotiescun-
que necessitas exoptaverit illam per Nos et Suc-
cessores nostros indici, in armis et equis decen-
tibus, quilibet juxta continentiam privilegij sui
et tenorem, alias qui careret privilegio, secun-
dum facultatem bonorum suorum seryire erit
et obligatus et obstrictns, prout et alii incolae
Regni nostri ad ipsum obligantur servitium.
Praeterea volumus, ut omnes et sinyuńi prae-
fati subditi nostri in recognitionem dominii, prout
etiam prius solitum erat, pro quolibet festo San-
eti Martini denarium Culmensem, vel loco ejus
quinque allenses Pruthenicales, cum uno talen-
to cerae albae Nobis et Successoribus nostris
ac officialibus ad exigendum per Nos deputatis,
dent, solvant et consignent. Insuper volumus,
quod nnullus dignitariornm aut terrigenarum in
lacubus habeat, praeter quod antiquitus habuit,
tempore Magistri et Ordinis, neque etiam de
illis lacubus se intromittat, quorum piścatura
ad Magistrum et Ordinem pertinebat, esto quod
lacus praedicti haereditates aliquorum contin-

2

0
231

106

gani, vel eis contineantur. Harnm, quibus si-
gillum nostrum praesentibus est subappensum,
testimonio literarum. Actum in castro nostro
Marieburgensi feria sexta proxima post festum
Sancti Jacobi Apostoli, anno Domini millesimo,
quadringentesimo septuagesimo sexto, Praesen-
tibus Reverendissimo ac Reverendis in Christo
Patribus Dominis Jacobo Sanctae Gnesnensis
Ecclesiae Archi-Episcopo et Primate, Sbigneo
Vladislaviensi et Regni Poloniae Vice-Cancel-
lario, Vincencio Culmensi, Episcopis: necnon
Magnificisy Strenuis et Generosis Nicolao de
Cuchno Lanciciensi, Andrea de Greczkow Ino-
vladislaviensi, Sciborio de Baysen Mariebur-
gensi, Ocha de Machwitz Pomeraniac, Ludovi-
co de Mortang Culmensi, Pałatinis: Joanne
de Rytwiany Sandomiriensi, et Regni Poloniae
Mareschaleo, Ioanne a Mor de Tarnow Woy-
mcensi, Ioanne de Oporow Brestensi, Nicolao
de ibidem Brzezinensi, Mathia de Służew Cru-
świciensi, Nicolao Dąmbrowski Culmensi, Ni-
colao Felstdorff Pomeraniae, Fabiano do Le-
gensdorff Elbingensi, Castellanis, et aliis quam
plurimis ad praemissa testibus fide dignis. Da-
tum per manus Reverendi in Christo Patris Do-
mini Sbignel Episcopi Vladislaviensis et Vice-
Canceilarii, necnon Venerabilis Urielis de Gor-
ka Gnesnensis et Posnaniensis Ecclesiarnm Prae-
positi, Cancellarii Regni Poloniae, sincere No-
bis dilectorum.

Sbigneus de Oleśnica E. cie. manu pp.

CASIMIRUS

CONFIRMAT PRIVILEGIA ET OMNES LIBER-
TATES PRUSSIARE.

CASIMIRUS

Dei gratia Rea Poloniae, Magnus Dua Lithvaniae,
Bussiae, Prussiaegue Dominus et Haeres, ete.

Significamus tenore praesentium, quibus ex-
pedit universis. Quod quemadmodum anteactis
annis certa privilegia et libertates subditis no-
stris, et "Terrarum nostrarum Prussiae incolis,
tam spiritualibus, quam saecularibus dederamus
et concesseramus, gqnae quidem privilegia, et
alia, diu et ab antiquo per eos tenta et habi-
ta, ipsis subditis nostris in omnibus punctis,
conditionibus, articulis et clansulis tenere et ob-
seryare promittimus praescntibus et pollicemur.
Harum gqnuibus sigillum nostrum est subappen-
sum testimonio literarum. Datum in Nova-Ci-
vitate Korczyn, in feria sexta proxima post fe-
stam Sancti Darnabae Apostoli, anno Domini
millessimo, quadringentesimo, septuagesimo se-
ptimo.

Relatio Venerabilis Stanislai de Kurozwanki, R. P.
Vice- Caneellarij.
Stanislaus Vice-Oancellarius. sst.

 

CONFIREM. OMNIUM PRIVIL. PRUSSLA A. 1477. — OBLIGATIO CIRCA TERR. SAND. A. 1478.

LITERA OBLIGATORIA

IN QUA D. REX POLONIAE PROMITTIT TER-
RAM SANDOMIRIAE SE NUNQUAM CULPIAM
OBLIGATURUM.

CASIMIRUS

Dei gratia Rex Poloniae, Magnus Dna Litlwaniae,
Russiae, Prussiaegue Dominus et Haeres ele.

Significamus ienore praesentium quibus expe-
dit universis tam praesentibus quam futuris,
quomodo attendentes fidei constantiam, et eximiae
affectionis in Nos et Rempublicam Regni nostri
devotronem, per 'Magnificum Ioannem de Ry-
thvany Palatinum Cracovien. Militem et Con-
siliarium nostrum sincere dilectum rara et sin-
gulari liberalitate monstralam, per quam Ioan-
nes ipse Palatinus, et voluntatem Germani sui
olim Derslai Castell. Crac. et Capitanei San-
domirien. impłeturus et benevolentiam propriam,
erga nostram personam primum, deinde erga Rem-
publicam Regni nostri, et zelum singularem
ostensurus 'Terram Sandomirien. cum castro ci-
vitate, caeterisque oppidis, et villis, theloneis,
pontalibus et universis censibus, proventibns, et
introitibus ad illam quodquod pertinent relaxan-
do, et dimittendo simpliciter et nude notabiles
pecuniarum summas, quas a Nobis et Germano
nostro Domino Vladislao Hungariae et Polo-
niae Rege in dicta Terra Sandomirien. castro,
civitate, oppidis et villis uterque corum habe-
bat obligatas et inseriptas literas quoque diver-
sas nostras, et praefati Gernani nostri Domini
Vladislai Regis in quibus inscriptio, et obliga-
tio, praefatarum summarum cum causis et re-
spectibus denotata et expressa ad liquidum con-
tinebatur in potestatem nostiam per manus Ve-
nerabilis Stanislai de Kuroświanki Regni no-
stri Vice-Cancellarij restitnity de "Terra quo-
que praedicta Sandomirien. castro, civitate, op-
pidis et villis effectualiter, et ad integrum nihil
sibi, aut successoribus suis juris, proprietatis ct
dominij, in eisdem relinquens excesserit, spon-
tanea, ultronea, et mera sua voluntate, pro Re-
gni sui augmento et profectu. Ne itaque casu
aliquo sinistro quod Deus anferat vel eventu
voluntatem suam optimam in augmentum Regni
nostri et Reipublicae ordiuatam contingat quoquo-
modo infringi vel deformari; tenore praesentinm
in verbo nostro Regio, promittimus, pollicemur,
et Nos fide bona adstringimus, inscribimus et
obligamus, quod praefatam 'Terram Sandomi-
rien. castrum, civitatem, oppida et villas in to-
to, vel in parte, per ipsum Toannem Palatinum
Nobis resignatam et donatam nulli hominum
cujuscunque conditionis, status vel eminentiae,
in quacunque nostra, et Regni nostri necessita-
te, eventu, vel successu casu infeudabimus, in-
seribemus, vendemus, donabimus, obligabimus,
locabimus ad tempus et ad vitam in perpetuum;
vel alias quoquomodo: nec aliquam summam

232
233

CASIMIRO III EPI$C. VARM. PRZSTAT OBEDIENTIAM ANNO 1479.

pecuniarum, paryam aut magnam, etiam ad ex-
tenuationem, arendationem vel locationem, aut
sub nomine extenuationis arendae, vel locatio-
nis in eadem Terra, et castro, civitate oppidis
et villis, ac aliquorum praemissorum in parte,
vel in toto inseribemus vel inseribi consentie-
mus, scienter vel ignoranter, directe vel indire-
cte, vel qnavis exquisita causa, occasione, vel
colore, omnes tamen occasiones, colores, artes,
causas, calliditates, fraudes, ingenia, quacunque
subtilitate excogitatas, seriptas vel interpositas,
nulli hominum cujuscunque conditionis, status,
sexus, vel praeeminentiae existat, qui conira
praesentem nostram ordinationem, in toto vel
in parte excesserit, aut illi contravenerit, aut
illam violaverit, nolumus in aliquo ullatenus sufira-
gari, aut in excusationem, et purgationem sui scele-
ris suaeque praevaricationis poenae, et reatus trahi.
Si autem praesenti nostrae promissioni, pollicitatio-
ni, adstrietioni, inseriptioni, vel obligationi, con-
travenerimus, et eam violaverimus in toto, vel
in parte, et aliquam infeudationem, inseriptio-
nem, donationem, venditionem et obligationem:
de dicta Terra Sandomirien. ejusque castro ci-
vitate oppidis, et villis, censibus, teloneis et qni-
buscunque ejus reditibus fecerimus, extune ta-
lem infendationem volumus et decernimus esse
cassam et irritam , nec ullum unquam posse et
obtinere robur, velut eam, quae in damnum
Reipublicae Regni nostri procederet, laesionem
et offensam Sed et personam cujuscungune sta-
tus, et conditionis existeret, quae inscriptionem,
et infeudationem super dicta Terra Sandomirien.
castro, civitate, oppidis, et villis, a Nobis vel Succes-
soribus nostris susciperet, laesae Majestatis, laesae-
que Reipublicae ream esse decernimus, nostrum-
que ac Regni nostri Poloniae publicum hostem
et fraudatorem declaramus, habebimusque facul-
tatem Nos et Successores nostri, habebunt quo-
que Consiliarij Regni nostri, hominem tam im-
pium et ambitiosum a praefata Terra Sando-
mir, castro, civitate, oppidis, et villis aut parte
earum quamcunque occupaverit, absque omni
jure et strepitu judicij amovendi, et expellendi
tanquam communis boni hostem et perturbato-
rem. In cujus rei testimonium sigillum nostrum
pracsentibus est subappensum. Actum in Con-
ventione Generali Petricoviensi feria quinta ante
Dominicam Esto mihi. Anno Domini 1478. Prae-
sentibus Reverendissimo et Reverendis ia Chri-
sto Patribus Dominis Iacobo S. Gnesn. Ecel.
Archiep. et Primate, Sbigneo Vladislavien. et
Andrea Varmien. Episcopis. Necnon Magnificis
et Generosis Mathia de Bnin Posnanien. Jaco-
bo de Dąmbno Sandomirien. Nicolao de Leu-
thno Lancicien. Palatinis, Toanne de Ostrorog,
Posnanien. Bartholomaeo de Iwanowice Calis-
sien. Petro Dunin de Prawkowice Siradien.
Castellanis, caeterisque Dignitariis, Officialibus
Regni nostri et Curien. quam pluribus. Datum
per manus Venerabilis Stanislai de Kurozwan-
ki Regni Poloniae Vicecancellarij.

 

107

CASIMIRO TI.
EPISCOPUS VARMIENSIS.

PRAESTAT OBEDIENTIAM.
dn Nomine Domini, Amen.

Ad perpetuam rei memoriam. Nos Nicolaus
Dei et Apostolicae sedis gratia Ppiscopus Var-
miensis. Significamus tenore praesentium quibus
expedit universis praesentibus et futuris harum
notitiam habitaris. Quomodo destructioni bono-
rum subditoramqiue Ecelesiae nostrae Varmien-
sis, quae per armorum gentes facia est, sitque
usque eo, condolentes ac ipsos subditos nostros
paci reddere optatae cupientes. Recensentes Epi-
scopatum nostrum et ecelesiam vigore perpetuae
pacis medio Reverendissimi in Christo Patris
Domini Rudolphi Dei gratia nune Vratislavien:
tune vero Laveniini Episcopi Sacrosanctae sc-
dis A postolicae Legati, inter Serenissimum prin-
cipem et Dominum Dominum Casimirum Dei gra-
tia Poloniae Regem, IMłustrissimum Magnum Du-
cem Lithvaniae, Russiae, Prussiaeque Dominum et
haeredem, ete. Dominum nostrum gratiossissi-
mum ex una, necnon Magnificum et Venerabi-
lem Dominum Magistrum generalem, Ordinis
Beatae Mariae Virginis domus Theutonicorum
Jerosolimitan: in Prussia partibus ex altera
initae, ordinatae, factae, dispositae et celebra-
tac, literisque ac sigillis atqae jaramentis corpo-
ralibus hinc inde per partem utramque munitae
et obfirmatae, de corpore incliti Regni Poloniae
existere, cui hucnsque restitimus. Propositum no+
strum revocantes, praefatim Serenissimum Do-
minum Regem Poloniae ac suae Serenitatis Suc-
cessores Reges Poloniae, futuros pro nobis et
successoribus nostris cum Venerabili Capitulo
ecclesiae nostrae praediciae, (vigore mandati in
certas personas ad hoc plenarie per ipsum Ca-
pitalum dati et concessi quod in manibus prae-
memorati serenissimi Dni Regis et suae Sereni-
tatis Consiliariorum reliquimus) recognovimus,
recognoscimnsque praesentibus, esse Dnum et
protectorem ecelesiae nostrae cum castris civi-
tatibus ac vasallis nostris, gratiaque a sua Se-
renitate conqnisita, innitendo praefatae pacis
perpetuae dispositioni et ordinationi et ab ip-
sa in nullo descendendo, nos ecelesiam, Ca-

pitulum, subditosque nostros tam spirituales quam

saeculares ad corpus et unionem praementio-
nati incliti Poloniae Regni, revocamus et re-
ducimus, sub articulis infra scriptis. Ad quo-
rum observationem firmiorem, nos ecelesiam
Capitulum et subditos nostros ac etiam succes-
sores obligamus eosdem articulos perpetuo ser-
vaturos, quorum quidem ariiculorum tenor de
verbo ad verbum seqnitur et est talis. Inpri-
mis quod quilibet Episcopus Varmiensis succes-
sor noster futurus, seu alij omnes pro tempore
existentes, in perpetunm intra tres menses; a die
receptionis literarum Apostolicarum provisionis
ecclesiae Varmiens. tenebitnr seu tenebuntur per-

234
108

sonaliter venire ad praesentiam Regiae Majesta-
tis et suorum $uccessorum dummodo in Terris
Prussiae essent constituti, ant in illorum absen-
tia in castrum Mariaeburg, et ibidem in mani-
bus Episcopi et non alterius, quem ad hoc sna
celsitudo designaverit in Ecclesia Majori ad al-
tare summum sub praesentia Palatini Mariae-
burgensis et Capitanei, ac etiam Magistrorum
civium de Thoruń, Elbing et Gedano praesen-
tium, et in futurum existentium, teneantur ju-
ramentum facere, qnod etnos Nicolaus fecimus
sub ea quae sequitur forma, et in castrum prae-
fatum descendere sub tempore descripto avisati.
Casu vero quo unus vel plures deseriptorum inte-
resse impediretur, nihilominus in manibusdieti Epi-
scopi coram praesentibus qui convenirent Episco-
pis, Episcopi iu futurum existentes Varmien. jura-
re tenebuntur in hacc verba. Bgo N Episcopus
Varmiensis promitto et juro quod exnune et in an-
tea, fidelis ero Serenissimo Domino meo Casimiro
Poloniae ejusque Successoribus Regibus et Re-
gno Poloniae tanquam Dno et protectori eccle-
siae meae ac etiam Capituli, snae Serenitati et
Regno assistam nec non ejas Successoribus uti
suae Serenitatis Consiliarius contra quemlibet in-
imicum, cum quo nullos tractatus, foedera aut
inducias faciam sine suae Majestatis consensu, in-
seriptionemqne pacis perpetuae in omnibus capi-
tulis et punetis ac etiam inseriptionem per me-
um antecessorem Dominum Nicolaum Episcopum
Varmiensem cum consensu Capituli faciam in-
violabiliter tenebo, consilium mihi creditum ad
suae Serenitatis damnum non revelabo, omnem-
que machinationem quam practicari subodora-
vero, in praejudicium et commodum Regiae Ma-
jestatis Successorum, aut Regni 'Terrarumque et
civitatum Prussiae de corpore incliti Regni Po-
loniae existentium, pro quibus fideliter consu-
lam, praecustodiam tempestive et avisąbo, sic
me Deus adiuvet et haec Sancta Der Evangelia.
Casu autem quo aliquis Episcopus Varmiensis
pro tempore existens, juramentum fidelitatis jux-
ta formam et tempus post scriptum praestare
non curaret, extunc vasallis et subditis praedic-
tae ecclesiae Varmien. licebit cum honore et
impune ab obedientia dicti Episcopi vi jura-
menti firmata resilire et Regiae Majest: usque-
quo juraverit adhaerere. Item quod hine et in
perpetuum vasalli et subditi ecclesiae Varmien-
sis cujuscunque status et conditionis existanf,
de terris et civitatibus, tam nostri Episcopales
quam Capitulares, de decennio in decennium
juramentum fidelitatis Regiae Majestati Succes-
soribusque ef Regno Poloniae ac etiam de ob-
servanda pace perpetua atque artienlis in prae-
senti inseriptione contentis renovare tenebuntur
in manibus Oonsiliariorum Regiae Majestatis ad
hoc deputandorum temporibus perpetuis et aevi-
ternis, cujus quidem decennij initium incipiet et
transibit, a die praestitionis Jaramenti per praefa-
tos vasallos et caeteros subditos ecclesiae prae-
scriptae in proximo fiendi. Praeterea submitti-
mus et praesentibus obligamus, nos et successo-

 

CASIMIRO UI EPISC. VARM. PRASSTAT OBEDIENTIAM ANNO 1479.

res nostros cum Capiiulo ecclesiae nostrae Var-
miens: quod in futuris electionibus pro tempo-
re existentibus sive postulationibus Episcoporum
dictae ecclesiae Vamniensis, Capitulares eidem
Regiae Majestati et suis Successoribus personam
gratam eligere tenebuntnr. Item quod quilibet
Praelatus et Canonicus dictae ecclesiae Varmi-
ensis intra unum mensem ą die receptionis suae,
sive repraesentationis in ecclesia, alias dummodo
possessionem fuerit consecutus, jurare similiter
tenebuntur fidelitatem suae Serenitati, et obser-
vantiam perpetnae pacis juxta tenorem inferi-
us deseriptum in manibus Episcopi et Capituli
Varmiensis qui per suas patentes literas de cu-
juslibet Canonici seu Praelati juramento, supre-
mo Dignitario Regiae Majestatis in Prussia ple-
nam fidem facere tenebuntur, cujusquidem jura-
menti tenor sequitur in haec verba. Ego N Prae-
latus vel Canonicus ecclesiae Varmien: juro et
promitto quod exnunc et in antea fidelis ero
Serenissimo Domino meo Domino Casimiro Po-
loniae Regi Nlustrissimo ejusque Successoribus
Regibus et Regno, tanquam Domino et protec-
tori ecclesiae Varmiensis, inscriptionemque pa-
cis perpetuae ac Capitulorum per Dominum Ni-
colaum Episcopum Varmiensem de consensu Ca-
pituli descriptorum inviolabiliter tenebo, sic me
Deus adjuvet etc. Item quod tam Dominus Epis-
copus quam Capitulum pro tempore existentes,
advocatmn quoties perficere aut immutare Do-
minus Episcopus velit, sive Capitulum aut ad-
ministrator sede vacante, non alium deputent
nisi pro parte subditorum R. Majestatis, eorum
etiam qui sub ditione ecelesiae Varmien: con-
sistunt, qui sic deputatus jurare similiter tene-
bitur Regiae M. modo superius expresso dum
talis hoc ipsum prius non jurasset. Item casu
quo Magister generalis nullo pacto juraret sive
cum Regia Serenitate hic dissideret, et ad arma
contra eum et Ordinem iam exnnne vel in fu-
turis temporibus veniretur, aut cum alijs qui-
buscunque hostibus; extunc nos Nicolaus Epis-
copus tenebimur et nostri successores tenebun-
tur esse anuxilio et consilio suae Serenitati to-
ties quoties opus erit, sicut Consiliarius suae
Serenitatis cum castro civitatibus et vasallis, tam
nostris Episcopalibus quam Capituli, ita videlicet
quod sine omni contradictione castra ct civita-
tes ecclesiae praedictae gentibus Regijs pateant
et aperiantur et singulis nos submittemus peri-
culis, nostrique successores se submittent cum
sua Serenitate. Nec tractatus foedera vel ligas
aut ulłas inducias cum hostibus faciemus ac no-
stri successores facient absque ścitu et consensu
TR. Majestatis et Suecessorum ejus. Item quoties
beneficia cum cura vel sine cura in Dioecesi
nostra Varmiensi vacare contigerit, extunc circa
institutionem beneficiati nos Nicolaus Episcopus
et nostri successores, aut noster et ipsorum suc-
cessorum nostrorum Vicarius tenebimur seu te-
nebuntur sive tenebitur recipere juramentum a
quolibet eorum de observanda pace perpetua et
tenenda fidelitate Regiae Majestati et Regno Po-

236
237

CASIMIRO fIT PALATIN. MOLDAV. PRZSTAT IIOMAGIUM ANNO 1485.

łoniae. Postremo et finaliter praesentibas adij-
cimus, nosque et successores nostros obligamus
qnod subditis tam nostris Episcopalibus, quam
Capitularibus omnibus et singulis liceat in cau-
sis militaribus, feudalibus, civilibus et crimina-
libus sive quibuscunque alijs saecularibus ad
Regiam Majestatem provocare in causa grava-
minis et defectu justitiae qnerulari el appellare,
ad suosque Successores Reges Poloniae tempo-
ribus perpetuis. Observato tamen prius ordine
provocationis in camsis civitatens: ad jus Cul-
mense, Lubicense, Maygdeburgense et caeteris
quibus gandent, in quibus eis non praejndica-
bitar. Iloc tamen specialiter expresso, quod quo-
ties aliquem ad Regiam M. provocare contige-
rit, extunc coram nobis Episcopo et successo-
ribus nostris cautionem faciet, quatenus casu
quo appellationem non fuerit prosecutus juxta
tempus per nos Nicolaum Episcopum et nos-
tros suceessores, jnxta causae et circumferentia-
rum qualitatem limitandnm, aut in cansą suc-
cubnerit, poenam amissionis cansae et solutio-
nis expensarum parti adversae incurrat. Quae
omnia et singula snpra scripta nos Nicolaus
Episcopus Varmiensis praefatus cum Capitulo
vasallo et omnibus subditis nostris firmiter, il-
laese, et inconcusse, lenere, exequi, el inviola-
biliter perpetno observare promittimus, ac nos
successoresque nostros et Capitulum nostrum
praedictum cum vasallis et subditis ecclesiae
nostrae generaliter universis tenore praeseniium
obligamus. In quorum omnium fidem et evidens
testimoniam praemissorum pracsentes literas no-
stro atque Capituli nostri sigillo jussimus et
fecimus commnuniri. Datam in Conventione De-
trieoviensi Generali die Jovis 15 mensis Julij,
alias ipso festo divisionis Apostolorum, anno
Domini 1479. :

CASIMIRO

STEPHIANUS PALŁATINUS MOLDAVIAE
PRAESTAT JURAMENTUM.

Post plures tractatus inter Ser. Poten. D. D. Casi-
mirum III. Regem Poloniae et Barones Połoniae, suae
Serenit. et Regni nomine ex una: et inter Magnificum
JLoannem Stephanum Palatinum Mołldaviac armigerosque
ipsius, suo et Terrae Moldaviae similiter nomine parte
ex altera, partim personaliter, partim etiam per Regiae
M, Nuntios diebus aliquot ab adventu ipsius in prae-
sentem diem habitoś Dominus Palatinus Moldavine qui
supra, propter delensionem a Poloniae Regno haben-
dam feria sceunda proxima post festum Nativitatis Vir-
ginis Głortosae Marie ad homagium Serenissimo Prin-
cipi Domino Casimiro Poloniae Regi ete. inelitnegque
suae Połoniac Coronne praestaudum, sc, posteros, et
'Terram suam iuramento ad fidelitatem, subjectionem, et
obedientiam perpetuo servandam, habendam, et obstrin=
gendam, consensit, hora tertiarum, cademque die; hora
meridici, veł paulo serius, komagin et corporaje jnra-
mentnm praestitit, juxta informationem per M. R. da-

 

109

tam. Primum itaque Majestate R. cum adhue ille abes-
set, solium suum in corona qua coronatus cst ascen-
dente, ubique in apparatu integro, quem circa corona-
tionem induit sedente, Majestatis sede septa spirituali-
bus et saecularibns Praelatis, ct Summatibus infraseri-
pt's, Stephanus Palatinus a M. R. per Magnificos Nun-
tios ad nniendum, faciendumque ea que debet, avisatus,
et conductus cum omnibus suis armigeris, Boiaris vul-
gari ecorum dietis, eques venit, ad latus vero per unum
stum fidelem habebat, cui banderium quoqne magnum
sericeum coloris rubri, in quo arma Terrae Moldaviae
pulelre auro depieta erant, praeferebatur. Sui vero
omnes terrigenae bona haereditaria in Moldavia haben-
tes, et alij omnes Omen. notabiliores banderia parva,
quilibet suum eqvum insidendo, manu tenebant. Ipsius,
et Regijs elangentibus tubis: accedensque ad solium M.
R. ex equo descendit, dein banderiam manibus corri-
pit, ae mox cum banderio, versus solinm processit:
id etiam sui omnes post eum fecere, immediategue so-
lium aceadens, flesis suo more genibus, et capite pro-

no, banderinm usque ad terram inelinat, similiterque

,
facientibus subditis, tenorem homagij his verbis profe-
rebat, M. Regia immota sedente, sed stantibus Domi-

nis, lis verbis in facie M. R.

Clementissime mi Rex, ego Serenitati Vestrae
komagium facio, et praesto cnm omnibns Ter-
ris, et hominibus meis: et poto tuliionem $e-
renitatis Vestrae, ct circa jura, in jureqne meo,
et dignitatibus conservari.

Hic adhue banderium tenuit, pro genu autem flexio-
ne, de ritus sui more capite inelinato, tacto signo S$.
Crueis iusjurandum fecit corporałe, his verbis:

Juramentum Palatini Moldaviae, feria 5 Eral-
tationts S. Crucis anno Domini 1485.

Gratiosissime Rex, ego homagium praesto,
et juro, ac eliam promitto fileliter sine dolo et
frande, Vestrae Serenitati, Successoribusque Se-
renitatis Vestrae Regibus, et Sacrae Coronae
Regni Poloniae, cum omnibus Terris, Baroni-
bus, et hominibus meis, fidelitatem, esseque fi-
delis et obediens Serenitati Vestrae, :Successo-
ribus, et Coronae Poloniae Regni; sie me Deus
adjuvet, et Sancta Christi Crux.

Mox juramento finito, haec respondit M. R. varba, re-
sidens in sede M. suae.

Nos te, et Terras nas, in nostram protectio-
nem recipimus, et circa omnes dignitates et jura
omnia Verraram tuarum tanquam Palatinum no-
strum relinquimus.

His dietis osculata est emm M. Regia.

Osculo facto recepit banderium M. R. manibus suis
de Palatini manibnus, in mannsque Maresehalei Regni
illud dedit. Hic primum armigeri omnes Palatini Mol-
daviae stantes cirea solium Majestatis, sua banderia
parva e manibus in terram straverunt, Mareschaleoque
Regni praedieto banderium de solio Majestatis, juxta
ac conelusum erat, ad thesaurum Regium deferente, et
parva tla per Cubieularios M. Regiac colleeta., itidom
ad thesanri loenm ferebantur servanda. Noluit quippe
Palatinus et armigeri sui consentire, ut intra tractandum
diriperentur, qnin petiit ipsoram ut banderia homagia-

16

238

239
110 JOANNE$ ALBERTUS CONFIRMAT PRIVILEGIA PRUSSLE ANNO 1494.

lia honeste servarentur propter majoris amicitine antho-
ramentum. Quo facto, M. R. non longe a se Palatinum
tanquam amicum et suum homagialem penes se loca-
vit, et consedentibus illis armigeri ipsius omnes sub hac
forma jnraverunt tacta, eruce.

Juramentum Dominorum Yalachiae.

Nos Barones Vasalli, et tota Terra Molda-
viae, praestamus homagium, nostro et totius
commnnitatis 'Terrae Moldaviae nomine, Sere-
niesimo Principi Domino Casimiro et Snccesso-
ribus Regibus Poloniae, et Coronae Regni Po-
loniae: promittimusque et jaramus omnem fide-
Jlitateny, snbjectionem, et obedientiam, in perpe-
tuum Serenitafi suae, Regno, et Regibus Polo-
niae. Ita nos Deus adjuvet, et Sancta Christi
Crux.

Qvod quidem juramentum quidam eorum manibus
cruci appositis, quidam vero expansis supra, fecerunt.
Eo facto Regia Majestas omnes Palatini armigeros, uni-
versam denique Curiae suae juventutem, militiae symbo-
lis insignivit.

Hujus actus Regij et Poloniae Regni, tam uotabili cele-
britati pro ceremoniarum more Revercndus, et Reverendi
in Christo Patres ac Magnifici, Venerabiles, Strenni, Gene-
rosi ac Nobiles interfuere: Loannes Wątrobka Archiep.
Leopolien. qui saneta tenebat ad juramenta, Mathias de!
Stara Łomża Episcopus Camenecen. et Ioannes Targo- |

 

wieki Electus Chełmen. eidem suffragantes: Iacobus_
de Dąbno Castellanus.et Capitaneus Crac. qui cervici
Regiae Sacrum imponebat dirigebatqne diadema, Ma-
thias de Bnin Posnanien. Ioannes Amor de Tarnow
Cracovien. Spytko de Iarosław Sandomirien. qm Śce-
ptrum Regni gerebat. Differebant quippe hi Domini
Cracovien. et Posnanien. Palatini, quod nierque illud
ierre nitebatur alter alteri se praeferendo, unde unani-
mi consensu Palatino Sandomirien. sceptra dedere pro
hae vice duntaxat. Ioannes de Pilcza Russiae Genera-
lis, Iacobus de Buczacz Podoliae, et Dobieslaus de
Buszow Bełzen. Palatini. Raphael de Iarosław Sando-
mirien. qui etiam Regni Mareschalcatum gerebac. Ni-
colans de Kurozwianki $iradien. Ioannes de Kościelec
Dobrinen. Nicolaus de Zmigrod Praemislien. Michael
de Buczacz Halicien. Castellani. Kreslaus de Kuro-
zwianki Decanus Gnesnen. Cancell. Petrus de eadem
Kurozwianki Thesaurarins qui sub hae differentia po-
mum tenebat, Cancellario ipso homagij et jnramento-
rum formam atque tenorem pronuntfante, Gregorius de
Lubraniec Praepositus Skarbimirien. Vice-Cancell. Re-
gni Poloniae, Stanislaus de Brosno Mareschaleus. Am-
brosius Pampowski Incisor Curiac M. R., Ioannes Pod-
lodowski Zarnovien. Ioannes Oleski Małogosten. Ca-
stellani; Nicolaus de Tęczyn Gladifer, Ioannes de Tar-
now Vexillifer Crucovien. alijque quam plures nabiles
iuvenes et Regni indigenae fide digni.
Finit Casimirus Jagellonides.

JOANNES ALBERTUS.

TRT IRNTT ad l
JOANNES ALBERTUS REX
CONFIRMAT PRIVILEGIA PRUSSIAF.
ANNO 1494, +
. 2. |
In Nomine Domini, Amen.

Ad perpeinam rei memoriam. Quoniam hn-
maui generis actiones memoriae perpetuae indi- |
gentes, plernmqne ab hominum notitia dilabun-|
tur, nisi scriptnrarum sen testium munimine fu-|
erint roborata; proinde Nos Ioannes Albertus,
Dei gratia Rex Poloniae, necnon Terrarum Cra-';
coviae, Sandomiriae, Siradiae, Lanciciae, Cuja- |
viae, Supremus Dux Lithvaniae, Russiae, Prus-!
siaeque, ac Culmen: Elbingen: et Pomeraniae
Dominus et haeres, etc. Significamus tenore
praesentium, quibus expedit universis, praesen-
tibus et futuris, harum notitiam habituris: quo-

suhditi et incolae 'Terrarum Prussiae, tam spi-
rituales, quam saeculares, personam nostram ve-
nerali sunt atque dilexerunt, ut tandem dece-
dente felicis memoriae Serenissinmto Principe 1)o-
mino Casimiro ete., Grenitore et Praedecessore
nostro charissimo, Nos tanqnam vernm haere-
dem et legitimum $Successorem, ipsis in Regem
et Dominum concordibus voluntatibus una cum
alijs Regni nostri Consiliarijs, Dignitarijs, Offi-
cialibus et cujuscunque status conditionisque sub-
ditis et incolis elegerunt et assumpsernnt, sa-
eroque Regni diademate insigniverunf. Cum igi-
tur Altissinio dirigente, votis eorundem incola-
vum Regni nostri in nostram Majestatem deli-
berate concurrentibus, Paternam Sacri Regni
Poloniae nacti siumus solinm, digmun ea pro-
pter duximns, in ipsos subditos incolasque ocn-
los pietatis nostrae aperire, ef eis hanc, quam

modo revolventes in animo, qna, quantaque pu-|actu et opere, veluti athletae fideles in Nos ex-

ritatis affectione, et integrae fidei constaniia,
Praelati tam spirituales quam saeculares, Comi-

tes, Barones, Milites, Proceres, Nobiles, Com-'|

hibuerunt sinceritatem et constantiam, gratitu-
dine nostra, ut decet, compensare. Unde ex certa
nostra scientia, prachabitaque sufficienti delibe-

munitatesque civitatum et oppidorum, caeterique ; ratione, animo benevolo ct voluntate nostra ul-
 

241

LITERA SUPER DUCATUM ZATORIENSEM ANNO 1494.

tronea, ipsis Praelatis, Comitibus, Baronibus,
Dignitarijs, Officialibus, Militibus, Proceribus,
Nobilibus, civitatibus et earnandem Communita-
tibus, cąeterisque subditis et incolis Terrarum
Prussiae cujuscunque status, conditionisque exi-
stant. quaeque ipsorum jura et privilegia, tam
ecelesiastica quam saecularia, quaecunque a Di-
vae memorlae Regibus Poloniae, et ab olim Ge-
nitore, et Pracdecessoribus nostris, super qui-
buscunque bonis et libertatibus habere dignos-
cnuntur et habent, sub quibuscunque datis, in vi-
ta ipsorum emanatas et concessas, emanatacque
et concessa jura et privilegia in se continentes,
in omnibus carum positionibus, conditionibus,
articulis universis ratificamus, gratificanius, ap-
probamus et praesentimn literarum patrocinio
confirmamus: decernentes easdem, eademque ro-
bur habere perpetune firmitatis. Promittentes
insuper in verbo nostro Regio et tenore prae-
sentium spondeutes, eadem ipsorum Jura, liber-
iates et privilegia per omnia rata, grata habe-
re, et inconcusse, jugiter, inviolabiliter et per-
petuo, justitia niediante, gratiose conservare. In
cujus rei testimoniaum, sigillum nostrum prae-
sentibus est appensum. Datum in Thorun, die
Sabbatho in vigilia S. Andreae Apostoli, anno
Domini, 1494. Regni vero nostri anno tertio.
Praesentibus IReverendis in Christo Patribus,
Dominis Creslao de Kurożwanki electo confir-
mato Vladislavien: et Regni nostri Cancellario,
Uriele Posnanien: et Luca Varmien: Episcopis:
necnon Magnificis, Grenerosis et Nobilibus Am-
brosio Pampowski Siradien: Mathia de Służewo
Bresten: Nicolao de Baysen Marienburgen: Ca-
rolo de Felden Culmen: Nicolao de Wolikow
Pomeraniae, Palatinis: Nicolao de Strzezow Vi-
slicien: Ioanne de Przytyk Radomien: Petro Mi-
skowski Rospierien: Nicolao Gardzina de Lu-
brancz Spicimirien: Castellanis: Petro Kmita de
Viśnice, Regni nostri, Raphaele de Lesno, Cu-
riae nostrae Mareschalcis, caeterisque Dignita-
rijs, Consiliarijs et Curiensibus nostris fide di-
gnis testibus. Datum per manus Venerabilis
Gregorij de Lubrancz, Scarbimirien: et 8. Flo-
riani in Kleparz ecclesiarum Praepositi, Regni
Nostri Vice-Cancellarij, siacere Nobis dilecii. G.
Vice-Oancellarius sst. Relatio ejusdem Venera-
bilis Gregorij de Lubrancz R. P. Vice-Cancel-
larzj.

* TIVTERAE ”
SUPER DUCATUM ZATORIENSEM.

' 11 Nomine Domini, Amen.

Ad perpeiuam rei memoriam. Quoniam hu-'

mani generis actiones memoria perpelua indi-
gentes plerumgne ab hominum notitia dilabun-
tur, nisi scripturarum seu testium munimine fu-
eriut renovata: proinde Nos Ioannes Albertus
Dei gratia Rex Pol: necnon Terrarum Craco-

 

111

viae, Sandomiriae, Siradiae, Lanciciae, Cujavi-
ae: supremus Dux Lithvaniae, Russiae, Prussi-
aeque ac Culmen: Elbingen: et Pomeraniae Do-
minus et Haeres etc. Significamus tenore prae-
sentium quibus expedit universis, praesentibus
et futuris, harum notitiam habituris. Quomodo
quamvis a multis jam retro actis annis Terra
seu Ducatus una cum Duce Ducibusque Zato-
rien: cum omnibus eorundem juribus, inscriptio-
nibus, et cum omnibus et singulis terrigenis,
necnon civitate Zator, alijsque oppidis, et cum
castro seu fortalitlo eodem nomine Zator dicto,
alijsque omnibus fortalitijs, necnon villis, hae-
reditatibus, possessionibus, et omnibus eorundem
censibus sen utilitatibus, fluvijs, silvis, eorum-
que usibus tam Ducalibus quam etiam aliorum
quorumcunque terrigenarum et subditoram cu-
juscunque conditionis existant in toto ambitu
dicti Ducatus consistentibus, cum omni jure,
proprietate et dominio, Nobis ditionique nostrae
seu Regibus et toti Coronae Pol: pertineant et
sunt incorporati, appropriati, adseripti et per-
petne irrevocabiliterque uniti, Nobisque et Co-
ronae nostrae praefatae subjecti, cum omnibus
ejusdem Ducatus subditis tam spiritualibus quam
saecularibus. Quam incorporationem, nnionem,
confoederationem et subjectionem vetustam, sem-
per ratam firmamque et inviolabilem perpetuo-
que duraturam habuimus, habemus, perpetuoque
habere volumus: nihilominus praeclarus Dux Ja-
nussius ejusdem Ducatus Zatorien: modernus Do-
minus, haeres, et possessor ex successione śuno-
rum parentum Ducum Zatorien: procedens, una
cum Illustri Ducissą Domina Barbara consorte
sna legitima, easdem veteres inscriptiones, in-
corporationes, uniones ęt subjectiones, contestan-
tes ei recognoscentes novis se inscriptionibus,
foederibus, ligis, venditionibus, atque subjectio-
nibus pariter cum praefato pleno et integro Du-
catu Zatorien: Nobis et omnibus Successoribus
nostris Regibus et toti Coronace Pol: cum plena
potestate et authoritate perpetuoque duraturis
matura deliberatione et consilijs cujus intererat
praehabitis volnerunt inscribi, tanteque firmius
incorporari et subijci, prout iam nune se inseri-
bunt et pront proprijs inseriptionibus praefati
Ducis Janussij, consortisque suae praelutae nec-
non omnium terrigenarum pariter et civitaten-
sium praefata Duci Janussio subjectorum suf-
ficienter est firmatam et expressum. Proinde ut
haec unio, incorporatio, inscriptioque praefati
Ducis Janussij et consortis suae, necnon totius
'Terrae et Ducatus ejusdem veuditio ; realisque
satisfactio per Nos sibi facta ad eftectum de-
ducatur, sitque solidior et firmior perpetno et
in aevum, recognoscimus Nos apud praefatum
Ducem Jamssium tanquam apud verum et in-
dubitatum haeredem praefati Ducatus Zatorien-
sis et apud Illustrem Barbaram consortem suam
praefatam emisse praefatum Ducatum Zatorien:
una cum castro seu fortalitio et civitale tota
Zaiorien: et cum omnibus bonis possessionibus,
villis tam Ducalibus quam etiam teryigenarum

243
243

244

112

et subditorum quorumennque, qucunque, seu

quaecunque, in praefato Ducatu consistunt, emp-
tione venditioneque perpetua et irrevocabili, por-
petuo et in aevum, pro octoginta millibus fio-
renorum Hungaricalium auri veri puri et justi
ponderis. Pro quibus sibi jam plene et ex toto

satisfecimus realiter et cum effectu: prout ipse!

LITERA: SUPER DUCATUM ZATORIENSEM ANNO 1494.

Coronae Poloniac condescendit, et resignat, ci
ita sieut praemissum cst condescendunt, et re-
signant. Et praeter hoc, praefutus Dux Janus-
sius una cum consorte sna proprio juramento
corporali, hanc venditionem emptionemque, nec-
non inseriptionem et snbjectionem conservulio-
nemque irrevocabilem atque perpetuam jam ap-

Dux Janussius una cum praefata sua consorte | probare, confirmare et roborare effectualiter de-

. . . .. . ie >
candem satisfactionem et solutionem proprijs li- | facto debet et tenetur debentque et tenentur. Et
teris et sigillis consortisque ejusdem una cum; similiter Burgrabius castri seu fortalitij et om-

terrigenis et subditis suis Ffatetur et recognoscit:
Nosque et fnturos Successores nostros Reges et
Coronam Poloniae de accepta satisfactione et
solutione quietaverunt, et liberos dimiserunt. Et
tamen praeter hoc, tenore praesentium promit-
timus, quod Nos et Successores nostri Reges et
tota Corona Pol: pro finali satisfactione prae-
fati Ducis Janussij et consortis suae praefatae
pro dicto Ducatu Zatorien: et bonis ad ipsum
pertineatibus, debemus, tenemur, tenoreque prae-
sentium pollicemur, et tenebimur Nosque obli-
gamus praefato Duci Jannssio et dictae consorti
suae, pro quolibet anno dare et solvere de zup-
pis nostris Vielicensibus et Bochnensibus ducen-
tas marcas pecuniae communis monetae et nu-
meri Polonicalis et sedecem bancos salis dona-
tivi, usque ad extrema tempora vitae eorum, seu
utriusque seu ad mortem praefatorum Ducis Ja-
nussij et consortis praefatae ejusdem. Ita ta-
men, quod pro quolibet quatnor temporibus sin-
gulorum annorum per quinquaginta marcas et
per quatuor bancos salis, dare eisdem, seu ut-
rique eoruudem, vel alteri eorundem qui super-
vixerit, praefatas ducentas marcas dare et ex-
tradere teneinur et debemus tenebimurque et de-
bebimus. Et similiter nostri Successores Reges,
et tota Corona Poloniae, dare eisdem, vel al-
teri eorum modo supraseripto solvere et com-
plere tenebuntur. $i vero quod absit pro ali-
quibus quatuor temporibus usque per unum in-
tegrum annum praefatum censum ducentarnm
marcarum, et sedecem bancos salis, prout prae-
missum est, solvere neglexerimus vel non cura-
verimus, vel Successores nostri neglexerint vel
non curaverint: extune post cujuslibet anni in-
tegri decursum post hujusmodi negligentiam se-
quentem in alijs dacentis marcis praefato Duci
Janussio et suae consorti sucenmbemus, et Suc-
cessores nostri sucecumbent. Post praefatorum
vero Ducis Janussij et Barbarae consortis suaec
legitimae obitum, extunc praefatus Ducatus Za-
torien. cum castro et civitate et cum omnibus
terrigenis omnibusque bonis et subditis tam spi-
ritualibus quam saecularibus cujuscnnque con-
ditionis existant cum omni jure haereditario
proprietate et dominio cum fituło et re jureqne
venditionis et emptionis in manus nostras vel
Sucecssorum nostrorum Regum ct totius Coro-
nae Poloniae perpetna et irrevocabili successio-
ne jureque haereditario perveniet et devolvetur.
Quem jam exnunc, pront extune, et extunc pro-
ut exnune, ipse Dux Janussius una cum con-

sorte sua praefata Nobis Regibusque et toti!

 

nes terrigenae civesque Zatorien. jurure dobent
Nobis Regibusque et toti Coronae Poloniae nunc
jam et inposternm, quoties opus fuerit, ad te-
nendam Nobis Regibusque et toti Coronse Po-
loniae fidem seu fidelitatem: et tam praefatus
Dux Janussius una cum consorte sua speciali-
bus literis snis, necnon omnes et singuli terri-
gonae ejusdem Ducatns Zatorien. etiam proprijs
literis inscribere se debent, et propria sigilla ad
literam pargamencam appendere, promittendo
obedientiam fidelitatemque Nobis Regibus, ct to-
ti Coronae Poloniae praestandam, et post mor-
tem praefatorum Ducis Janussij et consortis suae
praefatae nulli alteri possessionem dicti castri
civitatisque Zatorien. et totius terrae seu Duca-
tus Zatorien. dare, facere, et resignare, nullique
fidem et fidelitatem ac obedientiam praestare et
facere, quam Nobis Regibus et toti Coronae Po-
loniac debent, et tenentur, quilibetque eorum dc-
bet, el tenetur; qui etian terrigenae omnes ci
quilibet eorum debet et tenetur, debebuntque cl
tenebuntur, specialiterque pro Burgrabio dicti
fortalitij seu castri et civitatis Zatorien. et pro
semefipsis, jam nune, et quoties opus fuerit, scu
quoties praefatus Burgrabius mutari ci institui
debebit etiam vivente praefato Duce Janussio,
cavere ef fidejubere atque corporaliter jurarc;
quod praefatum castrum fideliter tenebit, et nulli
alieri in praefato casa mortis praefatorum Du-
cis Janussij et consortis suac quam Nobis Re-
gibus et toti Coronae Poloniae condescendere
et resignare debebit et tenebitur. Debet eliam
et tenetur praefatus Dux Janussius una cum
praefnta consorte sna in vita sua, quundiu
Omnipotens Deus eam eis concesserit, Nobis
necnon Regibus et toti Coronae Polonine in
omnibus udversis assistere, et Nos contra om-
nem inimicum juvare, una cum. praefatis terri-

genis et subditis suis seu cum toto suo Ducatu ,

et cjusdem incolis, qtando, et quoties opus fue-
rit. Nos vero etiam praefatum Ducem Janussi-
um suosque terrigenas et subditos totumque Du-
catum tenere et conservare debenrus et tenormnr
sub nostra terrestri, et totius Regni Poloniac
tutela: et eum ab omnibus inimicis suis oppri-
mere cum volentibus sibi assistere ct cum pa-
riter et consortem praefatam ejusdem defendere
et tueri pollicemur, et tenemur. Volumus etiam
ut in necessitate alicujus disturbij terrcstris vel
cujauscungue gyerrae aut intranquillitatis, ipse
Dux Janussius in castrum seu fortalitium eivi-
tatemque Zator gentes nostras immitere dobeat
libere, ad requisitionem nostram, vel nostri Ca-

245
LN

c

JOANKIS ALBERTI REGIS STATUTA ANNO 1496.

pitanei Cracov:, ut tanto securius ab hostium
incarsu ipsum castrum et flnes Regni nostri in-
tius et in meliori pace conservare valeant, ad

_quod etiam faciendum se sna inscriptione una

cum praefata sua consorte subdiderunt. Ex quo
autem praefatae Illustri Dominae Barburae con-
sorti dieti Domini Ducis Janussij pro dote et
dotalitio suis, quac habebat in praefato Ducatu
Zatorien: sibi inseripla et reformata, per Nos
et per Coronam Nostram seu Regnum Poloniae
completis praemissis, est sibi satisfacium. Ex-
tune praefata Ducissa Barbara tenebitur iene-
turque literis sui mariti Domini Ducis Janussij,
necnon etiam suis proprijs pracfatam satisfuc-
tionem recognoscere, Nobisque literas suae re-
formationis restituere, et easdem inscripilones
dotis et dotalitij praefatis liferis extingvere et
mortificare. In cuius rei testimoninm sigillum
nostrum praesentibus est subappensum. Actum
Cracov: feria tertia ante festum S. Petri ad
Vincula, anno D. 1494. Regni vero nostri anno
2. Praesentibus magnificis et Generosis Joanne
de Pilcza Russiae, Dobeslao de Kurozwanki
Lublinen: Palatinis. Petro de Kurozwanki The-
saurario Regni Pol: el Cracovien: Capitaneo,
Potro Myszkowski Vielunen: et Nicolao Strze-
żowski Sanocen: Castellanis. Btanislao de Cho-
decz Capitan: exercituum nostrorum in Terris
Podoliae, Andrea Kościelecki Bidgostien: et
Joanne Dunin de Uiazd Capitancis, caeterisque
Dignitarijs, Consiliarijs et Cnbicilarijs nostris
fide dignis testibus. Datum vero per manus Ve-
nerabilis Gregorij de Ludbrancz Skarbimirien:
et S. Floriani in Kleparz Praepositi, Regni no-
stri Vice-Cancel: sincere Nobis dilecti.

Turamentum Ducis Zatoriensis.

Ego N Dux Zatorien: iuro, quia fidelis et
obediens ero cum omnibus subditis Ducatus mei,
et cum Ducatu meo Sereniss: Principi Domi-
no A. etc. Regi Pol: cte. gratiosissimo et ipsius
Sucecessoribus Regibus et Regno, ac Coronae
Poloniae, pro bono statu M. Regiae ct Rei-
pub: Regni Poloniac, et pro ulilitate M. Re-
głae et Regni consułam, et quae seniio M. Re-
glae successoribus et Regno Pol. nocitura prae-
custodiam , et pro posse ineo avertam, ac omnia
fideliter ad partem M. R. et Regni Poloniac
agam, fideliter et obedienter inandatis M. Re-
giać et Suecessoram suorum parcbo et ea im-
plebo, literas meas juxta coniractum per olim
Sereniss: Dominum Ioannem Alberium inter me
et Regnum factum sub meo et subditorum meo-
rum sigillis dabo M. R. ad thesaurium Regni,
subditosque universos meos ad jurandum Juxta
contractum inducam, et jurari, aliaque quae ex
condictamine debeo fecere, faciam. Sic me Deus
adjnuvet et haec saneta Christi Crux.

Turamentum terrigenarum Ducatus Załorionsis.

Ego P. juro qnia fidelis ero Sereniss: Prin-
cipi et Domino D. A. Dei gratia Regi P. etc.
gratiosissimo et Regno ac Coronae Pol, et post

 

113

mortem Ducis Janussij Zatorien: Domini mei
gratiosi neminem alium quam ipsum Dominumn
A. Regem Poloniae et succesores illius pro Do-
mino suscipiam, et me ei subijciam, ac pro posse
meo procurabo omne bonuin, et avertam omne
malum quod scivero imminere R. M. et suo
Regno Polon: omniaque faciam fideliter, obe-
dienier, et diligenter, quae ad subditum bonum
cb fidelem pertineni. Bic me Deus adjuvet, et
haec saneta Christi crux. ,

ALBERTUS REX
COXFIRMAT
CASIMIRI NI. STATUTA
CONDIRA NIESSOVIAE ET_OPOKI A. 1454

SUA ITEM COMPLURA ADIJCIT.

ANNO 1496.'
lu Nomiuc Domini, Amen.
ki

Ad perpeltnam rei memoriam. Thronus splendor
et potentia Regalis et cujuslibet principantis Maje-
statis iune dinoscilur inter fideles suos non solum
iutissime roborari, verum etiam velut radijs na-
taralissimis prominentibus cis splendere, dum
purae fidei et benevoleniiae subditorum memi-
nit, dumquo acumen cunctarmn lucubrationum
et meditationum suarum pro eorundem fidelinm
suoruur quieie, tranquillitate, aequitnie et Justi-
tia defigit. Quod fit praecipue, dum pro fide et
benevolentia in Regiam excellentiam efferendam
sublimandamąne collata digna remuneralionis
bravia suis ipsis tribnet fidelibus, non solum in
libertatibus juribus el constitulionibus largien-
dis instituendisque novis, verum efiam 'alijs per
alios Reges et Principes pia consideratione in-
stitulis confovendis et confirmandis, neque in
hoc errat sublimis Regum et Principum imedita-
tio, etenim observaniia fidei, sui trahens origi-
nem ex augnento gratiarum jurium et liberta-
tum rationis et naturae ipsius legibus stabilior
perseverat, cum favor et benignitas Principis
in suos ostensa subjectos sic commodari exhi-
berique conspicitur, uli eorum necessitas honc-
stas ac eventuum communium vis credilur pro
terapore et in futurum exposcere. Jpsa tandem
Majestas quidquid unquam propierca decreve-
rit, aut institnerit, id ne labentibus saeculis obli-
vionis confundatur erroribus, consvevit litera-
ram 'apieibus commendare cvilerne perinde ac
vivaciter memorandum et duraturum. Exinde
Nos Ioannes Albertus Dei gratia Rex Polo-
niae, necnon terrarum Cracoviac, Sandomiriae,
Siradiae, Lanciciae, Cujaviae, supremus Dux
Lithvaniae, Russiae, Prussiae ac Culmensis, I-
bingensis, Pomeraniacqne Dominus et haeres
ete. Memoriae commnendantes tenore praesen-
tium notificamus universis quos praesens conti-
net aelas, continebitque futura. Quomodo supe-
riori tempore divino munere of communi atquę

247
248

tigerit ,

114

concordi Praelatorum, Baronum, Consiliariorum
et omnium regnicolarum Regni nostri Poloniae
favore ad regnandum in hoc inclyto Regno no-
stro Poloniae tunc per mortem Divi olim Ca-
simiri Genitoris nostri vacante assumpti existen-
tes, licet per alias literas nostras tunc univer-
sis terris limitatibus et subditis Regni nostri
concessas universa jura, privilegia, libertates et
praerogativas per Serenissimos Illustrissimosque
Reges et Principes Regni Poloniae eundemque
olim genitorem nostrum cis concessas atque con-
cessa confirmaverimus, cum sacramento jura-
menti in felici Coronatione nostra per Nos cor-
poraliter praestiti, ibique licet censeantur uni-
versa privilegia inclusa esse successive Regno
concessa, tamen cum iu praesenti Conventione
produceretur in medium privilegium originaliter
continens constitutiones multas Nobis et Rerpu-
blicae Regni nostri perutiles in Niessovia per
olim Genitorem nostrum datum, illud ad vota
Praelatorum et universorum Regnicolarum spe-
cialiter confirmaturi decrevimus praesentibus in-
serendum tenore infrascripto.

STATUTUM CASIMIRI IN NIESZOWA ET OPOKI.
In Nomine Domini, Amen.

Cum in Regum constitutionibus salus Reipu-
blicae consistat pacisque svavitas conservetur,
proinde Nos Casimirus Dei gratia Rex Polo-
niae, necnon Terrarum Oracoviae, Sandomiriac,
Siradiae, Lanciciae, Cujaviae, Magnus Dux Li-
thvaniae, Russiae, Prussiae, ac Culmensis, Fl-
bingensis, Kinigsberien: et Pomeraniae Dominus
et haeres etc. Attendentes constitutiones Prae-
decessornin nostrorum quasdam in oblivionem
deductas, alias reformatione et innovaiione et
alias additione egere, ad instantiam omnium
nobilium Regnicolarum nostrorum coram Nobis
constitutorum de consilio Baronum et Consi-
liartorum nostrorum constituttones 'Terrarum
praefati Regni nostri duximus praesentibus in-
novandas, emendandas et reformandas in melius,
caeterisque aliquid adijciendum censuimus, ut
Judices 'Terrarum Regni nostri ipsis innixi et
ex ipsis eruditione sumpta in judicando con-
seryent stateram aequitatis.

Confirmatio iurium.

Inprimis igitur pollicemur verbo nostro Re-
gio omnes Regni nostri incolas in juribus qnui-
busvis ipsis a praedecessoribus nostris datis in-
tegraliter conservare. Nullique bona recipi man-
dabimus, aut captivari faciemus, nisi prius fue-
rit jure convietus.

Ad bellum euntibus promissio facta stipendij.

Item pollicemiur, quod dum et quando Nos
extra fines Regni expeditionaliter proficisci con-
omnibus terrigenis nostris Nobiscnm
cuntibus exolvcmus jura Terrestria, videlicet
super quamlibet hastam quinque marcas, pro

 

JOANNIS ALBERTI REGIS

damnis etiam ei capiivitate ipsis satisfaciemus,

juxta quod ipsis a nostris Praedecessoribus est .

CONCESSUM,

In Capitaneos non constituentur dignitarii.

Iiem cum singula officia suis sint actibns de-
putata pollicemur, quod in nullis terris Regni
nostri Palatinum aut Castellanum in Capita-
neum praeficiemus, praeter Capitaneum Cracovi.

Dignitates et officia quibus danda.

Item cum indigenae pro suis meritis el vir-
tutibus forensibns sint merito praeferendi, pol-
licemur per praesentes, quod dignitates Castel-
lanatus et officia in Terris universis Regni no-
stri personis benemeritis, aetate, intellectu et
prudentia bene vigentibus et indigenis distri-
buemus, dabimusque dignitatem 1lli personae,
quae fllius Terrae indigena fnerit, in qua di-
gnitas ipsa vacabit, habueritquo haereditaria ibi-
dem bona ut viam murmurj, et displicentijs prae-
cludamus.

Cancellarij, Vice-Oancellarij, Mareschalci de quibus
sint Terris.

Iiem pollicemur, quod Cancellariatum, Vice-
Cancellariatum , Mareschalcatum et alia officia
Curiae distribnremus imdistincte viris idoneis sive
fuerint de Terris Majoris Poloniae sive Cracov:

De non obligandis terris et castris principalibus.

Item cum bona et possessiones mensae no-
strae Regalis nedum. pro persona nostra, sed et
pro tuitione ac conservatione Regni totius sint
principio ordinata, pollicemur, quod non pone-
mus iu obligationem pro pecunijs, castra et ter-
ras principales, seu capitales, in quibus Capi-
taneatus consistunt, et si quis a nobilibus hu-
jusmodi terras aut castra sic in obligationem
receperit pecunias per cum datas eo ipso amittat.

Pe non expetendis confributionibus a subditis.

Ftem pollicemur, quod amodo non expetemus
aliquas solutiones, aut contributiones fertonum,
aut sex grossorum «a terrigenis; vel eorum ho-
minibus, sed in solutione duorum grossorum
de quolibet laneo debemus esse contenti, Juxta
veterem consvetudinem.

Granicies bonorum Regalium qualiter faciendae.

Praeterea pollicemur., quod omnibus petenti-
bus a Nobis limitationem, seu distinctionem li-
mitum, inter bona mensac nostrae Regalis et
bona petentium, consentiemus et dabimus duos
dignitarios seu officiales ci Succamerarium, qui
nomine nostro potestatem habebunt limites fa-
ciendi.

De inhibitione judiciorun.

Item pollicemur, quod non dabimus literas pro-
hibitorias justitiae, aut has per quas posset im-
pediri aut differri judicium in praejudicium ali-
cujus partis actoriś aut rei, quod si alioquin hu-

249
250

STATUTA ANNO 1496.

jusmodi literas de Cancellaria nostra, per im-
portunam alicujus instantiam, aut quovis modo
emanare contigerit, sint eo ipso nullae, Jndicesque
per hnjusmodi literas minime judicare sint ad-
stricti.'

De differentia spiritualium et saecularium.

Item promittimus, quod quam eito Deo dante
de expeditione in Terras nostras Nos reverti
contingat, omues differentias inter spiritnales et
saeculares exortas in Conventione Generali so-
pienius.

Judicia Capitanei pro tempore et loco tenentes.

Item statuimus, quod Capitanei nostri judicia
non jndicent in aretiori tempore nisi in sex heb-
domadis, quodque ipsorum judicia hujusmodi an-
te nnam septimanam praeconiseninur et procla-
mentur, locusque hujusmodi judicio, talis modi
proclamatione publice designetur.

Guatuer articulos Capitanei judicaturi.

Itenn statnimus, quod Capitanei nostri non
judieent indistineto praeterquam quatuor articn-
los, pro concnssione viae Regiae ubi mercatori-
bus violentia infertur, pro incendio, pro inva-
sione domus violenta manu, et oppressione fae-
minarnumn.

De justitia per Regem in ingressu Terrae facienda.

Item pollicemur, quod semper in adventu no-
stro in 'Perras qnasrunque nostras in quolibet
districtn, quem feliciter ingressi fuerimns omni-
bus petentibus Justitiam fieri cum Capitaneis no-
stris, ipsam expedire faciemus.

De ferminis generalibus seu peremptorijs.

Item statnimus, qnod judicia peremptoria seu
termini generales fiont tribus vicibus in anno
in Terris singulis; omnesque officiales qni judi-
cijs praesidere consyevernnt personaliter eis in-
teresse tenebuntur et sint adstrieti, exceptis Pa-
latino et Capitaneo, qui dum conventionibus aut
negotijs Regijs fuerint impediti poterint vice sna
surrogare terrigenas possessionatos et prudentes,
seu jurisperitos. Caeteri vero praesidentes in ju-
dicijs ut Judex, Subjudex, Voxillifer semper per-
sonaliter interesse debebunt, praeterquam si ali-
quis corum infirmus esset; ant legationc Regia
seu Regni fungens alicubi mitteretur, nam tune
pro uno semel poterit alium in judicio ponere
vice sua, alias semper extra casus stos interes-
se personaliter sint adstricti.

De libro judiciorum.

Item statnimus; quod pro judicijs juste expe-
diendis, et negotijs in judicium dednetis seriben-
dis fideliter, fiat unus liber judiciornm sen ac-
torum in quolibet districtu. Et dum in aliqua
causa in judicium deducta, super aliqno articn-
lo audita propositione et responsione fuerit in
judicio sententiatum qnid, 1lla sententia in librum

x

 

 

115

aetornm inscribałur, ut postea super eodem ar-
ticuło, vel ei simili, similis sententia proferatur,

Judicia secundum statuta tenenda.

Ilujusmodi autem jndicia judicentur ex libro
statutornn Regis Casimiri divae memoriae, et ex
statutis in Warta confectis. Quodqne in hujus-
modi judieijs non recipiantur dilationes termini,
praeterquam infirmitate de qua primum per jn-
ramentum constare debebit, in secundo autem
termino in terminis comparere et respondere
debebit.

Natae Notariorum et lectura.

Hem statuimus, ut Notarij Terrestres in judi-
cijs non exigant a notis, praeterquam in primo
termino medium grossum; et in ultimo tantun-
dem, aut a notis totius causae recipiant unum
grossum, pro lectura vero quam fecerint in ja-

dicijs nihil peniius exigere debebunt.

Notarius qualiter instituendus cum vacat.

Vacante autem Notariatu Terrarum, in qua-
libet Terra terrigenae illius Terrae ubi Notaria-
tus vacat, in Conventione Terrestri nominabunt
quatuor personasidoneas pro codem officio, prout
de Judicibus et Subjudicibus servari solitum est,
ex quibus quatuor sie nominatis personis uni
illorum conferemnus Notariatam ad placitnm
nostrum.

Liber qualiter servandus sit.

Item statuimus, ut libri Terrestres actorum
Judicialium serventur juxta statuta Vartensia sub
tribus clavibus, quarum unam Palatinus habeat,
aliam Judex et tertiam Notarins. Completo ju-
dicio remanere debebit in loco, ubi factum est
judicinm tribus diebus pro dandis copiis acto-
rum petentibus eas.

De controversijs et responsis.

Item statuimus, qnod in Judicijs Terrestribus
et Capitaneoriim controversiae, alias wspory pos-
stmt fieri ante responsionem, alias przed odeprza
per reum factam, post responsionem vero rel
super propositione aetoris, Judex amputatis con-
troversijs et aliercationibus superfluis, unienique
partium faciat justitiam expeditam.

Yuinera qualitor probanda et judicanda.

Item statuimus, qnod si quis citabit, seu evo-
cabit aliquem ad judicium pro vulneribus, mini-
steriałlis ad instantiam vulnerati vulnera con-
spiciat debite, qui supra ministerialis recognitio-
nem vulneram suorum coram judicio debet edo-
cere testibus totalibus super vulnera sua. Qui
si docere non poterit, extunc idem vulueratus
luet judicio Regalem poenam dictam septuagin-
ta, alias siedmnadziesta, et parti adversae poenam
diciam qniuquaginta, alias piętnadziesta.

De calumnia objecta, da calumniatere, et de calum-
niało.

Item cum omnis Jaris reguła viam praceludat

bo

x

bO
253

116

calumnijs, statuendum censuimus, quod si cuipiam
obijci contigerit calumnia, calaunniatorque ab an-
tiquo nuncupetnr, qnia videlicet procnravit, aut
procurat causam ealumniosam, liet calumniato
se purganti poenam trium marcarum, et judicio
trium. 'Talis autem purgatio ipsis calumniatori-
bus duntaxat tribns vicibus est indicenda; $i
vero quarta vice quis inculpatus fuerit, de ope-
re calumniae amplius ad purgationem admiili non
debet, sed pro suo scelere nares sibi praecidi
debent, ad instar equi castrati, et eo jpso sit
honore privatus, nec jure nobilinm per amplins,
aut codem aliquatenus se tueri potest.

De ec qui procurałore caret aut proponers nescit.

Si quis vero in judicio constitntus, rem de-
bite snam proponere nescjverit, ani in Jingva
impeditus Inerit, nec amicum pro co logni vo-
lentem poterit habere, judicinm ibi sedens ex
suo officio sibi petenti procuratorem idonenm
deputare debebit.

De piguorationibus.

Item stataimus, qnod quotiescnnque per Ca-
pitaneos nostros, ant. eorum Vicesgerentes, im-
pignorationes fieri coniingat ex decreto juris Ter-
restris, atut. pro exactionibus Regalibus, ut non
exigant ipsi Capitanei plusquam iliud quod pro
pignore recipitnr, qntod pro snis pignoratoribus,
aut ministeriali consvererunt, ipsi pignoratores
facere, quod omnino fieri prohibemus.

Si Tenutarij bonorum Regaiium cuipiam injuriautur.

Item statuimus, ut Tenutarij bonorum mensae
nostrae Regiae si vicinis ant alijs kominibus in-
jariati fuerint, teneantur stare Judicio 'Terrestri,
postqnam fuerint per injuriam passos evocali. Btsi
pełłant pecora aut pecndes ad domos ant Cnrias
Regales oceasione differentiae granicierum, ant
ralione destrnetionis seminatornm tenebnntnr da-
re ad cautionem iidejussoriam super decreinm
dominorun juxta consvetudinem 'Terrae dintius
observatam, quodsi secus fecerint luent poenas
sieut ali nobiłes, quac poenae poteriut peti et
exigi nb eis etiam in peennijs si qnas habuerint
in bonis Regalibns inseripias.

Spiśne abragatur.

Tirem statuimus, quod Burgrabij aut Exacto-
res Regales sem Capitanei nostri non exigant
spiśne de hominibns tam nobiltum qnam sptri-
tualiam, qnodsi secus fecerint nec possessiommui
fuerint, in hospitijs eorum per Burgrabium lo-
ei, aub Preconsulem arrestentur, doneo accepium
restituant, poenam trimm marcaram Iaani ei, a
quo hujusmodi spiśne exegorint.

In foro publico non sint prohikitiones.

Item quoniam in exemptionibns et venditio-
nibus rerum est aequalitas servanda, statutnns,
ut civitates nostrae et omnes aliae non faciant
prohibitiones in foris pro nfilitale sua et in-
commodo aliorum, aliqna signa in foro prohi-

 

JOANNIS ALBERTI REGIS

bitionem designantia extendendo, sed unienique
venienti ad forum, liberum sit vendere et emere
rem suam ad placiium smim. Qnod si ipsi ci-
ves contrarmm fecerint, habeat Capitaneus no-
ster ipsos puniendi in poena trium marcarmn
facultatem.

De profugis restituendis.

Ttem siatnimus, nt tenutarij bonorum nostro-
ram, cives civitalnm nostrarnum, et terrigenae
ac etiam spirituales homines profugos illis, a
quibnus fugierint requisiti resiituant, et ad eornm
restitniionem teneantur secnndum juris Terre-
stris consvetudinem, quod si reqnisiti non fe-
cerint, nec profigos restitnere curaverint, ex-
tunc Inani poenam marcarum trium profugos pe-
tenti, et judjcio trinm, et nihilominus soluta
poena hnjusmodi profugos reślituere sint ad-
strieti.

Yulneraftorum et occisorum villanorum in civitatibus.

Item statuimus quod cives civitatum nostra-
rum nobilium et spiritualium pro vulneribus et.
homicidio jna Polonicum hominibus viliarum
nostrarum spiritnalium et nobiliam ministrare
tenebuntnr.

De filijs pro patre auf fratribus indivisis ad bellum
ituris.

Item statuimus, quod si quisex terrigenis nostris
habnuerit film adnltum indivisum, ant frater fra-
trem poteniem ferre arma, poterit. ipsum (etian
absque licentia Regia) ad expeditionem vice sua
mittere, qui supplebit łocum ejus tanqnam 80-
lus personaliter interesset, sie tamen qnod ipsum
eo inodo expediat, sieut ipsemet iturus esset.

De rehus venalibus per Palatinos taxandis.

Tiem volumus, ut qnilibet Palatinus in suo
Palaiinatn Labeat potestatem singulis civitati-
bus, artificibus quibuscunque eiiam pincernis,
certam mensuram et modum vendendi res suo-
rum artificiorum constituere, ne terrigenae no-
stri et eorum homines, coram venditionibus ag-
graveniur, quodque praefuins Palatinus annis
singulis tenebitur facere sub poena magna Re-
gali in Terris singnlis consveta contra non fa-
cientes per Nos statucn:

Be bollo et consiitulionibus decernendis.
Tiem pollicemur, qnod nullas novas constiin-
tiones faciemus neque terrigenis ad bełlum mo*
vert malldubimus absque Conventione communi
in singolis Terris instituenda.

De judaeis et earundcm juribus praeseriptionibus et
obligationikus.

Item «um infidełes non debeant ampliori prae-
rogativa gaudere quam Christi Dei cultores, nec
servi debent esse melioris conditionis qnam fi-
lij, statnimns quod Judaei potiantur jaribus juxta
constitutiones Varthen. prout alij nobiles Per-
rarum nostrarum quantnm ad praeseriptiones,
STATUTA ANNO 1496.

ut videlicet utantur praeseriptione trium anno-
ram in obligationibne et ipscriptionibns ipso-
rum. Nec poterint dare aliquam siummam pecn-
niae super obligationem aliquorun bonorum aut.
super litera inseriptionnm, quod si dederint con-
tra hujnsmodi prohibitionem statułi, eo ipso sint
nullae, literas etiam quascunque super libertale
ipsis judaeis in Regno nostro degentibus, per
Nos post diem coronationis nostrae concessas,
et Jari Divino ac constitntionibus Terrestribns
contrarias penitnus revocamus, abolemus, easque
nolumns fiert alicums roboris vel momenti, quam
revocationem et obligationem eorum in Regno
nostro per proclamationem publicam omnibus
innotescere faciemus, Laec omnia rata grataque
habere promittimus, et inviolabiliter observare,
ac ab alijs observari faciemus, praesentium no-
strarum quibus sigillum nostrum appensum
est, testimonio literarnm. Actum in Nieszawa
die Sabbatlo proximo post festum S. Elisa-
beth. Anno Domini millesimo quadringentesimo
quinquagesimo quarto. Praesentibus Magnificis
Ioanne de Ciszow Castellano et Capitaneo, Io-
anne de Tęczyn Palatino Cracovien. Joanne de
Oleśnica Sandomirieu. Stanislao de Ostrorog
Calisien. Palatinis. Hincza de Rogow Castel-
lano Sandomirien. Regni Poloniae Vicc-"Tho-
saurario, Caeterisque quam plurimis ad prae-
missa, Datum per manus Magnifici Ioannis de
IKonieepole Cancelarij, et Phomae de Strzam-

pino Magistri in Theologia Decretornin Docto-.

ris, Vice-Cancellarii Regni nostri Poloniae, sin-
cere Nobis dilectorum.

ĆASIMIRI STATUTA NIESZAVIEN. RT IN OPOKI,
JOANNE$ ALBERTUS REX CONFIRMAT.

Quodquidem privilegium in omnibus punetis,
conditionibus, passibus, et articulis, de certa
scientia , benignitate, et virtute nostra innata,
praeclarorumqne Baronum ac Nuntiorum de
singnlis "Terris hie congressornm universorum
consilio ct voluntate confirmandum duximns, et
confirmamus perpetuo tenendum obseryandum-
que. Et insuper quanquam tam ipse olin Ge-
nitor noster, quam eaeteri cx ordine Pracde-
cessores nostri consideratis moribns et consve-
tudinibus adolescentum et hominum universo-
rum praesertim huiec inelito Regno subjectorum,
quadam effrenata sensualitate ductorum, et ad
malnm deelinantium, per quod morum et justi-
tiae subyersio in populo frequenter obrepit, tam
cas in pracinserto privilegio deseriptas, quam
multas alias in suffragium bonorum mornm, et
in ministeriam aeqnitatis communis constitutiones
fecerint, tamen quia jurimm quataecnnqne san-
etiones, etiam propensiori congestne consilio ad
Lumanae naturae varietatem, machinationes ino-
pinabiles saepenu:nero non sufficinnt, sinul qno-
que ad decisionem lucidam nodosae ambiguita-
tis, plerumque contingentis non attingunt, qnan-
doguidem ut consiat e Sacrorum Canonum de-
cretis, et vetustissimarum legum praeceptis,

117

quornm, quarnmque additiones et declarationes
fiant novae, vix aliquid adeo certum cłarumgne
constituitur, quin ex cansis, passtonibus ae ca-
sibus emergentibna novis, quos jura antea po-
sita mederi non possunt in dubinm revocelu.

Idcirco Nos Ioannes Albertns Dei gratia Rex
Poloniae, communi et diuturna consultatione
praemissa, cum Praelatis, Baronibus, Nobilibns
Terrarnmque Nauntijs, ac subditis universis no-
striś spiriltualibus et saecularibus, in hac Con-
ventione Generali Petricovien. existentibns cor-
pus ejusdem Regni cum plena facultate absen-
tium repraesentantibus, nonnihil commendantes
a statnatis praeinsertis et alijs diutins sancitis,
nonnihil vero denuo pro casuum emergentium
novitate decernentes, statuta et constitutiones
nostras infraseriptas decrevimus per Nos eden-
das et constituendas, dedimusque et constitui-
mus, perpetnis tomporibns duraturas et obser-
vandas.

STATUTA JOANNIS ALBERTI
ANNO 1496.

ludicia guatuor in anno tenenda, et qui illis debeant
interesse.

Imprimis qnoniam erebriuscułe contingit Ju-
dicia non teneri Terrestria propier absentias
corum, c quorum auctoritatibus generalis de-
pendet administratio justitiae; ideirco statnen-
dum putavimus et statuimns, ut in singulis Ter-
ris Regni nostri Judicia Terrestria quater in
anno Gelebreniur, quibus Judiciornm terminis
intersint ct eis praesideant illi, qui ad Judicia
celebranda ratione dignitatis aut officij perti-
nent. Si vero non interessent neque alium a se
substituerent, nililominns Judex cnn Snbjudice
terminos et judicia judicabunt non obstante ab-
sentia illius et illornum , qui interesse debuit et
debnerant, et similiter Camerarij sni Camera-
riorum eorundem.

Tamen adminus judicijs et terminis eisdem
Judex cum Subjudice et Notario interesse te-
neantur, pro quibus si aliquis corundem trium
Officialium 'Terrestrium non venerit, aut omnes
non venirent; extune puniendus puniendiqne
erunt quatrordecem marcarum poena fisco Re-
gio irremissibiliter applicanda, vera infirmitate
et Reipublicae negotijs exceptis, si eis impediti
ad judicia venire non possent vel eisdem non
interessent.

De evocafis ad alienum districtum.

Ad quae jndicia seu terminos si aliquis de
roprio distrietu in alium se evocatum quaere-
retnr, extunc evocans decernatur puniendus sex
marcarum poena per medium et jndicio et parti
evocatae solvenda, et insnper evocatns cum ad-
judicatione poenac ad proprinm remittatur Di-
strictum.

De Wotarii eż Camerariorum in absentia Judicis
auctoritate. :

 

'Terminos vero ad eorum Jjudicia statuimuś

i
i
1

 

257

1i8 JOANNIS ALBERTI REGIS

in Terris et Distrietibus singulis sie ut consve- | bus innovandum, sic videlicet quod et si flumi-

verunt teneri celebrarique. At ubi pro aliqua
vice celebrari non possent, pro qua celebranda
erant, nihilominus pro eisdem die et loco, proul

 

na Regni nostri, videlicet Wisla, Dniepr, Styr,
Narow, Warta, Dunaiec, Wisłoka, Bug, Wieprz,
Tyśmienica, Say, Drwańca, Orda, Nida, Prośnia,

in quibuś judicia esse consveverint, volumus et | Notesz, et alia in Regno nostro existentia, cum

decernimus; ut toties quoties Judicia celebranda

alveis eorum nostra fuerint non possitque quis-

 

erant, adminus Notarius Terrestris personaliter ; piam_illa jare privato vendicare, tamen cum ut
sub eadem poena per enm si secus fecerit sol- |a Nuncijs Terrarum accepinus per nonnullos,
venda, quam ad Jndicem et Subjudicem absen- | multo pluris aestimantes capturam piscium quam

tes coustituimus, una cum Carnerarijs, si caeteri | usum publicnm et abundantiam rernm necessa-

officiales venire non possent, constituatur cum
libris Judiciorum, coram qnibus Notario et Ca-
merarijs homiues ad librum venientes inseriptio-
nes facient in libro, aut deseribant prout euili-
bet inseribendi vel describendi necessitas in-
cumbet.

De locis ludiciorum Capitaneorum ef guatuor articu-
lis iudicandis.

Item ad tollendum nonnullorum Capitaneorum
abusus: dum videlicet reliciis Capitaneaturum lo-
cis consvetis in qnibus jndicia exercere consve-
verunt: nonnunquam Tribunalia Judiciorum suo-
rum in łocis officio ipsoram alienis constitumnt,
decrevimns et statuimns, ut ipsi Capitanei Ter-
rarum ac Districtunni non in alijs judicent lo-
cis, quam Capitaneatunm proprijs, alias in qui-
bus judicia essę consvevernnt, artieulos tamen
quatuor duntazat in-privilegio praeinserto de-
seriptos.

De iudiciis Oapitaneorum quot vicibus celebrabuntur.

Huec autem Judicia celebrabunt in sex sep-
timanis quibus personaliter iniersint, et qnoties
non interessent constituent Judicem nobilem pos-
sessionatum in eodem Capitaneatu domicilium
habentem, causasque et judicia discernere scientem,
quod faciant sub privatione Capitaneatus, cui
poenae subijcientur quotiescunque causa quaeun-
que privata impediti judicijs non interessent,
excepto quod propter necessitates aut aciiones
Rejpublicae vel nostras interesse non valerent.

De nullitate Judicij Capitaneorum.

Et nihilominus si quid nltra articulos quatuor
aut in alijs temporibus et locis inconsvetis ju-
dicarent; id irriitun, et inane esse volumus et
decernimns.

Be inseriptionibus Castrensibus ad Terrestrem librum
transferendis.

In quorum libris et judicijs si quae inseriben-
tur inseriptiones aut ex causa aut necessitate,
Łujusmodi illae ad librum Terrestrem transfe-
rantur ante anni decursum unius, quo decursu
nullius roboris censeantur esse, in libro Castren.
sine translatione relictae.

De liberis navigationibus et fluninibus ex nomine
liberis.

Item approbantes constitutionem paternam su-

per navigatione fluvioram sancitam, decrevimus

ejus statutum praesenti nostro super flmtationi-

 

riarum, subditos nostros quorum bona supra ri-
pas fluviorum situantur praedictorum adeo fue-
rint clansa obstaculis mułtis et sepibus, ut mer-
catores navigantes illa fluitare non possent; id.
circo ad tollendum errorem et impedimenta circa
fluitationes fluviorum praedictorum liberas com-
mitti solitam atque solita supplicibus subditorum
omnium petitis satisfacientes, statuto praesenti
decrevimus et decernimus fluitationes et navi-
gationes in fluviis praescriptis, et in caeteris
alijs Regni nostri, alveisque eorum sursum et
infra, cum rebus quibuscunque venalibus cujus-
cunque generis, speciei, difterentiae et materiei
fuerint, quonnodocunque nominatis vel nominan-
dis navigantibus navigaturisqne, ipsa quoque flu-
mina et alveos debere esse libera, atqne liberos
omnes et singnulos homines enjnsennqne condi-
tionis existentes elsdem fluminibus ascensum aut
descensum facientes cum rebus eorum universis
praedietis. Prohibentes praesenti decreto nostro
oceasione quavis, et praesertim ruptionis obsta-
cułorum, ad solutiones aut theloncorum, aut damni
cogendas, praesertim cum non sepibus, sed re-
tibus piscandim sit ut tenet usus, nbi autem
quempiam habendi obstaculi delectat utilitas, in
et de illo latiora ostia solito eonstituat, per quae
patcat tutins et liberius navigium navigare vo-
leniibus. Cujus nostrae constitutionis, si quispiam
temerarius violator fuerit, aut de navigantibus
solutiones alignas colore, arte, aut ingenio quo-

cunque exegerit, eas jubemus et decernimus in-

tegre restiiui, transgressoremqne quemlibet ex-
cusalione et dilatione cessante coram loci Capi-
taneo conventum poena siedmnadziesta, per cum
ipsum Capitaneum puniri. Quam constitutionem
etiam in nostra obstacula volumus extendi, et
ab illis primum executionem ejus inchoari, ut
exinde validior, videatur esse jassioque constrin-
gat et Principem.

De fluviis ad navigandum aperiendis praesertim circa
Thorunium.

Et quia frustra esset jura condere quae non
essent executioni demandata, idcirco promittimus
statutum praesens nostrum exnunc promovere, ad
effectum celerius consequendum, et efficere auc-
toritate nostra; ut fluvij purgentur, et illis re-
gnicolae nostri libere fluitabant.

De Thorunen. impedimento in navigatione.

Quodque Thorun. non inmpediant, neque arre-
stent, aut retineant navigantes, illisque, violen-
tias ullas facere non praesumant a qnibus eos

258
260

STATUTA ANNO 1496.

tueri pollicemur, sie ut Gedanum quisque libe-
re atque secure fluitet; per Thorunenses mini-
me prohibitus aut prohibendus.

De kmethonum missione.

Item de missione kmethonum, pro qua diver-
si diversimode et quisque pro suae Terrae con-
svetudine optabat per Nos diffiniri, volumus et
decernimus consvretudines super mittendis eis ob-
servatas non esse immutandas, sed observandas
ubique.

De fugitivis kmethonibus.

Pro fugitivis tamen tanietsi videalur satis su-
perque diffinitum in statuto Magni Casimiri quod
teneri decernimus, tamen quia non videtar quid-
quam descriptum esse qualiter in citando pro-
cedendum esset, ideirco statuimus ut pro kme-
thonibus fugientibus a die datae praesentimn in
futurum citentur, qui citandi sunt ad Judicia
'Terrarum; in quibus Judiciis Terrestribus in
primo termino, tanquam peremptorio comparere
et respondere citati tenebuntur; et si termini
non celebrarentur, tune cum terminus ipse pen-
deret partibus nihilominus non obstante absen-
tia Judicis, Subjudicis, et aliorum dignitariorum,
officialiumque Judicijs praesidere solitorum, No-
tarius et Camerarij qui interessent positioni li-
bri, fugitiv: judiemm judicabunt sententiabuntque.

De authoritate Notarii et Camerariorum absente
Judice.

Eandem anthoritatem in absentia Judieis et
Subjudicis habituri in causis, citationumque ter-
minis, pro bonorum exemptionibus praefixis, sie
ut reempturus bona pecunias coram Notario et
Camerarijs reponat, quas Notarins ipse cum Oa-
merarijs decernat recipiendas, et cxemptionem
faciendam, quorum decreto si fortasse renitere-
tur eximendus, et de obligatione cedere nollet;
nihiłominus ipsi cum libro Judicio Praesidentes,
pecunijs juxta tenorem obligationis receptis ad
Cancellariamque Terrestrem repositis, decernant
exemptionem factam, ita quoque exempti pos-
sessionem assigunandam, eamque juxta formam
juris assignabnnt parti pecunias reponenfi.

De filiis kmetkhonum.

Item providentes licentiositati tam adolescen-
tam płebojorum quam desertationi bonorum, cum
adolescentibus de villis a proprijs parentibus
exeuutibus viłlae desertautur propter defect
laboratorum in agriś locandorum, et iusuper ali-
qui sub colore artificiorum discendorum a patri-
bus euntes, ad stipendia et societates malas se
conferunt, sie quoque furantur, praedantur, et
in moribus depravantur. Statuimus quod tan-
tammodo unus filius de villa a patre recede-
re possit ad servitia, et praesertim ad studia,
aut literaram, aut artificiorum, reliqui maneant
in haereditate cum patribus. Cum vero recessu-
rus est, licentiam et literas testimoniales a do-
minis Jocorutm accipiat, cum quibus tanquam eman-

119

cipażus eat ad artificia vel servitia. Istud quo-
que statutum decernimus ad bona mensae no-
strae Regalis ac spiritualium et saecularium per'-
sonarum nullis exceptis, sie quod Capitanei te-
nutarijque bonorum nostrorum liceniiam ct li-
teras testimoniales, dent recedenti, in alijs vero
bonis domini locorum istud faciant. Et si uni-
cus fuerit, ile in haereditate maneat et laboret
in domo cum parentibns, vel in eadem haeredi-
tate quam parentes incolunt, aut domicilium, aut
servitiam, aut vietum acquirat. Quod si aliquis
adolescens villanus; praeter istud decretum, fu-
giens repertus fuerit, sive in civitatibus et op-
pidis sive alibi ubicunque, ille domino loci illins
a quo fugit, sine juris strepitu restituatnr, sub
poena quatuordecin: marcarum, et nihilominus
ili qui eum retinuerint, poena toties quoties se-
cus fecerint soluta, ad restitutionem sint astricti.

 

| De laicis dietim, horatim, aut septimanatim, non an-
nuatim servientibus in civitatibus,

Item quoniam propter laicos propria domici-
lia, non habentes, qui septimanatim servire, et
salaria septimanalia habere consveverunt, fit de-
fectus servitorum in villis et praedijs bonorum
tam Majestatis Regiae quam spiritualium et sae-
cularium personarun, quique in civitatibus et
oppidis foventur inconsiderate non advertendo
quibus officijs victum quaerant, qui exinde cer-
iis temporibus praedatum, certis vero tempori-
bus servitum exeunt, in villis messis tempore
salaria exigentes gruvia. Statuinus ut sub poe-
nis quatuordecim marcarum toties quoties secus
factum esset solvendis, cives et oppidani no-
stri et quorumlibet subditorum nostrorum cujus-
cunque status et conditionis existentium, non fo-
veant in cwitatibus et oppidis homines tales, qui
ad anmun integrum servitium non Laberent, aut
officium aliquot non gererent, de qno victum co1-
ligerent, et similiter illos qui absque literis te-
stimonialibus a dominis locorum recipiendis, il-
luc se conferant. Tt licet officia quaedam sint
inter illos quae ipsi cives pro eorum victu ha+
bere gerereque consveverumt per labores et suf-
fragia septimanalium servitorum, pro illis sep-
timanalibus servitijs inquilini domornm assuman-
tur, per quos suppleatur defectus apud illos, qui
non diutius quam pro certis diebus servitores
convenimt.

De kmethonum debitis apud cives contractis,

Item propter deordinationem kmethonum, dnm
videlicet tanquam nulła lege adstricti qnidam eo-
run in superbias efleruntur, pretiosis vestiuntur,
expensasque sumptuosas et alia faciunt, quae
illorum conditioni minime eonveniunt, sieque
debita inter cives contrahunt excedentia bona
kmethonalia, pro quibus tandem debitis cives
consveverunt kmethones in civitatibus et oppi-
dis arrestare, detinere aut citare iure illo omis-
so, ad quod kmetho pertinet domicilij ratione,
statuimus ad praecludendam debitorum kmetho-
nalium viam; ut cives pro debitis quibuslibet

 

261
262

120

quacunque ratione contractis, oliam im Libro ci-
vili inseriptis, vel non inscriptis kmethones ci-
iare, wrresiare, detinerequ> non debeant neque
possint in civitatibus el oppidis praedictis, sed
pro cisdem decernimus kmethonem in jure hae-
reditatis, quam incolit conveniendum juxla for-
mam juris. Et si dominus loci justitiam mini-
strare differret, essetque occasio civi contra do-
minum pro jastitia conqnerendi; tune civis do-
minum loci conveniat pro iustilia Jure, ad quod do-
minus loci illius haereditatis ratione videbitur per-
tinere. Bub poena sex marcarum in cive secus fa-
cienteexigenda, pro qua cives ad loci Capitaneos
citabuntur, per mediuniet parti et judicio solvenda
atque jure Terrestri repetenda.et nihiloninus civis
ad damnorum solutionem et rerum cnn kme-
(hone receptarum restitutionem villae illius domi-
no, unde kmetho fuerit sit Jure praesentis constitu-
tionis obligatus, quo in casu locorum Cupitanei
habeant facultatem iudicandi, non obstante, quod
in praeinserto privilegio quatuor duntaxat arti-
culos sunt cognituri.

De libertate nohilium in theloneis.

Item licet nobiles per alios Praedecessores
nostros Reges Poloniae et corum privilegia al-
que statuta liberati fuerint, ut thelonea vel de
sale, vel de rebus omnibus in domos aut de
domibus eorum duetis non essent soluturi, sub
poenis certis contra telonoatores statulis atque
in privilegijs deseriptis, quia amen - inolevit
praejadicialis eonsvetudo, ut teloncatores prze-
aissis non ałtentis, telonea de nobilibus exigere
non verentur, contra quos pro poenis non dif-
finitum crat, qualiter nobilis teloneis gravatus,
injuriatusque acturus esset. Tdcireo extendentes
libertaies in hac parte nobiliun statuimus, uż
tam de sale, quam rebus alijs enjuscunque go-
ueris fuerint, aut in domos nobilium ductis ubi-
que im Regao nostro telonca minime exigantnr.
Alioquin teloneatores secus facientes, tau pro
pocna in privilegijs prioribus descripta, quam
pro damnis nobili in hac parte illatis jure Ter-
restri ad quod pertinent ratione possessionum,
quas videbuntur obtinere possidereque, quoties
necessitas exposcet convenianiur. Ipsi vero si
possessionati fuerint personaliter citabuntur et
„citati in jure codem Terrestri comparere respon-
dereque tenebuntur, contra quos sic agendum
procedendumque erit, nt fieri consvevit judicinm
cum impossessioniatis, obientis tandem perlneris
illa Capitanei locorum exequantur juxta juris
formam et antiquam consvetudinem, libertatibus
et exemptionibus teloncatoribus dari consvetis
minime eos aut excjpientibus, aut iulaniibus,
in praemissis.

Do salvo conduetu his, qui d> Regno fugiunt dando.

Item quoniam contingit saepius regnicolis casu
contingenti, alias propter insecuritatem vitae,
extra regnum necessario egredi, idcirco ne di-
gnitas Regia per injustitiac culpam profanetur,
volumus, statuinus et decernimus ut regnicolis

 

JOANNIS ALBERYI REGIS

nobiłibus, vel plebeis cujuscunque status et con-

-ditionis existentibus, sexus utriusque, in securi-

tate personae, casu quocunque eis contingenie
et istud exigente, extra Regnum se conferenii-
bus salvus conductus, et affidatio per Nos et
Successores nostros dari debeat peientibns, ut
sub libertate publica, vel se expurgent, vel ju-
ślitiamm petent, eamque ex se reddent acensati.

De plebeis ad miajoros eeclesias non recipiendis; de
non reservandis beneficiis: et de pensionibus prohi-
bitis.

Item quanwis per divos olim Roges Poloniae
Praedecessores nostros, ex antiquo fuerit con-
stitutum et aliquanto tempore inviolabiliter ob-
servatum, ut propter defensionem ccclesiarum,
ac bonorum ecclesiasticorum in principalibus,
videlicet Gnesnen: Cracovien: Vladislavien : Po-
snanien: et Plocen: ecclesijs non susciperentur,
prout non snscipiebantur, ad dignitates perso-
natus et officia ac Canonicatus et praebendas
ignobiles plebcacque personae, qunae ad defen-
siones ecelesiarum in Regno nostro perneces-
sarlas, pracseriim propter homines liceniiosoś,
et crebras expeditiones bellicas, parum aut ni-
hil prodesse possunt ecelesijs, sed duntaxat reci-
piendi erant Barones generosi et nobiles, e qui-
bus prompta et facilis ecelesiarnm defensio es-
set. Tamen cum per dissimulationem quandam,
in observando statuto et privilegio veteri habi-
ian quam plures ignobiles ad ecclesias praedic-
tas, his temporibus sumerentur, ita quoque ec-
clesiarum bona cernerentar omni dofensione de-
stituta, cxindeque magna in parte vastata ct de-
structa csse, et in nonnullis locis, adeo anni-
hilata, ut non extent domus in possessionibus
ceclesiae, habitatoribus commodae, ignobilibus
illa minime defendentibus. Simnl etiam animad-
yertentes grayissima nedun cieri, verum etiam
Regni nostri ac Reipublicae incommoda, quae
ex reservatione bencficiorum vivente possessore
nuper adinventa, ac etiam ex pensionibus per-
sonis extra Regnum nastrum Poloniae genilis
et habitantibus, ut quotidianis experimur eflec-
tibus evenire consyeverunt, per quas culius di-
vinus minuitur, defensio ececlesiasticae libertatis
adimitur et abstrahitur, facultas personis ido-
neis Reipublicae chrisiianae Regnoque nostro
prodesse volentibus, scandulaque exinde a clero
in plebem Nobis subjectam orinntur. Pro tanto
Nos indemnitati non minus Reipublicae quam
ecelesiarum Regni nostri in hac parte providere
(nii tenemur) cupientes, statnimus, ut in singn-
lis Capitulis ecelegiarum suprascriptaram ad di-
gnitates, personatns et officia, ac Canonicatus et
praebendas recipiantur personae tantummodo Reg-
ni Poloniae indigenae Nobiles ex ntroque pa-
rente, quorum nobilitatem sie constaret proba-
bilem esse, uti in jure Regni nostri communi,
nobilitas irreprehensibilis probari consvevit.

Pe numero plebeorum ad ecclesias recipiendorum.
Verum ne quid in ea re actum videretur esse
264

śrArUTA ANNO 1496.

in odium plebeorum, quorum conditio perinde
ac ut consvevit praerogałivis gaudet specialibus
ia Regno nostro; ideirco tametsi nobilium nati
videantur aeque doecti et plerumque doctiores
plebeorum natis, non fueritque Capitulum quod
doctos ac doctissimos Praelatos et Canonicos
nobiles haud contineret, non minus necessitati
quam eliam honori et decori ecelesiarum suffi-
cientes, consulereque scientes atque splitos; ta-
men ultra eosdem doctores natorum nobiliim
in Capitalis existentinm, dcecrnimns admitten-
dos plebei generis doctores numero et ordine
infraseriptis: videlicet quod in ecelesijs praedi-
ctis in quibus habentnr doctores, aut lectores
juris ae thoologiae ex antiquo sive etiam no-
viter fundati, aut ubi habendi sunt per novam
fundationem fiendam, ad eos datos, nnus in theo-
logiae, unus in juris canonici et unus in medi-
cinae facultatibus sint promoti. In eisdem vero
ecclesijs, ubi non habentnr fundati doctores prac-
dicti, decernimus non płures quam duos in theo-
logiae, duos in jmis canonici, et quintum in
medicinae facultattbus promotos. Qui tamen non
aliter suscipiantur per Capitula quam qnos lo-
ci-ordinarij idoneos et in facultatibns ipsis do-
ctoratu dignos approbaverint, ac ut tales cen-
suerimt sub eodem numero recipiendos. Quod-
que nullus subditorum nostrorum ant alius un-
decunque fuerit, cujnscnnque stalus, gradus, or-
dinis, conditionis et praceminentiae cxistat, ac
qnacunque pracfulgeat dignitate, beneficium ec-
elesiastieum quodcungne Regni nostri Poloniae,
vel per impetratam in vita possessoris reserva-
tionem nuperrime adinventam, vel sub aliqna
pensione annna, etiam si tale bencficium sibi
motu proprio et ex certa scientia daretur aut
provideretur, accepiare seu sibi de eodem sub
ipsa pensione, vel alias ex cessione juris, aut re-
signatione cujnscunque exiraneae personac, quae
fortasse possessionem beneficij ipsius non ha-
bent, ut sub eo pallio pensiones ipsae caclaren-
tur provideri facere, vel procurare audeat aut
praesumat. Sin autem aliqnis aut aliqui plebco-
rum in contrarium pracsentis et antiquł privi-
legij et consvetudinis Regni Poloniae, beneficia
in ecelesijs et Capitnlis praedictis accepiare, aut
a se recipi procurare, petereque praesumpserint.
Demum etiam si aliquis subditorum nostrorum
aut undecunque fuorit, cujnscunque status, gra-
dus, ordinis, conditionis et praceminentiae exi-
stens beneficium vel beneficia ecelesiastica in
Regno nostro: vel per viam reservationis prae-
dieta in vita, vel sub pensione ut horum me-
minimus acceptaverit, et shniliter si quispiam
beneficia juris-patronatus nostri Regij, aut sub-
ditorum nostrorum in pracjudiciam et deroga-
tus juris-patronatus nostri et snbditorum eorun-
dem nostrorum ex causa quacunque impetrave-
rit; statuimus, decernimus et mandamus, omni
bonorum suorum communium et privatorum,
mobilium et immobilium, saecularinm aerario
seu _fisco vel mensae nostrae applicandorum pri-
vatione, ecolesiasticorum vero arresto, confisca-

 

121

tione et extra Regnum nostrum bannitione im-
mediate puniendos. Verum ne quispiam consti-
tutionibus et ordinationibus praesentibns nostris
per media aliarum porsonarnm contravenire ten-
taret, statuimus et decernimus simili muletae sub-
jacere et esse puniendos omnes et singulos Prae-
łatos spirituales et saccułares, ac Capitula, Ca-
nonicos, Plebanos, Vicarios, beneficiatos quos-
cunque et presbyteros omninum ecclesiarum, nec=
non tabelliones et Notarios Regni nostri Do-
loniae et alios nadecunque existentes, qui lite-
ras quascunque suprascriptis ordinationibus no-
stris contrarias personis extraneis, sive indige-
nis et alijs quibusvis, cujuscunque status, gra-
dus, cónditionis et praeeminentiae existant et
quacunque praefulgeant dignitate ignobilium pro-
visiones, praedictas quoque in vita reservatio-
nes cum pensionibus, provisiones et processus
desnper fortasse obtenios, portarent, afferrent
et publicarent palam aut privatim, vel qui pen-
siones hujusmodi caclando illas summarie pe-
cunijs redimerent et priedicias cessiones, seit res
signationes susciperent, vel acceptarent sen qui
monitoria, censuras, privationes et sequestra ob
non solnutionem pensionum etiam motu proprio
imposilarum in se continentes, quarnmque au-
ctoritate datis vel concessis, admitterent aut exc-
quererentur, vel ea et eas admitti, exequi, pro-
sequi, foveri vel promoveri, procurare praesu-
merent vel auderent, seu aliquis eormn prae-
sumeret vel auderet, mandantes praesentium per
tenorem atque decreti praesentis publicitus pro-
małgati vigore, constilutiones, ordinationes et
decreta praesentia ab omnibus Praelatis, Capi-
tulis et universo Clero Regni nostri Poloniae
inconcusse teneri, observari, easque in ecclesijs
publicari supraseriptis, tandem earum 'eł eorum
vel originalia vel transumpia in Oapitulis ha-
beri, ne de praemissis quispiam ignorantium al-
legaret in futurum.

Be sale forensi et advectitio statutnn innovatum.

Item licet Genitor noster statuerit cerli tenore
privilegij super sal forense seripti, quod Terris
infertur quibus non esset inferenduni, qualiter
videlicet arrestandum, qualiterqne in arrestatione
agendumn esset, tamen cim modernis temporibus
officiales excedere viderentur limites sui officij,
ac constitutionis et privilegij illins, non nihil
comittentes temere et injuriose etiam contra te-
norem privilegij, ideirco statutum illud tanquam
officiosmn, et rationabile his nostris, de verbo
ad verbum decernimus necessario inscrendum,
sie videlicet.

Quia considerantes thesaurum Regni nostri
communem in zuppis Cracoviensibus, continuo

| decrescere et minui, propter salis foramen, et

adventicij in Regnum nostrum, et praesertim in

partes Majoris Poloniae licentiosam introducti-

onem, quod incolis illarum partium passim et
libere praeter veterem ordinationem ad usum
corum communem propinabatur, in detrimentum
Reipublicae et zupparum Wielicensis et Boch-

o
266

122

inensis destructionem. Jgitur cum consilio com»
muni Consiliarioram omnium nostrorum ad in-
fraseriptam devenimus sententiam et ordinatio-
nem, ut sal Wielicen. et Bochnen. zupparum,
per omnes Regni nostri incolas, cujuscunque
stałus existant, edatur et propinetur. Ne quis-
piam extraneum sal in domo vel haereditate
sua audeat habere, comedere, vel conservare
sub poena quatuordecim marcarum, toties quo-
ties repertum fuerit irremissibiliter persolvenda,
Terras duntaxat Russiae (ubi sal proprium est)
ab hac obligatione et statuto volumus esse ex-
ceptas. Quae quidem poenae per Capitaneos 1o-
corum pignoratione mediante exigantur more
consveto usque ad intromissionem in ea bona,
in quibus sal forense repertum esset, quae in-
tromissio teneri debet usque ad integram satis-
factionem poenarum et damnorum. Qnuod si apud
quemcunque nobilem spiritualem vel saecularem,
cujuscunque statns et conditionis fuerit, quo-
tiescunque praefatum sal prohibitum in domo
vel in curia repertum fuerit, ille toties irremis-
sibiliter dicta poena Regali quatuordecem mar-
carum pnuniatur, et ad solutionem ejus modo
quo supra compellatur. Si vero apud kmetho-
nem inventum fnerit, toties quoties id fecerit,
idem kmetho pari poena puniatur, ubi vero me-
diante pignoratione poenam solvere non cura-
'verit, exiunc haeredis contradietione non ob-
stante (qui taliter subditos suos tenere debent,
nt non sint poenales) bona dicti kmethonis per
Capitaneum poterint et debent confiscari ad poe-
nae valorem existimanda, residunm vero quod
superesset, in bonis relinquatur pro kmethone,
ubi vero bona kmethonis non sufficerent pro
poena solvenda, extunc idem kmetho debet man-
cipari, et vinculis detineri; usque ad debitam
poenae exolutionem. Casu vero quo in civita-
tibus, vel oppidis, apud quascunque personas
sal tale compertum fuerit habitum comestum vel
propinatum et conservatum, Consules dictarum
civitatum in simili quatuordecem marcarum poe-
na puniantur, quae civitates et oppida cum eo-
rum incolis eum inter se ordinem servent, ut
extraneum sal in detrimentum Reipnblicae Re-
gni nostri apud eos non habeatur, propinetur,
vel conservetur clam vel aperte.

Quapropter Nos Ioannes Albertus Rex de-
cernimus, ut eo ipso ordine decreti paterni sta-
tutum de sale observetur aeviterne, ct si ili
qui ad recipiendum, alias arrestandum sal pro
tempore deputantur, aliter in repetiendo arre-
standoque sale, et transgressores puniendo pro-
cesserint, extunc decernimus secus facientes poe-
na quatuordecem marcarum puniendos; pro qua
coram DPalatino Terrae locique illius comparere
respondereque, et juxta decretum ejus, illam
Palatino solvere debeant, more Terrestris juris
exigendum: et si impossessionati forent, habe-
bit, et habeat Palatinus ipse facultatem eos ca-
ptivandi, detinendique tanquam juris, aequitatis-
que communis violatores, non mittendo eosdem,

 

JOANNIS ALBERYI REGIS

donec aut poenam illam solverint, aut cautio-
nem per se dederint ad solvendum.

De flareni valore.

Item cum cerneremus varietates committi mul-
tas in valore anri florenorum, cum qnilibet pro-
ut unienique libet illos pro privafo existinat ju-
dicio, interdum minorem, interdum majorem exi-
stimando, quod fit non absque Reipublicae in-
commodo; itaque ordinare cupientes ne in fu-
turum pro et super valore ipso florenorum er-
rores committantur, staltuimus et decernimus, ut
in Regno nostro ubique valor floreni certus, vi-
delicet mediae sexagenae habeatur, observetur-
que aeviterne, poenam constituendo triginta flo-
renorum Hungaricalium ab illis, qui per alium
valorem aut vendere, aut emere florenos vide-
rentur, per locorum Capitaneos irremissibiliter
sub privatione Capitancatuum exigendam, no-
stro inferendam aerario, pro auro argentoque
ad monetariam nostram comparandis.

De laicis messis tempare exire de Regno prohibitis,

Quoniam qnam plures laici et mulieres de
Terris Masoviae, et alijs Terris Regni Polo-
niae, Silesiam et Prussiam messis tempore se
transferre consveverint, quo fit ut in Terris Po-
loniae laboratores et servitores haberi non pos-
sint faciliter, itaque statuimus; ut omnes tales
de Terris Poloniae et Masoviae extra Regnum
laboratum euntes per Capitaneos tenutarios at-
que nobiles, et locorum dominos officialesque
impune retineantur, retentique laboribus regni-
colarum applicentur.

Kimethones quot annuatim de villa miitendi.

Item innitendo constitutioni Magni Casimiri
Regis Praedecessoris nostri statuimus, ut quem-
admodum ex consvetudine fieri consvevit, sic
etiam perpetuo obseryetur, quod non plures,
quam unus kmetho annis simngnlis se de una
villa in aliam transferre poterit jnre atque li-
cite, ubi vero quispiam kmethonem unum prae-
dictum mittere nollet, in poena suceumbet con-
sveta, quae antiquitus in Terris siugulis in hac
parte contra secus facientes decerni consvevit.

De laicis seu mendicis mendicatum euntfibus.

Item cum viderentar in hoc incłyto Regno
nostro mendicantes laici et facminac

(juadicio eorum qui multas orbis partes pera-
grarunt) frequentiam continens mendicantium
tantam, inter quos plures constat laicos et fac-
minas bonarum virium esse, posseque compe-
tenter manuum labore victum quaerere, dum-
modo illos et illas lex super id stringeret, non
voluntas; (per quam seu ut verius loquamur
per desidiam, ut primum in els barbae a men-
to dependerent et cani viderentur pili, postpo-
sitis domicjlijs in eleemosynarum sufiragijs ac
impetrationibus residuum vitae ponunt, scandala
nonnunquam committentes, nonnunquam vera

in tanta
multitudine esse, ut dari non possit Regnum

267
268

sTATUTA ANNO 1496.

ubi prece non impetrant dolis obtinent) qua-
propter instar legum optimarum municipalium
in plerisque christianis dominijs sancitarum sta-
tuimus, ut in civitatibus oppidis et villis Regni
nostri non plures mendici habeantur, quam quot
comimunitates et domini locorum decernant ha-
bendos, quibus in locis civitatibus et oppidis
Consulatus pro tempore existens, in villis vero
Plebani sub quorum parochijs villae consistunt
et locorum domini signa imponant sub illis, ad
designandum numerum eorum, quos habendos
duxerint mendicaturos. Qui vero absque signis
reperientur, decernimus ad servitia capiendos,
aut in manus Capitaneorum nostrorum traden-
dos, a quibus illos pro laboribus castrorum no-
strorum 'Turcis et Tartaris commetaneorum fos-
sarumque snecessive recepturi sumus. Toterint
tamnen et valeant domini locorum his, quos eme-
ritos, ac ad nulla juris officia valentes cogno-
verint, suas ad peregrinandum illis testimonia-
les literas concedere, sub quarum immunitate
etiam signa non habentes, admitti debeant ubi-
que eleemosinas petituri.

De Suceamerariorum salarijs.

Item de salarijs Camerariorum Terrestrium
unam atque communem Terris omnibus consti-
tutionem faciendam decrevimus ei statuimus, ut
in omnibus Terris Regni nostri Succamerarij
Terrarum una cum Camerarijs ipsorum non
plus quam trium marcarum arram seu notam
pro graniciebus limitatis accipiant ubique.

De salis libera ductura, venditione, item de cistis
salis abolitis.

Item ecrebris moti querelis subditorum nos-
trorum super caristia salis in Terris Majoris Po-
loniae et Cujaviae saepins contingentibus, tam-
etsi certi vedtores ad certa loca cum sale mi-
nuto ire, illudque in cistis oppidorum deponere
consveverunt, tamen abolentes cistarum earun-
dem depositoria, statuimus, ut vectores salis
ubique sine arrestis et prohibitionibus sale de-
ducto eant, illudque vel in cistis deponendo,
vel non deponendo; aut in curribus ipsis te-
nendo, ubi eis videbitur faciendum diebns et
horis consvetis justo pretio in civitatibus, op-
pidis atque villis vendant ementibus ubique,
adeo libere, ut in nullis locis ad ponendum cogi
possint, salvis tamen foralimn solutionibus, poe-
nam certam quatnordecim marcarum constitu-
entes ab illis, qui aut vecturam, aut venditio-
nem ipsam prohibere niterentur, per Nos nos-
trosque Capitaneos exigendam.

De exactione Regali seu duorum grossorum, qualiter
solvenda sit.

Item statuimus, ut moneta in Regno commu-
nis currens, videlicet mediorum grossorum in
exactionibus duorum grossorum, quae a non-
nullis Regalia ac poradine, a nonnullis vero
podymne dici consveverunt, recipiatur ubique,
quorum licet quidditas ipsa nominis significet,

 

123

atque indicet solutionis consvetudinem, tamen
cum intellexissemus in aliquibus locis introduci
quasdam privatas consyetudines in exactionibus
hujusmodi qnod fortasse in aliquibus locis de
laneo per fertonem in aliquibus vero praesertim
in Halicien: Terra non absque praejudicio et
gravamine subditoram nostrorum de qualibet
agri parte tantum, quantum exactoribus placuit
recipiebatur et solvebatur, idcirco tametsi cer-
tis Praedecessorum nostrorum privilegijs ac eo-
rum et Regni statutis et consvetudinibus con-
stitutum approbatumque fuerit, quod per dnos
grossos debeant solvi, tamen Nos specialiter
propter sucerescentes eos errores perimendos
statuimus, quod exactiones ipsae duorum gros-
sorum non confuse vel de domibus vel de agri
partibus, sed de quolibet agri laneo seu manso
integro per duos grossos moneta nostra Regia
in Regno commnuniter recipi solita, sieque et
non aliter solvi debeant in aevum in omnibus
terris distrietibus et locis terrarum nostrarum.

De libertatibus per exactores tenendis.

Item in exigendis caeteris exactionibus anti-
quis, aut pro tempore laudatis, volumus et sta-
tuimus exactores, adeo rationabiles atque di-
seretos esse, nt de hominibus causa quacunque
praecedente a censibus annuis liberatis, interim
donec libertas non videbitur expirata esse, ac-
tiones ipsas laudatas, laudandasque exigere non
praesumant neque possint.

De liberłate nobilibus et spiritualibus a teloneis et
foralibus concessa. Item de induito liquorum quo-
rumiibet in villis propinandorum.

Item fit fortasse saepius quod Capitanei lo-
corum, aut quia advenae aut quia novitij vel
impossessionati existentes tanquam jurium et
consvetudinum localiam ignari novas introdu-
cunt consvetudines, introitus statuentes et exi-
gentes inconsvetos, et in nonnullis Capitanea-
tibus stringentes subditos nostros spirituales,
saecularesque ad recipiendas in domos et ta-
bernas cerevisias oppidorum nostrorum in Ca-
pitaneatibus consistentium, quo plurimum arc-
tari videtur libertas communis, unde necessario
statuimus quod ubilibet locorum nova et incon-
sveta telonea foraliaque per Capitaneos alios-
que dignitarios et officiales nostros a subditis
nostris cujuscunque status et conditionis exi-
stentibus, praesertim vero a nobilibus ad fora
non propter mercaturam, sed in privatis acti-
onibus venientibus, ac etiam kmethonibus pe-
cora et pecudes res quoque alias privatas cu-
juslibet generis domestica cura comparatas, du-
centibus, vendentibusque aut pro usu doniestico
ementibus exigi non debeant, prout praesenti
statuto exigenda prohibemus. Et abusum illum
quo ad recipiendas in villas de civitatibus et
oppidis nostris cerevisias, quarum spirituales et
saeculares subditi nostri, specialiter in Bresten-
si, Junivladislaviensi, ct Radziejovien : Terris
alijs quoque Terris et Distrietibus compellantur,

269

270
271

124 . JOANNIS ALBERTI REGIS

tollimus et abolemus perpetno decernentes, sta-
tuentesque illos et alios ubique locorum in Re-
guo nostro constitutos subditos nostros villarum
dominos eorumque snbditos in hac liberiate con-
servandos, ut liceat cuique cerevisias et liquo-
res alios undecunque recipere, sumere in villis-
que, et locis alijs ditionis eorum braxare et
braxari facere ac undocunque maluerint, aut
voluerint sumere, habere, propinare ct nti, frui
libere absque omni nostrae et Capitaneorum
nostrorum prohibilionis arresti ac poenąe for-
midine. ,
De locis Conventionum ante expeditionem bellicam
praemittendarum.

Item quoniam convenimus simul cum univer-
sis subditis nostris, ut quamlibet expeditionem
bellicam generalem, conventiones particulares
in locis consvetis secundum consvetudines ex
antiquo servatas praecederent, itaque statnimus,
quod Nos Śnccessoresque nostri quotiescunque
expeditionem bellicam vellemus indicere seu vel-
lent necessitate quacunque exposcente, toties
Conventiones particułares instituere debebimus
et debebunt. Videlicet terrigenis Cracovien: Ter-
rae in Prosowice, Sandecen: et Biecen: in
Cżehow, Sandomirien: in Nowemiasto, Majoris
Poloniae et Wschoven: in Srzoda, Siradien: et
Wielunen: Siradiae Lanciciae, Cujavien: et Brc-
sten: in Brzeście, Dobrinen: in Ripin, Gostinen:
et Sochacovien: in Ripin, Raven: in Rava, Lu-
blinen: et Lucovien: in Urzandow, Chelmen: in
Rubieszow, Bełzen: in Busko, Premislien: in
Moszczyska, Podoliae in Kamienice, Sanocen:
in Sanok, Leopolien: in Wisnia, Halicien: in
Trebowla ad consnlendum necessitati tune, for-
tasse Nobis et Reipubl: Regni nostri imminenti.

De Judice Terrestri in Terra mansuro.

Item cum nonnulli subditi nostri, aut domicilia
propria, aut śervitiorum suorum officia Terris in
alijs obtinentes, Judicatus Terrarum in quibus
non resident ocenpare et officij ministeria ne-
gligere saepenumero viderentur, Nos super hoc
consultationem habentes generalem cum Prae-
latis et Baronibnus universis, decrevimus statu-
cndum ut in singulis Terris Judices Terrarum
residere et justitiam petentibus ministrare per
se et personaliter teneantur, alioquin si interim
judicijs non pracessent, nec in Terra residerent
extunc anno decurso Judex novus per nobilita-
tem Terrae illius eligatur Juxta consvetudinem
antiquitus insututam.

De Palatinis pretia et mensuras rebus venalibus
imposituris, item de fraternitatibus.

Item quemadmodum Rex Vladislaus Praede-
cessor noster in Conventione Wartensi recen-
sendo artis nieclhanicae homines, venditione re-
rum non ex aequo nfentes legem desuper in-
stituit singularem. Sic Nos scientes rationabili-
ter atque consulto, factam constitutionem illam
decrevimus approbandam et ra(ilicandam, ap-

 

probamusque et ratificamus. Statuentes, quod
Palatini Terrarum in singulis Palatinatuum su-
orum Terris adscitis sibi Capitaneis locorum et
dignitarijs, quos commode habere poterint, sin-
gulis annis et certis diebus, tam frumeniorum,
quani pannorum, et aliarum rerum terrestrium,
quae ad fora per kmethones ducuntur, et quae
in Regno nostro inveniuntur, pretia atque men-
suras indicere, instituere, moderari, et erigere
debeant suam consyetudinem antiquam provi-
dendo ne circa easdem mensuras et pretia frau-
des committantur. Quodque juxta illud mecha-
nicorum Casimiri statutum fraternitates destru-
antur. Si tandem Palatinus ipse aut aliqui Pa-
latinorum nostrorum illius antiqui atque prae-
sentis statuti nostri executionem facere postpo-
suerint et in videndis instituendisque eisdem pre-
tijs negligentes, aut incurabiles fuerint, seu ali-
quis eorum fuerit; exiunc talis negłigens Pala-
tinus, pro poena suae hujusmodi negligentiae,
equum ambulatorem Nobis dare debcat et te-

'nebitur toties quolies negligentiam in praemis-

sis conuniserit, eadem poena per Nos Sueces-
soresque nostros puniendus.

De civibus et plebeis oppida, et bona alia in iure
Terrestri non possessuris.

Item statuimus, quod civibus et plebeis un-
decunque existentibus, oppida, villas, praedia,
et bona alia jurij Terrestri supposita emere, te-
nere possidereque perpetuo vel obligatorio mo-
do liceat minime ex eo, quod in profectionibus
bellicis et aciebus ordinatis, locum inter nobi-
les competentem non haberent, quodqne illi bo-
nis talibus habitisj occasiones quaerere consve-
verunt a bellicis expeditionibus se liberandi, et
insuper cum ipsi domos et bona in jure civili
sita nobilibus non admittant resignari, eadem
vieissitudine, et illis bonorum in jure Terrestri
sitorum exemptio videiur esse non ab re pro-
hibenda, quodque Judices 'Terrestres et Cas-
trenses inscriptiones hujusmodi, in favorem et
personas civium fiendas non admittant admite-
reque non praesumant, etsi secus fecerint, ex-
tune quidquid inseriptum fuerit contra consti-
tutionem huimusmodi, id irritum nullum et inane
decernatur esse, statuto praesenti mediante. Et
quod illi qui jam in effectu bona terrestria
usurparunt illa hine ad decursum temporis, quo
commode istud facere possent vendere tenean-
tur, sub poenis quas ex illis secus facientibus,
juxta arbitrium nostrum, et Palatini Terrae, in
quo illa consistunt, exacturi sumus łrremissi-
biliter.

De armis ad domum iudicii non inferendis.

Post praemissa institula nostra cum revolvis-
semus paneta statutorum in Conventione proxi-
me praeterita, in qua primum post felicem Co-
ronationem nostram, has cnm subdits nostris
consultationes habuimus publicitus per Nos san-
citorum, quam tune temporaliter facta ad prae-
sentem dietam reservata erant interprotanda, id-

272
273

STATUTA ANNO 1496.

circo de consensu et consultatione communi am-
putatis aliis quae videbantur aut onerosa mul-
tum, aut superstitiosa, aut aequitati non qua-
drantia de illis infraseriptas duntaxat constitu-
tiones approbavimus et approbamus perpetuo
duraturas. Imprimis cum Judiciorum Tribunalia
ad dicendam et discernendam Justitiam, dexte-
rae excelsi propriissime divinitus fuerint reser-
vata, Nobis tandem mortalibus qui vices ge-
rimus solicitudinum mundanarum commodaia,
Nos cum in nomine justitiae veritatem, in ve-
ritate Deum dictum implicite credamus, siatui-
mus ut ob reverentiam justitiae et tribunalis,
quod ex parte Dei judicantibus conceditur no-
bis, nullus in domum ubi Judicia Terrestria ce-
lebrantur, cum armis quibuscunque vel commu-
nibus, vel excogitatis intrare audeat, secus fa-
ciens poena quatnordecem marcarum per judi-
cium puniatur, cujus arma Capitaneus vel Bur-
grabius Terrestris, si judicio praesidet, aut of-
ficiales judicio praesidentes pro se tollent. Et
si quis ausu temerario in judicio gladium vel
cultrum vel lanceam exerere vibrareque prae-
sumeret, sexaginta marcas pecuniarum in terra
currentiam judicio exolvat. Quodsi aliquem vul-
neraverit, collo privetur. Talesque violatores per
loci Capitaneum vel Burgrabium detineantur in-
carcerandi, usque ad satisfactionem et solutio-
nem poenaram supra seriptarum.

De termino citałionum ad Conventionem Generalem
praefigendo.

Item quoniam nonnunquam terminus citatio-
num confuse scribebatur, ad Conventionem Ge-
neralem, aut certa diei specificatione non limi-
tatus, aut prolixius assignatus, unde contingebat
pauperes nonnullos non expectato termino de-
fectu expensarum, de Conventione recedere, sic-
que in Justitia negligi, hac igitur ratione moli
statuimus, quod citatło ex parte actoris super
reum, qui debet fore ad Conventionem Gene-
ralein contincat semper terminum seu diem sex-
tam, post ingressnum nostrum ad locum Conven-
tionis, sub poena trium marcarum, et hoc pro-
pterea, ut lapsa una septimana post ingressum
nostrum in locum Conventionis, condemnationes
et judicia exerceantur, ne expensis et impensis
magnis homines graventur. ”

De domus violatione et in ea violenta vulneratione
ac homicidio et complicibus eius.

Item cum frequentius violatores domorum suas
defensiones judiciarias deponerent in multilndine
cautelarum, per quas nonnunquam rei absolve-
bantur ab instantijs actorum, unde statuimus,
quod si quis intrans domum alicujus manu vio-
lenta hospitem aut uxorem vel fililum aut Tami-
liarem ipsius inierfecerit, aut etiam enormiter
vulneraverit, talis si citatus fuerit ad judiciam
Castren: non aliter convinci debeat, nisi testibus
octodecem nominatis, e quibus electis sex nobi-
libus bonae famae, et possessionatis illius dis-
trictus, aut Palatinatus, ubi tale crimen fuerit

 

125

patratum, actor cum eisdem praestito juramento
aclionem obtinebit, et reus uti violator securi-
tatis domesticae vita privabitur. Complices vero
antiquam retineant constitutionis Jurisdietionem
animadversionemque. Cum tamen quispiam per-
sonam justam et innocentem pro tali aut alio
crimine calumniose inculpaverit, exindeque cum
inculpatus deputaretur turri recludendus, in tali
casu Nos et Successores nostri, priusquam ad
deputandum turrim festinaverimus, scrutabimur
el scrutabuntur scireque debebimus et debebunt
veram positionem rel culpae et calumniatoris,
qo in calumnia comperto, Nos ut talem ex
debito auctoritatis nostrae infamem pronuncia-
bimus et insuper in facie canterisari demanda-
bimus. Sed si violator ipse patrato crimine de
Regno fugierit, ipso facto infamis pronuncietur
et habeatur, in collo, si ejus copia esset puni-
endus. :

De eo qui inculpatur quod familiaris suus domum
violaverit.

Cum vero aliquis homo cujuscunque status
existens inculpatus fuerit, quod ipsius familia-
ris, violentiam domesticam fecerit ut superius
deseriptum est, hospitem, uxorem, filios, aut fa-
miliarem ejus invadens manu violenta, in domo
eadem interfecerit, in eo casu illum violatorem,
apud suum dominum per nobiles et ministeria-
lem arrestari decernimus, cum quo taliter ineul-
pato dominus suus jus ministrare tenebitur, etsi
personaliter requisitus, Jus ministrare denegave-
rit, extune pro eo respondebit dominus secun-
dum Juris ordinem.

De servitore violatore domus fugiente, quid cum
domino faciendum.

Talis autem familiaris si aufugerit, per nobhi-
lesque arrestatus non fuerit, dominus suus pro
tpso citatus, non aliter se innoxium de erimine
tali expurgabit, nisi juramenito per eum cum
duobns testibus similiter praestito quod videlicet
nec suo scitu, nec consensu, neque mandato, aut
voluntate crimen id est commissum, neqne dedit
aufugiendi occasionem servitori.

De komicidio et capite nobilium solvendis.

Itein de homicidio nobiligm casuali, quod a
diversis diversimode refertur casualiter perpe-
tratum statuimus, qnod homicidae hujnsmodi pro
capite solvant centum viginti marcas, et per
unum annum et sex septimanas convicti jure in
turrim deputeniur, nec turris correctionem ullo-
modo evadant, etiamsi cum amicis occisi con-
cordiam inierint. Si vero talis homicida timens
turris correctionem de Regno fugierit, sive pos-
sessionatus sive non, infamis ipso facto perpe-
tuo pronuncietur per ministeriales proclamatio-
nibus mediantibus publicandus,

De homicidio in sui defensione casu praesertim in
via commisso.

Verum quia contingit saepenumero casualem .
18

-274
c

126 -

homicidam minime esse reum homicidijy quod
vim vi repellendo evenit, idcirco specialiter de-
elaranrus statuentes ad eos ipsos nobiles et no-
bilium homicidas, nt cum quispiam aut viam,
aut transitum alterius obsidens occideretur, per
illum cujus transitum aut voluit praepedire, ant
euntem molestare, in tali homicidio citato homi-
cidae sex testes sufficiant se expurganti ct con-
vietus non plus quam sexaginta niarcas, com-
munes pro capite solvet sine turri.

De komicidio in via publica facto.

Sed idem aut viae, aut transitus publici prae-
peditor alium sub tutela communis securitatis
viae euntem temere interficiens centum et viginfi
marcas communiter currentes exolvet punitio-
nemque turris sustinebit ordine praetacto.

De homicidio in defensione bonorum, aut subditorum
commisso.

Praeterea tametsi de casuali homicida in iti-
nere se tuenti, sie ut superius definivintus, ta-
men insuper statuinrus, ut alius homicida casu-
alis aut bona, aut suos defendens, si committet
komicidium licet non voluntarium, nihilominus
vietus jare, poena carceris non perpessa, cen-
tam et vigintfi marcas communes pro oceciso
exolvere teneatur.

De raptu virginum ac faeminarum.

Item de rapioribus virginum et faeminarum
ita volumus esse observandum, ut talis raptor
virginis, si jure convictus fuerit secundum an-
tiquiora statuta honore, et faemina rapi se con-
sentiens bonis omnibus hacreditarijs et quibus-
cunque alijs ipsam concernentibus rebus, dote-
que perpetua priventur perpetnis temporibns.

De granicierum limitatione inter bona Regalia, et
terrigenarum et numero OCommissariorum, ac modo
judicandi.

Item cum inter bona nostra inseripta, vel non
inscripta, et subditorum nostrorum, nostris con-
vicinantium, nonnunqum injuriae et oppressio-
nes nonnunquam etiam caedes committerentur,
et fierent difficultates plurimae, pro limitatione
granicieram, nostris aut Capitaneis, aut tenuta-
rijs sub umbra Regij nominis nostri, bonorum-
que nostrorum, subditosque nostros vicinos, ' aut
opprimentibus, aut limitationem granicierum dif-
ficultantibus, ideirco ex innata Nobis virtute et
benignitate Regia, propter omnem subditorum
nostrorum justitiam et pacem ex hac parte ha-
bendam promittimus, quod quibuslibet subditis
nosiris, eujuslibet status et conditionis existen-
tibus, granicies ex parte bonorum nostrorum
petentibus, Nos et Successores nostri, secundum
statuta antiqua ad discernendum aeguitatem, Com-
missarios illius Terrae et Distriotus, in quibus
bona limitanda consistunt, videlicet duos digni-
tarios, et duos officiales, cum suo Camerario
deputabimus, et deputare debeant Capitaneoque
seu tenutario bonorum nostrorum mandabimus,

 

JOANNIS ALBERTI REGIS

ut pariler cum Commissarijs eisdem ad limitan-
dum bona eadem exeat, descendat et Commis-
sarios expensis provideat, in his praesertim bo-
nis qnae habemus libera, et sine obligatione,
qui quidem Commissarij, postquam exiverint,
debent ex utraque parte senes advocare, quo-
rum recepto juramento juxta eorum recognitio-
nem et testimonium ad limitationem procedent,
Si vero ipsi senes discordes fuerint, extunc Com-
missarij juxta guas conscientias concordando di-
scordias senum, secundum eorum privatum ju-
dicium, limitationem ipsam prosequentur, et ter-
minabunt, ubi autem et ipsi Commissarij discor-
darent, volumus quod ex ipsorum sententia, qui
plures in voce concordes fuerint, auctoritas at-
que potestas dependeat diffinita terminandi no-
strorum officialium, videlicet Capitanei, aut te-
nutarij contradietione non obstante.

De kmetkone fugitivo repetendo tam de Regalibus,
quam non Regalibus bonis.

Item licet jam de judicijs kmethonum missis
vel non missis non nihil definiverimus, tamen
quod restat definiendum de fugitivis, ideirco de-
cernimus et statuimus, quod si kmetho cujus-
piam subditorum nostrorum spiritualium et sae-
cularium fugae medio se transtulerit in bona
alterius, sive etiam nostra, Nos per eum, aut
ejus nomine, cujus kmetho erat requisiti exi-
stentes, demandaturi sumus Capitaneo, Burgra-
bio, aut tenutario nostro ad quemcunque kmetho
profugit kmethonem restitui jure mediante, quod-
quidem ministrari volumus Polonicum secundum
statuta antiquiora et sub poenis in eis ad id de-
seriptis, eo quoque modo ac secundum idem
statutum sub poenisque illis statuti antiqui qui-
libet Regni indigena, cujuscunque status et con-
ditionis existat profugum kmethonem restituere
teneatur, videlicet jure Polonico locato, et se-
cundum illud eum ipsum kmetlonem repetenti
justitiam ministrando sine dilatione. Etsi pro eo-
dem profugo kmethone citari contingat quem-
piam nobilem, aut alium subditum nostrum cu-
juscunque praeeminentiae, dignitatis, conditionis-
que existentem, citatus in primo termino tan-
quam peremptorio responsurus est, eni dilatio-
nis induciae aliter concedi non debeant, nisi quis
ejus nomine vera infirmitate exposcente eas con-
cedi fiagitaret. Cui etiam legi aut juri Capitanei
nostri subjacebunt, sic quod jure corwieti uti
terrigenae poenis in antiquis statutis eontentis
pro kmethone profugo puniantur, non mittendi
a loco judicij, nisi prius pro poenis cautioneni
praestiterint seu statuerint sufficientem, si vero
a judicio recesserint poenis non fidejussis decer-
nimus poena majori nostra quatnordecim mar-
carum puniendo, ad cujus solutionem Nos illum
compellemus impendendam similiter cum kme-
thonis restitutione realiter facienda.

De non transponendis graniciebus per Succamerarios.

Item plerumque cum Succamerarij, aut eorum
Camerarij transponerent limitationes granicierum,

276
277

278

sTATUTA ANNO 1496.

aut favore quodam, aut partis unius necessitate
accedente, altera nolente, exindeque cum negli-
gentia per dilationes favorabiles in limitatione
granicieram committeretur, Nos huic errori pro-
videntes decrevimus et decernimus perpetuo ob-
servantes, quod amodo $Succamerarij omnium
Terrarum totius Regni, terminos graniciales, per
semetipsos pro suo velle, contra jurisdietionem
transponere non debeant, sub poenis quatnorde-
cem marcarum, in eo qui aliter fecerit per Nos
exigendis, excepio quod esset consensus. partium
aut causa interveniret legitima.

De dotibus non inseriptis.

Item praecidere cupientes consvetudinem non
quidem communem sed in certis Terris servatam
pro dotibus faeminarum non inscriptis, qnas do-
tes nonnullae personae post faeminas steriles ju-
re expetebant per testium tantummodo proba-
tionem, nulla inscriptione alias reformatione in
actis habita, statuimus, quod a modo dos quae
non fuerit coram Nobis aut in libris seu actis
inseripta, alias juxta juris ordinem transponi non
debeat et antiqua consvetudo reformata nullius
debet esse valoris et momenti.

De inhibitionibus ecolesiasticis ad iudicia.

Item viam discordiarum inter statum spiritua-
lem et saecularem, occasione inhibitionum quas
Praelati spirituales in jure saecułari ipsorum li-
teris et interdictis facere consvevernnt, ferven-
tius exortarum exoriundarumque praecludere vo-
lentes. Statnimus quod deinceps Praelati spiri-
tuales a talibus inhibitionibus faciendis penitus
cessent, praesertim pro causis ad jus saeculare
pertinentibus, exceptis causis juri spirituali sub-
jectis de quibus se nullatenus Judicium Terrestre
debeat ingerere.

De stipendiarijs damna aut injurias committentibus.

Item considerantes damna plurima, oppressio-
nes, rapinas et violentias in bonis et hominibus
spiritualium subditorum nostrorum per stipen-
diarios' committi solita atque solitas nulla satis-
factione aut muleta compensari; statuimus, ut in
futurum stipendiarij undecunqne et quacunque
necessitate in Regno nostro pro tempore existen-
tes pro singulis damnis, oppressionibus et rapi-
nis, violentijs et injurijs satisfactionem debeant
omnimodam : per Capitaneos aut locorum aut gen-
tium cum ea quae decet severitate adimpendendam
eam compellendi, et insuper magistri comitivarum
de quibus tales reperientur oppressores tanquam
eriminum conscij ac illorum duces improvidi in
turrim deijciantur usque ad plenariam satisfac-
tionem detinendi.

De solutione ab intromissionibus bonorum abrogata.

Item quoniam subditis nostris vel ex re judi-
cata sive alias praelucris uti Judicialiter dici con-
svevit, sive per emptionem aut resignationem,
donationem, devolutionem, aut alia ratione bo-
norum intromissiones petentibus, officiales no-

,

 

127

stri videlicet locorum Capitanei, Vice-Capitanei
et Burgrabij eorundem consveverant a qualibet
intromissione solntiones extorsisse insolitas, cum
videlicet pro parte Capitanei decem marcae et
pro parte Burgrabij una sexagena Polonicalis per
eos qui intromittebantur jussis Capitaneorum da-
ri consveverant, Nos cernen: istud introductum
esse sine jure, quinimo cum gravamine subdito-
rum nostrorum, decrevimus et statuimus, ut cum
Capitanei nostri salarijs et introitibus speciali-
bus ac in certis locis de mensa nostra proven-
tibus Regalibus fuerint prout sunt dotati ubique,
quorum ratione sicut ad exercenda debita eis
annexa officia, sie ad omne Justitiae ministerium
eis incumbens et dandas eas intromissiones obli-
gantur, propter quod a modo in perpetuum prae-
dieti Capitanci et Burgrabij eornndem in 'uni-
versis Regni nostri Terris pro tempore existentes,
aut praedicta, aut alia forsan exquisita vel ex-
quirenda salaria vel munera pro intromissionibus
a subditis nostris exigere, extorquereque non de-
beant, a quorum solutione eosdem subditos no-
stros in hac parte, de speciali nostrae benigni-
tatis gratia absolvimus eviterne, tamen volumus
ut circa easdem intromissiones debita ministe-
rialium salaria solvantur juxta solitum.

De praeseriptione librorum Terrestrium et la-
strensium.

Item dubia declarantes super libroram Ter-
restrium et Castrensium praescriptionibus, sta-
tuimus quod libri Terrestres praescriptiones ha-
beant sicut statuta antiquiora Casimiri Magni
et aliorum successorum ejus continent, de Castri
vero praescriptione meminimus satis supra dictum
circa tribunalia Capitaneorum loca, sie ut ibi-
dem specialiter colligitur, quamdiu inscriptiones
in eis contentae sunt valiturae.

De servandis libris Capitaneorum.

Verum quia in nonnullis Capitaneorum nostro-
rum locis et praesertim Capitaneatu Majoris Po-
loniae consveverunt inferri libris Castren: in-
scriptiones indifferenter universae, hi quoque eo-
rum libri per successores Capitaneorum in pri-
vata loca deferri, quibus subditi nostri inseriptio-
nes et literas nonnisi cum difficultatibus et non-
nunquam grandi pretio coguntur extrahere, non-
nunquam vero propter nimiam depactationem non
obtinere, quod fit contra omnem juris, justitiae
et aequitatis communis rationem. Quapropter sta-
tuimus perpetuo observandum, ut in omnibus
Terris Regni nostri vacationibus Capitaneatuum
generalium et particularium per cessum aut de-
cessum contingentibus libri Castren: eorundem
cedentium et decedentium Capitaneorum de lo-
cis Capitaneatuum vacantium quocunque minime
deferantur ; sed sub testimonio reponantur in prae-
torijs in cistis ad hoc specialiter deputandis,
quae clavibus Palatini et Judicis Terrae illius in
qua Capitaneatus consistit et Capitanei pro tem-
pore existentis elaudi et aperiri debeant.

279
280

128

De antiquis Capitanei libris.

Qvoniam autem ad hane ipsam constitutionem
movebamur jacturis et injurijs subditis nostris
ob carentiam librorum eorundem annis superio-
ribus contingentibus, ideirco licet omnis consti-
tutio communiter ad futura referatur, tamen quia
libri Capitaneorum |praeteritorum continent dt
verisimile est non privatam successorum Capi-
tancorum illorum praeteritorum sed communem
necessitatem, idcirco promittimus, volumus et de-
bemus omnes et singulos libros etiam vetustio-
res quoscunque ubicunque apud quoslibet subdi-
tos nostros spirituales et saeculares cujuscunque
status et conditionis existentes intellexerimus es-
se, auctoritate Regia nostra rehabere mandare-
que et efficere eosdem praeteritorum Capiianeo-
rum tam cedentium et decedentium, quam alio-
rum viventium reponi in cista vel cistis specia-
libus, quae cum elsdem libris in przetorijs ci-
vitatum observabuntur fideliter, sub tribus cla-
vibus praedictis videlicet Palatini et Judicis EPer-
rae illius ac Capitanei pro tempore existentis.
Quae tandem cistae et libri aperiantur in termi-
nis Judiciorum Terrestrium et literae ex eisdem
sub titulo et sigillo ejusdem pro tempore exi-
stentis Capitanei quibuslibet petentibus extradan-
tur. Pro quibus praeteritorum Capitaneorum li-
teris ipsi pro tempore existentes non aliter sa-
laria praesumant exigero, quam ex1gi consveve-
runt pro actibus coram eis geśtis atque seriptis,
id autem el quidquid praesentibus et alijs his
insertis et non insertis Regni siatutis sancitum.
est, ad futuros volumus eventus referri.

ALBERTUS REX CONFIRMATIONEM S$SUAM SCRIPSIT
EL PRIVILEGIUM DEDIT SUPER OMNIBUS INSTI-
TUTIS REGNI.

Postremo vero ut praesentium institutorum con-
firmationisque et successionis nostrorum series
robur obtineat perpetnae firmitatis, nec ullo un-
quam tempore per Nos et Successores nostros in
aliqua sui parte quomodolibet valeat in irritum
revocari, tam praesentia instituta nostra confir-
mationem antiquorum continentia, quam alia an-
tiquiora universa per divos olin Praedecessores
nostros Reges Poloniac succesive edita praesen-
tibus etiam non inserta in omnibus passibus, ca-
pitulis, articulisy punetis et clausulis approba-
mus nostra praesentia decernen: perpetuo vali-
tura, illa vero universa antiquiora confirmantes,
roborantes et ratificantes quatenus perennis fir-
mitatis vim obtineant. Super quibus tam novis
praesentibus nostris, quam antiquioribus confir-
matis, nostras privilegiales praesentes literas pen-
dentis retrorsum a dorso sigilli nostri munimi-
ne roboratas, de certa scientia nostra dedimus
et concessimus per manus Reverendi in Christo
Patris Domini Oreslai de Kurozwanki Episco-
pi Vladislaviensis et Cancellarij Regni nostri
Nobis sincere dilecti Petricoviae in Conventio-
ne Generali, anno Domini miłllesimo quadrigen-

 

JOANNIS ALBERTI REGIS STATUTA A. 1496.

tesimo nonagesimo sexto, feria quarta proxima
post festum Saneti Urbani per Nos et univer-
sos Praelatos, Barones, regnicolas et Terrarum
Nuntios celebrata, Illustrissimo Principe Reve-
rendissimisque et Reverendis in Christo patri-
bus Dominis:

Friderico miseratione IDivina Sacrosanectae Romanae
Keelesiae tituli Sanctae Luciae in septem folijs Presby-
tero Cardinali, Archiepiscopo Gnesnensi et Primate, ac
Bpiscopo Cracoviensi; Andrea Roza Archiepiscopo Lov-
polienst, Praefato Oreslao Vladislaviensi et Regni no-
stri Cancellario, Uriele Posnaniensi, Petro Plocensi et
Nicolao Premislicnsi, Ecelesiaram Episcopis, ac Magni-
ficis Generosis strenuis spectabilibus, nobilibus et venc-
rabilibus Spitkone de Jarosław Cracovien: Joaune Swidwa.
Posnanien: Sandivogio Czarnkowski Calissiensi, Ambro-
sio Pampowski Siradien: Mathia de Słuzow Bresten:
Joaune de Pilcza Russiae Generali, Nicolao de Ostrow
Lublinensi, Nicolao de Tęczyn Bełzen: Palatinis. Joan-
ne de Ostrorog Posnanien: Petro de Kurozwanki Sau-
domirien : et Thesaurario Regni nostri, Raphacle de Lesno

Guesnen: et Mareschalco Curiae nostrae, Andrea de '

Tęczyn Voynicien : Nieolao de Strzezow V islicien: Petro
Miskowski Rospierien: Dohbrogostio de Ostrorog Mie-
dzyrzecen: Stanislao de Chodecz Leopolien: et Capita-
neo Camenecen: Nicolao Bardzina de Ludbrancz Lan-
den: Stanislao Kmita de Visnice Premislien: Andrea do
Lnbien Bresten: Andrea de Kuthno Gostinen: Joanne
de Olesko Malogostien: Jacobo de Drzewica Zarnovien:
Nareisso de Wroczymowice Polutecen: Joanne Jaraud
de Brudzow Spicimirien: Nicolao de Kościelec Crusvi-
cien: Nicolao de Kretkow Ripinen: Nicolao de Crosnia
Plocen: Niwogniewo de Krisko Visnen: Jamissio de Czun-
radecz Baciąszyen. Castellanis. Petro Kmita de Visni-
ce Mareschaleo Regni nostri ac Scepnsien: et Sande-
cen: Capitaneo, Joanne de Tarnow Cracvvien: Petro
Spoth Sandomirien: Vexilliferis. Joanne de Lassotki
Posnanien: Gaspare de Lesno Calissien: Vineentio de
Chaxrthlnpia Siradien: Janussio Roza de Boryschowice
Chelmen: et Curiae nostrae, Joanne Woźnicki Lancicien:
Jacobo de Laszewo Plocen: $Succamerarijs. Joanne de-
eretorum Doctore Praeposito Posnanien: Bernardo Ca-
nonico Crac: de Ludbrancz, Mathia de Drzewica Can-
tore Sandomirien: Secretarijs. Petro de Opalenica Po-
suanien: Joanne de Zakrzow Cracovien: Martino de
Skotniki Sandomirien: Petro de Bachczyce Siradien: Ju-
dicibus. Petro de Pacanow Subdupifero Cracovien: Mathia
de Głowacowice Zuppario Cracovien: et Capitaneo, Ja-
roslao de Lasko Tribuno Siradien: Alexandro de 'Tar-
now, Joanne Zaręba de Kalinowa, Joanne de Chodecz
Capitaneo Halicien: Jacobo et Clnristophoro de Szydło-
wice, Dunin de Uiazd, Jacobo de Bothurzyn,

Militibus et Curien: nostris, tune pracfutis,
Prazelatis spiritualibus et saecularibus ac Baro-
nibus ratione dignitatum ofilciorumque quae ob-
tineni consilijs praeceptis atque decretis Regni
nostri Nobis illud feliciter regentibus praesiden-

tibus, reliquis vero supraseriplis et alijs fide dignis '

regnicolis subditis nostris publicitus in Conven-
tione praesenii pro communi Reipublicae bono
aequitateque decernen: agentibus interessentibus-
que praemissis omnibus.

281
282

PROCERES LITHY, CONFIRM. UNIONEM CUM REGNO A. 1499.

PROCERES LITHVANIA
CONFIRMANT

VETEREM SOCIETATEM MAGNI DUCATUS ADJUNCTI
AREGNO POLONIAK.

4

In Nomine Domini, Amen.

Ne gesta aetatis nostrae tempus et vetustas
abolerety inventum est ut ad memoriam poste-
ritatis literarum apicibus, et testium annotatione
deducantur. Proinde Nos Praelati, Barones, et
universitas terrigenarum Magni Ducatus Lithva-
niae, videlicet Albertus Vilnen: Joannes Luceo-
rien: Martinus Mednicen: Ecelesiarum Dei gra-
tia Episcopi, Nicolaus Radziwiłowicz Palatinus
Vilnen: et Magni Ducatus Caneellarins, Dux
Alexauder Jurgiewicz de Holschani Castellanus
Vilnen: et Capitaneus Grodnen: Joannes Jur-
giewicz de Zabrzeże Palatinus Trocen: ac $u-
premus Magni Ducatus Mareschalcus, Stanislaus
Janowicz Castellanus Trocensis et Capitanens
Terrae Samogitarum, Gregorius Paczowicz Po-
łocen: Gregorius Oscikowicz Curiae Mareschal-
cus, et in Merecz, Nicolaus Nicolai Radziwiło-
wicz Pincerna Ducalis et in Bielsko, Jacobus
Dowoynowicz, 1rohicen: Stanislaus Potrasko-
wicz Liden: Joannes Lithaor Nowogroden: Sta-
nislaus Michael Potkowicz: Bresten: AlIbertus
Janowicz Vexillifer et Cavnen, Nekrasch Wo-
łotkowicz in Bełzica, Petrus Radziwiłowicz Suc-
'amerarius et in Kixiski Niemira Grzymalicz
Melnicen: Nicolaus Jundyłowicz in Dubicza, Ge-
orgius "Montontowicz, Alexander Motigordowicz
Capitanei Mareschalci et Tenutarij. Significamus
tenore praesentium quibus expedit universis, quo-
modo licet. uniones et foedera inter haec Domi-
nia videlicet Regnum Poloniac et Magnum Du-
catum Lithvaniae Terrasque eisdem subjectas a
temporibus longe retroactis sub Rege Poloniae
Vladislao alias Jagelło, et sub Magno Duce Li-
thvaniae Alexandro alias Vitowdo inita et con-
stituta hucusque inviolate serventur. Postquam
vero Serenissimi Principes Domini nostri gra-
tiosissimi super ipsa dominia, in Regem Polo-
niae Serenissimus Dominus Joannes Albertus,
in Magnum vero-Ducem Lithvaniae $erenissi-

' mus Dominus Alexander, Domini nostri gratio-

sissimi Divina dispositione assumpti sunt, pla-
cuit Praelatis, Baronibus, et Nobilibus Regni
Poloniae Fratribus nostris, similiter ipsi Nobi-
les jam defacto fecerunt, et per nostras novas
literas inseriptlones antecessoram nostrorum su-
per hujusmodi foederibus eonfirmaremus, qui-
rum quidem literarum verbum de verbo tenor
sequitur et est talis.

In Nomine Domini, Amen.

Ad perpetuam rei memoriam. Sator rerum
omnium, cujus oculus penetrat universa et scien-
tia nunquam extingvitur in rebus humanis, quas
oblivionis caducis momentis constat subjacere,
ut memoria earum remaneat, apices literarum,

 

129

alti consilij providentia ordinavit, quarum prae-
sidio rerum ordinationes pacta et tractatus con-
servantur. Proinde Nos Monivitus Palatinus Vil-
nen: Javinis Palatinus Trocen: Mingal Vilnen:
Sungal Trocen: Castellani, Nienir, Ostyk, Bu-
trim, Golignith, Nicolaus Bielim: Corejowa, Wis-
sygert, Petrus Montigerd, Nicolaus Tawtigerd,
dJoannes Gastowdi Wolezko Culva Bussowdus
Jadath Ralo, Joannes Rimowidowicz Ginenth,
Konczewicz Doxa, Nicolaus Bieinar Yolsko Ko-
chutowicz, Jacobus Mingel Voyssnar Virkolo-
wiecz, Gregorius Sangaw Saka Naczko, Verbunt,
Monstywild, Stanisłaus Wyszygin, Voyszyn Da-
menkowicz, Monstoldy Andreas de Uknetowicz,
Munimunt de Sesnikowie, Rodwił, Koczanus, Mi-
czuch, Gerdud, Cuppa, Woydzilo Koszyłowie,
Koczanus Sukowie, Joannes Eywild, Stanislaus
Buthowthowic, Surgutes de Reszynki ete, Si-
gnificamus tenore' praesentium quibus expedit
universis praeseniibus et futuris praesentium no-
titiam habituris, quia Serenissimorum Princi-
pum, Dominoraum Vladislai Regis Poloniae etc.
et Alexandri alias Vitowdi Magni Ducis Lithva-
niae Dominorum nostrorum gratiosissimorum
concessione et indulto, arma quibus uti insoli-
tum fuit nobis, contraria consvetudine obsisten-
tes, ad insigniendum nominis nobilitatis nostrae
titulnm a Baronibus Nobilibus et Proceribus suis
ovdine geniturac contraxerunt recipimus, et ad
gratias, libertates et inmunitates privilegia, exem-
ptiones et multa alia beneficia et praerogativas
quae nobis per dictos Dominos gratiosos Vla-
dislaum Regem Poloniae, et Alexandrum Ma-
gnum Ducem Lithvaniae munifica sunt conces-
sa largitione, et literarum patrocinio munita, in-
terventu ipsorum et stadio promoti extitinms et
provecti, promiseruntque suis patentibus literis
adhuc qua poterint diligentia bonum commodum
et profectum status nostri et honoris ubilibet
promovere, et nunquam in adversitatibns nostris
et necessitatibus nos deserere, sed semper con-
tra omnium inimicorum nostrorum insidias ef
insultus auxiliis, consiliis et favoribus snis pro-
sequi et Juvare, horum intuitu volentes tot be-
neficiorum merita compensare et ipsis dignas
vices pro eis impendere, ne disparitatis in no-
bis aut ingratitudinis contagia et inaequalitas
literarum cernerentur vendicare, sed ut semper
unanimis identitas inter nos remaneat et volun-
tas animorum, sicut idem cultus et religio fidei
observatur, universaliter universi et singulariter
singuli nostris nominibus ac vice omnium nobi-
kum Bojarorum, Procerum et incolarum Ter-
rarum Lithvaniae bona fide in verbo nostro con-
stanti et fideli omni dolo, fraude, et colore am-
putatis et remotis promittimus, pollicemur, vo-
vemus, spondemus et juramenti nostri ministe-
rio strictius nos obligamus, nunquam Praefatos
Praelatos, Barones, Nobiles et Proceres Regni,
et ipsum Regnum Poloniae praedictum in omni-
bus eorum necessitatibus et adversitatibus de-
serere, sed semper ipsis contra omnium inimi-
corum eorum insidias et insultus consilia, auxi-

283
284

130

lia et favores fideliter ministrare, et nulli lites,
bella aut gverras praeter scitum et voluntatem
et consensum, consilium et requisitionem ipso-
rum et eorum successorum, indicere, facere vel
movere, praefatosque Dominos Vladislaum Re-
gem Poloniae, et Alexandrum, alias Witowdum
Magnum Tucem Lithvaniae, et eorum $ncces-
sores Reges Poloniae ct Duces Magnos Lithva-
niae nullis temporibus deserere quoquo modo,
sed semper ipsis sine dolo et fraude fideliter
adhaerere omni consilio, auxilio et favore. Prae-
terea promittimus, prout supra, quod defuncto
praefato Domino Witowdo Magno Duce Lithva-
niae nunquam eligemus, assumemus et recipie-
mus in Magnum Ducem Lithvaniae vel Domi-
num, nisi quem praefatus Dominus Vladislaus
Rex si vita potietur longiore ve! ejus $uccesso-
res et Praelati, Barones, Nobiles et Proceres
Regni Poloniae duxerint eligendum, statuendum
vel locandum, et vice versa Praclati, Barones
et Nobiles Regni Poloniae Rege praefato, quod
absit sine liberis et successoribus legitimis de-
cedente, sine secitu et consilio Illustris Domini
Alexandri alias Witowdi Magni Ducis Lithva-
niae si superstes remanserit, et nostro eligere
non debebunt. Ut autem corroborationis et can-
tełae uberioris omnia praemissa accipiant firmi-
talem, fecimus sigillorum nostrorum munimine
roborari. Actum in oppido Hrodlo circa flu-
men Bug in Parlamento seu Congregatione Ge-
nerali die secunda mensis octobris, anno D.
1413.

Proinde Nos Praelati, Barones, Proceres et
Nobiles Magni Ducatus Lithvaniae praefati,
praevidentes quia vetnstate temporum multa in
ambignitatem veniunt, per quam ne qnid incom-
modi eveniat, dignum censuimus providere, vo-
lentes igitur ne articulus de Eleciione Serenis-
simorum Dominorum nostrorum tam Regis Po-
loniae, quam Magni Ducis Lithvaniae in prae-
insertis literis brevitate verborum contextus ali-
quid ambiguitatis imposterum inducat, cupien-
tesque praefatos, Praelatos, Barones, et Proce-
res Regni Poloniae in ipso articulo Electionis,
pares Nobis ut dictum est efficere, adijcientes

 

PROCERES LITHV. CONFIRM, UNIONEM CUM REGNO A. 1499.

declaramus, quod defuncto Magno duce Lithva-
niae sine scitu et consilio Praelatorum et Ba-
ronum Procerum et Nobilium Regni Poloniae
fratrum nostrorum ad electionem Magni Ducis
novi non procedemus, sed cum ipsis pariter si
vocati tempore congruo venire voluerint Ma-
gnum Ducem et Dominum eligemus. Pariformi-
ter defuncto Rege Poloniae, praefati Praelati
et Barones Regni Poloniae sine scitu et con-
silio Praelatorum et Baronum Magni Ducatus
Lithvaniae ad Electionem novi Regis non pro-
cedant, sed pariter cum Praelatis et Baronibus
Magni Ducatus Lithvaniae si vocati tempore
congruo voluerint Regem et Dominum eligent,
quibus ita ut praemittitur stantibus et in poste-
rum observandis de ceria scientia omnium alio-
rum Praelatorum, Baronum, Procerum et No-
bilium Magni Ducatus Lithvaniae Fratrum no-
strorum inseriptionem praeinsertam praedecesso-
rum nostroram suscipimus, ratificamus, et con-
firmamus per praesentes, obligantes se nostris
nominibus ac vice omnium Praelatorum , Baro-
num, Procerum et Nobilium Magni Ducatus
Lithvaniae bona fide in verbo nostro constanti
et fideli, omni dolo fraude et colore remotis,
promittimusque, pollicemur ac vovemus, et no-
stri juramenti praestiti onere et ministerio stri-
etius nos obligamus, ipsam praeinsertam inseri-
ptionem cum reformatione et declaratione arti-
culi de Electione Serenissimorum TDominorum
nostrorum ut praemittitur in omnibus suis arti-
eulis, clausulis, punetis et sententijs firmatum
tenere perpetnoque et inviolabiliter observare, et
si quae aliae singulares inseriptiones inter nos,
Praelatos et Barones Magni Ducatus Lithva-
niae, ac Praelatos et Barones Regni Poloniae
forent, quae communem utrinque honestatem lae-
derent, quas antecessores nostri non tenuerint,
tales nos quoque non recipiemus neque tenebi-
mus, ut autem omnia praemissa perpetuae fir-
mitatis robnr obtineant praesentibus literis si-
gilla nostra subappendi jussimus. Datum Vil-
nae in Conventione Generali, quarta et 20 men-
sis Julij, in vigilia $. Iacobi Apostoli anno
D. 1499.

Finit Ioannes Albertus.
285

ALEXANDER.

ALEXANDER REX
UNIT LITHUANIAM REGNO.
- In Nomine Domini, Amen.

Optimorum Regum et Principum praecipuum
munus esse solet, fulcire titubantia, recreare af-
fileta, sedare tumultuosa, et cuncta redigere ad
unionem quandam et tranqullitatem: concordia
enim parvae res crescnnt, discordia maximae
dilabuntur, Inter humana etenim mala, noxius
averstusque discordia mortalibus est nullum. Tan-
to tamen hominum nostrorum ac divinorum di-
scussu segregatio pejor execratiorque est, quan-
to magis caeteras feras illas et sangvinarias na-
tiones, orthodoxae fidei immanissimos hostes,
tot contentionibus, tot proelijs, tanto labore, tan-
to etiam periculo, a nostris jugulis, a nostris
cervicibus, a templis et altaribus propulsare sa-
tagimus. Ideoqne exploratum compertumque ha-
bentes unionem inclyti Regni Poloniae, et Ma-
gni Ducatus Lithvaniae, non solum Nobis uti-
lem, verum etiam summopere necessariam ; unio-
nis autem ipsius, quae maxime in Regnis Do-
minijsque quaeritur, congruentior causa est unus
quam multi. Quocireca ille etiam rerum naturae
sagacissimus interpres, ubi diutissimam, opti-
mam, praestantissimamque regendae ac guber-
nandae universitatis rationem quaesierat, sie Ho-
mericis tandem verbis exclamat: Rex unnus sit,
egregie insinnans, cuncta alia facile uniri pos-
se, si diversarum gentium duntaxat Rex unus
fuerit. Hoc enim pacto diversae nationeg, di-
versa dominia, diversae conditionis status, in-
vicem mutuo bene sentire, ad communemque ju-
rium conglntinationem , in nnum quoddam et in-
dividuum corpus, facillime reduci posse. Pro-
inde Nos Alexander, Magnus Dux Lithvaniae,
Samogitiae, Russiae, Kijoviae, ete. Dominus et
Haeres, Divina fovente gratia, matura conside-
ratione praeterita tempora metientes, quando sub
divo felicis recordationis Casimiro Genitore no-
stro, inclytum Poloniae Regnum cum Magno
Ducatu Lithvaniae fuisset adunatum, clare ex-
perientia vidimus utrumque Dominium, sub fe-
lici kujusmodi unione, et tranquilla pace floru-
isse, et secunda prosperitate administrata fuis-
se, nomenque suum usque ad externas mundi
nationes circumtulisse, adeo quidem, ut non mo-

 

do vicinis Christianae Reipublicae inimicis, sed
longissimo quoque intervallo avulsis formidabi-
lis terrorique fuerit. Ideoque matura delibera-
tione cum Praelatis, Ducibus, Baronibus nostris
super hoc prachabita, cognovimus adunationem
praefati Regni Poloniae, cum Magno Ducatu
Lithvaniae, non solum utilem, sed et necessa-
riam quoque pro felici utriusque Statu fore,
eamque per Consiliarios et Oratores nostros Re-
verendum in Christo Patrem Dominum Alber-
tum Episcopum Vilnen: ac Magnificos ac Ge-
nerosos, Alexandrum Juriowicz, Castellanum Vil-
nensem, et Capitaneum Grodnensem, Joannem
de Zabrzezie Palatinum Trocensem, et Mare-
schaleum Magni Ducatus Lithvaniae, Nicolaum
Mikolaiowicz Subpincernam Magni Ducatns no-
stri Lithvaniae Capitaneum Bielscensen, Petram
Olechnowicz Coquinae nostrae Magistrum, de
nostro expresso et nostrorum Praelatorum, Du-
cum, Baronum et Proceram Magni Ducatus no-
stri Lithvaniae assensu, cum praeclaris Ducibus,
Baronibus, Consiliariis, et Proceribus Regui Po-
loniae universis iniri fieri concludentes, atque
mutnis inscriptionibus jurejurando firmari vo-
luimus, atque mandavimus per articulos infra-
seriptos, quorum tenor sequitur in haec verba:

Quod licet veteres fuerint inseriptiones ami-
citiae et foedera, augmentum et conditionem
meliorem promoventia Reipublicae, tam Regni
Poloniae quam Magni Ducatus Lithvaniae, ta-
men cum aliquid in eis videretur contineri ab
optima et sincera fraternitatis fiducia diserepans;
idcirco ob solidiorem communis ac mutuae cha-
ritatis fraternae connexionem, perpetuam domi-
niorum defensionem communem, aeviternam, in-
dubitatam fraternitatis fidem, inprimis vero ad
Dei et salvatoris nostri gloriam, et Dominiorum
nostrorum Serenissimae Regalis familiae Polo-
niae Dominiorumque utroramque eorundem, ac
nobilissimarum, Poloniae et Lithvaniae natlo-
num, immensi perpetuique honoris diffusionem,
decus, ornamentnm, corroborationem, honorifi-
centiam, et claritudinem, ac Majestatis mutuae
amplitudinem sempiternam, veteres ipsas con-
foederationes innovare et moderari decrevimus
8ub articulis infraseriptis. Primum quidem Re-
gnum Poloniae et Magnus Duc. Lithvaniae unian-
tur et conglutinentur in unum et indivisum ac
indifferens corpus; ut sit una gens, unus popu-
lus, una fraternitas, et communia consilia, ei-

286
287

132 | -

demque Gorpori unum caput, unus Rex, unus-
que Dominus in loco et tempore assignatis per
praesentes, et ad electionem Conventionis votis
commnnibus eligatur, atque absentium obstantia
electio non impediatur, et decretum electionis
in Regno semper sit juxta consvetudines circa
illud ex antiquo servalas.

Item, quilibet Episcopali, Palatinali, Castel-
lanique dignitate in ipso Ducatu insignitus, ju-
xta locum suum assignatum in eligendo Rege
perpetuis temporibus votabit et consulet modo
et ordine, quo consulent Consiliarij Regni.

Item, quia corpus quodlibet salubribus reme-
diis conservatur, et contrarijs rebus prosterni-
tur, sie fam in adversis quam in prosperis re-
bus utrobique communi consilio ordinanda sunt,
et communi similiter auxilio exercenda relevan-
daque omnia circa corpus et in corpore ipso
contingentia.

Item, in omnibus adversitatibus auxiliis invi-
cem nos utriusque Dominii Praelati, et Baro-
nes juvare debemus, totis viribus et facukati-
bus, prout communi consilio expedire videbitur,
prospera et adversa tanquam comnunia repu-
tantes.

Item moneta uniformis et aequalis ponderis
utrobique, sient caetera omnia, communi con-
silio et assensu utrinsque Dominij debeat insti-
tul.

Item quaecunque foedera etiam juramentis fir-
mata, antea cum quibusdam inita tamdiu obser-
vanda sunt per partem utramque quamdiu con-
tra jura et commoditates Regni, ct Magni Du-
calus Lithvaniae nil excedere videbuntur.

Item quilibet denuo in Consiliarium vel Di-
gnitarium tam spiritualem quam saecularem pro-
motus, teneatur jurare Regi coronato Poloniae
fidem, ac mutuam inseriptionnm observationem.

Item quicunque Capitaneatam vel Castrum in
administrationem a Domino receperit, ille tene-
atur recipiendo jurare Regi, scilicet quod de il-
lo nemini cedet, nisi Regi electo et coronato.

Item ut omnia quaecunque nunec pacta fue-
rint et conclusa, perpetuis temporibus et firmi-
ter et inviolabiliter observentur, juramentis et
inseriptionibus firmentur, per singulos Consilia-
rios illius Ducatus atque Barones, et ex Nobi-
litate praecipuos, illudque juramentum ab illis
requisitis fiat quoties expedierit.

Item qui aetatem discretionis attigerint, si no-
mine Consiliariorum Regni pro juramento ad-
moniti fuerint, illud praestare teneantur.

Item Domini Serenissimi, Domini Magni Du-
cis Lithvaniae Oratores et Consiliarij hie prae-
sentes jurabunt, et promittent, seque obligent
omnia pacta servare sub fide et honore, et da-
bunt inseriptiones sub appensis sigillis ad prae-
sentia pacta, quae sub tempore per universos
Praelatos, Barones, Nobiles, et Boiaros Lithva-
niae firmabuntur literis, sigillis, et juramentis,
cavendo: quia Illustrissimus Princeps et Domi-
nus, D. Alexander Dei gratia Magnus Dux Li-

 

ALEXANDER REX

thuaniae etc. rata et grata habebit omnia hie
rdinata, Jurata, inseripta, promissa.

Item ut una pars alteri sit consilio et auxi-
lio, quod Regia Majestas, jura, et libertates, et
dignitates, et officia utriusque Dominij illaesa
conservaret, omnia jura, judicia, consvetudines,
praerogativas, et libertates singulas constitutio-
nesque judiciarias ab olim in hactenus serva-
tas, utriasque dominij, salva et salvas conser-
vando.

Item quoties contigerit in Coronatione novi
Regis jura Regni per Regem electum confirma-
re, tune una etiam omnia jura Ducatus Lithva-
niae sub uno contextu debebunt confirmari.

Item ut circa omnia juramenta fienda tam
Consiliariorum modernorum quam futurorum,
eliam Capitaneorum, atque horum qui ex no-
bilitate ad praestanda juramenta venient, prae-
missorum observatio firmetur fide et honore.

Item sie expressum inseriptum, et juramento
firmatum, quod non quaeratur per aliquam par-
tium ullo tempore occasio adversandi ac con-
traveniendi praesentibus pactis neque dismem-
brandi istius inclyti unius corporis praesentibus
uniti, compacti, et conglutinati.

Nos itaque Alexander Magnus Dux Lithva-
niae praefatus, etc. Considerantes unionem in
unum et indivisum ac indifferens corpus inclyti
Regni Poloniae, et Magni Ducatus nostri Li-
thvaniae connexionem sempiternam, et cui in-
dividuo corpori unum caput, unus Rex, unus
Dominus, occurente vacatione corundem Domi-
niorum per utriusque Dominij Consiliarios de-
beut eligi, praesidere et dominari, cacterisque
multis et łaudabilibus utilitatibus et commodis
utrigue Dominio conducentibus in praeinsertis
articulis deseriptis, non modo ipsis pro eorum
futura, verum etiam maxima Reipublicae Chri-
slianae tuitione ineremento et conservatione pro-
futurum, imitantesque ut decens et par est di-
vorun nostrorum Progenitorum et Antecessorum
vestigia saluberrima; quibus pro defensione for-
tiori, subsistentia Dominiorum eorundem firmi-
ori, eam ipsam unionem et connexionem ad ef-
fectum deducere, ut ex eorum gestis et faetis
apparet evidenter, conabantur: eosdem articu-
los tanquam honestos honori ać commodo no-
stris et nostrorum dominiorum plurimum con-
ducibiles, quoad omnes earum clausulas, capi-
tula, et puncta, laudavimus, acceptavimus, ap-
probavimus et ratificavimns, in eosdemque ex
certa nostra scientia, et animo bene deliberato
consilio et assensu Praelatorum, Ducum, Ba-
ronum, Nobilium nostri Magni Ducatus Lithva-
niae accedente, consensimus, laudamusque, ac-
ceptamus, approbamus, ratificamus, et consen-
timus, decernentes ea robur perpetuae firmita-
tis obtinere. Promittentes in fide nostra bona
christiana verbo nostro Ducali, et sub onere per
Nos praestiti jaramenii, Nos et nostros Succes-
sores unionem, connexionem Dominiorum prae-
dietorum, prolis nostrae et nostrorum Śucces-
sorum multiplicatione, non obstante unius Do-

288
291 *)

ALEXANDER PRIYIL SANDOMIR. CONFIRMAT. — STATUTA PROCERUM REGNI.

mini utrique Dominio praesidentia, temporibus
futuris perpetuo duraturam, omniaque et singu-
la praemissa etiam in artieulis praeinsertis con-
tenta, declarala et expressa, sine omni dolo et
fraude, subijeimus et obligamus. Promittimus in-
super: quod omnes Praelatos, Duces, Barones,
Nobiles, Proceres, et communitates notabiliores
nostri Ducatus Lithvaniae conducemus; ut omnia
in praesentibus nostris literis ae praeinsertis arti-
culis conitenta acceptent, approbent, ratificent, et
confirment: eaque omnia ipsi et eornim Succes-
sores, firmiter implere et observare tencbuntur,
sub fide, honore, ct onere praestandi juramen-
ti, quod singuli praestare et facere tenebuntur,
et debebunt, literasque de super perpetuas eo-
rum sigillis munitas, Regno Poloniae dabunt rea-
liter et cum effectu, ac pro alijs Praelatis, Du-
cibus, Baronibus, Nobilibus, Proceribus et Com-
munitatibus notabilibus Magni Ducatus Lithva-
niae nostri, nune absentes cavebunt et promit-
tent, qnod ipsi et eorum successores, quantocyus
et cum primum requisiti fnerint super praemis-
sis, servare omnia praemissą sub fide et hono-
re ae onere praestandi juramenti per eos, quod
tune praestare tenebuntur, literasque necessarias
eo ordine, ut praefertur, eorum sigillis munitas
dare et concedere tenebuntur et debebunt. Ha-
ram, quibus sigillum nostrum pracsentibus est
subappensum, testimonio literaram. Actum et da-
tum in Mielnik, Sabbatho proximo ante Beato-
rum Simonis et Judae Apostolorum, anno Dni
1501. Praesentibus ibidem ad praemissa consen-
tientibus Praelatis Reverendo in Christo Patre
Domino Alberto Episcopo Vilnen: nenon Magni-
ficis, Strenuis et Generosis Consiliarijs nostris,
Alexandro Juriowicz Castellano Vilnen: et Ca-
pitaneo Groden: Joanne de Zabrzezie Palatino
Trocen: et Mareschaleo Magni Ducatns Lithva-
niae, Michaele Duce Hlinen: Mareschaleo Curiae
nostrae, Nicolao Mikołaiowicz Subpincerna Magni
Ducatus Lithvaniae ct Capitanco Bielscen: Jo-
anne Mikołajowicz Mareschalco nostro et Te-
nutario Vilkien: Stanislao Zabrzezinski Mareshal-
co nostro, Alberto Gastoltowicz Curien: nostro,
Barthosio Taborowicz Mareschaleo nosiro, Sta-
nislao Piętkowicz Capitaneo Brestensi, Geovgio
IHalmnicz Mareschalco et 'Tenutario nostro Li-
densi, Jacobo Dowoynowicz, Joanne Siecko Dro-
chiciensi, Niemira Mielnicensi, Capitaneis. Geor-
gło Dowoynowicz Tenutario Bydgostiensi Digni-
tarijs et Officialibus nostris, ad praemissa simi-
liter personaliter existentibus et consentientibus.

%

ALEXANDER REX
PRIVILEGIA SANDOMIRIENSIUM CONFIRMAT.

Nos Alexander, etc. significamus, qnia licoi
in Sacris Majestatis nostrae primitiis (dam vi-
delicet Principes spiritnales et saeculares, cnetc-

*) In editione Schol. Piarum desnnt numeri fol. 289
et 290. (Adnoi. editoris.)

 

133

rique Praelati, Barones et regnicolae nostri,
felici aderant Coronationi nostrae) universa pri-
vilegia, per duos olim Antecessores nostros, vi-
delicet Ludovicum alias Loysz, Casimirum an-
tiquum, Viadislaum Avum et Vladislaum Pa-
truam , Casimirum Patrem, et Joannem Alber-
tum germanum, aliosque Regos, Reginas, Prin-
cipes, Praedecessores nostros, cjus regnicolis con-
cessa, promiserimus tenenda, tamen insuper, ut
ipsi pro eorum in Nos fide et benevolentia per-
pendant se proinde gratiarum nostrarum affec-
tus et in praesenti consecutos, et omni tempo-
re consecuturos proculdubio, (qua quidem sua
benevolentia Nos post mortem ejnsdem Domini
Regis Joannis Alberti, ad hoc inclytum Regnum
Poloniae, Jure electionis eorum liberae, Deique
optimi favente clementia, unanimiter elegerunt
regnaturum) decernimus ex speciali virtute et.
munificentia nostra, per literas nostras perenncs,
promissionem illam nostram eflicere firmiorem.
Unde sicut quibuslibet petentibus confirmationem
privilegiorum, ab eisdem olim Antecessoribus no-
stris habitorum, hactenus dare consvevimns, sic
totius nobilitatis Terrae nostrae Sandomiriensis
privilegia, inseriptiones, libertates, concessiones,
exemptiones, praerogativas, indulta, et alina mu-
nimenta, per quoscunque Reges, Reginas, et Prin-
cipes, Praedecessores nostros, elisdem simul aut.
divisim, praedictaegue nobilitati Terrae Sando-
miriensis, data et concessa, datasqne et conces-
sas, justa et ligitima, Justasque ct legitimas, qno-
rum (quarumque tenores, perinde esse et valere
volnimus, ac si idem nostris de verbo ad ver-
bum, inserta insertaeque essent) in omuibus ea-
rum earumque tenoribus, passibus, capitulis, con-
ditionibus, elausulis, et articulis, duximus ex gra-
tia speciali, virlute et munificentia nostra Regia,
confirmanda, approbanda, et roboranda, confir-
mandasque et roborandas, et approbandas, prout
confirmamus, approbamus et roboramnus, decer-
nentes ea et eas, perpetui roboris vim habitu-
ras, tenore praesentium mediante in aevum.

STATUTA
PROCERUM REGNI POLONIAE ABSENTE ALEXAN-
DRO REGE.

Nos Alexander Rex post felicem Coronafio-
nem nostram, Republica Lithvana iune cxposcen-
te cum ad Magnum Ducatum Lithvaniae conin-
leramus Nos, his vero Regni Terris Nobis in Du-
cału ipso agentibus, dum Conventionem indixc-
aus Generalem, fuit per universos Regni no-
stri Praelatos spirituales ct saeculares, ac Ter-
rara Nuntios universum corpus Regni etiam ab-
sentium nomine, per literas nostras et per procla-
mationes publicas vocatorum, venientium et non ve-
nientium repracsentantes, celebrata Conventio Ge-
neralis,in loco Regni nostri ad id consveto Petrico-
viae die Dominica Reminiscere et prorogationem
habuit usque post Dominicam Judica me Dens, ete.

19

292
293

134

anno D. 1503, cui Tlustrissimo et Reverendissi-
mo olim Domino Friderico Cardinali cte. germa-
no nostro ad gubernandum Regnum in nostri ab-
sentia per Nos olim, constituto in lecto ultimac
aegritudinis decumbente, praesidehant Reveren-
dissimus et Reverendi in Xsto DPatres Domini
ac Magmfici Andreas Hoża Archiepiscopus Leo-
polien: et Episcopus Premislien: de Borzysceni-
ce, ac Episcopi Ecclesiarum, Creslaus Vladisla-
vien: et Regni nostri Cancellarius de Kurozwan-
ki, Joannes Posnanien: de Ludbranecz, Vincen-
tius Plocen: de Przeramb, necnon Magnifici Spitko
de Jaroslaw Castellanus et Petrus Kmita de
Wiśnice Palatinns Cracoviensis cum reliquis ex
ordine Reipublicae Praelatis utriusqne status Con-
siliarijs nostris per quos et universos alios Con-
siliarios, ac Terrarum Nuntios statuta edita sunt
per Nos ad vota corum approbata infra seripta.

De dignitatibus et officijs per Majestatem Regiam
conferendis.

Unanimi dominorum spiritualium et saccula-
rium ac Nuntiorum Terrestrium hac Conventio-
ne Petricovien : congregatorum decreto commu-
nm constitutum est antiquo statnito innitendo, quod
dignitates ct officia Terrestria per Majestatem
Regiam incolis (antummodo Terrarum possessło-
naiis idoneis conferantur, secus factum non ser-
vetur, nec ille cui dignitas vel officium contra
praemissa collata fucrit, cadem dignitate seu of-
ficio ufi permitiatur, neque ei ulla praestetur
abedientia, Regia autem Majestas tanquam con-
tra Juramentum praestitum sccus faciens rei ot
privilegio communi injuriam intulisse censeatur.

De officio Palatinorum ad pretia rebus imponenda.

Dignitarij et officiales sua noscant officia, si
vero quibus incogniia sunt a Regia Majestate
et dominis doceantur, cademque tam domi quam
in bello debite exerceantur, ne per quempiam
commodo sub fraudantur, regnicolaeque defec-
iu ordinis gravaminibus mechanicorum, mono-
polijs mercatorum graventur, et quidquid Pala-
tini ex officio constituerint, praesertim in civi-
tatibus, id Capitanei exequantur, sub poena amis-
sionis officij, si autem obligatorius esset, centum
marcas de inseriptis summis amittat, toties quo-
ties negligens convictus esset.

De filiis kmethonum.

Item quod kmethonum filij similiter non po-
terimt de haereditate in qua patres eorum mo-
rantur sine scitu ct consensu domini sui rece-
dere nisi qui studendi gratia literarum anno quo-
cunque ante duodecimum suae aetatis annum vel
ano quocunque aetatis, causa artificiorum exire
voluerint, qui etiam dominis suis requisitis id
facere debent, et qui exiverint dominis neścien-
tibus vel invitis perdant sortem patrimonij sul,
et denique restitui debent.

 

 

 

ALEXANDERI REGIS

Capitaneos ubique prohibeantur, et alijs quibus-
cunque erit Jicitnm eos impune retinere, et ad usus
suos etiam sine mercede ad nnim mensem re-
digere, ita tamen qnod mense exaecto ad propria
revertantur.

STATUTA
ALENANDRI REGIS

PETRICOYIAB SANCITA A. 1504.

Nos item Alexander Rex postem quam de
Magno Duecatu Lithvaniae redijmus feliciter in-
dicta Conventione Generuli quam Petrieovine
pro festo S. Agnelis anno D. 1504 celebravi-
mus et continuavimus usqie ad feriam quartam
ante Dominicam Laoctare anni ejusdem 1504
constitutiones certas decrevimus cum consilio et
assensu conununium Praelatorum, et Consiliario-
rum infra scriptorum, ac Nuntiorum Terrestrium
juxta Regni consvetudinem vocatorum nomine
abseniium post vocationem literalem nostram
atque edicta publica ad candem Conventionem
venieniium in eaque constitutorum et aliorum
non constitutornm, corpus Regni repraesentan-
tium, praesertim vero de nnanimi voluntate et
lando cominuni Reverendissimi et Reverendorum
in Xsto Patrum Dominorum, ac Magnilicorm
Generosorum, Venerabilium et Nobilium perso-
naliter Conventioni interessentinm, Andreac Ro-
ża Archiepiscopi Gnesnen: Joannis Cracovien:
Yincentij Vladislavien: Joannis Posnanien: Erasmi
Plocen: Mathiae Chełmen: Eeclesiarnm Episco-
porum. Spiikonis de Jaroslaw Castellani Ora-
covien: Petri Kmita de Wiśnice Palatini Cra-
covien: et Mareschalci Regni nostri ac Scepn-
sien: et Sandeczen: Capitanei, Joannis de Tar-
now Sandomirien: Nicolai Gardzina de Ludbrancz
Calissien: Ambrosij Pampowski Siradien: et Ca-
pitanei Majoris Poloniae generalis, Petri My-
szkowski de Mirow Lanecicien: Nicolai de Ko-
ścielec Bresten: Nicolai de Kretkow Junivladi-
slavien: Joannis de Tarnow Russiae Generalis,
Nicolai de Kurozwanki Lublinen: Pauli Kola
de Galienow Podoliae et Stanislai Kmita de Wi-
śnice Belłzen: Palatinorum, ac Dobrogosti de
Ostrorog Posnanien: Joannis Jaranth de Bru-
dzow Calissien: Joannis de Przeramb Siradien:
Janussij Latalski Gnesnen: Joannis de Słupea
Sandecen: ct Martini Skotnicki de Boguria Za-
wichosten: Castelianoram. Joannis de Lasko
Gnesnen: et Regni nostri Cancellarij, Mathiae
de Drewnica Praepositi Skarmirien Vice-Can-
cellarij ejusdem Regni nostri, Alberti Gorski
Scholastici Vladislav: Seeretarij nostri. Bt item
in praesentia nniversorum Nuntiorum de singu-
lis "Terris missorum et consentientium, aliorum-
que quam plurinornm subditorum nostroram in
cadem Conventione existentium et publicitus con-

De rusticis extra Regnum iaboratum non mittendis. snltatnm, quibus cum omnibus ibidem Petrico-
Item ne rustici extra Regnum exire possent | viae eas ipsas ut praefertur constitutiones nostras
pro juvandis aliarum Provinciarum laboribus per | seripsimus et condidimus infra seriptas.
b5
o
z

296

STATUTA ANNO 1504.

De officijs Regni et Ouriae et praesertim Mareschal-
corum.

Officia Regni et Curiae et pracsertim Mare-
schaleorum hactenus tenta erant cum deconsve-
tudine quadam, licet etenim quilibet eorum suum
singulare sciat onus ac debitum, tamen quia vel
propter concurrentes in uno duos officiales, vel
quod deseriptum non fuerat, quid eorum qulli-
bet attentare debuit, committebantur errores et
negligentiae in his, quae officialibus illis viden-
dx, agendaque incunbunt, ac inter eos ipsos
dissensiones mutuae. Quapropter rationabiliter
censendum est, quod officium Mareschalci Reg-
ni et Mareschałci Curiae, sive uterque sive al-
ter corum esset in Curia, debet esse omnium
ceremoniarum et Curiensium magister, quorum
et utriusque istorum hoe erit officium, ut Curi-
enses conscribant, solvant, regestra teneant et
sciant diligentes et negligentes, malos et bonos
et non obsequenies non sinant in Curia foveri,
sed praemoneant, ut tales a Curiae servitio alie-
neutur, semper hospites et Consiliarios Regui
excipiant, et attendant, ut dcbitus cuique honor
ex parte Majestatis Regiae, Juxta meritum per-
sonac impendatur, utque scandala et excessus
aut moderentur, aut eliminent, aut emendent
animadversione juxta meritnm aut demeritum
adhibita. Sicque omnia constituant, provideant
et dirigant tam in aula, curia, domibus, cameris
et mensis Regijs, quam alijs officijs et officia-

'libus ad equestrem ordinem Majestatis Regiac

pertiuentibus, ad quod tribuitur ci facultas plena
instituendi, destituendi et omnia cum meliori con-
ditione, ac cum consensu et auctoritate Maje-
siatis Regiac faciendi, et licet Mareschalcus Reg-
ni eam habere auectoritatem consveverit, ut co
praesente Maresehaleus Curiae de nulla admi-
nistratione incumbentis officij se intromittat, ta-
men quia Mareschalcus Regni saepius abesse
consvevit a Curia, ut igitur absenie eo seiret
Mareschaleus Curiae prosequi aut exequi id,
quod bono ordine per Mareschaleum Regni rec-
tum erat in Curia constituimus, quod ista officia
aut invicem debito officij indifferentia sie vide-
licet: quoties Mareschalcus Regni esset in Curia
semper ad omne officij exercitium et actionom
vocare debet Mareschaleum Curiae co scientec
omnia facturus officio Mareschalcatus incumben-
tia, recedens vero de Curia tradet regestra ct
administrationem officij Mareschalco Curiae, in
quo Mareschalco Regni auctoritas summa sit ad
omnia supraseripta, co vero absente in persona
minoris sit eadem nec minor auctoritas, quam
eam Regni Mareschalcus in Curia personaliter
existens habere consvevit. Cui quidem Mare-
schaleo Magistratum Curiac dirigenti et in ea
personaliter existenti ratione administrationis ad-
seribitur perceptio foralium et auctoritas impo-
nendi pretij rerum venalium ad necessitatem
Curiae importatarum. Ea autem foralia percipiat
moderatrus quam facere consvevit, et non aliter
quam communi jure et consvetudine, in civitati-

 

135

bus et oppidis illis ad quae ventum esse. percipi
consveverunt, de foro tamen campesiri reservu-
tur haec facultas ad Campiductorem generalem,
ut commnuui consilio pretium rebus tribueretur,
et tam domi quam foris domos agente Rege
quidquid vel Mareschalcus, vel Campiduetor ad
pretia rerum aut coninunem ordinationem ser-
vandam constituet, dcbobit constitutionem per
publicationem intimare. Si vero Mareschalcus in
pretio rerum et foralium excederet modum, ha-
beant facultatem consiliarij in Curia praesentes
illud moderandi, sibi quoque praecipiendi, qui-
bus si Mareschaleus parere noluerit, extune tan-
quam inobediens ad communem auctoritatem Con-
silij. generalis proxime futuram deforatur.

De Oancellariatus et Vice-Oancellariatus Officijs.

Canucellarij autem et Vice-Cancellarij Officia
a modo officij auctoritale, executione, expediti-
one et consvetudine sie ordinabuntur, quod censc-
antur invicem copulata esse. Qui expectantes
erunt primi Archi-Hpiscopatuum ct Episcopa>
tuum Praelatararum et aliarum dignitatum et
beneficiorum proxime ac primo vaecaturorum.
Ipsisque literis literas "contrarias, alier contra
alterum, ac contra jus Regni commune non
extradant, ut literas super donationibus et in-
seriptionibus bonorum nemini dent, aliter quam
constitutiones Regni coutinent. Litorae autem
jari contrariac intelligantur inhibitiones ad ju-
dicia quae emanaunt absque necessilate Reipubli-
cae. JLiem commissiones inter personas nisi gra-
nicierum divisionis vel de consensu partium es-
sent, item liberationes ab expeditione bellica.

De Officijs Cancellariae cum Episcopatibus, ot pari
modo de Officijs saecularibus copulative non tenendis.

Item Caneellarius et Vice-Caneellarius post
pacificam assecntionem eujuscungue Gneznen:
Cracovien: Vladislaviem: Posnanien: Varmien:
aut Plocen: Ececlesiarnm Episcopatus tenebitur
officinm resignare, et pari modo de saecularibus
istud officialibus intelligatur, ut et ipsi Palati-
natu, aut Castellanatu assecuto, officio cedant,
illudque Rex de cactero conferre debeat cum
consilio Consiliarioram in Conventione Generali.

De maiori Secretario et praerogativis eius.

Propter multiplicationeim Secretariorum cum
quilibet Notariorum ac ctiam cubiculariorum in-
traus Regis cameram Secretarij nomine se ap-
pellat, statułum est communi Majestatis Regiae
Praelatorum et Baronum consensu, quod unus
sit semper Secretarius sciens secretas expeditio-
nes publicas, qui etiam ad ea intromitietur se-
creta, quae Cancellario et Vice-Cancellario Reg-
ni pandentur, qui etiam sit expectans primus
Praelaturarum, dignitatum, beneficiorumque im-
mediate Cancellario Regni et Vicc-Cancelkario
in talibus et officijs successurus.

De Thesaurario Regni et Vice-Thesaurario Guriae.
Antiquis Regni constilutionibus introductun

97
298

136

est rationabiliter et necessario, ut Thesaurarius
Regni et Vice-Thesaurarins Curiae semper es-
sent, prout hac tempestate usque in pracsens
istud fieri consvevit, verum quia nulla fuit un-
quam constitutione ordinatun, quid cuilibet in-
cumbere debeat ex officio, itaque statntum est,
quod 'Thesaurarius Regni quemadmodum coro-
nas et thesauros Regni quae summa sunt om-
nium rerem maximarum, conservat sie fungi
debeat consulari auctoritate, ipse quoque The-
saurarius ex sua fanquam privilegiata anctori-
tate expedittones condietainina et rationes faciet
stipendiariorum euriensium et omnium, quibus
ratione servitutis, aut Reipublicae aut Majesta-
tis Regiae aliguid debebitur. Ipse etiam The-
saurarius Itegm sit unus Magister monetarum
pro tempore cudendarum, qui satis superque
est dotatus censibus zupparum. Ipse habeat
omnem monetae curam, habeat quoque probato-
res $u0s, quos ipse salarict et ipse salarietur
quałnor marcis septimanatim, quod salarium ex
medio floreni incussione accrescenti percipiat, et
ex eodem medio floreno reliquis monetariae of-
licinae operarijs, et universa alia necessaria ad
monetariamm perinentia solvet, comparabit, et
quidquid ex eodem medio floreno resultaverit,
solitis salarijs et impensis pro cudendis mone-
tis, id totum ad utilitatem Regiae Majestatis ac
Reipublicae tribuatur, in Curia vero Vice-The-
saurarius tanquam thesaurorum Curiae Scereta-
rlus, sit vir probus, modestus et diseretus, qui
per Majestatem TRegiam pro tempore constitue-
tur et tenebitur, a Curia nunquam removendus,
qui absente Regni Thesaurario omnes pecunias
reddituum Regalium et alias undecunque ad
Majestatem Regiam datas, in thesaurum reci-
piat, et illas cum consilio officialium et Consi-
liariorum Curiae dispensabit mandante Majestate
Regia, et omnia alia faciet cum Curiensibus et
stipendiarijs quae Thesaurario Regni incumbunt.
Bo tamen Thesaurario Regni praesente Vice-
"TThesaurarius Curiae nihil eorum attentabit, quod
ad Thesaurarium Regni pertinet, sed cum scien-
tia et'consilio Thesaurarij Regni dispensabit el
faciet quidquid debet. Sit autem juratus et ido-
neus ad rationes pubiicas Terrestres quam pri-
vatas Regias sic, ut omnibus rationibus absente
Regni Thesaurario ac otiam praesente interesset
et earum regestra servaret, dispensatores insti-
tueret utileg, et inutiles destrucret, faceretque
cum illis rationes, ut Majestas Regia et quilibet
eum intelligat diligenter attendisse, ne pecuniae
Majestatis Reglae inaniter, infideliter, aut pro-
dige dispensentur.

De teloneis in terra et aqua solvendis et non sol-
vendis.

Cum frumentis et struibus vel alio mercatu-
rae genere navigantes, non minus solvere dche-
ant ielonca, ut ea solvunt terrestri itinere ne-
gotiantes, et tam isti quam ili juramenta prae-
stabunt in łocis teloneorum, quod res ct merces
non sunt emptae lucri gratia, sed per eos de

 

ALEXANDRI REGIS

proprijs collectae, a quibus proprijs sit liber
quilibet spiritualis ct saecularis, sive terra sive
aqua merces proprias sui laboris seu domesticas
duceret. Constitutiones enim teloneorum tam
novae quam antiquae ad mercatores taniummodo
sive nobiles sive ignobiles, spirituales et saecu-
lares referuntur, haec autem juramenta factores
curruum seu navigiorum vel struum et scapha-
rum praestituri erunt in absentia patronorum,
seu dominorum suorum.

De modo bonorum Regalinm inscribendorum.

Quoniam de bonis mensae Regalis status Re-
gius etiam specialem habere conśvevit provisto-
nem, et illis non habitis necessario status Maje-
statis Regiae publicis auxilijs deberct sustenta-
ri, tot vero onera in Regno contingunt ferenda,
ut etiam publicis auxilijs impossibile esset satis-
facere, et providendo statni Regio ci necessita-
tibus oceurrendo, ut igitur suceessive evinci va-
leant bona mensae Regiae, statutum est ef per
Majestatem Regiam approbatum esse debeat,
quod bona Regalia dum excmentur vel si quo-
piam modo devolventur ad Regiam Majestatem,
amplius non impignorabuntur, neque donabun-
tur per Majestatem Regiam, nisi in Generali
Conventione pro Reipublicae necessitate, Consi-
liarij consentirent obliganda, donanda, vel in-
seribenda, propter quod Regia Majestas nemiul
amplius ad summas priores in bonis Regalibus
adseribet quidquam et si inseriptionom fieri con-

tingat, etiam in Gonerali Conventione Dominis,

Consiliarijs cousentientibus, nililominus perpetuo
observandum decretum sit, quod nemini aliqua
bona mensae Regalis Majestas Regia deberet
inscribere absque conditione extenuationis, qui
vero contra praesens statutum pecuniam super
bona Regalia dederit, ilie perdet_ et honorem et
pecuniam quam habet inseriptam.

De literis super bona Regalia amissis innovandis.

Qui literas ad bona Regalia amissas dieerot,
ac de amissis infra annum a perditione litera-
rum computandum, evidens ac legitimum testi-
mnonium seu protestationom non fecerit, quam
protestationem coram Capitaneo et Pałatino snae
Terrae faciat, ille anno post amissas literas de-
curso non obtinebit renovationem, neque proba-
tionis viam habiturus erit perpetuo, probationem
vero amissarum literarum faciet coram Regia
Majestate.

ALEXANDRI REGIS

DECRETA IN COMITIJS RADOMIEN: A. 1505.

Radomiensem autem Conventionom, Nos Ale-
xander Rex, anno 1508 habuimus et celebravi-
mus quae co ipso anno pro Dominica Conduc-
tus Paschae per Nos indicta, propter Consilia-
rios Lithvaniae ac Prussiae Terrarum expecta-
tos in testimonio praesentium seriptos, aliosque

299
300

STATUTA ANNO 1505.

magnae importantiac eventus, usque ad diem
Sabbathi post ociavam Sacratissimi Corporis
Christi continuata fuit, in caque Reverendissi-
mis et MReverendis in Christo Patribus, ac Ma-
gnificis Venerabilibus Generosis et Nobilibus,
Praelatis et Baronibus Consiliarijs nostris ac'Ter-
rarum Nuntijs in fine privilegij istius communis
seriptis moderantibus et consentientibus, nostras
śeripsimus constitutiones infra seriptas.

De non faciendis constitutionibus sine consensu Con-
siliariorum et Nuntiorum Terrestrium.

(Quoniam Jura communia et constitutiones pu-
blicae non unum, sed communem populum affi-
ciuut, itaque in hac Radomiensi Conventione cum
universis Regni nostri Praelatis, Consiliarijs, Ba-
ronibus et Nuntijs Terraram, aequum et ralio-
nabile censuimus, ac etiam statuimus, ut dein-
ceps futuris temporibus perpetnis, nihil novi con-
stitul debcat per Nos et successores nostros sine
communi Consiliariorum et Nuntiorum Terrest-
rium consensu, quod fioret in pracjudicium gra-
vamengque Reipublicac, et damnum atque incom-
modum cujuslibet privatum, ad innovationernque
Juris communis et publicae libertalis.

De constitutionibus novis per
candis.

proclamationes publi.

Ne per ignoratam constitutionem novam, quis-
piam colludi videatur, dum quidquam fieret con-
tra constituiionem, quae ad cognitionem non es-
set deducia communem, ideirco in constilutioni-
bus nostris plane procedere cupientes decerni*
mus, quod nullus obligatus erit ad novam con-
stitutlonem servandam, nisi ipsa primum per
proclamationem in Regno publicetur.

De suspectis in orimine, qui bonae famae sunt cen-
sendi, et de non captivandis bonae famae nobilibus.

Quanquam propter depravatam adolescentum
nobilium multitudinetm, quorum hac tempestate
adco aucta fuerit licentia, ut etiam tanquam pro-
digłose istud commissum essci, quod non posset
eorum coerceri temeritas constitutionibus antiquis
decernentibus, nullum captivandum fore, nisi ju-
re victus esset, quapropter innitendo voteri Prae-
decessorum nostrorum instituto decernimus nul-
lam nobilem captivandum, qui bonae esset famae,
nisi jare prius fuerit convictus, non censebitur
vero bonae famae esse quilibet, ter in regestris
maleficorum descriptus, is ergo ut malae faumae,
absque juris processu, praesentis duntaxat statuti
patrocinio capi, detinerique poterit.

De servis maleficos insecuturis.

Cum hac tempestate familiares ubique se ex-
cusarent quia dominis eorum ad insequendos fu-
res, maleficos ant hostes non euntibus, ipsi quo-
que eosdoem maleficos insequi nollenf, quo non
mediocre dabatur patrocinium, nequam homini-
bus manus evadentibus eorum, per quos com-
mode poterant detineri. Quapropter statuimus
ut quicunque servorum sive famulaniium iuben-

 

137

tibus dominis fures ct malefactores quoscunque
insegui et apprehendere noluerint recnsaverin-
que, perpetuo siut infames, qui autem fures in-
sequentibus ct apprehendentibus infamiam obij-
cerent, eandem pocnam infamiae incidant eo
facto.

De tempore servorum sub indicto tempore belli li-
centiandorum.

Quicunque servientium sive famulantium sub
expeditione bellica, aut aliqua alia necessitate
justa et legithna, licentiam a servitio apud do-
minum suum petierint et ub eo recesserint, per-
petuo etiam sint infames, habebit autem quili-
bet ante bellicam expeditionem anie necessitatem
domini sui sex septimanarum tempus, infra quod
et non celerius a domino suo licentiam a ser-
vitio petet et postulabit.

De primo termino iudicii Gapitaneorum.

In Majori Polonia ad vota illarum Terrarum

iucolarum, subditorum nostrorum decernimus et.

statnimus, ut coram quolibet Capitaneo, non sit
terminus peremptorius in primo termino, ne ma-
joris auctoritatis esse putetur Capitancus quam
Rex, coram quo non est terminus peremptorius
in primo termino, nisi quis ad hoc se sponto
submittat,

De salario Capitaneoram ab intromisstone.

Capitanci introligantes in bona de brachio
Regali non recipiant decem marcas, similiter Bur-
grabij sexagenam, alias juxta staiutum Joannis
Alberti Regis quo istud etiam cavetur.

De citałionibus Capitaneorum ad querelam.

(Querebantur subdiii nostri Majoris Poloniae
praeseriim de Capitaneatu Posnanien: eitationi-
bus Capitaneise vehementer gravari. Quam ob rem
decernimus, qnod Capitancus citari non debet
ad querelam, nisi pro expulstone dominae do-
talitialis et pro recenti crimine, tempus autem re-
centis criminis sit annus et sex hebdomadae.

Do titulo ad citationes Terrestres in Oapitaneatu
Posnaniensi.

Conformare cupientes Terras Capitaneatus Ma-
joris Poloniae Terris aliorum Capitaneatunm Regni
nostri statuimus, quod in Majori Polonia cita-
tiones Judicij Werrestris, deinceps non emana-
bunt sub tituło Capitanei, sed sub titulo nostro
et Suecessorum nostrorum, et sigillo Terrestri,
super Judicijs autem Capitancatus sub titulo et
sigillo Capitanei emanare et dari debebunt.

De salvis conductibus per Oapitaneos non dandis
kmetonibus terrigenarum.

Conquerentibus Praelatis et Proceribus Ma-
joris Poloniae quod cum quodam despectu et
levitate eorum hactenus Capitanei Posnanien: sal-
vos conductus kmethonibus illorum et terrige-
narum dare consyeverant, statuimus communi
consensu, quod de cactero Praelatorum, Baro-

301
303

138

num, Procerum et terrigenarum nostrorum sub-
ditis kmetlonibus, civibus, oppidanis aut servis
Capitanei łocorum salvos condnetus dare non
debeant, sed ad jus commune in eventibus re-
currendan decernimus kmethonibus talibus et
quibuslibet conquerentibus, sic ut cuique juris
patrocinium dobebitur.

De numero plebeorum ad ecolesias cathedrales susci-
piendorum.

Ad ccelesias ca(hedrales in Regno nostro non
suscipiautur in Episcopos, Praelatos, et Cano-
nieos, nisi nobiles cx utroque parente ct more
nobilium educati, utque plebeorum certus sit nu-
merus circa easdem ecelesias, et qui cx eis ad
Episcopatus et Praelaturas evecti sunt, qui non
essent ex utroque parente progeniti et ednucati
more nobilium ad altiora non ascendant sub
poena perpetul exilij et confiscatiońis bonorum
pareninm et consanguincorum €órum, qui nite-
rentur venire contra hujusmodi ordinationem, sub
praetextu' auctoritatis cujuscunque, quaproptor
praesens et jinfraseriptom statutum super hoe
publicitus editum, nostris praesentibus et alijs
per Nos approbatis Praedecessorum nostrorum
słatutis, ac privilegijs perpetuis adseribimus hu-
jusmodi sub tenore. >

Ttatuta Ecclesiarum seu de plebeis ad vota Serenis-

sima Principis Domine Elisabeth Dei gratia Regina

Polonia Genitricis nostrae sancitum, continens qui et

qualiter ad Episcopatus et dignitates ecclesiarum re-

cipiendi, ac qualiter_nobilitas talium probetur in
futurum.

Volentes tempore nostri felicis regiminis ob-
viare tempestive periculis dissensionum et sedi-
tionum intestinarnm, quae omni externo bello
sunt graviores, quarum dissensionum nonnulla
judicia jam pullulant ex eo, quod dignitates et
łoca ecelesiarmn nostri Regni cathedralium in-
ferioris status homines, saepe per ambitionem
quaerere consveverint, cum periculo manifoslo
carundem ceelesiarum et dignitatum et cum prae-
judicio nostrae nobilitatis, quae ab antiquis tem-
poribus laborum et virtutum suarum officio, eis-
dem dignitatibus ecelesiasticis semper proficiebatur.
Tum quod eadem nobilitas suis proprijs cervicibus
a casibus bellicis, Regnum ipsum defendere con-
svevit et adstricta est tum etiam eidem ccelesiac
propter genus et assistentiam sui ipsius invicem sub
pace et defensione debita cxistebant, quod esse
nequaquam posset, sli per cos regerentur qui
eadem assistentia ct cacteris adminiculis prote-
zendi ipsas carent, proinde de communi omnium
Consiliariorum nostroram consilio et assensu,
atque ejusdem universae nobilitatis expostułatio-
ne hoc praesenti statuto et decreto perpotuis
temporibus duraturo sanximus, constituimus et
irrevocabiliter decrevimus ut do cactero ad ca-
ihedrales ecelesias in Kpiscopos et in cisdem
ecclesijs in Praełatos, in collegiatis vero ececle-

 

ALEXANDRI REGIS

sijs ad principales dignitates homines tantum-
modo de corpore ejusdem nobilitatis possiut pro-
moveri, inhibentes strictissime snb poena perpe-
tui exilij et confiscationis bonorum omnium, cui
poenae tam eos qui praesenti constitutioni quo-
quomodo vel aliquo colore alioquin auderent
contravenire, ambiendo ubivis locorum supra-
seriptas dignitates, vel etiam oblatas acceptan-
do, quam eorum parentes, propinquos ac pro-
motores adjutoresque clandestinos, ac etiam ma-
nifestos subjacere volumus ita, ut cum primum
huic decreto aliquis quocunque titulo insignitus
uon existens nobilis inventus fuerit ceontravenis-
sc, Ipso facto praedictae poenae sit subjectus
cum eisdem parentibus et propinquis suis. In
Canonicatibus vero carundem caihedralium ec-
elesiarum per alios quoque nobiles obtinendis
servari volumus privilegium et decretum alius
per Praedecessores nostros editum, adijcientes
hoc etiam, ne quisquam eujuscungune generis vel
condiiionis existat, audeat beneficilum quodeun-
que nostri Jurispatronatus quoquomodo impe-
trare vel oblatum a quovis suscipere, sine na-
stro consensu, sub incursu praefatae poenac exi-
lij et confiscationis suorum bonorum et paren-
tam ac propinquorim ejus. Bt quoniam quae-
slio incidere de genere nobilitatis, quod diverso
modo ą quibusdam interpretari solet, declara-
mus, quantum ad pracsens statutum attinet: eum
tantummodo vocari nobilem et capacem dieta-
rum dignitatum et beneficiorum: cujus uterque
parens nobilis, et ex familia nobili sit progeni-
tus: et quod tam ipse qnam parentes ejusden,
habitarunt et Labitant in suis possesstonibus,
castris, oppidis vel villis, juxia morem patriae
et consvetudinem nobilitatis, viventes legibus ct
juribus Regni nostri nobilium. In quo genere
nobilitatis, cos quoque nobiles appeollandos cen-
semus, qui licet matre populari, patre tamen
nobili sunt procreati: quorum tamen parentes,
et ipsimet vivant et vixerint adinstar aliorum
nobilium in Regno: ut supra: et non exercue-
riut vel non exerceant eas artes et actionos;
quas communiter cives, et qui in civitatibus
morantur, exercere solent. Per contrarium enim
usum nobilitas ipsa, in popularem et plebeiam
couditionem transire solet.

De causis saecularibus in iudicio spirituali non

iudicandis.

Qvamvis in antiquioribus statutis et privile-
gijs constat vetitum csse, ne spiritnales judices
arrogarent ipsis causarum saecularium judican-
di facultatem, tamen cum clamore comnuni im-
pulsaremur, quod on obstantibus constitutioni-
bus antiquis saeculares personae plerumque evo-
cantur ad spiritualia judicia, pro negotio sae-
culari, quapropter decernimus et statuimus, qnod
judices spirituales saceularia judicia non exer-
ceant neque judicent in futuram.

De iniuriis spiritualium iure Terrestri diffiniendis.

Spirituales pro bonis sive injurijs bonorum

304
STATUTA ANNO 1505.

jiri communi subjectorum jure Terrestri expe-
riantur, injuriae sunt super bimitibus, kmetlo-
nibus fngitivis, caede et vulneribns, alias Juxta
statutnim Ioannis Alberti Regis.

De commissionibus per Maiestatem Regiam dandis
et non dandis.

Auetoritatem judiciariam ubique illibatam con-
servare cupientes statuimus, quod Nos Succes-
soresque nostri nullas dare debebimus commis-
siones, non dabuntque Successores nostri nisi su-
per limitibus nostrorum bonorum et divisione
bonorum haereditariorum inier fratres et pro-
ximiores, aut quae essent de consensu partium,
alias datae nullius sint roboris vel momenti.

De teloneis privata auctoritate non constituendis.

Quoniam depactalia quaelibet alieno sou pri-
vato jure commissa communem laederet, ut ve-
risimile est libertatem, idcirco pra tuendo jure
commuui libertatis regnicolarum universorum no-
strorum communi accedente consensu statuimnus,
quod nova telonea nemo saecularium et spiri-
tualium in bonis suis constituet neque constitu-
ere audebit sine licentia et consensu donalione-
que nostra ct Consiliariorum Regni in Conven-
tione Generali. 8i vero quispiam secus fecerit,
talis jure conviectus per Nos Successoresquo
nostros iuxta nostrum et Consiliariormn no-
strorum arbitrium privationis bonorum illorum
pocnam sustinebit, in quibus voluntate sun ac
privatis Jure et auctoritate suis tanguam nostris
solutiones sibi constituit de subditis nosiris li-
bertate juris communi gaudeniibus.

De officialibus iudiciorum.

Ofiiciales judiciorum eliganiur in Conventioni-
bus Terrestribus Juxta consvetndinem diu obser-
vatam, alias juxta constitutiones in Ioannis Al-
berti Regis privilegio seriptas, electique prae-
stent nostri praesentis statuti vigore juramentum
nec habeant substitutos excepta infirmitate sub
amissione officiorum.

De civibus a bello nan liberandis.

Cum mercatores negotiatores et civitatum in-
colae fortunailores sunt communiter ad opes per
industriam assequendas, quibus. aucti bonis ci-
vilibus bona terrestria aceumulantes consveve-
runt a bello absolutiones obtinere, ut quemad-
modum per industriam bona assequuntur, sic
etiam libertate majori, quam nobilitas in eis po-
iirentur, quod et si privata sua rel domesticae
enra faciant commendabiliter, tamen quod istud
in Republica abusuum et dissensionum parens
esset, quam quidem nobilitate sanguinis profu-
sione rempublicam et terrestrem tranquillitatem
tutante, fortunati cives fortmmas terrestres ocen-
parent et nobilium vietum usurparent, et nihilo-
minus ab oneribus publicis per industriam ut
fit, se eximerent; non indignum ergo cum Prae-
latis, Consiliarijs, Baronibus et Terrarum Nun-
tijs censuimus, quod civcs habentes bona hac-

 

 

139

reditaria terrestria ad expeditionem bellicam obli-
gata, non sint exempti et liberi ab eadem bel-
lica expeditione quoties fuerit instituta literaeque
Majestatis Tegiae absolutoriae ab hujusmodi
expeditione datac vel dandae, locum non habeant
quod alias in privilegio Alberti Regis fratris
nostri supraseripio latius est constitutnm.

De pretio rerum venalium per Palatinos constituendo.

Quamvis de pretio et valore rerum venalium
salis saperque constat scriptum esse et in nostris
supęrioribus et Antecessorum nostrorum privile-
gijs; tamen cum fortasse per negligeniitiam non
fit execulio decretorum, ideirco Nos iterum iterum-
qce decrevimus et statuimus, quod Pałatini in snis
Palatinatibus pretia mercantiarnm et rerum ve-
nalium constituent praediscentque veris testimo-
nijs et documentis pretia rerum qualia sint in
partibus externis, unde adducuntur, et juxta hoc
etiam constituent justa aestimatione facta, con-
tumaces et contemptores kujusmodi constitutio-
num per Palatinos factarum, poniantur poena
amissionis mercium.

De impetrantibus beneficia iuris patronatus.

Fit nonnunquam quod corsitani ct enrsores
Romani beneficia per terrigenas de bonis eorum
ad consolationem amicorum viven(ium et mor-
tuorum fundata impetrant; sieque non mediocri-
bus jacturis pauperem nobilitatem pro sui de-
fensione Juris impendentem afficere consveve-
rumt. Quapropter decernimus, quod impetrantes
beneficia apud Sedem Apostolicam jurispatrona-
tus nostri et dominorum nobiliumque saecula-
rium nostri Regni punantur in persona et in
bonis, similiter amici et consangninet jmpeiran-
tinm corundem.

De dignitatibus et officijs haminibus possessianatis
dandis.

Innitentes statuo Niszovien: et alijs Praede-
cessorum nostrorum deeretis rationabilibus, prae-
senti nostro sancimus privilegio et promiitimus
pro Nobis et Successoribus nostris, quia Nos
Successoresque nostri, dignitates et officia Ter-
restria, non dabimus, nisi possessionałis in Re-
gno Terrisque illis, in quibus sunt Lujusmodi
dlignitates et officia, sub pocna in stałuio per
Praelatos Peiricoviae supra seripto.

De valore floreni.

Cum ex auri congerie, opum fit incrementum,
quod quidem tantominus haberi consvevii, quan-
to majori venderetur, ut igitur subditis nostris
utennąte opitulemur ad accessiones opulentio-
res, quae ex aum fiunt copia, decernimus et sta-
inimns, quod valor floreni Hungariealis, triginta
duos grossos non excedat, aliier emens et ven-
dens puniatar, juxia constitniionem Petricovien-
sem anni praeteriti, tlias juxta constitulionem
Alberti Regis Fratris nostri.

306
30

140

De execntione perlucrornm.

Propter diiferentias inter Capitaneos Terrestres
et partieulares distrietuum, pro executione per-
lucrorum nonnunquam excitafas cum eorum al-
tero in alierum executionem differente consve-
rant negligi subditi nostri in effectu habendo ju-
stitiae jam pridem decretac, ideirco statulnus,
qnod Capitanei districtaum tenentur et dobent
exequi omnia perlucra contra omnes sui distri-
ctus subditos sub poena centum marcarum.

De libera venditione frumenti nobilium Bidgostie.

Terrigenis Cujavitis conquerentibus Nobis, quia
per oppidanos Bidgostien: nostros illibertaren-
tur, qui terrigenae dum cx rure frumentum cx
mercatu antea facto cuipiam transferunt in op-
pidum, mox alij oppidani non facto mercatn
illud recipiebant, in domosque seu promptuaria
sua deponebant, pro quo tametst soluiiones im-
pendebant, tamen quia istud facerent in prae-

Judicium prius ementis, et in illibertationem -no-

bilium, ideirco statnimus, quod Bidgostiae sit
nobilibus libera frumentoram venditio et deduc-
tio, sine aliqgo aliorum oppidanorum impedi-
mento, quorum coertio Capitaneo pro tempore
existenti sit commissa, sintque desuper literac
Regiae, qnoites opus erit, poenam Regalem qua-
tuordecim marcarum ex persona contemnentc
exigendam continentes comminatam.

De dignitariis et officialibus inpossessionatis.

Cum essent nonnnlli, per favorem officia pra-
sertim Capitaneatuum, dignitatumque aliarum in
Terris ab eorum domieilio remotioribus asse-
cuti, obtinentes, qui propter snam absentiam
occasiones pariunt scandalorum in eorum juris-
dietionibus committendornm, nem'ne coercente
pravan adolescenium et aliormm hominum li-
centiam, quapropter statuimus, quod in singulis
Regni nostri Terris et Distrietibus, Capitanei,
Officiales, Dignitarij locorum sint possessionati,
avisandi nostris literis, ut saiisfaciant officjjs
suis, quod si trina vice avisati officiis suis in-
tendere non curaverint, priventur officijs et di-
gnitatibus, sinique ipso facto privati, ideo ad-
monendi, ut possessionati sint, ut freqnentius
visitent loca, in quibus dignitates habent et of-
ficia.

De dote per consangvineos mortua mulieris a ma-
rito repetenda.

Doium solutionem (moriua existente muliere
cui viventi inseripta erat) dubia impediebant hac-
tenus duplici ratione , una quod vivente marito
praemortuae uxoris consangvincis solutioneg do-
tis peteniibus, aliqui posscssionem adjudicandam
putabant in bonis viventi mulieri reformatis, quo-
rum supervivens maritus possessor essef, aliera
muliere post marifim antea sibi praemortuum
moriente, et in possessionem dotalitij usque ad
ultima vitae tempora existente, post ejusdem mu-
lieris viduae mortis obitum consangvineis ejus-

 

ALEXANDRI REGIS

dem mulieris viduae mortuae solutionem dotis
petentibus nonnulli pnutarunt, ut eonsangvinci
dictae mulieris viduae mortnae dotis solutionem
jare repeterent, nonnałli decidebant consangvi-
neos in possessione conservandos, quapropter
Nos cum Consiliarijs et Terrarum Nuntijs, du-
bia ipsa absolvimus, decernentes perpetuo te-
nendum: quod dum mulier praemortua esset,
habens dotis et doialitij reformationem, dos a
marito supervivente jure mediante exigatur,
quem maritum decernimus sie poliri possessione
in bonis per eum olim mmulieri uxori suae vi-
venii reformatis , uti vivente ca poiituus erat et
possidebat, de quibus omnibus suae olim uxoris
consangvineis dotem petentibus Jure respondebit.
Sed praemortuo existenie marito mulier per enm
morte derelicta si possidebat usque ad ultima
vitae snae tempora bona sibi per olim viventem
maritum reformata, quaecunque ipsa mulier post
mortem mariti sui mortem obiret, existens pos-
sessor reformationis suae, sie debebiiur possessio
bonorum reformatorum consangvinels morinae
illius mulieris ut eam mulier vidua possidebat,
quam possessionem statumus absque juris stre-
pitu, constito duntaxat de jure reformationis, et
de possessione per mulierem ad tempora vitae
habita, dandum per loci Capitaneos his quibus
dotis debetur redditio.

Jam vero hic finem faciemus nostris in Ra-
dom institutis suprascriptis, quae olim voto com-
muni Praelatoram spiritualium et saecularium,
ac Procerum Regni et Nintiorum Terrarum con-
siitulmus, anno et die et loco, supra scriptis
praesentibus Reverendissimis et Reverendis_ in
Xsto Patribus Dominis ac Magnificis Venera-
libus, Generosis Nobilibus et Famatis:

Andrca Roża de Boryszowice Archiepiscopo Gne-
sneusi et Primate Regni nostrt, Bernardino Wilezek de
Labień Electo Ecelesiae Leopolien: Joanne de Konari
Cracovien: Vincentio de Przeramb Vladislavien: seu
Cujavien: Joanne de Ludbrancz Posnanien: Luca Yar-
mien: Mathia de Drzewnica Premislien: et Vice-Can-
cellario Regni, Alberto Vilnen: Martino Miednicen:
ecolesiarum Episcopis, Spitkone de Jarosław Castel-
Iano Cracovien: Joanne de Tarnow Sandomirien: Pa-
łatino, Joanne de Zabrzezie alias Palatino 'Trocen: ct
Mareschaleo Magni Ducatus Lithvaniae, Nicolaa Bar-
dzina de Ludbrancz Calissien: Petro Myszkowski de
Mirow Lancieten: Pałatinis. Sfanislao Janowicz Castel-
lano Trocen: et Capitanco Samogitiae Duce Ilinski,
Mavreschaleo Curiae nostrae Lithvaniae et Capitanco in
Bielsko, Stanislao Kiszka Generali Campiduetore Ma-
gni Ducatus Litbvaniac, Stanislao Hlebowicz Palatino
seu Capitanco Polłocensi, Nicolao de Kościelee Bre-
stensi, Nieolao de Kretkow Junivladislaviensi, Joanne
de Tarnow Russiae, Nieolao de Kurozwanki Lublinen:
Prandota de Trezana Raven: Palatinis. Joanne Jarando
de Brudzow Calissien: Joanne de Przeramb Siradiensi,
Stanislao de Chodecz Leopol: Janussio Latalski Gne-
snen: Jacobo de Sziekluka Woynieicn: Joanne Slupe-
eki Sandecen: Petro Szafraniec de Picskowaskała Wi-
slieicn: Joanme Jordan de Zakliczyn Biecen: Stanislao
de Młodziejowice Radomien: Martino $kotnicki de Bo-
guria Zawichosten: Stanislao de Potulice Miedzyrzy-
cen: Petro de Opalenica Landen: Petro Gorski Na-
klen: Nicolao de Radzikow Dobrzynen: Stanislao de
Srzeńsko Wiznen: Andrea de Oporow Kruświeen: Pe-
tro de Niemygłow Raven: Paulo de Chodeza Polane-
cen: Nicolao Myssopad Czechovien: Joanne Szamow-

308

309
310

sTATUTA ANNO 1505.

ski Konariensi Castellanis. Joanne de Łasko Cancella-
rio, Jacobo de Szydłowice Thesaurario Regni nostri,
Alberto Gorski Scholastico Vladislaviensi, Nicolaa de
Bartniki Custode Plocensi Secretarijs nostris, Nicolao
Firley de Dąmbrowica Vexilifero Cracoviensi, et Ca-
pitanco Lublinenst, Atberto Skora de Gay Dobrinensi,
Dorslao Wilczek de Lubień Leopolicnst, Stanislao de
Kazanow Lublinensi, Stanislao Szafranice de Piesko-
waskała Curiac nostrae Buecamerarijs,

caeterisque quamplurimis Consiliarijs universa-
rumgne 'Terrarum Nuntijs et Regnicolis nostris
testibus ad praemissa fide dignis sincere et fide-
libus dilectis.

ALEXANDER REX
MANDAT PRIVILEGIUM IUDAEORUM CON-
CESSUM OLIM A BOŁESLAO DUCE.

INSERI

Priv: libertatis et juris iudaeorum, per Bo-
slaum Due: Major: Pol: Proav: Cas: Mag:
Pol: Regis in Calis: in erastino Assumpt: V:
Mariae, anno Domini 1264 editum, tandem Cra-
cov: in die BB: Dyonisij et Sociornm ejus;
anno Domini 1343 per dictum Magnum Casi-
mirum Regem Poloniae et ejusdem Boleslai Pro-
nepotem confirmatum, quod Nos Alexander Rox
non confirmando confirmatione speciali, sed ad
cautelam defensionis contra iudacos privilegijs
Regni in istum codicem congestis adseribi man-
davimus; sie ut ejus sequitur tenor:

In Nomine Domini, Amen.

Ne decreta Regia cum fluxu temporis a
memoria deciderent hominum, digne pradentinm
rafio stabilivit cum ea apicibns futurorum no-
tiliae volnit jugiter commendare; quapropter
Nos Casimirus Dei gratia Rex Poloniae, nec-
non Terrarumn Cracoviae, Sandomiriae, Siradiae,
Lanciciae, Cujaviae, Pomeraniaeqie Dominus
et Haeres, nolitiae universorum tam praesentium
qiam futurorum praesentibus declaramus, quod
cum nostram nostroramque Baronum praesen-
tiam accedentes viri idonei, nostriqne fideles in-
daei Terrarum nostrarum nobile privilegium Du-
cis Bolesłai, divae memoriae quondam Ducis
Poloniae Proavi nostri charissimi, super juri-
bus suis ostendissent, supplicarunt humiliter, ut
ipsum privilegiam nostro Regio insignio inno-
vare, et confirmare dignaremur, privilegij aut
ejusdem de verbo ad verbum tenor talis extat.

In Nomine Domini Amen. Humani generis
actiones nisi vigeant voce testium, aut testimo-
nio literaram celeriter transeunt, et prorsus A
memoria relabuntur, igitur Nos Boleslunus Dei
gratia Dux Majoris-Poloniae notum facimus
tam praesentibus, quam futuris, ad quorum no-
titiam devenerit praesens seriptum, quod iudaeis
nostris per totum districtum nostri Dominij con-
stitntis eorum statuta et privilegia qnae a No-
bis obtinuerunt, de verbo ad verbum prout in
sequenti serie continetur, taliter duximus decla-
randa. :

 

141

Uhristianus hón debet adinitti ad testimonium con-
tra iudaeum, nisi poterit probare per iudaeun et
christianum.

Primum qnidem statuimus: ut pro pecunia,
aut pro quacunqne re mobili vel immobili, aut
in causa eriminali quae tangit personam aut
res judaci, nullus christianus contra iudaeum ni-
si cum christiauo et iudaco in testimonium ad-
mittatur.

Si christianus pro pignoribus citat iudaeum ef ille
non confitetur, iudaeus per iuramentum evadat.

Item si christianus iudaeum inpedit asserens
quod ei pignora sua obligaverit, et iudaeus dif-
fitetur, et christianus Judaei simplicibus verbis
fidem noluerit adhibere, Judaeus jurando super
aequivalente sibi oblato suam intentionem pro-
babit et transeat absolutus.

Si pro minori pecunia asserit christianus quod iudaco
pignus obligavit, iudaeus per juramentum probabit.

Si christianus obligaverit indaeo pignus, as-
serens quod iudaeo pro minori pecunia obliga-
verit quamqnue iudacus confiteatur, Jurabit iu-
daeus super pignore sibi oblato, et quod jJura-
mento probaverit christianus ci solvere non re-
cuset.

Si iudaeus dicat christiano se aliquid mutuasse, chri-
stianus se iuramento expurgabit.

Item si indaeus christiuno testibus non as-
sumptis dicat se pignus mutuasse, et ille nega-
verit, super hoc christianus solius sui juramen-
to se expurget.

Judaeus pro pignore omnia potest recipere exceptis
vestibus sacris et madefactis sanguine.

Judaeus recipere poterit nomine pignorum

omnia quae sibi fuerint obligata, quocunque no-

mine vocentur, nulla de his requisitione facta,
exceptis vestibus sangvinolentis madefactis et
sacris vestibus quas nullatenus acceptabit.

ftem iudaeus contra christianum iurabit quod ne-
sciebat pignus furatum aut violenter ablatum dum
obligabatur ei, sic ergo se pnrgat. -

Item si ćhristianus impediret iudaeum, quia
pignus quod indaeus habet, ei furtim vel per
violentiam sit ablatum, iudaeus juret super illo
pignore, qnod cum recepit, furtiim ablatum vel
raptim ignoraverit, hoc in suo juramento impli-
eito quanto sit pignus hujusmodi obligatum pro-
babit, et sie expurgatione facta christianus sor-
tem et usnram el persolvet, quae medio tem-
pore aecreverunt. -

Si christianus aliquid apud iudaeum impignoravit,
et iudacus suum cum illo amisit jurabit iudacus et
absolvetur a petitis.

Si autem iudaens per casum incendij, aut per
furtum, aut per vim res suas cum ablatis sibi
pignoribus amiserit, et hoc constiterit, et chri-

20

3t1
312

142 ALEXANDRI REGIS

stianus qui hoc obligaverat, nihilominus eum
impetit, indaenus juramento se proprio absolvet.

Civitas nihil habet agere cum indaeis, nisi Princeps
vel Palatinus, pro reatu vero personae solus Prin-
ceps iudicabit.

Item si iudaei inter se de facto discordiam
moverint, aut gverram, iudex civitatis nostrae
nullam jurisdictionem sibi vendicet in cosdem,
sed Nos tantummodo aut noster Palatinus, vel
ejus Judex judicium exercebit, si autem reatus
vergit in personam, Nobis tantuminodo hic ca-
sus reservabitur judicandus.

Item pro vulnere iudaei poena debetur Principi et
Palatino iuxta arbitriam et solułio pro curatione
laeso.

Item si christianus judaeo vulnus qualitercun-
que infiixerit, reus MNobis et nostro Palatino
poenam solvat, secundum quod nostram gratiam
poterit invenire nostrae Camerae deferendam, et
vulnerato satisfaciat pro curatione vulnerum, et
expensis, ut jura 'Terrae nostrae requirunt et
exigunt.

Pro capite ludaei poena debetur Principi videlicet
confiscatio bonorum.

Item si christianus Judaeum ocelderit, digno
judicio puniatur, et omnia rei mobilia, et immo-
bilia in nostram transeant potestulem.

Fro plaga vel percussione iudaei non sangvinolenta
poena debetur Palatino et laeso satisfactio.

Item si elwistianus iudaeum ceciderit, ita ta-
men ut sangvinem non effundat, per Palatinum
reqniretur secundum "Terrae nostrae consvetu-
dinem ab eodem, et percusso seu lacso satis-
faciat, quemadmodum in Terra nostra est con-
svetum; si vero pecuniam habere non poterit,
idem pro commisso, sient justum fuerit, pu-
nietur.

De theloneo a iudaeis exigendo.

Ubicunque judaeus Dominium nostrum trans-
ierit, nullus ei aligunod impedimentum praesta-
bit nec molestiam inferat, aut gravamen, sed si
aliquas merces aut aliquas res duxerit, mnta
debeat ex eis provenire per onmia mutarum lo-
ca, et sie quoque ipse Judaeus non nisi debi-
tam sołvat mutam, quam solveret unus civium
civitatis illius, in qua judaeus eo tempore com-
moratur.

De ductione iudaeorum mortuorum.

Si judaei juxta suam consvetudinem aliquem
ex mortuis suis aut de civitate in civitatem, aut
de Provincia in Provinciam, aut de una Terra
in aliam deduxerint, nihil ab eis per mutarios
nostros volumus extorqueri, si autem mutarius
aliquid extorserit, ut praedo volumus puniatur.

De dissipatione caemeterii.
Item si christianus caemeterium eorum quo-

 

cunque modo dissipaverit, aut invaserit, vola-
mus ut secnndum Terrae nosirae consvetudinem
et jura graviter puniatur, et omnia sua nostrae
Camerae proveniant quocunque nomine nuncu-
pentur. -

Pro violentia scholae judacorum.

Si aliquis temerarie jactaverit super scholas
judaeoram, nostro Palatino duo talenta piperis,
volumus ut sołlvat.

Item de poena Judicis contra iudacum.

Item si judaens Judici suo in poena pecunia-
ria, quae vandel dicitur reus inventus fuerit,
poenam talenti piperis quae ab antiquo est im-
posita sołvat eidem.

De contumacia iudaei qua poena puniatur.

Si judaeus per edietnm sui judicis vocatur
ad judicium, et primo et secundo non venerit,
pro utragne vice poenam quae consveta est ab
antiquo persolvat; si ad tertium edictum non
venerit poenam quae sequitur, sołvat Judici me-
morato.

Si iudaeus iudaeum vulneraverit poenam juxta Ter-
rae consvetudinem Judici solvet.
Item si judaeus judaeum vulneraverit, poenam
Judici suo secundum "Terrae nostrae consvetudi-
nem sołvyere non recuset.

Qualiter iudaei iurare debenf.

Statuimus quod nullus judaeus. jnret super
rotale ipsorum, nisi sit pro magnis causis, quae
se exiendunt usque ad quinquaginta marcas ar-
genti, vel sit ad nostram praesentiam evocatus,
pro minoribus vero causis Jurare debet ante
scholas ad ostium diciae scholae.

De occulta iudaei interfectione.

$i judaens clam fuerit interfectus ut per te-
stimonium contestari non possit is qui eum in-
teremit, si post inquisitionem suspectum habere
coeperint judaei, Nos judaeis contra suspectum
judaei oceisorem pałrocinium justitiae adhibebi-
mus jure mediante rei.

De violentia manuali in jadaeum ius Terrae poenam
et jadicium docef.

Ttem si christiani alicui judaeo manum inje-
cerint violentam secundum quod jus Terrae no-
strae exegerit punientur.

De potestate Judicis.

Item Judex judaeorum nullam causam ortam
inter Judaeos in judicium deducat, nisi fuerit
per querimoniam invitatus. Item judaei circa
scholas vel ubi elegerint debent judicari.

De accrescentia usurarum.

Item si a judaeo christianus pignus suum ab-
solverit, quod usuras non persolverit, eusdem

313

314
315

sTATUTA ANNO 1505.

si infra mensem non dederit, illis usuris aceres-
cant usurae.

De hospitatione iudaei.
Item nullum volumus in domo Judaci hospitari.

De. literis et possessione bonorum immobilium.

Si judaeus super possessiones aut literas bo-
norum immobilium pecuniam mutuaverit, id
quoque Ille cujus res est probaverit, Nos ju-
daco et pecunias et literarum pignus abjudicari
statuimus.

De iudaeorum pueris.
Item si aliquis vel aliqua puerum judaeis ab-
duxerit, volumus condemnetur: ut fur.

De połestate Judicis.

Item si judaeus receperit a christiano pignus
et per spatium anni tenuerit, si pignoris valor
mutuatam pecuniam non excesserit, judacus Ju-
dici suo pignus demonstrabit; si vero pignus bo-
num non fuerit Palatino nostro vel suo Judici
ostendet vel postea vendendi habebit liberfatem;
si idem pignus antequam annus transierit suo
Judici demonstrabit, siquidem pignus apud iu-
dacum diem et annum remanserit nulli, super
hoc postea respondebit.

Jndaei non iudicentur die feriata.

Volumus ut nullus judaeum super solutione
pignorum , in suo feriato die audeat coaretare.

De ablatis pignoribus iudaeis per aliquem.

Item quicunque christianus per vim abstule-
rit pignus suum a Judaco, aut violentiam in do-
mó sua exercuerit, ut dissipator nostrae Came-
rae graviter puniatur.

Ttem in scholis iudicentur eorum excessus.

Item contra judaeum non nisi iu ścholis, vel
ubi iudicantur omues judaei in judicio proceda-
inr; exceptis Nobis et nostro Palatino qu_ eos
possumus ad nostram praesentiam evocare.

De impetitione iudaei per christianum pro puero in-
terempto. i

Juxta constitutiones Papae, in nomine nostri
Patris Sancti, distrietius prohibemus, ne de ca-
tero judmi singuli in nostro Dominio constituti
debeant culpari, quod humano utantur sangvine
cum juxta przeceptum legis, ab omni prorsus
sangvine se judzi contineant universi, sed si ali-
quis judanus de oceisione alicujus pueri christiani
per christianum fuerit inculpatus, tribus chris-
tianis et totidem Judaeis convinci debet, et post-
quam convictus fuerit; tune ipse judwus tantum-

modo poena, qua sequitur, puniatur crimine pro |

 

%
143

Aequalis pecunia sive debitnm semper judo respon-
deri debet cum usura sive in auro sive in argento.

Item statuimus, ut quidquid judmus mutuavit
sive aurum fuerit, denarij, sive argentum, idem
sibi solvi vel reddi debet cum usura debita qua
aeccrevit.

De equis obligatis.

Yolumus ut judei equos qualescunque gene-
raliter omnes manifeste atque in luce diuturna
pro pignore recipiant, si autem aliquis equus
apud judaeum furatus per christianum aliquem
inveniretur, Judaeus se juramento proprio expur-
gabit, dicens quia eundem equum maufeste et
in die pro tali quam dedit pecuniam impigno-
ratum habnuit et eredebat non furatum.

De falsa moneta qnarenda.

Item inhibemus, ut monetarij in nostro Do-
minio constituti judaeos cum falsis denarijs vel
rebus alijs soli absque nostro Nuntio, vel nostri
Palatini, seu absque civibus honestis, quoquo-
modo detinere vel capere non praesumant.

De clamore judaei in nocte pro violentia.

Statuimus, quod si judacus aliquis compulsus
nimia necessitate noctis tempore clamaverit, eisi
vicini christiani praestare non curaverint auxi-
lium opportunum, uec venerint ad clamorem, qui-
libet vicinus suus christianus trigmta solidos
teneatur.

De comparatione et emptione viotnalium.

Statuimus etiam, ut judaci vendart omnia li-
bere et emant, panem tangant, similiter ut chri-
stiani; prohibentes vero poenam nostro Palatino
pro co solvere tenebuntur, et ut omuia quac
praemissa sunt perpetuae robur obtineant firmi-
tatis praesens instrumentum cunr testiam anno-
tatione ipsis pro cautela dedimus cum sigilli
nostri munimine roboratum; hujus vero rei testes
guut: Comes Arbeldus Palatinus Calissiensis,
Comes similiter Castellanus Gnesnensis, Comes
Jankalis, Comes Mathias Castellanus Ledeneu.,
Comes Czhoslaus Pincerna Calissien., Comes
Derslaus Venator Łedenen., cum alijs quam plu-
ribus Baronibus Terrac nostrae: actum in ci-
vitate Caliss. in crastino die Assumptionis B.
M. V. anno Domini millesimo ducentesimo se-
xagesimo quarto, octavo Calendas Septembris.

Nos igitur jure ipsoruu diligenter considerato
et inspecto statuto Praedecessornm nostrorum
confirmare co magis quam monere aliqualiter
decernentes, benemeritis ipsorum desiderijs fa-
vorabiliter inclinati, exnunc praedicta omnia in-
novamus, roboramus et ratificamus in titulum
perpetune firmitatis, in horum autem evidentiam
praesentes sunt nostro sigillo insignitae; acium

commisso. Si vero ipsum iestes supradicti et Cracoviac die BB: Martyrum Dyonisij et So-
sua innocentia expurgabit, poenam christianus | ciorum ejus, anno Domini millesimo trecente-
quam judeus pati debuerat pro calumnia non |simo trigesimo quarto ; praesentibus his Nobi-

immerito sustinebit.

libus nostris Spicimiro Castellano Cracovien.

316
«

144

Niszczynio Sandomirien., Nicolao Palatino Cra-
covien., Andrea Venatore Krzywosaude Succa-
merario Cracovien. et alijs multis fide dignis.
Datum per manus Sbignei Praepositi ct Can-
cellaurji nostri Cracoviensis.

ALEXANDER
CONFIRMAT $CRIPTUM NiIcoLAL KoTwicIJ DE
IURE CANONICO.

Ut autem tollantur dubia de interdictis et
exconnmunicatis juxta statutum Provinciae Gne-
snensis' pro raptu et invasione bonorum et
personarum ecclesiae; INos Alexańder Rex ad
informationem subditorum nostrorum spiritua-
lium et saecularium jura Divina non callentiam
decisionem de corpore Jjuris et de libris Eccle-
słae doctorum super statnto Provinciali Gnesnen:
seriptam per Venerabilem Nicolaum Kottficz
Archidiaconam Posnaniensem et Canonicum
Gnesnensem juris Pontifieij ac legum Doctorem
collectam congestis per Nos privilegijs Regni
communibus adscripsimus sub ordine infraseripto.

Statutam Provinciac Gnesnen: positum sub
tit: de rap: disponit, et statut quod hi qui de-
cimas, possessiones, tributa ac bona mobilia ad
ecelesias personasque ecclesiasticas ac eorum
subditos spectantia rapiunt, invadunt, occupant,
exactionant, injuste pignorant, extorquent, vel
quovis sumpto colore gravant, aut in bonis cis-
dem, notorium damnum seu manifestam offen-
„sam inferunt post tres dies (nisi satisfecerint)
excoinmunicatlonis sententiam incurrunt ipso
facto.

Circa quod stalulum , noto primo , id quod
notat Panormitanus in rubri: de sagitt: quod
bic rubrum est generalius nigro, rubrica enim
loquitur solum de raptoribus, textus vero etiam
de illis qui alioguin damnum, gravamen aut of-
fensam faciunt, absque co quod aliquid rapiant,
auferant et exportent.

Pro clariori tamen statuti intelligentia prae-
mitto primum: quod hoc verbum damnum pro-
prie pertinet ad res, et est quacdam destructio
seu deteriatio rerum in bonis nostris consisteu-
tium ut in libro II: fol: de dam: infec: ubi
jurisconsultus damnum vocat patrimonij dimi-
nutionem ; verbum vero offensa, proprie pertinet
ad personam, et est quaedam injuria facta per-
sonae seu in personam quac hominem ad justam
tarbationem inducit ut dicit Bar. in lib: cum
Jilium fol: de haere: insti:; tamen large sumendo
vocabula aliquando offensam personae vocamus
damnum, unde dicit Alexander in lib: jusjuran-
dum fol: de jure jurando per lib: si in duobus
Jol: de:reg: iur:, quod damnum famae praeferlur
damno pecuniario, et e contra damnum rerum
vocamus offensam personae, unde dicit tez. żnsti.
de jure jurando, quod si cujus bona quasi de-

"ALEXANDER REX SCRIPTUM KOTWICCIJ

injuriam admitti manifestum est. Et sic large
damnum et offensa, unum pro alio possunt poni.
Hoc praemisso quaero: qualiter in hoc statuto
capiantur hae dictiones damnum seu offensa,
utrum stricte et proprie, an vero large, ita quod
unum capiatur pro alio et unum intelligatur in
alio; et respondco quod capinutur stricte et
proprie, non enim opus est unum sub alio in-
telligere, ubi singula ponuniur expresse, quia
in incertis non in certis est locus subauditioni /.
continuamus fol: de ver: oblig:; facit regula in
poenis lib: vr., ex quo enim statutum est poe-
nale, debet fieri stricta interpretatio.

Secundo praenoto, quod damnum seu offensa
habent se ad rapinam, invasionem, occupationem
et cxactionem, injustam pignorationem, extor-
sionem, sicut genus ad species, praedicantur enim
de quolibet ipsorum et valet consequentia; rapina
est, ergo damnum seu oflensa est, et non e
contra: et sie de singulis ; capio tamen hic genus
non ita proprie ut capitur a dialecticis, sed se-
cundum Legistas pro eo quod continet sub se
plura, ut notat Panor. in C. Pastoralis $ quo-
niam de reseriptis.

Hoc praemisso quaero: an istud statutum ha-
beat locum in alijs casibus sub istis verbis ge-
neralibus scilicet damnum seu olfensa tacite com-
prehensis, ultra casus qui snnt specialiter enn-
merati, scilicet rapina, etc. et respondeo: quod
sic per ca quae notat Panor. in C. sedes de
rescriptis, in secundo num: et in quinta columna
ubi dicitur: quod quoties enumeratis speciebus
subjungitur genus sub nomine adjectivo licet
Hlud genus restringitur, ut non comprehendat
nisi species pares expressis, non tamen restrin-
gitur ad species expressas tantum, sed imo compre-
hendit omnes alias species tacite sub codem genere
comprehensas, quae sunt pares expressis. Cum
autem hic enumeratis specicbus sścilicet rapina,
invasione, etc. subjunguntur dictiones generales,
seilicet damnum, seu offensa, quibus dictionibus
generalibus adjunguntur nomina adjeciiva; nam
huic dietioni damnum adjungitur hoc adjectivum
notum, huic dictioni offensa adjungitur hoc ad-
jectivum manifesta ; dico quod hoc statutu habet
locum etiam in alijs casibus tacite sub cisdem
verbis generalibus comprehensis. Sed quaero:
qui sunt isti casus tacite sub cisdem verbis ge-
neralibus comprehensi? dico quod sub verbo
damnum inferunty comprehenduntur illi, qui in-
cendunt aedificia, quae sunt in bonis ecclesiae,
et qui mutilant aut necant pecora et pecudes.
Isti enim licet nihil rapiant, nihil extorqueant
et tamen quia dant damnum, incidunt in poe-
nam hujus statuti. Sub verbo vero ojffensam
inferunt, comprehenduntur illi qui in bona cc-
clesiae venientes, percutiunt homines, familiam,
aut subditos ecclesiae, isti enim quamvyis nihil
rapiunt et nullum damnum faciunt, quia tamen
oflendunt, incidunt in poenam hujus statuti. Et
quia dicitur in textu, quovis sumpto colore gra-
'vent, quuero quomodo possint colorari grava-

 

bitoris, cum tamen nihil debeat, possessa sint, | mina de quibus in textu? respondco et pono
319

CONFIRMAT ANNO 1505.

exemplum in Tapina per ©. Ciłericos de immu:
ecełesiae, lib: VL., si quis rapiendo protestatur
se id nomine doni mutui, aut commodati acei-
pere, vel pono exemplum de illis qui veniunt
ad bona ecclosiarum et oxigunt victualia et sta-
tiones sub colore hospitalitatis asserentes eleri-
cos pertinere ad hospitalitatem ut supra de immu:
ecclesiae in statuto quod incipit: Jtem cum ad
aures. Clerici enim non tenentur ad hospitali-
tatem nobilium divitum aut stipendiariorum gło :
in l. I. et l. omnia C. de Hpiscopis et Clericis,
sed solum ad illam quac continet officium pi-
"etatis XLII. di. $ I. c. 11. de sup: neg. prel. el
per dec. in C. de monachis de praeben: ct per
Bar in C. 1. de empt. et vend. Et quia m tex.
dictiones adjectivae adjunctae verbis gencralibus
qualificant ipsa, nam verbo damuum adijcitur
qualitas motorgj; verbo offensa adijcitur qualitas
manifesti, quaero an istac qualitates notorij et
manifesti debeant referri ad casus specialiter enu-
meratos et ita qnalificent casdem species sient
qualificant genus? vel an unum verbum generale
qualitatem suam conijceret alteri vorbo generali,
et e contra? Et respondeo, quod sic. Moveor
per ea quao notat Bar. in £. doli. fol. de ser.
cor. ubi dicitur quod quoties in aliquo statuto
enumerantur plura delicta, si circa ultimum adij-
citur aliqua qualitas, illa refertur etiam ad de-
licta prius cnumerata elc.; facit quod notat Pa-
nor. in C. inquisilionem de appeł: dicens quod
qualitas in fine dispositionis posila nou restrin-
gitar tantum ad immediate praecedentia, sed
concernit omuia in dispositione contenta maxime
ut dicit phil. in C. 11. requiris e. ti., ex quo non
est dare differeutiain quare magis ad ununi quam
ad alium referatur per leges ibidem allegatas.
Facit quod notat idem Bar. in l. praetor. $ En,
idque folio vr. bo. rap. in illa quaestione: an
dicta in praecedentibus intelligantur repetita in
sequen:. Per quae dico quod ista qualitas notorij,
addita verbo damnum, ct qualitas manifesti ad-
dita verbo offensa referenda est ad singula tam
specialiter expressa, quam tacito in verbis ge-
neralibus comprehensa. Deinde quaero quomodo
haec dietio manifesta, posita in statuto debet
aecipi, et antequam respondeam praemitto: quod
haec dictio manżfestum in jure aliquando capi-
tur improprie, pro notorio ut in C. manifesta
1. q. L et Ć. quontam de filijs praesb. et C.
ea parte cum Ć. sequen. de verb. siq.; aliquando
vero capitur prout est quaedani species de per
se differens a notorio et habens se in minus
quam notorium et est illud quod procedit ex
certo autore, et potest probari xI. q. 1IL eorum
et notatur in c. cum olim de verb. sig. c. Vene-
rabilibus ver. senes autem de sen. azco. lib. VI.
et in c. vestra de coha. cie. et mu. per gło. et
dec. Iloc praemisso respondeo ad quacsitum
quod dictio manżfesta haec debet aceipi proprie
pro non notorio. Movcor primo quia verba sta-
tuti semper debent potius proprie quam im-
proprie exponi ot interpretari: si talis interpre-
tatlo non est contraria juri communi, secundum

 

145

Bar. in l. praetor ait: ut fol. de Damp. infect.
et Panor c. cum dilectus de consve. Sed certum
est quod lace expositio propria hujus verbi
manifesta non est contraria, imo consona jufi
commnuni. Nam secundum jus commune, ille qui
transgreditur legem in occulto, non minus in-
cidit in pocnam legis, quam ille qui transgre-
ditur in publico, unde dicit glos. non in cie,
de haere. in ver. eo ipso, quod ille qui per-
cufit Clericum in oceulto, non minus cadit in
senteniiam canonis, quam ille qui perculit in
publico. Et non minus debet declarari excom-
municatus, dummodo hujusmodi percussio ocenulta,
id est non notoria possit probari. Secundo mo-
veor per ca quae notat Panor in d. c. cum
olim de ver: sig., ubi dicit quod semper hace
dictio manifesta, debet accipi proprie si materia
subjecta hoc patitur. Quod autem materia sub-
jecta hujus nosiri statuti, hoc patiatur, imo re-
quirat, propter mentem statuentium, probatur per
argumentum, ab absurdo, seu inconvenienti, quod
est in jure validum, ut dicit Głos. in e. dudum
de praeben. lib. VI; si enim deberet accipi pro
notorio et sie per consequens hoc statutum deo-
beret tantum in casu notorio intelligi, sequerc-
tur hoc inconveniens, quod aliquando ilie, qui
pauca raperet esset excomnunicatus vigore hujus
statuti, ille vero qui multa raperet aliquando
uon esset excommunicatus. Exemplum: ile qu
dum dies est veniret ad villam et vicinis cer-
nentibus raperet unum equum esśet excommu-
nicatus, ille vero, qui veniret de nocte et alijs
vicinis dormientibus aggrederetur unam domum
et (frustra repugnante hospite) recyperet multos
cquos, oves, boves, etc. non esset excommuni-
'atus propterea, quia factum non esset notorium.
Similiter ille, qui solo pastore pracsente et rc-
pugnante, gregem totius villae, qui ibat in pas-
cuis abigeret, non esset cxcommumecatus, quia
non posset dici notorium, quod unus tantum
vidit. Sed hoc esset inconveniens et contra men-
tem statueniiam, qui voluerunt per hoc statutum
providere , ne bona ecelosiarum et pauperum
hominum in eis degentium, sive oceulte, sive
notorie raperentur et damnificarentur, imo forte
ex mente statneniium possit argui, quod haec
verba: notorium damnum seu manifesta ofensa,
non essent in hoc statulo posita, ad differentiam
oceulti damni, scu offensae elandestinae: sed po-
tus ad differentiam modici damni, et personae
offensac, ut sit sensus: damnum notorium, id
est notabile: et offensa manifesla, 1d est non
parvula, quia modicus excessus non esset cu-
randus' secundum Głos: in O. revera, de conse.
di. II. ver. mortui. Bt licet pro hac expositione
fac. tex. in C. ez parte ade. de rest., ubi ra-
ptores, propter notorietatem famosos vocat no-
tabiles: tamen quia alibi non reperio hujus cx-
positionis fundamentum, non sequor cum, sed
sequor primam expositionem: et capio hoc ver-
bum mażf/esta" propric, pro non notorio, qnod
probari potest et concludo: quod hoc statutum
habet locum, tam in raptu, damno, offensa, no-
321

146

torijs, quam in non notorijs. Quamvis autem
vigore hujus statuti, tam notorius, qnam mani-
festus, id est, non notorius raptor incidit in
excommunicationem ; tamen aliter procedetur con-
tra notorium, et aliter contra non notorium, ut
infra subijciam. Oppono tandem contra istud
statutum et arguo, illud non esse validum: pri-
mum ex co, quod in ipso non praemissa moni-
tione, fertur excommunicationis sententia ipso
facto, quod est contra U. Saero: de sen. ezco.
C. Romana $ Sed nec in spem e ti. lib. 6. Re-
spondeo primo: quod ex diversis non infertur
L. Popinianus fol. de Mino.; sed dictum ©. sa-
ero in alio casu loquitur: scilicet de excommu.
quae fertur ab homine, nonnisi pro contumacia,
ub dżeit Głos. XI. Q. IU. C. Episcopi, a jare
tamen sen statuto, fertur etiam ex delicto ut
in ©. St quis XVII. Q. IIIL Sceundo respon-
deo: quod imo in hoc statuto, saltem tacile cx-
communicationem praecedit monitio. Nam ut
dicit Joan. in ©. IL Ne Cle vel. Ao. in No-
vella, super Glos: IL, quandocunque in Synodo
aliquid mandatur, vel prohibetur, sub poena,
iilud mandatum, seu probibitio habetur loco mo-
nitionis ita, quod contra faciens incurrit poenam
absque alia monitione, quod dictum Ioan. al-
legat et sequitur Rota sub ti. De dolo et com.
in novis deci. incipien. Item cxtra rotam hoc
idem voluit Panor. in O. I. de rap. IL mum:
dicens: quod imo per Synodale statutum, excom-
municatio potest fierr pro delicto, absque moni-
tione: quia statutum tacite admonet. Circa hanc
secundam solutionem possit dubitari, de ratione
differentiae, quare supra in statuto Provinciali,
sub tiulo de imimu. ecele: $ qui cum admini-
strorum, quasi in eisdem terminis fertur excom-
municationis sententia ipso facto: et tamen ibi
cavetur, ut praemittatur monitio, priusquam in-
cidat in candem. In statuto vero isto nihil ca-
vetur de hujusmodi monitione praemittenda.
Respondetur, quod Iicet conditores legis, aut sta-
tuti, possint ferre excommunicationis sententiam
ipso facto, monitione non praemissa: non tamen
teuentur, Imo possunt etiam praefigere terminum,
ad salisfaciendum ita, ut delinquens non incidat
candem sententiam: nisi tunc factus fuerit con-
iumax, ut in C. III. de rap. II. responso ; quare
tamen condititores legis aut statuti hoc aliquando
faciunt, aliquando non, non semper potest dari
ratio L. non omnium, fol. de legi. Verum, quo
ad statutum nostrum et illud, quod est positum
sub ti. de immu eccle., credo possit baec dari
raiio differentiae: cum illud de śmmu. eccle.
aliud habet fundamentum. Quia enim in turba,
vel exercitu, non facile potest sciri privata per-
sont, quae committit rapium: unde ne propter
hoc impune spoliarentur bona ecclesiae, illud
statutum fecit provisionem: et voluit puniri illum,
qui est principalis in cexercitu, et qui habet po-
testatem ducendi, ct locandi exercitum ubi vult:
et ponunt non proprie pro damno, sed secun-
dum ©. f. de inju., ldeo quia dat occasionem
damni, faciendo stationem in bonis ecclesiae, quac

 

ALEXANDER REX SCRIPTUM KITOWICIJ

utique sine damno fieri non potest. Unde quia
facere stationem non est culpa, quae ipso suo
genere esset peccatum , voluit dictum statutum
nou excedere terminos c. reprekensibilis, de ap-
peł. sed voluit eum prins moneri, arteqtiam in-
cideret in hnjnsmodi sententiam ipso facto pró»
latam. Secns in hoc nostro statuto, quia etiamn
raptus est peccatum, ipso sui genere gravissi-
mum: et jure divino per Decalogum prohibitum:
ergo scverius in ipso procedendum. Oppono sc-
cundo contra hoc statntum, et arguo illud esse
iusufficiens ex ep, quod in ipso nihil cavotur,
ut saltem judex pracmittat citationem contra
raptorem, antequam sententialiter declaret eum
incidisse in dictam execommunicationnm senten-
tiam, quod videtur esse contra C. caveat lil.
q. ix, contra L. I. $ item, cun fol. quae sen.
sine appel. et instit. de poen. temerae liti $ Om-
nium autem; pro solutione sciendum est, quod
Panor. in ©. pervenit, primo de appellatione
ponit hane quaestionem: an ille qni pro aliquo
delicto incidit in sententiam excommunicationis
a Canone aut statuto latam ipso facto debeat
necessario eitari: ad videndum declarari, se in-
cidisse in eandem, et dat hanc distinctionem,
quod aut delictum non est notorium et debet
necessario citarł, aut est notorium, et tunc non
oportet eum citari; quo ad primam partem; sci-
licet quando delictum non est notorium , dicit
ibidem Panor., quod citanda est pars et reci-
piendae sunt probationes super facto, et deinde
constituto facto, procedendum est ad declaratio-
nem, pro hoc allegat C. cum secundum leges
de haere. lib. 6. et tres Glos. in hac materia,
valde non videlicet in cle. praesenti et de censi.
in ver. constiterit. Et in hac prima parte hujus
distinetionis, puto fundatam decisionemm rotac,
sub tit. de lit. contestatio VII. in ordine, in no-
vis deci. quae dicit: quod priusquam declarc-
tur aliquis incidisse in Canonem, si quis sua-
dente; debet prius vocari et debet cognitio sum-
maria praemitti, loquitur enim in casu non no-
torio prout ex juribus ct Glos. in ca allcgatis,
potest cognosci. Quo ad secundam partem di-
stinctionis, scilicet quando delictum est notorium,
dicit Panor. ubi supra: quod poterit fieri de-
claratio non praemissa aliqua citatione, allegat
©. reprehensibilis. de appel. ubi hoc idem tenet
hosti, allegat etiam C. quoniam de fi. Praesby.
facit Ca. bone tiul. de elect., ©. cum sit Ro-
mana de appcl., O. evidentia, de acu. cum si.
Hoc tamen debet intelligi de notorio, quod cst
notorium ita ut constet, delinquenti nullam dec-
fensionem competere. INam dicit idem Panor.
in C. cum olim de re. judie. post Głos. et in
C. vestra de coha. cle. prope finem, quod jura,
quae dicunt quod in notorijs non est opus ci-
tatione, debent intelligi de tali notorio, in quo
constat absenti nullam defensionem competere,
alioquin ubi esset dubium, an absenti competit
aliqua defensio vel excusatio; opus est prac-
mittere ecitationem ut paret Głos. in O. quae
Lotharius II. q. I. allegans $ quando ea cau.

322
32

" GONFIRMAT

et quaestione. Solvendo ergo argumentum dico
hoc statutum non posse redargui, de insuffi-
cientia quod in eo nihil dicatur de praemittenda
citatione. Expressio enim eorum quae de jare
tacite insunt, nihil operatur, L. Non recte C.
de fidejus. In hoc enim recipit tacite supple-
mentum a jure communi, secundum Głos: in
L. scimus $ in computatione ver. sed haec O. de
jure deli, super qua Glos. dicit Bal. Qnodsi
statutum loquitur indefinite de haereditatibus,
non distingvendo, si fecit inventarium vel non,
aut si haereditas sit solvenda vel non, tamen
intelligetur et fiet distinetio secundum ius com-
mnne, sie ergo et statutum nostrum quamvis
nihil dicat de citatione praemittenda vel non,
distingvetur tamen secundum jus commune ita,
ut aliter in notorio et aliter in. non notorio pro-
cedatur: secundum praefatam distinciionem.
Ultimo quaero quis Judex possit an debeat
adiri super executione hujus staluti? et qualiter
hoc statutum debeat practicari, si ille qui rap-

tum commisit non moratur in Dioecesi in qua.

deliquit? et dico quod tam Judex domicilij sub
quo moratur, quam Judex delicti, tu in I. IL et
in auten. qua in Provincia ©. ubi de tri. agri.
opor. Nam ratione delieti qnis sortitur forum,
sicut et ratione domicilij, IIL. q. VI. c. I. et de
fer. con. c. fi. Est ergo in optione damnum
passi, utrum malit adire Judicem sub quo de-
lictam est conmmissum; an vero Judicem, ad
quem se delinquens transtulit. Sed si ergo acce-
dit Judicem delicti: et delictum est ita notorium
ut apparcat delinquenti, nullam excusationem,
sen defensionem competere, ut supra dictum est,
tune raptore non citato, poterit coram Judice
delicti inducere testes, de tali notorietate, vide-
licet qui in oppido, aut villa in qna raptus hu-
jusmodi est commissus vicinia tota seit, nt in
c. Cum delictis de pur. ca. vel illtus viciniae ad
minus decem homines secundum Panor. in c.
vestra, de cohabi. cle. et mu. et probatur hoc
per testes fide dignos, adminus duos secundum
glo. in e. Deus. $ Quando II. q. I.; deinde pro-
bata notorietate raptore similiter non citato po-
terit enm obtinere declarari incidisse in excom-
municationum sententiam , a statuto prolatam.
Demum si voluerit ut raptor in loco, in quo

' agit domicilinm habeatur pro excommunicato,

summarie probabit (ut dicit textus statuti) co-
ram judice domicilij hujusmodi declarationem.
Haec autem probatio summaria poterit fieri per
literas declarationis emanatas a Judice qui decla-
ravit, nam etsi per testes etiam probari posset
sicut et alia sententia, tutius tamen , et facilius
probatur per literas ut pulchre decidit rota de
re tudi. in novis deci. incipien. Item fuit dubitatum,
et est, XIX eo. ti. Et sie probata lnjusmodi
declaratione, Judex domicilij, faciet raptorem de-
nunciari et citari ut m statuto dieitur. Si vero
delictum non est notorium tnne aut raptorem,
prius quam se transtulity de loco delicti appre-
hendit citatio secandum e. proposuisti de foro,
com. tune postea contra absentem poterit pro-

ANNo 1505. 147
cedi, etiam ad excommunicationem, ut notat
Panor. in di. c. fi. de foro com; tamen ad vi-
dendum Jjurare testes, et ad alios actus, fiet ci-
tatio in audientia, alias per cdictum, nam ex quo
semel fuit apprehensus personaliter, sufficii po-
stea citare per edictum prout colligitur ex deci.
rotae de sen. exco. in no. incipien. item si pro-
nuncietur circa medium: aut citalio non prae-
venit raptorem in loco suo in quo deliquit, et
tune est quaestio inter Doctores, an Judex de-
licti possit eum verbaliter, alias per literas ci-
tare in alia dioecesi, et quidam legistae sient
Ty. tenet qui sie, qnia executio citationis non
est actus jurisdictionalis et ideo potest fieri
secundum eum ubicumque est, at Clle. Pastora-
lis de re iudi. quae facit in contrarium respon-
det quod ibi erravernnt Canonistae, sed Bar. in
1. prima. If. de requi. reis salvat illam Cie. et
dicit eam habere locum in territoriis, in quibus
sunt jurisdictiones distinetae, qnarum una non
pendet ex alia, vel dato quod pendcat nihilo-
minns habet locum, si minor vult citari iu ter-
ritorio majoris, cui subest, quia inne non potest
propter majoris reverentiam quem debet potius
requirere ut ipse citet; Joan. in addi. specu.
in tł. de com. judi. ade. $. I. versi: sed quo-
modo. in gło. quae incipit an ratione delicti,
videtur sentire contra dictam Cle. quod videli-
cet unus Judex possit citare in territorio alte-
rius, ubi hoc per aliquod statutum particulare
non esset prohibitnm; alij Canonistae in dicta cle.
et in dic. c. fi. de fo. com. et ibi Panor. tenent
quod non potest citare, qno ad distringendum
seu excommunicandum personam, quos sequi-
tur Rota, in fi. de judi. in novis. dect. incipien.
st quaeritur utrum, ubi determinat et declaraf.
(Quia etiamsi crimen sit leve, in quo scilicet, non
habet locum remissio, tamen Judex delicti non
poterit citare delinquentem extra territorium con-
stitutum, sed seribet ad Jndicem domicilij qui
ad hane reqnuisitionem ecitabit cam , ut compa-
reat coram Judice delicii, et illa citatio arctabit
eum ita, quod postea valebit sententia contra
absentem lata, sieut supra dictum est. Itaque
propter opiniones praemissas videretur bene con-
snltum esse, quod ex statuto saltem Provinciali
Episcopus qui habet Jurisdictionem delicti, pos-
sit etiam citare in Dioecesi alterius, etiam com-
provincialis. Si vero damnnm passus eliget_adire
potius Judicem sub quo delinquens habet do-
miciliam, citabit coram ipso delinquentem et co
negante delictum, quia Jndex domicilii non po-
test cogere testes qni sunt in alig Dioecesi C.
uż animarum de Consti. LI., VI. nisi hoc ha-
beret consvetudo, 1, III. ff. de testt, et item
quia diflicile foret, damnum passo testes ab eo-
rum negotijs _evocare, et sumptuosum in aliam
Dioecesim deducere, c. constitutus de fdeiuss.
seribet ergo Judex domicilij , ad Judicem de-
licti, ut testes examinct et depositiones eorum
notet denunciabitque delinquenti, ut vadat pro
termino, pro quo jurare debebnnt et deponere,

 

ut legitur et notatur in dicto c. constitutus de

324
325

148

Adejus. et apud spe. in ti. de testi. $ qualiter
ver: scribet autem, et ibi si erit delictum noto-
rium sufficiet testes inducere snper notorio, si
vero non notorium oportet inducere super facto.
Judex ergo delicti receptis attestationibns trans-
mittet eas Judici domicilij, et Judex domicilij
receptis attestationibus ad sententiam declara-
tionis procedet delinquente citato vel non citato,
sicut supra dictum est. Non obstat lex Judices
et auten. apud eloquentissimum c. de fi. instru.
et glo. in c. źestes, III. q. IX, in v. praesenfes
ubi dicitur quod in causis criminalibus requiri-
tur praesentia testium, nec potest Judex eorum
absentium examinalionem alteri committere, hoc
enim intelligitur in causis criminaliter intentatis,
in quibus agitur ad poenam ordinariam prae-
sortim corporalem, in quam aliquando opns est
testes torquere, 1. edictum, if. de guaesii. et. ideo
opus est eorum praesentia. Sed in causis civi-
libus non facile itur ad quaestiones, ut in I.
divus, ff. eo. ti. et in L IT. OC. eo. fi. Cum au-
tem per hoc statutum agatur non ad poenam
ordinariam , sed ad satisfactionem damni illati,
et si sit causa criminalis, quia tamen civiliter
intentatur, requiratar jus civile e. fude de procu.
et notat car. źn cie. II. $. denique de re judi.
Praeterea Bal. in dicta auten. apud eoquentis-
simum, dicit quosdam Doctores tenere, quod
etiam in causa criminali, possit fieri Commissio
receptionis testinm propter necessitalem immi-
nentem et exemplificat si testes sunt forenses,
et nolunt venire. Alioquin si nec solus Judex
possit testes cogere nec alteri committere eorim
examinationem, adimeretur facultas puniendi no-
centes, eb sic publica utilitas negligeretur in co,
quod crimina remanerent impnunita contra |. ita
vulneratus, fl. ad. 1. Aquil. ete. ut fame, de sen.
escommunicationis.

Finit summariam decisionem Doctor Nicolaus ad man-
datum D. Regis Alexandri.

ALEXANDER REX
CONSYVETUDINES TERRAE CRACOVIENSIS CORPORI
JURIS ADSORIPTAS ET APPROBATAS CONFIRMAT.

Quamvis Nos Alexander Rex praescripseri-
mus superius omnes passns ac privilegia justitiae
communis per olin Praedecessores nostros Duces
atque tandem Reges Poloniae ad justitiam com-
muniter ministraudam regnicolis in isto inclito
Regno nostro concessa sub tempore quibus cum
Judices Terrarum justitiam et negotia judicia ab-
solvere dirigereque consveverint, tamen quia
ultra haec quaelibet 'Terrarum suas speciales ha-
bere consvevit eonsveludines; idcirco Terrae
Ćracovien: eas qune in ipsa approbatae sunt
praesentium comnuuni juris Terrestris Regni no-
stri corpori adscripsimus easque approbavimus
et pro jure perpetuo tenendas decrevimus, ad-
seribimusque, approbamus et decernimns prae-

 

ALEXANDER REX

sentium per (enorem, qnae quidem consvetudines
inseriptae sequuntur.

De inscriptione Castrensi.

Item dum aliquis inseribit alicui in Judicio
Castrensi inseriptionem et promiserit indncere
in librum Terrestrem aut Regalem, et non com-
pleverit ad tempus prout se inseripsit suceum-
bens poenam judicio trium marcarum, et totidem
parti: istud facere teneatur, quod in Judicio Ca-
stren. inseripsit.

Casus de minorennibus pueris judicandis.

Item cum aliquis bona haereditaria vendet ant
obligabit sive impignorabit alicni, et inscribet
se pro defensione, et in hoc privaretnr vita,
filj ejusdem defuneti debent tueri residentem in
bonis hacreditarijs, et si annos diseretionis non
haberent non debet dari cis ad annos discre-
tionis.

De bonis minorennibus pueris resignatis per pueros
non insoribendis.

Item qnemadmodnm ex statuto communi tn-
tores tenentur rosignare bona puerorum dum ha-
bebnnt annos quindecem, pueri vero bona sua
acecipiendo nti debent eis, sic nihilominus jare
sit provisum , prout fieri consvevit, quod ipsi
pueri bona vendere obligareque non debeant,
sine consensu amicorum consangvineorum donec
habebunt annos viginti qnatuor transactos.

De inscriptione uxoris.

Item uxor marito suo nihil inseribat sine con-
sensu amicorum, etsi inseribit illud nullius ro-
boris sit.

De crinili nuptarum virginum.

Item dum aliquis copulat sibi matrimonialiter
virginem seu puellam et privatur vita non re-
formans eidem uxori, extune talis uxor aceipiet
pro crinili marcas triginta, aut possessionem ubi
trium marcarum esset proventus, habebit tamdiu
donec sibi persolvetur crinile tenendam , quae
non tenetur equitare de bonis, ubi eam marilus
morte reliqnit alias odwnarł usquequo dabuntur
ei aut triginta marcae pro cerinili, ant trium mar-
carum proventum alias censum sibi constituent
mariti successores.

De ministeriali in primo termino ante responsionem
„dando.

Item cum aliqnis aliquem eitaverit pro aliqua
re, pars citata, dicet: Domine Judex volo videre
ministerialem, qui citationes portavit et cum mi-
nisterialem videbo, volo respondere quod juris
erif, extune non tenebitiw respondere donee vi-
debit ministerialem, qui citationes portavit, etsi
actor protnne non habebit ministerialem, potest
sibi diflerre, alias accipere ad proximos termi-
nos pro ministeriali statuendo.

326

327
328

CONFIRMAT CONSUET. TER. GRAC. ANNO 1505.

De tempore ad interrogandum in judicijs servando
et de interrogatione per partes non audienda.

Item cum Judex accipiet ad interrogandun
aliquam dubietatem alias rem, ulterins protra-
here non potest nisi ad tertios terminos, sed in
tertijs terminis interrogationem dicere teneatur,
et Judex Castren. in sedecim septimanis debet
expedire interrogationem, et pro eo potest Ju-
dex moneri, si non expediverit interrogationem
tempore medio ad interrogandum habito et prae-
terito; cum autem fit interrogatio partes nec in-
terrogationi interesse nec eam audire -debeant.

De literis per Capitaneos in tribus casibus ad que-
relam dandis.

Primo cum aliquis dominam dotem habentem
expellit ex reformatione. Secundo cum frater
fratri divisionem consentire non vult. Tertio
cnm aliquis aliquem expellit ex pacifica tenuta.

De exccutione rei judicatae.

Cum aliquis super aliquo rem habuerit judi-
catam alias perlucratus fuerit jus, et dabitur
ad brachium Capitanei, extune ille qui perlu-
cratus est duabus'vicibus, habet ad pignoran-
dum duabus vicibus ad intromissionem et pro
qualibet repercussióne debet condemnare pro
pignore et pro intromissione, et post hoc Ca-
pitaneus debet destinare cum co auctoritate sua
aliquem suo nomine et intromittere victorem,
vadiamque imponere tenebitur.

De data, titulo et iiteris abecedarij citationes de-
struentis, nec ne.

Item pro data; titulo, pro proprio nomine
emo debet causam amittere, et si aliquis de-
feclus esset in citatione aut in coneitatione, suc-
cumbens poenam trium marcarum solvet, et de-
nuo debet citare, si in verbo litera deesset, aut
si litera abecedarij male seriberetur isto nil amit-
tet aliqua partium.

De mało procuratorio.

Item aliquis manifestans se cum procuratione
in judicio si malum procuratorium Seu procu-
rationem habuerit, luit poenam in jure Terre-
stri trium marcarum, in jnre vero Castrensi sex
scottos, quam solus ipse Procurator solvet, non.
principalis suus, alias non ille, a quo causam
dicit.

De citałione verbali, alias Nadworny Rek.

Item pro graniciebus pro haereditate nemo

potest citare citatione verbali alias Nadwornim
Rokiem.

De citandis verbaliter judicio alias de tactis,

Item dum aliquis tactus recedet a jure, debet
condemnari in perlucro, pro quo tactus est,
sed si pro poena tactus fuerit et recedet non
satisfaciendo pro poena, extunc aliam poenam

 

149

|suceumbet videlicet marcas tres judicio, et par-

ti, pro qua statim debet condemnari in perlucro.

De inhonorato judicio.

Item si quis Judiciam inhonoraverit, aut po-
suerit se in mensa ubi judicant, poenam trium
marcarum succumbet, pro quo debet satisfacere,
sub alia poena quatuordecim marcarum non di-
scedendo a judicio.

Be coadjutoribus citatis et non recusatis.

Item si aliguem citabunt cum coadjutoribus,
et ipse cifatus non intercedit, non recusabit coad-
Jutores, videlicet non dicet coadjutores non inter-
cedo mihi similes et indissimiles, et alia pars
interponet alias założy ich, ex co quod coadju-
tores non recusavit, luet poenam a quolibet co-
adjutore sibi simili tres marcas, et indissimili
sex scottos tam in jure Terrestri quam Cas-
trensi.

De actore in termino volente probare contra citatum.

Item dum actor querulatur super citatum, post
propositionem alias post querelam dicet, si id
negabit volo id probare prout jus decernet nul.
lum jus omittendo, et pars citata simpliciter ne-
gaverit, extunc propinquior est actor probare.
Sed si etiam dicet pars citata, volo id evadere
alias odbyć nullum jus omittendo pronut jns de-
cernet, tunc pars citata erit propinquior evadere
exceptis articulis in statuto scriptis, pro quibus
actori probatio debebitur contra citatum.

De aciore condemnando.

Item in terminis condemnand. Castren. vel
Terrestribus nsquo in fine actores debent con-
demnari, etsi citatus prius condemnaret actorem
antequam jus admittet alios actores condemnari,
actori condemnato nihil nocebit condemnatio.

De possessione in molendino et taberna non assi-
gnanda.

Item in tabernam, et in molendinum, nullus
debet intromissionem dare, excepto qnod aliam
possessionem non haberet, extunc potest dare
intromissionem in tabernam et in molendinum.

Be dilatione termini, per infirmitatem dum insoribi.
tur non differendus.

Item si aliquis alicui se inseribet quamcunque
rem evincere seu ratificare, alias ziscyc, et in-
seribet se terminum non diflerre, alias non re-
ponere, talis non potest simplici infirmitate ter-
minum differre, -alias reponere, cxcepta vera in-
firmitate, pro qua debet jurare juxta statutum
quod infirmabatur.

De minuta non sigillata nihił probante.

Item simplici minuta nihil probari potest sed
tantummodo literis aut minuta sub sigillo aut
libris coram Judicio.

21

329
330

De iniusta concitałione ad satisfaciendum.

Item concitatus ad satisfaciendnm, non potest
aliquod sibi in auxiliam recipere contra acto-
rem, excepio quod codemnatio, minns jnsta es-
set in perlucro, vel si nomen aliud esset scrip-
tym in citatione quam in concitatione, etsi con-
citatio ex hoc esset mala, videlicet ex conditio-
nibus superius descriptis, tunc actor amittit id
pro quo citavit.

De impossessionatis citandis.

Si impossessionatus seu odarius, alias hołota
cuipiam reus esset in aliquo, respondebit cui-
libet in judicio Castren. pro re qualibet. Item,
si aliquis culpabilem in aliqua sua re imposses-
sionatum hominem arrestaverit apud possessio-
natum quam arrestationem facere debet cum mi-
nisteriali veniens, tune ille possessionatus tene-
tur in una septimana illum imposscssionatum
coram Capitaneo statucre, qui impossessionatus
statutus coram Capitaneo fidejussores pro se
daturus seu sessurus parebit juri; etsi idem pos-
sessionatus illum impossessionatum non siatuet,
tune solus ipse possessionatns respondchit ac-
tori pro re, pro qua impossessionatus est cul-
patus. Item si homo impossessionatus non pos-
set arrestari in alieno loco, tune in qua paro-
chia aliquando erat possessionatus, in illa contra
eum debent poni citationes, ibique ministerialis
clamabit quod contra talem, A. b. impossessio-
natum, citationes ponuniur, quae talium citatio-
num in parochijs positio lhaeredi bonorum illo-
rum ubi est parochia nihil nocere debeat.

De actore citante et non continuante processum
iuris. ”

Item aliquis aliquem citando si condemnaverit
una vice, et ulterius nihil faceret usque ad de-
cursum unius anni et sex septimanarum. Item si
etiam aliquis aliquem citando in termino nihil
faceret contra partem citatam, etsi etiam pars
citata nihil faceret, sicque si terminus lapsus
esset, alias przepełznie, si actor intra cnrsum
ejusdem temporis unius anni et sex sepiimana-
rum ad terminnm lapsum nihil faceret, tune de-
curso isto tempore amittit actor id pro quo ci-
tabat, excepto quod judicia ex aliqua necessitate
suspensa fierent, tune citationi actoris prorogatio
longi temporis nihil nocebit.

De citałione super citałionem facta.

Item si quis importaverit citationem super
citationem pro una re, tunc luenś poenam irium
marcarum judicio, et totidem parti, citationem
unam destruat, seu nna citatio ejusdem sit nulla.

De abrenuntiatione proprii Distriotus.

Item si quis renunciabit Terrae et proprio
Distrietni, debet respondere ibi, ubi renunciando
se inscripsit, et cum super tali res obtinebitur
judicata, alias perlucrabitur, idem qui jus per-

' duxit, equitabit ad Capitaneum illum, sub quo

 

 

ALEXANDER REX CONFIRMAT

manet vietus, Capitanens tandem ille executio-
nem facturus sit rei jadicatae, alias illorum per-
lucrorum in alio Distrietu jare obtentornm.

De termino facietenus alias facionato.

Item terminus facietenus datus, alias qui facio-
natus dicitur in una septimana dari debeat, sic
dum res aliquae arrestantur cum ministeriali,
tamen si non restituit ille apud quem sit arre-
statio, ponit terminum ministerialis illi, apnd
quem est arrestatio facta comparendi coram Ca-
pitaneo in una septimana.

De nobilibus quo numero cum ministeriali habendis.

Item dum actor aliquis testificatur aliquid co-
ram ministeriali seu per eum, tune actor ipse
nobiles duos habiturus est cum ministeriali, sed
cum mimsterialis cum citatione equitat, tune suf-
ficit eum nobilem habere uaum.

De corilo.

Item si aliquis aliquem provocaverit in lite
pro coriło alias załaska pro perditione ac pro
lucro, sive tres marcas sive sex Scottos propo-
net ad corilum, tunc provocatns ad corinum ar-
bitrium habebit eligendi, ut sumat corilnum si-
ve pro tribus marcis sive pro sex scotfis.

De judicio pro pecore in damno abacto.

Item si aliquis alicui pecus detinet, alias zay-
mie de damno, et noluerit illud dare ad fide-
jussionem, cum fuerit monitus per nobiles et
ministerialem , pro tali non dutione debet cita-
ri ad jus Castrense et luens poenam trium mar-
carum debet dare pecora ad fidejussionem, cum
deducetur prius quia illud dare noluit ad fide-
jussionem, fit autem istud ideo ut pecora non
destruerentur propter longaevam detentionem et
item ea ratione quia jure Terrestri non cito adi-
ri posset restitutio pecoris illius abacti, pro poe-
na autem illa Judicium Castrense judicabit, sed
pro damno illato Judex Castri partes ad jus
Terrestre remittet.

De pecore dato ad forestam Regiam dum per nul-
lum cujus esset fide iubetny.

Item si aliquis pccus alienum in damno abe-
gerit, aut simpliciter servaverit, teneatur illud
dare in tridunm ad forestam Regiam alias do
obory, ubi si aderit Dominus pecoris dabitur si-
bi ad cautionem fidejussoriam, et pro damno
remittentur partes ad Judicium Terrae. Si autem
dominns pecoris non esset, tune cam pecus daretur
ad forestam Regiam, tune iste qui servat abactum
pecus fidejubebit, quod fideiussione facta danduni
erit ei viceversa, servandum in cautione fideiusso-
ria ad duas septimanas quibus decursis iterum pe-
cus praesentabit in foresta et iterum Burgrabius
forestae restituet ei pecns iu cautione fidejusso-
ria per alias duas septimanas, fieri autem istud
potest ad alias tertias duas septimanas, videlicet
pro tertia vice fideiubendo et pro qualibet vice
abactor seu conservator pecoris dabit Burgrabio

331
 

332

CONSUETUDINES TER.

fertonem juris Regij, in ultimis duabus septima-
nis conservatori in cautione praefixis, si domi-
nus pecoris veniet dandum sibi erit pecus in
cautione fideiussoria pro damno vero remittan-
tur partes ad jus Terrestre, si non veniet do-
minus pecoris, tune conservator pecoris prae-
sentando pecus Burgrabio in foresta habebit me-
dietatem pecoris tanqnam jare lucratam et me-
dietas debetur mensae Regiae seu ad mensam
Regiam. Cum autem fit ipsa pocoralis divisio
inter partem Regis et partem conservatoris, con-
servator et pro damno et pro illis tribus ferto-
nibus, pro jure Regio in foresta datis modieta-
te contentus sit pecoris seu pecudum.

De non dato pecore ad forestam Regiam.
Item si aliquis alicujns pecora habuerit quo-
cunque modo et ea non dederit ad forestam Re-
galem, alias do obory ad diem tertium, tune si
apud eum arrestabuntur per ministerialem et per

-duos nobiles, citatus in Castro respondebit et.

restituet pecora cum poena triam marcarum. Sed
Judex Castri pro damno partes non judicabit
sed remittet ad Terrae Judicium.

De arrestandis pecunijs.

Item homini possessionato non debent pecu-
niae arrestari, ęxcepto quod si minorem posses-
sionem haberet quam illud pro quo eitatur tunc
pecuniam fidciubebit ex arresto, quia videlicet
parebit juri et judicatis.

De mutuatis pecuniis iure repetendis.

Item si aliquis alicui pecuniam + mutuaverit
et inscriptionem non habuerit citaverilque mu-
tuatarium, tunc mutuatarius alias citatus jura-
mento praestito ab instantia petentis et debiti
petitione absolvetur. ”

De testimonio ministeriali de alia Terra in aliam
faciendo.

Si alicui necesse fuerit ministerialem produ-
cere ex alia Terra in aliam Terram, et non po-
terit ministerialem educere, tune illum debet
ducere ad Judicium Castrense illius Districtus
ubi est ministerialis, ibique idem ministerialis
debet facere recognitionem et ille cni debet re-
cognitio esse ]iteras accipiat a Judicio illo, ubi
fit recognitio ad aliud judicium ad quod ducen-
dus erat ministerialis, quac literae sint sub si-
gillo judicij illins vel Capitanei ubi recognovit,
ct tandem talibus literis credendum erit, nti mi-
nisterialis personaliter stetisset et recognovisset.

De intercisis citationum componendis.

Item dum aliquis fnerit citatus ad quodcun-
que jus et pars vult videre si concordant inter-
cisac, tunc citationes componendae erunt, et
si sunt conformes earum intercisae, valet cita-
tio, nam si intercisae sunt non uniformes alias
si non concordant, tunc actor amitiit causam
suam, ex eo quia praesumitur falsificatio com-
missa.

 

CRAC. ANNO 1505. 151

De concitatione non scribenda ad respondendum
iudicialiter.

Item in concitatione non judicialiter respon-
surus, sed Judicialiter satisfacturus scribi con-
svevit, et scribendus est.

De pełitione insimul et condemnationis et poenae.

Item dum aliquis postulat ct condemnationem
alias odbycia, et poenam pro citatione mala, non
condemnatio neque utrumque sed poena dunta-
xat decernatur petenti.

De intromissione cui in inscriptione debitor abre-
nunciat danda cum poena.

Item cum aliquis citatus fuerit pro quacun-
que re, pro qua non inscripserat se, ipse autem
citatus nolens admittere se damnificari dat cir-
cą judicium intromissionem, tnne suscipienda est
intromissio per citantem, sed si citatur aliquis pro
re vel pro debito inseripto sic, quod inseriptionem
fecerat quia debuit solver8 non daudo intromissio-
nem sed principale scu originale debitum soluturus
esset prout se inscripsit ; talis sicitatur in termino
non satisfaciens, si intromissionem actori dare
vellet, cui dandae intromissioni citatus in sua
inseriptione abrenuntiavit, decernendaum est quod
citatus non aliter quam cum triplici poena trium
marcarum intromissionem dabit in re debita nsque
ad satisfactionem, et pro ipsa re principali ct
pro poenis faciendam, quam intromissionem actor
cum triplicata trium marcarnm poena recipere
teneatur.

De termino pro maiori dari solito.

Item dum aliquis differt terminum pro majo-
ri dicens quia in jare alio pro majori haberet
actionem danda, erit dilatio propter majorem
actionem, attamen termino adveniente ipse dif-
ferens terminum, probabit literis testimonialibus
judicialibns quod pro majori habuerit tunc actio-
nem, quibus si caruerit amittet causam pro qua
citatus terminum pro majori differebat.

De condemnatione iniusta.

Tem dum aliquis aliquem condemnaverit injuste
condemnatus arrestabit condemnationem in libro,
et si citaverit pro injusia condemnatione, tunc
ille qui sie condemnavit debet luere poenam
trium marcarum et condemnationem describere
de libro, sed si condemnatus non arrestaverit con-
demnationem, tune ille qui cóndemnavit potest
describere sine poena.

ALEXANDRI REGIS
ADMONITIO AD GOKSYETUDINES JURIS UBIQUE TERRA-
RUM HABENDAS,

Puncta supraseripta Nos Alexander Dei gra-
tia Rex, ex consvetudinibus tam Terrestris quam
Castrensis judiciorum T'errae Cracoviensis col-
legimus quae iuri corporis adscripta decerni-
mus in Terra Cracov: pro plebiscito privato
Terrae ejusdem tenendo perpetua. Quod decre-

353

834
335

152

tam nostrum etiam universis alijs Terris prae-
sentium tenore innotescimus consuliive hortan-
do, ut pro justitiae cultu conservationeque aut
istas approbent, aut instar istarum suas scribant
in papyri literis, quam in numero x1I foliorum
isto loco relinquimus et cnilibet Terrarum ea-
dem folia damus, sic tamen ut dom reliqnae Ter-
rae Suas Scripturae essent consvetudines, pri-
mum eas Nobis vel Successoribus nostris offe-
rent, per Nos in stylum congruentem redigen-
das, quas tandem in stylum redactas, Nos vel
Successores nostri ad libros statutorum prae-
sentium in Terra ipsa de qua consvetudines No-
bis porrectae essent existentium in xIr folijs prae-
dictis fideliter seribendas restituturi sumus Suc-
cessoresque nostri restituent, per appositum Ma-
jestatis Regiae decretum, emendatas, moderatas
et approbatas. '

ALEXANDER REX

INSERIT STATUTO ŁASKI FORMAS JURAMENTORUM.

Regis iuramentum quod etiam Nos Alexander prae-
stitimus.

Ego A Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux
Lithvaniac, Russiae, Prussiae, etc. Dominus et
haeres. Juro, spondeo, etpromitto ad haee Sancta
Dei Evangelia, quod omnia jura, libertates, privi-
legia, literas, immunitates Regni Mei Poloniae Ec-
clesiasticas et saeculares, ecclesijs, Regno quoque
Poloniae, cjusdemque Praelatis, Principibus, Ba-
ronibus, nobilibns, civibus, incolis, et quibusli-
bet personis, cujuscunque status ac conditionis
existentibus per divos Praedeceossores Meos, Prin-
cipes, Reges, et quoscunque Dominos ac hae-
redes Regni Poloniae, praesertim vero Divos
Casimirum antiqyum, Loysch, Vladislaum Avum,
Yladislaum Patruum, Casimirum Patrem, et Joan-
nem Albertum germanum Meos, Reges Poloniae,
justas et legitimas donatas, manntenebo, serva-
bo, custodiam, et attendam, in omnibus condi-
tionibus, aut punctis, et omnia illicite ab codem
Reguo alienata, aut distracta pro posse Meo,
ad proprietatem ejusdem Regni Mei agoregabo,
terminos etiam Regni Mei Poloniae non minuam,
sed pro posse Meo defendam et dilatabo, sic
Me Deus adjuvet, et haec Sancta Dei Evan-
gelia.

Juramentum Oonsiliariorum Regni.

Ego J juro, quia Serenissimo Principi et
Domino, Domino A Regi Poloniae fidelis ero,
pro ejusque Majestate et Republica Regni sui
fideliter consulam, secreta qnae mihi per suam
Majestatem et Consiliarios ejus dicentur contin-
gentia vel Majestatem Regiam, vel Rempublicam,
aut utrumque nemini in jacturam Regiam et Rei-
publicae pandam, et pro posse meo utilitates
Regiae suae Majestatis Regni et Reipublicae
augmentabo, quidquid vero scivero, intellexero,

 

ALEXANDER REX INSERIT FORMAS JURAMENTOR. ANNO 1505.

aut sensero, suae Majestati Regiae Regno et
Reipublicae nocibile et damnosum praecustodiam,
et ne fiat, me opponam et illud avertam, sic
me Deus adjuvet, et hoc Sacrum Evangelium,
aut haec S$. Crux.

Turamentum Magistri Generalis in Prussia eż (om-
mendatorum ejus.

Ego L Magister Generalis Ordinis Sanctae
Mariae Virginis Theuthonicorum Princeps ot
Consiliarius Regni Poloniae juro, quod ab hac
hora et deinceps fidelis ero Serenissimo Principi
Domino K Regi et Successoribus suis Regibus
et Regno Poloniae et profectum illorum fideliter
procurabo, et negotijs Regis et Regni fideliter
consulam, et secreta quae mihi qualitercunque
communicata fuerint, in eorum detrimentum nulli
paudam, pacem insuper perpetuam in omnibus
suis conditionibus et articnlis observabo et cu-
stodiam , sie me Deus adjnvet, et haec Sancta
Crux.

Juramentum Palatini Moldaviae.

Gratiosissime Rex, ego homagium praesto, ot
juro ac etiam promitto fideliter sine dolo et fraude
Vestrae Serenitati Buccessoribusque Serenitatis
Vestrae Regibus et Sacrae Coronae Regni Po-
loniae, cum omnibus Terris, Baronibus et homi-
nibus meis fidelitatem, esseque fidelis et obediens
Serenitati Vestrae, Successoribus et Coronae Po-
loniae Regni, sie me Deus adjuvet et Sancta
Crux.

Turamentum quod Walachi praestare consveverunt
Regi et Regno Poloniae.

Nos Barones Vasalli, et tota Terra Moldaviae,
praestamus homagium , nostro et totins Com-
munitatis Terrne Moldaviae nomine Serenissimo
Priacipi Domino Casimiro et Successoribus Re-
gibus Poloniae et Coronae Regni P. promitti-
musque et juramus omnem fidelitatem, subjec-
tionem, et obedientiam in perpetuum Serenitati
suae Regno et Regibus Poloniae, ita nos Dens
adjuvet, et Sancta Crux.

Turamentum Ducis Zatorien: fol. 245 et Terrigenarum
Ducatus Zatorien: fol. 246 *)

Forma juramenti per Gonsiliarios Terrarum Prussiae
secundum ius et necessitatem Terrae.

Juro, quod nunquam scienter ero in consilio,
auxilio aut facto in Tuam laesionem, injuriam
aut contumeliam, aut honorem quem habes, vel
habiturus sis, etsi contra aliquid andivero pro
posse meo, ut non fiat, impedimentum praestabo,
aut Tibi quantotius potero nuntiabo, secreta mihi
manifestata, sine Tua licentia nemini pandam,
vel per qnod pandatur faciam, similiter Tibi et
Reipublicae consulam, prout videbitur magis ex-
pedire, et nunquam ex persona mea aliquid fu-
ciam scienter, quod pertinet ad Tuam vel Rei-
publicae contumeliam vel jacturam.

*) In nostra editione vide fol. 112 ct fol. 113.
: (Adnot. editoris.)

336
 

 

337

ALEXANDER REX CONDEMNAT ARTICULOS IURIS 8AX. ANNO 1505.

Forma juramenti inseripti quo Consiliarij Terrarum
Prussiae in medio Consilij jurant.

Ego A juro Serenissimo Domino, Domino
Regi Poloniae etc. et Successoribus suis, fideliter
consulere pro honore et statu suo Regali, ac
proventibus Suae Majestatis, ac pro commun
bono Terrarum Prussiae et Regni Poloniae,
Consilium Suum secrete tenere, et eum in om-
nibus praecustodire , sie me Deus adjuvet, et
haec $. Crux.

Consules civitatum earundem et Terrarum ac nobi-
Jium communitas in solio Maiestatis iurabunt forma
infraseripta.

Ego N juro, quod Serenissimo Principi et
Domino Domino A Regi Poloniae etc. et suis
legitimis Successoribus Regibus primoque coro-
natis fidelis ero, suaegque Serenitatis honorem,
statum Regium et commodum Reipublicae, Co-
ronae et Terrarum Prussiae, pro posse meo pro-
curabo, suam Serenitatem de omnibus damnis
quae scivero avisabo, et ea manifestabo fideli-
ter, sic me. Deus adjuvet etc.

Capitanei et Tenutarii Castrorum sic iurant.

Ego B juro, qnod fidelis ero in Castro Te-
nutae meae, illudque servabo fideliter Serenis-
simo Principi et Domino Domino etc. Regi Po-
loniae, et suis legitimis Successoribus Regibus
Poloniae, tranguilitatem et secnritatem viarum
et justitiam tuebor, et Generali seu Supremo
Terrarum Prussiae officiali obediens ero, sie me
Deus adjuvet, et haec S. Crux.

Juramentnm Burgrabii Gedanensis.

Ego N juro, quod fideliter jus Regum tuebor,
et quidquid ad jus et personam Majestatis Re-
giae pertinet attendam, et attentabo, agam et
procurabo, aeque bene pauperi sicut diviti ju-
statia ministretur, się me Deus adjuvet et haec

S. Crux.

Juramentum ministerialium quando tonduntur per
Palatinum.

Ego B exnunc et in antea fidelis ero Serc-
nissimo Domino meo Regi etc. negotia judicio-
rum mihi comnussa et credita et citationes fi-
deliter faciam super quibuscunque negotijs, post-
quam in testimonio requisitus fuero, fideliter re-
cognoscam, non amore, odio, pretio, vel favore
sed pro Deo et justitia nec ero consentiens cui-
cumque malitiae, quae posset quoquomodo op-
primere veritatem , obediens etiam ero judicio
Regali, omnia mihi commissą per Dominos -Pa-
latinos et alios officiales Judicij Terrestris fi-
deliter recognoscam, nec promovebo falsam cau-
sam, et omnia mihi commissa fideliter, absque
dolo et fraude promovebo, ita me Deus adjuvet
et Omnes Sancti.

Judaeorum juramentum confra christianos.
Quod judaeus debet converti contra solem

 

 

153

seorsum, et stare nudipes super unam sedcm,
indutus pallio aut chlamide, et pileum judaicum
debet in capite habere , et si lapsus fuerit ter,
totidem amittit fertones, si quarto, manet rcus
in causa, tune dicat is, qui sibi juramentum
narrare debet seu praedicare, Helya Judaee ego
te moneo, per has tres literas, el per hane le-
gem quam Deus dedit Moysi in tabula lapidea
in monte Synai, quod liber iste aut Rodale hoc,
verum et justum sit, super quod tu judaee ju-
rare debes huic vero christiano, pro tali culpa
sive causa pro qua duxit te ad judicium,

„Et praedicetur ei iuramentum sic. Quod tu in
hac causa non es reus, pro qua hic christianus
te inculpat, ita te Deus adjuvet ille, et idem,
qui coelum et terram fecit, aerem et rorem, mon-
tes cum vallibus, fiores et gramina, et si tu
reus sis, quod te lepra et venenum invadat,
quae precibus Helizei TNaaman Sirum dimisit,
et Jezy invasit, et si tu reus sis, quod te ignis
coelestis comburat, et morbus invadat caducus,
et fiuxus sangvinis , et si tu reus fueris quod
tu pereas in anima tua, et in tuo corpore, et
in tuis rebus, et ut tibi accidat sicut uxori Loth
accidit, quae mutata fuńt in statuam salis, quando
Sodoma et Gomorra periit, fiat et tibi. Et si
tu reus es, ut nunquam ad Sinum Abrahae ve-
nias, ubi christiani judaei et gentiles ante Cre-
atorem omnium rerum resurgent, et si tu reus
es, quod te lex Moysis deleat in monte Synai,
quam Dominus dedit Moysi, quam solus Deus
digito suo scripsit in tabula lapidea, et si tu reus
es, quod te confundat omnis scriptura, quae
scripta est in quinque libris Moysi, et si tuum
juramentum non est justum, nec mundum atque
verum, quod te Adonay deleat, suac Divinitatis
potentia, et te suscipiant diaboli, et deducant te
in aeternam damnationem, in saecula saeculorum
Amen.

ALEXANDER REX.

CONDEMNAT ALIQUOS ARTICULOS JUmRIS SAXO-
NICŁ QUOS GREGORIUS SUM: P. CONDEMNABAT.

Summus Pontifex Gregorius reprobat certos articułos
juris Saxonici et Magdenburgensis tanquam iuri Di-
vino contrarios.

Gregorius Episcopus Servus Servorum Dei
Venerabilibus Fratribus Archiepiscopo Rigensi
ejusque Suflraganeis salutem et Apostolicam be-
nedictionem. Ad reverentiam Dei, extirpationem
errorum, et exaltationem catholicae fidei atque
justiliae, et animarnrm salutem. Quaedam exc-
ecrabilia seripta leges seu speculum Saxonum
appellata, multa examinatione et maturitate in
hac parte praehabita, authoritate Apostolica re-
probamus , damnamus , et decernimus irrita et
inania, et carere omni robore firmitatis , prout
continetur in nostris literis inde confectis, qua-

; rum tenor est talis.

338
339

154

Gregorius Episcopus Servus Servorum Dei,
ad perpetuam rel memoriam. Salvator humani
generis Dominus noster Jesus Christus, cujns
licet indigne vices gerimus, cernens ipsum ge-
nus humanum, quod ad delicias paradisi crea-
verat, ex lapsu protoplasti diabolica fraude de-
ceptum per peccatum inobedientiae corruisse, et
quod futurorum praescius, praevidebat inter sta-
tutam purissimum (riticum hostem invidum se-
minaturum zizania, et inter sancta profana, inter
sincera fermentum, et inter recta iniqua, hosti-
libus calidisque machinationibus et astutijs po-
siturum, cultores agri sui constituit, videlicet B.
Petrum Principem Apostolorum, cui et sucecs-
soribus suis per eundum tradidit plenissimam po-
testatem, aliorumque A postolorum et Discipulorum
successores ścilicet ecelesiarum Praesules, qui
super natum evellerent lolium ne inficeret semen
bonum. Ideoque ad nostrum principaliter, alio-
rumque Praelatorum ecclesiae Sanctae Dei spe-
etat officium, ut animarum saluti solerti solici-
tudine intendentes et agrum hujusmodi proutex-
pedit saepius expurgantes, ea quae noverimus
humanae saluti contraria studio Pastoralis solici-
tudinis evellamus. Sane fide digna et admodum
molesta, płuriesque inculcata relatio plurimorum
ad nostrum perduxit auditum, quod in Saxonia,
et nonnullis alijs partibus quaedam detestabilia
seripta, leges, seu speculum Saxonum vulgariter
nuncupata, et inferius annotata, apud nonnullos
nobiles aut plebeos reperiuntur, quae judices et
incolae pretium eorundem, omissis Canonibus,
alijsque seripturis Sacris contemptis, quae na-
turae legibus ac civilibus, et bonis moribus pro-
cułpulsis, et longis retroactis temporibus obser-
varunt et observant .etiam de praesenti. Ex
quorum quidem observantia Deus oflenditur, pro-

, Ximus gravatnr, vera justitia ct aequitas dissi-

patur, Canones et leges contemnuntur, etenim
judicium enormiter subvertitur, veritas impugna-
tur, contra bonos mores et legem naturae agitur,
dehonestatur honestas, libertasque ecclesiastica
conculcatur, et quod est deterius, Apostolica
denegatur potestas , et veritati catholicae fidei
derogatur. Nos igitur de his tanto dolentes ama-
rins, quanto exinde, illa servantium animae lon-
gioribus temporibus, strictioribus łaqueis fuerunt
alligati, et propterea paternis desiderantes affec-
tibus tot et tantis malis periculis obviare. Ne
nobis praedicta dissimulantibus, sangvis per ipsa
peccantium de nostris manibus a Domino re-
quiratur, ipsa scripta seu leges quae nos mature
vidimus, et per nonnullos ex Fratribus nostris
Sanctae Romanae ecclesiae Cardinales et alios
in Sacra pagina Magistros, ac utriusque Juris
Doctores diligenter examinari fecimus. Habita
super ejus deliberatione matura, tanquam falsa,
temeraria, iniqua et injusta, et in quibusdam hae-
retica et schismatica, et contra bonos mores cxi-
stentia, periculosaque animabus, de ipsorum fra-
trum nostrorum consilio, authoritate Apostolica
tenore praesentium reprobamus, damnamus, et
decernimus irrita et inania, et carere omni ro-

 

ALEXANDER REX CONDEMNAT ARTIC. IURIS SAX. ANNO 1505.

bore firmitatis, necnon processus et sententias,
si quas forsan ipsarum reprobatarum, scripta-
rum legum praetextu fieri contingit, in posterum
penitus non valere. Universis Christifidelibus per
Apostolica seripta mandamus, quatenus ipsis
seriptis et legibus reprobatis de caetero non utan-
tur, sed domini terrarum tam ececlesiastici, quam
saeculares suos uti subditos non permittant, alio-
quin contrarium praesumentes, cujuscunque prae-
eminentiae, dignitatis, status, vel conditionis exi-
stant, etiamsi Pontificali, vel Imperiali, aut Re-
gali, vel alia qualibet praefulgeant dignitate, ex-
communicationis sententiam incurrere, volumus
ipso facto. Et ut reprobatio, damnatio et man-
datum nostrum hujusmodi tam salubrem effec-
tum irrefregabiliter consequatur, universos et sin-
gulos ac dominos temporales, tam ecelesiasticos,
quam etiam saeculares per praesentes requirimus
et rogamus, ut per eorum constitutiones et sta-
tuta perpetua ordinent et mandent sub graviori-
bus temporalibus poenis, quod nullus subditorum
suorum deinceps utatur his reprobatis scriptis,
seu legibus memoratis, ipsasque in contrarium
facientes taliter exequantur, quod corum scrip-
torum scu legum detestanda iniquitas de terris
corum totaliter extirpetur. Nulli ergo hominum
omnino liceat hanc paginam nostrae damnationis,
prohibitionis, constitutionis, mandati, voluntatis
el requisitionis infringere, vel ei ausu temerario
contraire, si quis autem hoc attentare praesum-
pserit, indignationem Dei Omnipotentis, ot Bea-
torum Petri et Pauli Apostołorum ejus, se no-
verit incursurum. Iatum Avinion: vr. Idus Ap-
rilis Pontificatus nostri anno ertio.

Ad idem.

Gregorius Episcopus Servus Servorum Dei
Charissimo in Xsto filio Carolo Romanorum Im-
peratori et semper Augusto salutem et Aposto-
licam benedictionem. Fili charissime jam longum
tempus est et praeteritum, quod de erroribus,
et de execrabilitate quorundam scriptorum dete-
stabilium quae leges sen Speculum Saxonum
appellantur, quibus nonnulli de partibus tuarum
Imperij ct Regni terrarum uti seu potius abuti
dicebantur, per fidedignas et intelligentes per-
sonas fuimus informati, et petitum fuit a nobis
ad quos spectat de talibus providere, ut super
cis ad salutem animarum promissionem adhibere
dignaremur. Nos scripta ipsa mature vidimus,
et per nonnullos tam fratres nostros Sanctae Ro-
manac ecclesiae Cardinales, quam per alios in
Sacra Theologia solennes Magistros, ac utrius-
que Juris Doctores examinari fecimus diligenter,
et illa ex eis quae falsa temeraria, et schisma-
tica contra bonos mores existcntia, et periculosa
nimium animabus fore reperimus, authoritate
Apostolica reprobamus, condemnamus, et decer-
nimus irrita et inania, et carere omni robore
firmitatis, prout ex nostris literis inde confec-
tis, quarum tenorem praescntibus inclusum quas-
que Venerabilibus Fratribus nostris Maguntinen:
Colonien: Sremen: Madeburgen: Pragensi et Ri-

340
341

ALEXANDER REX INSERIT PROCESSUM IURIS ANNO 1505.

gen: Archiepiscopis, eorumque Suffraganeis diri-
gimus, videre poteritis plenius contineri, qnare
devotam excellentiain tuam, quae Sancta, justa
et honesta veneratur et ecolit, ac contraria dete-
statur, requirimus et rogamus attentius, quatenus
in publicatione dictarum literarum, et ut parea-
tur contentis in eis, digneris pro Reverentia Dei,
et Apostolicae Sedis et nostra, dictaque anima-
rum pro salute et reformatione morum tuae Im-
perialis et Regalis potestatis favorem efficaciter
impertiri. Datum Avinion: Idus Octobris Pon-
tificatus nostri anno tertio.

Quatuordecim articuli erronei juris Saxonici seu Theu-
tonici et Maydeburgen: per sedem Apostolicam con-
demnati, tanquam juri Naturali et Divino contrarij,
quos etiam Nos Alexander Rex Apostolico decreto
innitentes reprobamus, condemnamus, nulliusque ro.
boris et momenfi decernimus perpetuo, ac per quos-
libet Judices et subditos nostros ubilibet in domi-
nijs nostris consistentes districtius sub poenis nostris
eosdem teneri inhibemus.

Primus articulus continet. Quod quidquid homo
fecerit extra judicium quantumcunque hoc sit
notorium se liberare poterit per suum juramen-
tum, nec contra talem valet aliquod testimonium.
Secundus arliculus: Papa non potest, nec ali-
quis alius Dominum TImperatorem excommuni-
care, postquam consecratus est et unctus, nisi
solum in tribus casibus, si dubius sit in fide, si
repudiat uxorem suam legitimam, si destruat
ecelesiam. Teriius articulus: quod excommuni-
catio neminem debilitat in jure terrae seu feudi,
nisi sequatur regularis proseriptio. Quartus ar-
ticułus: quod Papa non potest aliquomodo ius
condere, vel statuere , per quod valeat jus no-
strum, hoc est statutum terrae vel feudi Saxoni-
cum deteriorari. Quintus articulus: quod nulla
sententia tam justa dari potest in Saxonem, co-
ram Rege vel judieio Regali, quin si velit Saxo,
talem sententiam reprehendit testans in manum
suam dextram, et majorem communitatem met-
septimus pugnare volens contra septem alios
pra dicta sententia, tune ubi major pars trium-
phaverit, talis senientiam obtinebit. Seatus arti-
culus: quod si quis fuerit interfectus spolio vel
furto, pro quo consanguineus interfecti se prae-
beat ad duellum, talis per duellum repellit omne
testimonium, nec talis mortuus sine duello po-
terit vinci seu convinci. Septimus articulus: quod
si duo dictant in judicio simul contrarias sen-
tentias, tune quicunque talium habuerit majo-
rem sequelam, talis sententiam obtinebit. Octa-
vus articulus: quod quicunque fuerit appellatus
ad duellum secundum istius libri formam, talis
non potest denegare duellam, nisi appellans eum
sit minus bene natus quam appellatus. JVonus
artieulus: quod quicunque perdit jus suum, ra-
tione furti vel spolij, talis aceusatus secundo de
furto vel spolio, non potest se liberare jura-
mento suo, sed diłationem habet ad ferrum ig-
nitum, aut aquam bullientem, vel ad duellum,
hujus quidem articuli pars ultima, quae ad fer-

155

rum ignitum et caetera electionem concedit, est
erronea. Decimus articulus: quod quicunque co-
gnoverit aliquam faeminam si postea ducat eam
in matrimonium nunquam ex ea poterit prolem
legitimam generare. Undecimus articulus: qui-
cunque cognoverit publice uxorem alicujus vi-
vente marito, si post mortem mariti illius talis
eam ducat in uxorem, nunquam ex ea prolem
legitimam generabit. Duodecimus artieulus: quod
haeres non tenetur de furto vel spolio perpe-
trato, per illum cui succedit in haereditate re-
spondere, quod erroneum est saltem in foro
conscientiae. Zredecimus articulus: quod quicun-
que succinctus cum gladio clypeum tenens, non
potest de ligno vel lapide pollicis ulnam quan-
tum ad altitudinem habentem supra dextrarium
scandere, talis non potest cedere, dimittere; vel
infeudare, vel etiam mobilia bona alicui dare,
sie iste quod custoditus sit, qui talia post mor-
tem dantis expectat, iste articulus est erronens,
inquantum elemosynas, testamenia, et alia pie-
tatis opera prohibet. PDecimus gquartus articulus
est: quod nullus sine licentia suorum hacredum,
sine judicio bannito, quod Saxonice dicitur, ge-
heget ding: potest dare proprietatem suam, vel
suos homines, et si talia daret alicui, haeredes
acquirent ista per judicium, ae si dans illa mor-
tuns esset, isti duo articuli sunt erronci inquan-
tum elemosynas et alia opera prohibent.

Iłącc in quadam extravagante Beati Gregorij
Papae Noni ponuntur et reprobata sunt pro eo,
quod non continent conditiones suppositas, ad
legem requisitas, sed magis militant contra pie-
tatem et salutem animarum.

PROCESSUS JURIS

A JOANNE LASKIO CONFECTUS JUSSU ALEXANDRI
ReEGis.

Instructio ad conservationem terminorum ac ad pro-
cessum executionis judicatorum.

Quamvis fere in universis Terris Regni Polo-
niae diversa observentur tempora celebrandorum
terminorum seu Judiciorum Terrestrinm, prout in
quibusdam, quater in anno videlicet super quae-
libet quatuor tempora, in aliquibus vero cre-
brius judicia fiunt. Tamen qualitercunque obser-
vetur differenter consvetudo ipsa temporum, ni-
hilominus Serenissimus Dominus noster Ale-
xander Rex decrevit scribendam conservandorum
terminorum, ettotius processus jndiciarij instruc-
tionem, per quam instructi essent Judices ad ser-
vandum rectum et conformem ordinem in ter-
minis conservandis et processu Judiciario, et prae-
sertim circa executiones judicatorum, sic ut infra
sequitur.

Primus terminus.

Differtur simplici infirmitate por citalum , et
ji in codem primo termino citatus non compa-

 

342
843

344

156 ALEXANDER
reret, extune in primo termino condemnatur
in poeną contumaciae, alias in poena non pari-
tionis.

Secundus terminus.

Differtur per citatum vera infirmitate, et in
tertio termino cum duobus testibus vera infir-
mitas Juramento probatur, sie ut nec Judex, ne-
que actor dubitaret reum tune infirmum fuisse,
fit etiam istud quod si secundo secunda cita-
tione citatur citatus, tune eandem dilationem ve-
rae infirmitatis habct terminus ipse secundus.

Tertius terminus.

Saepius autem contingit tertium terminum,
alia vera infirmitate differri, sie quod diceretur
in termino, sic jacet, ita Jacet, et adhuc non con-
valuit, nihilominus tamen in quarto termino cum
duobus testibus juramentum facere debet, sic
quod tune erat infirmus, et ex ipsa infirmitate
non convalescens in ipsa infirmitate tune infir-
mus Jacuit.

Guartus terminus.

Quartum terminum judicia conservant inter-
dum pro majori (qui quo ad dilationem fit ul-
timus) qui terminus pro majori potest differri
ante veram infirmitatem, aut post, quod quidem
pro majori jus commune diffinit sie dum in alio
Judicio Terrae cujuscunque Regni Poloniae co-
dem die pro negotio majori terminum haberet
citatus, tamen quandocunque terminus pro ma-
jori recipitur, sit ultimae dilationis, cujus etiam
natura et proprietas isto modo declarabitur, ci-
tatus terminumque pro majori reponens, eodem
die debet habere coram alio Judice terminum,
pro majori summa, quam sit actio, occasione
cujus fit dilatio majoris, et debet notari istud
in dilatione pro majori, videlicet ubi est actio,
cum quo ex nomine, pro quanta summa, coram
quo Judice, veniente enim termino dilationis de-
bet portare literam ab illo judicio ubi tune se
asserebat, pro majori actionem habere sub si-
gillo illius Judicis, in qua litera contineatur ac-
tio, cum quo et pro quanta summa, tune causa
majoris vertebatur, quam testimonij literam sie
producet citatus in termino, per dilationem sibi
dato, et non succumbet in dilatione inquietus
pro majori faciendo, sed si literam hujusmodi
non portaverit, aut portatam in aliqua parte
eorum, quae debeant contineri ut praefertur in-
sufficientem produxerit, tune citatus actionem
suam amittit, et totaliter perdit.

Ad idem.

Non constat vero in Judicijs Terrestribus et
Regiis, Regni Poloniae plures unquam fieri ter-
minorum dilationes, itaque de terminorum ob-
servatione hactenus dictum.

Processus in re iudicata quae vulgari nostro in iu-
diciis et extra ea perlucra dieuntur.

Tametsi constitutiones satis, superque doceant

 

REX INSERIT

nos, qualiter jure processuri sumus, dum ac-
tiones incumbunt nobis, tamen quia nonnunquam
fiebant dubia in processu ipso etiam apud ju-
ris doctos, practicam tamen ejus non habentes,
quapropter Sacra Majestas post deseriptam ter-
minorum conservationem, mandavit describi com-
munem in re judicata, ejusque executione, prac-
ticam infra scriptam.

De re iudicata.

Rem judicatam duobus modis scimus jure ob-
tineri, aut enim fit, per sententiam definitivam,
aut dum citatus in termino peremptorio, in lucro
condemnatur.

Ad idem,

Si per sententiam definitivam, tune fit etiam
dupliciter, aut sit praesens citatus circa judicium,
aut sit absens, sed per procuratorem cum pro-
curatorio sententiam definitivam contra se, jure
decernente scit reportari. Si praesens erat cita-
tus contra quem sententia definitiva promulga-
tur, tune aut satisfacit, ut Juris est reijudicatae,
aut rebellis a judicio, absque paritione recedit,
si satisfacturus, aut sententiae pariturus erit, fa-
ciet istud commode, aut per cautionem fidejus-
sorialem, aut per certam inseriptionis obliga-
tionem, aut per bonorum obligationem.

Ad idem.

Si autem rebelliter a jure recedit, nulla sa-
tisfaclione rel judicatae aut paritione facta, ex-
tune per actorem condemnatur in poena irium
marcarum, quae dicitur piatnodziesta parti, et
alia poena simili judicio, propter quam rebel-
lionemm rei judicatae, quod jure convictus non
satisfecit, sed a jure rebellis recessit condemna-
tur uno et eodem actu, Regiae Majestati in poena
quatuordecim marcarum, quae dicitur siedmo-
dziesta, et ministerialis datur de iudicio ad pi-
gnorandum eundem convictum in bonis suis, in
perlucris et poenis supra scriptis.

Ad idem.

Adveniente tandem proxime futurorum alioc-
rum terminorum tempore, actor coram iudicio,
ministerialem statuet, et recepta a ministeriali
recognitione, petit iternm dari ministerialem ad
intromissionem, cni petenti datur idem ministe-
rialis, in perlueris ad intromissionem in bona
convicti.

Ad idem.

In aliis proxime futuris terminorum iudiciis,
tanquam in ultimo et finali termino, si ministe-
rialis coram iure recognoscet quia intromissio
ad quam fuerat per iudicium additus, denegata
fuit, tune primum datur ad brachium Regale,
et de illo iudicio ubi causa agebatur, remittitur
actor, et convictus cum suis perlucris, per lite-
ras executoriales ad loci Capitaneum, ad intro-
mittendum eum de brachio Regali.

345
346

PROCESSUM IURIS ANNO 1505.

Aa idem.

Si autem citatns non est praesens circa iudi-
cium , sed suus procurator , cum proeuratorio,
dum sententia definitiva, contra ipsum promul-
gałur, tune insuper sit unus terminus essentia-
lis, videlicet concitationis , quem in aliquibus
Terris Regni sie interpretantur vulgari, uti la-
tinum sonat, in aliis vero dicitur vulgari nostro
przypowieszczony , ad satisfaciendum pro re iu-
dicala, seu perlucratis, et iure acquisitis, ea rn-
tione, quod fortasse nollet scire convictus in iu-
dicio absens de re indicata, ideo concitatio ad
hoc est in terminos iudiciorum introducta, tan-
quam munitto et avisatio (ut ille qni est con-
vietus, et contra quem absentem, sed per pro-
curatorem suum comparentem, in sui absentia,
sententia definitiva prolata fuit) pareret rei, iu-
dicalac, et pro convietis salisfaceret.

Ad idem.

In quo concitationis termino, si comparet, de-
eecrni consvevit, ut rei iudicatae satisfaciat, sa-
tisfacere autem debet sie ut prius est descriptum.

Ad idem,

Etsi rebellis recedit, extune coudemnetur, ut
prins contra rebellem est deseriptum, et fit pro-
cecssns in executione rei iudicatae, ut supra serip-
tum est, ad brachium usque Regium, de quo
infra videbitur.

Item processus fit alio modo ei in terminorum ob-
servatione et in re iudicała.

In Terris nonnullis Regni Poloniae , in qui-
bus termini Judiciorum Terrestrium fiunt singu-
lis quatnor septimanis plures dilationes fiunt,
processusque łongior fit iuris, sie quod duo ter-
mini, simplici infirmitate, per dilationem conce-
duntue, sed expletis eisdem dnobus terminis, sim-
plici infirmitate prorogatis, aliż termini, prout
de vera infirmitate et maiori caeterisque ut su-
pra seripium est, de terminorum conservatione,
usque ad sententiae definitivue prolationem, et
primae pignormfiionis decretum observantur. At-
tamen in eo fit iterum differens processus, quod
in illis Terris in quibus singulis quatuor septi-
mnujs termini judieantur, ter dałur de judicio
ad pignorationem successive. $imiliter ter ad
intromissionem datur et postea remitlitur ad bra-
chium Regale ad łoci Capitaneum de quo infra.

Qualiter Oapitanei locorum procedant brachium Re-
gale extensuri in demandatione executionis rei ju
dicałae sen perlucrorum, pia Majestas Serenissimi
Domini Alexandri Regis ordine infrasoripto docebit.

In primo processu Regalis brachij loci Capi-
taneus, sub cujus jurisdietione, pars vieta esset
pro prima vice cum parte victore rem Judicatam,
seu perlucra in seripto sibi repraesentati, aut
cum suo procuratore ministerialem cum duobus
nobilibns, ad bona partis jure convietae, dirigot

 

 

157

et praesertim ad talia bona, super quibus per-
lucra censentur esse jure obtenta, seu ut in stylo
juris nostri dici consvevit prodneta, et super
quibus processus judiciarius, videlicet pignoris,
et intromissionis coniinuabatur. Qui quidem mi-
nisterialis, veniens ad bona hujusmodi si in eis-
dem fuerit praesens dominus loci, videlicet jure
convictus, aut suus officialis vel Vladarius illo-
rum bonorum ct coram kmethonibus, juxta con-
tinenttam et cxjgentiam perluerorum, vietorem
in żpsius perlucris, de brachto Regali auctori-
tate Capitanei loci, coram nobilibus intromittet,
dabitque ei intromissionem Tealem, et obedien-
tiam kmethonum consignabit, inhibendo jure con-
victo, quod non audeat vietorem de caetero in
possessione et intromissione isto modo sibi data,
impetere et invadere quovismodo, sub vadio
M. M., quod rvadium sit literale sub titulo loci
Capitanei, summam fere snnilem perlucrorum
non excedens, in quibus istromissis bonis, vic-
torem intromissum, Juxta consvetudinem relin-
quet aut saltem eam ipsam possessionem sibi
tradet; quae de brachio Regali intronissio pro
prima vice facta et vadij interpositio, ex reco-
gnitione ministerialis et nobilium in actis Ca-
strens: debet modo et ordine juris recognosci,
alias reponi et acticari sufficienter, vadium tan-
dem illud, etiam si pro secunda vice interposi-
tum esset, ubi Capitanco nullam facit fatigam,
parti debetur, non judicio, neque Regiac Maje-
stali, ea ralione, quia pars ipsa ministerialem,
et nobiles in suffragium brachij Regalis impen-
sis conducit privatis.

si intromissio ista modo dafa, esset aut adempta,
aut impedita violenter,

Posteaquam vietor intromittitur de brachio Re-
gali, si casu quocunque violento ejus intromis-
sio seu possessio violatur vel irritatur , neces-
sario vietus ille, seu eonvictus, contra quent pro-
cessum erat, ad Judicium Castrense ciłandus crit
pro vadio, cl in uno ae primo termino, sive com-
paruerit sive non, in vadio condennetur, omni-
bus diłationibus et subterfugijs praetermissis.

Pro secunda vice intromissio de brachio Regali.

Si possessio seu intromissio, sicut supra serip-
tum est, vadio non obstante irritabitur, seu
violabitur, tune pracmissa ista citatione et con-
demnatione pro vadio praedicto, de qno supra,
iterum ministerialis secunda seu altera vice, cum
nobilibus et actore , aut suo procnratore, per
Capil: debet ad talia bona modo priori pro se-
canda vice mitti, el omnia prout in prima in-
tromissione fuertmt, secunda vice faciet, hac ipsa
secunda vice de brachio Regali, tam in perlucris
quam in vadio intromissionem dando Juxta con-
tinentiam vadij et perluerorum, dataque intro-
missione, duplicabit vadium ut s. vadium lite-
'ale majorem dupliciter summam continens daret
et relinqueret interpositnm inter intromissum
vietorem et victunt.

22

347
848

158

Si intromissio pro secunda vice data irritaretur.

Inquantum ipse jure convictus adeo rebellis
protervus et violator juris communis Regni esset,
sie quod intromissionem, pro prima secunda vi-
cibus de brachio Regali datam contemnendo v10-
lare praesumeret, extnne prcut prius pro vadio
ad Castrum citetur, et similiter praemissis prac-
mittendis ut supra scriptum est absque omni
indulto , dilationum excusationumque in primo
termino sive comparuerit, sive non, in vadio
peremptorie et Judicialiter condemnetur.

Pro tertia vice personalis capitis execufio finalis.

Demum post primam ef secundam vices prae-
dictas, si iternm victus ageret rebelliter se manu,
seu brachio opponendo Regali, movebitur Capi-
taneus personaliter de sede Regali (cui in of-
ficio Capitaneatus praesidet) armatus et provisus
sie ut temeritatem violatoris vinceret,. ibit cum
ministeriali et cum victore ad bona hujusmodi
cum perłueris, sieque victorem auctoritate bra-
chij Regalis, et sui officij aceitis ut praesentes
essent, hi scilicet victor, aut factor aut villicus
prout supra, coram quibus modo supradicto,
ministerialis primls vicibus intromittebat, pro
tertia vice realiter intromittet victorem in per-
lucris et in vadijs, pro omnibus vicibus inter-
positis, ejecto abinde manu potenti vieto. Prae-
terea ne Capitanens frustretur impensis per enm
ad id factis, immediate dabit et relinquet va-
dium literale inter partes triplicatum quod qui-
dem ibidem relinquet saltem kmethonibus illud
dando, pro quo vadio si expediet processus fit,
sie ut supra ad condemnationem. Executionem
autem cam nltiimam Capitaneus acque bene per
alium, ut per se faciet, si cominmode potest, sin
aliter, tune ibit solus ipse officij debito satis-
facturus, habebit tamen seccum ministerialem et
nobiles Capitancus, sive per se sive per alium
istam faceret executionem perlucrorum in bonis,
in quibus perlucra sunt obtenta seu perducta fa-
ciendo. Cumque daturus erit intromissionem hu-
Jusmodi in perlucris et in vadijs, si bona valo-
rem vadiorum et perlucrorum ferre possunt fa-
ciet intromissionem, dando unum laneum pos-
sessionatum de quo una marca annuatim pro-
veniret, in quibuslibet decem marcis. $i autem
lanei non sunt possesslonati seu censuales, tune
intromissio detur in agros, in quibus duodecem
cori siliginis seminari consveverunt, aut seminari
verisimiliter possent, agros videlicet intelligendo,
pro marca census annui, et si tam possessiones,
quam agri et alia bujusmodi in quibus bona
sunt et in quibus executio perlucrorum facienda
esset deficiunt , seu si ea victus non haberet,
tune jpso jure convictus propterea quod juris
processum ad haec ultima juris puncta temere
sustinuit, capiatur in persona, sitque ejus cap-
tivatio relaxanda vel non relaxanda in voluntate
vietoris usqńe ad satisfactionem , pro perlucris
et pro vadijs faciendam,

 

ALEXANDER REX INSERIT

Realis instructio ad possessionis assignationem circa
executionem rei iudicatae.

Dum Laec fierent in prima, secunda et tertia
vieibus ut sunt abnnde suprascripta, cam quis-
que loci Capitaneus servabit instructionem circa
suam ipsam, aut sui vices gerentis, vel alterius
nomine suo, de brachio Regali missi executionem:
iu loco haereditatis seu villae vel bonorum per-
lucratorum constitutus, ipse brachij Regalis exe-
cutor vocabit" convictam si est pracsens, voca-
bit etiam kmethones, praesertim illos iu quos est
intromissio danda, quibus declarabit seu decla-
rari faciet perlucra et vadia, alias notificabit ea.
Similiter etiam literas perlucrorum sen execu-
toriales, coram ministeriali et nobilibus eis osten-
det, intimabit et publicabit. Sic quoque Capita-
nens per se, ant alius nomine Capitanei dicet:
audi ea, attende ministerialis; ego Capitanens
juxta officiam, aut alius sic: ego juxta officium
Domini M Capitanei de brachio Regali nobili
P. de G. in suis perlucris et vadijs, trado in-
tromisstonem in istam villam B. vel ista bona
P. aut in istum kmethonem seu Janeum vel in
istum aut istos agros, dicitque Capitancus (si
per se intromittit) et interpono radium (. mar-
carum per istas literas, aut A nomine Capi-
tanei vadium sive Regium sive Capitanei tenens,
dicit: et istud vaditm centum marcarum per
Majestatem Regiam, vel per Dominum Capita-
nemum inierpositum in his literis scriptum, tibi
ministerialis do, et tu tandem juxta officium
tuum istud vadium convicto notifices, et sibi Juxta
consvetudinem juris illud des vel in domo hic
sua relinquas, quod tamen vadium Sit triplica-
tum ut supra scriptum est. Dices vero qnod
ipse convietus se in bonaista ad quae vietorem
intromisi, nec per se, nec per submissas perso-
nas intromittere debcat, neque intromittat, in
eisque victorem nullis molestationibus sen turba-
tionibus vel impedimentis aggrediatur, vobis au-
tem kmethonibus universis istorum bonornm in-
colis mando, ut ipsum Dominum P. de G. pro
vestro Domino habeatis, sibiqne obediatis tan-
quam vestro Domino subditique ejus sitis, usque
ad totalem solntionem et satisfactionem omnium
perlucrorum et vadiorum, et hace omnia coram
te ministerialis ct coramm vobis omnibus, qui
estis pracsentes testificor. Ejciatque convictum
de bonis et pace facta victori in bonis perlu-
cratis, exeat de bonis Capitaneus.

Ad idem.

Nihilominus si non obstante isto processu et
intromissione tot vicibus data, ac vadijs tot vi-
cibus interpositis, si juri et brachio Regali vic-
tus non pareret aut se defenderet et intromis-
sionem et pacificam possessionem non admit-
tendo, tune Capitaneus seu vices gerens ejus in
hac parte non inferat ullam victo aut kmetho-
nibus vel servitoribus ejus violentiam, nec sinat
quemquam verberari, aut vulnerari, sed ipse vic-
tus cum familia et coadjutoribus suis tanqnam

349
350

PROCESSUM IURIS ANNO 1505.

159

juris, pacisque communis violator atque destruc- | tumaciae et dałur ministerialis in jure actori ad

tor capiantur, sintque captivandi infamisque et
infames reputentur et censeantur eliam in cor-
pore juxta Majestatis Regiae votum per Maje-
statem Regiam puniendi. Et si capiuntur, tene-
antur: usquequo satisfactio vietori detur pro per-
lucris et vadis.

Ad idem.

Si idem Jure convictus et alij ejus complices,
non possent capi detinerique tune convictus de
bonis illis citandus erit ad quae in perlucris non
est data intromissio pro vadio ultino et finali,
quod vadium plenarie cedit pro Capitaneo, et ad
videndum et decernendum illum proseribi, et pro-
scriptum tanquam rebellem, et juris Regni trans-
gressorem et violatorem banniri, praemissa vero
bannitione, et ipse et familiares complicesque sui
capiantur per Capitaneum vel per alium ejus
nomine. Quamobrem dabit Majestas Regia lite-
'as contra tales patentes universis, quibus ex-
pedit bannitionem publicando et quibuslibet sub-
ditis mandando, ut tales bannitos capiant et ]o-
corum Capitaneis denf.

Ad idem.

Si vero non est possessionatus alijs bonis,
tune ipsa citatio per edictum contra ipsum et
contra suos complices possit expendi.

Ad idem.

Et si comparuerit in termino primo qui sibi
et omnibus talibus debet esse peremptorius et
finalis, nullam habens dilationem, exiune in va-
dio sententietur. Et si habuerit bona aliqua in
eodem vadio, recipiantur et pro rebellione tene-
antur, captiventur autem sinon comparuerit seu
non comparnerint, tunc ipse et sui compliccs
tanquam rebellis jurisque Regni violator decer-
natur de Regno banniendus , proseribendus , et
capieudus, et solus ipse Judex proscribat sui
decreti prolatione mediante, et ibidem statim pro-
clametur banmtus et proscriptus capiendus, et
non sołum ipse, sed etiam sui familiares ac alij
dantes el auxilium, consilium, et favorenr, et
praesertim in domibus eum conservantes tales
omnes sint proscripti, captivandi et infames,
ideoque capiendi, contra quos literae dabuntur
universales patentes antedictae, per territoria et
ad alios Capitancos Regni porrigendac.

In aliguibus Terris fit się ex consvetudine.

Primus terminus differtur simplici infirmitate.
Secundus vera infirmitate et ter(ius ctiam infir-
mitate in haec verba jacet sieut jacet. Et dum
comparet ad respondendum in termino perem-
ptorio, tune citatus debet jurare quod vere fuit
infirmns.

' Ad idem.

Et si citato non recipitur terninus infirmitate,
et neque per se neque per procuratorem com-
paret in judicio, tune condemnatur in poena con-

 

avisandum reum, ut veniret ad alios terminos
immediate celebrandos et diceret: 'quare super
terminum adstare permisit, qui si non dixerit,
iterum tunc condemnatur per actorem in toto
secundum citatlonem, et judicium decernit solu-
tionem parti sub poenis judicialibus videlicet sub
tribus marcis, actori in quałuor septinanis.

Ad idem.

Hem si non fecerit solutionem in quatuor sep-
timanis, tune scribitur contra citatum poena sex
marcarum: ut supra dietum est in communi ter-
minorum conservatlone,

Ad idem.

Item similiter alia pocna in quatuor septima-
nis, et in alijs quatuor septimanis similiter. Item
si non curat satisfacere tune coneitatur ad sa-
tisfactionem perlucris et poenis, et si in termino
non comparuerit, et nullam per actorem, in pro-
cessu causae commissam allegaverit nullitatem,
tunc datur ministerialis de jure ad intromitten-
dum in bona, in perlucris, et pocnis ad actorem
pertinentibus, et judicium mittit ad pignorandum
pro medietate poenarum ad judicium pertinen-
tium. Bt si non admittit intromissionem reus
tune Burgrabius vadit et intromittit receptis se-
cum duobus nobilibus, et ministeriali. $i vero
reus non admittit possessionem bonorum ex in-
tromissione, tunc Capitaneus sua in persona va-
dit, et dat intromissionem actori in bona et im-
ponit vadium, mandans reo ut actorem, in pos-
sessione per eum assignata, non impediat sub
vadio per eum imposito. Bt totics quoties actor
petit intromissioneni totics ostendit literas ad-
judicatorias , sibi per Judicem , et subjudicem
datas, et Capitaneus intromissum in possessione
tueri tenetur. Si vero id non exequetur, tune in
eodem vadio, per eum in reumn imposito, et
Majestati Regiae, et actori succumbet.

In alijs quibusdam Terris fit sic eliam, ex consve-
tudine privata.

Per infirmitatem recipiuntur termini, et cita-
tus iurat solus sine testibus quod fuit vere in-
firmus, et si terminus non differtur sibi infir-
mitate, tune actor comdemnat eum in contuma-
cia pro primo, et adcitatur literali adcitatione,
ad citationem originalem in adeitatione insertam,
et in secundo termino ex adcitatione, similiter
condemnatur reus in poena contumaciae et ad-
ecitatur secundo adcitationem originalem , et ad
adeitationem, et si non comparet tnne condem-
natur per actorem in toto, secundum citationem,
et decernitur satisfactio pro rebus citatis, et
seribuntur poenac, et proceditur ad finem, sicut
in ista immediate, seu proxima consvetudine est
deseriptum,

Ad idem.

Fit etiam terminus pro majori (qui nulli de-
negari debet) et pro primo, pro secundo et ter-

351

352
353

160 ALEXANDER CONFIRMAT STATUTUM COLLECTUM A ŁASKI A. 1505.

tio recipi potest, sed recipiens hujusmodi termi-
num ad alia judicia Judieis ct Subjudicis illius
judicij, ubi dixit se pro niajori habere actionem,
literam ad judiciam portare debet cum descrip-
tione sufficientis testimonij, de judicio altero,
in quo pro majeri habuit prout de hoc in com-
muni supradicta terminorum conservatione est
informalio abundius exarata; si enim in litera
tesiimoniali non sufficienter descriptum esset,

„id pro quo in alio egit judicio, tune causam

istam perdet prout suprascripium est.

Ad idem.

Et licet cadem Majestas Regia alignaram Ter-
rarum privatas deseripsit consvetudincs tamen
sua Majestas per modu consilij, subditos hor-
tatur universos, ut cam iteneant ei observent in-
strnetionem ubique Terrarum, quam inśtructio-
nem assumptam aevoque diutarniori continmuatam
approbabit lex ae consvetudo. Ft tamen Maje-
stas eadom Serenissima Domini nostri Regis de
terminorum conservatione ex jurisperitis, et vo-
tusiioribus Regni priwvilegijs adscripsit.

ALEXANDER

CONFIRMAT STATUTUM COLLEGTUM A LASKI
ANNO 1505.

In Nomine Domini, Amen.

Ad rei memoriam sempiternam. Cum universi
Principes, qui vel Monarchiarum, vel Domina-
tuum quormmcunque geruut gubernacula, admo-
nente cos suscepti cura regiminis ut populo sibi
divinitus subjecio provideant, quatenns ab in-
iurijs et molestijs conservetur, et novitates even-
tuum, novis moribus, novis quoque institutis ac
legibus moderentur. Quiquidem eventus, in hu-
mano genere, toties fiunt, quoties illud ipsum
genus mortalitati subjectum, actacularum nalis
immutari, innovarique contigil natura ipsa, sic
ut antecessores sic quoque posteros in ortum
atque occasum (velutiin rota) promovente, sanc-
tiones edere ra(ionabiles ct suorum mores fidc-
lium praecepto legali temperare, suaque ipsa
praecepta, leges et instituta, literarum muni-
mine et publici consensus auctoritate perennare
consveverit.

Proinde Nos Alexander Dei gratia Rex Po-
loniae Magnus Dux Lithvaniae, necnon Terra-
rum Cracoviae, Sandomiriae, Siradiae, Lanciciae,
Cujaviae, Russiac, Prussiac, ac Culmen: et El-
bingen: Pomeraniacque Dominus et Haeres etc.
Ad universorum praesentium et futurorum No-
bis Regnoque nostro pro tempore subjeciorum,
ac quorumcunque est, intereritque in fniurum
notitiam deducimus, quia Dei et Salvatoris no-
stri gratia, Regni paterni dominia conscendontes
feliciter, tameisi perpendamus in Regno et Do-

 

minijs nostris, ad Dei honorem et ad felix diu-
turnum Regni nostri imperianm, singula jure op-
tirao per divos olin Antecessorcs, ac Avnm,
Patruum, Genitorem et Germanum nostros Re-
ges Poloniae sie ordinata esse, ul leges habe-
rentur Regni per cos conditac vetustissimae,
quibus universi regnicolae et iłłud ipsum Re-
gnum, in eventibus, ct in omni administratione
divina ac temporali hactenus recium esset pro-
spere, tamen cum non omnibus patuit, quod om-
nes concernit, per quandam ctenim ut dicamus
disvetudinem ac animadvertentiam ct privilegia,
et libri statutorum, vel iu thesauris publicis, vel
in paucorum manibus duntuxai conclusa, com-
muni vero populo ocelusa, imo incognita hac-
tenus erant. Itaquó in hac conventione Rado-
miensi Generali ad quam de universis Regni et
Dominiorum nostrorum Terris, Praclati, Barones
Terrarumque et ecivitatum Nuntij jussu nostro
venerant petit existentes publicitus , ut com-
munue edamus toti Regno privilegium statutorum
cjusdem Regni łegalium, praedictorum olim di-
vorum DPraedecessorum ac Avi, Genitoris, Pa-
trui et olim Joannis Alberti Germani, nostro-
rum, cum additione aliorum statutornim nostro-
rum, illudque per universa Capilaneatuum et Kc-
clesiarum majorum loca daremus originaliter,
quatenus non obscura sed vulgaris ejus ct co-
rum csset cognitio.

Nos de innata Nobis benignitale et justitin,
nolentes ab olim Praedecessorun degenerare vir-
tutibus, qui sicut laudabiles consvetudines et jura,
Praedecessornm primorum approbabunt, et seri-
bebant nova, sie Nos illorum laudabili inniten-
tes consvetudini, praesens comnune statutorum
privilegium, cui inseruimus antiqua et addidi-
mus nova nonnulla etiamt externa, ad eruditio-
nem fidelium subditorum nostrorum annexuimus
de consilio, scieniia, et unanimi voluntate, om-
nium et singulorum, Praclatorum spiritualium
et saccułarinm Consiliariorum, ct Baronum ac
Nuntiorum Terrarum et civitatumm qui univer-
sum corpus Regni, ctiam nomine absentium, pev
literas nostras et proclamationes publicas, ad
praesentem Conventionem vocatorum venientium,
et non venientium indubitanter repraesentaruni,
toti Regno dandum illudque in publicum Regni
nostri Castri Oracov. thesaurum ubi et Ooro-
nationis diademata, et alia Regni secretioru ser-
vari consyeverunt, tandemque in loca Capilu-
laria inajorum Regni nostri ecelesiarum ac Ca-
pitaneatuam "Terresirium ubique Terrarum in-
ferendum , in cisque ut omuibus prosit, el co-
guitum sit, quod ad omnium salutem, necessi-
tatemque congestum esset habendum, ct omnium
necessitatibus potentium commodandum deerevi-
mus et decernimus.

Primum jgitur erit stałutum gloriosissimi olim
Casuniri Regis, qui a magnitudine glorosorum
memorabilium gestorum Magni denominationem
babuit, post quod reliqua et aliorum Regum An-
lecessorum nostrornm et nostra videbuntur ordi-
narie inferendum duximus sic ut sequitur:

354

mmm m
 

355

ALEXANDER REX CONFIRMAT OMNIA JURA A. 1505.

Statuta Casimiri Magni Secundi, ete,

(Hie inseruntur ab Alexandro Rege omnia illa quae
ex Łaskio hncusque citata sunt quorum summarium ha-
bes ad finem tomi hujus; liber autem totus Laskij con-
cluditur fine hujus ipsius privilegij.)

De universis Regni nostri privilegijs, otsi Nos
Alexander Rex duntaxat suprascripta ad prac-
sens commune inserucrimns, habuimus tamen ot
habemus numerosiora in publico Regni thesauro
ad commuunem tam Reipublicae quam subdito-
rum nostrorum statum feliciter dirigendum et
instituendum ac tutelam pertinentia. Verum quia
pracsentia plus alijs perpendimus majoris effi-
caciae esse, ideirco per haec finem damus cjus-
modi processui laborique nostro, ei nikilominus
sicut inter privilegia certas summorum Pontifi-
cum bullas, tam errores et nonnullas constitu-
tionum legalium exorbitantias, tanquam conira
pietatem et salutem animarum militantes, quam
fragilitatis humanae excessus corrigentes, per
praefatum Joannem de Lasko Regni nostri Can-
cellarium scribi; sie etiam constitutiones juris
Civilis Saxonici Maydembnrgensis quarum ipse
Cancellarius ante proemium privilegij communis
meminit, quam vigilantissime de eorum Theu-
tonici styli originalibus libris per cum ipsum
Cancellarium castigatas emendatas et novis ru-
bricis distincte titulatas, inseri jussimus, cas ipsas
siquiderm juris Civilis constitutiones nusquam
correctas et in suis sententijs integras, imo in
toto earum tenore viliatas et a suis originali-
bus longe vagantes invenimus, postremo vero
summam doctissimi Raymundi Parthenopel, quae
omnia vidunus per nonmilos prudentes subditos
nostros pro singulari eruditione et suorin sub-
ditorum gubernaculo conducibilia esse. Et quia
eorum praciica communiter fit in certis Regni
nostri locis jus Maydemburgen: ac'Fhentonicun
habentibus, ideo Nos ca a privato illorum usu
sumentes ad communem universorum subdito-
rum nostrorum cognitionem eruditionemque per
haec scripta legavimus et tradidimus, primum
vero posuimus librum qui a nonnullis titulatur
Ottonis Caesaris Ruffi, deinde alios provinci-
alis et feudalis iurimma libros, qui divorum Ca-
roli ct Constantini Luperatorum constitutionibus
adscribuntur sic ut legentibus patebunt singulu-
riter inserti ot inserla.

ALEXANDRI
GENERALIS CONFIRMATIO OMNIUM JURIUM.
ln Nomine Domini Amen.

Ad perpetuam rei memoriam. Regnantinm
el imperan(tium auspicia feliciora semper cveni-
unt, si quod sacris suis proferunt et promiltunt
oraculis, pro jure et justitia consolationeque sub-
ditorum fidelinm tenendum, id literis etiam per-
petuis firment: et posierorum notiliae commen-
dent, aevo perpetuo duraturum: proinde Nos

 

161

Alexander Dei gratia Rex Poloniae, Magnus
Dux Lilhvaniae, necnon Terraruni Cracoviae,
Sandomiriae, Siradiae, Lanciciae, Cujaviae, Rus-
siac, Prussiae, ac Culmensis, et Elbinensis, Po-
meraniaeque, Dominus et Haeres, cte. Signifi-
camus tenore praesentium, quibus expedit, uni-
versis, praesentibus, ac futuris, harum nolitiam
labituris: quod licet in Sacris Majestatis nos-
trae Regiae primitijs (dun videlicet Prinecipes
spiriluales et saeculares, caeterique Praelati, ct
regnicolae, nostrae felici aderaut Coronationi:
Nosque post mortem $Screnissimi Regis Alberti,
ad hoc inclytum Regnum Poloniae, jure electi-
onis liberae, Deique optimi fauvente cłementia,
unanimiter clegeruut regnaturum) universa pri-
vilegia, per divos olim Antecessorcs nostros,
Principes, Duces, Reges, ct per Nos, post feli-
cem Coronationem nostram, Regno Poloniae,
cjusque regnicolis concessa, promisimus invio-
labiliter tenere: tamen propter majorem corum
firmitatem, annuentes votis Consiliariorum nos-
trorum, et Nuniiorum Terrarum, ex universis
Regui Terris in hac Conventione existentium,
ecorundem petitionibus et adhortationibus per-
moti, non per errorem vel innprovide aut inde-
liberate, sed ex speciali virtute et mumficentia
Regiis nostris, per literas perennes praesentes
nostras, promissionem illam nostram solidiorem
firmioremque efficere volentes: universarum Ter-
rarum nostrarum, et universornm ac singulorun
incolarum 'Terrarum carundem, cujusvis status,
sexus, conditionis, et ordinis existentium: privi-
legia, indulta, munimenta , statuta, donationes,
libertates, praerogativas, immunitates: et quas-
libet donaiionum ac venditionum inscriptiones,
quibuseunque verborum tenoribus, modis, consve-
tudinibus, ac dictis: per Illustrissimos ac Scre-
nissimos Praedecessorcs nostros, Principes, Re-
ges, Reginas, Ilueredes, et Duces Poloniae, et
per Nos ipsos, Regno Poloniae, ac praedictis
et alijs universis Terris juste et legitime datas,
donatas, concessas, ct omanatas, ac data, do-
nata, concessa, vendita, emanata, tentaque et
observaia: (quorum ct quarum tenores, hic vo-
lamus habere pro insertis) in omnibus ipsorum
et jpsarum modis, punctis, articulis, elausulis,
conditionibus, et consvetudinibus, roboranda,
confirmanda, et ratificanda, ac roborandas, con-
firmandas, et ratificandas, duximus et deerevi-
mus: roboramusque, confirmamus et ratificamus,
ac praesentis seripti patrocinio firmamus, et ap-
probamus illa et illas, vere, perpetuo, indubie
et in aevum, inviolabilis firmitatis robur obti-
nere: promitientes sub juramento nosiro: quod
in praedicta felici Coronatione nostra, corpora-
liter praestitimus : illas ae illa, in quodlibet il-
lorum illarumque in omnibus praedictis corum
earumque modis, consvetudinibus, positionibus,
descripiionibus, articulis, punctis et conditioni-
bus firmiter et inconcusse el inviolabiliter tene-
re, haberc, ct observare: tenerique, haberi, ot
observari facere, temporibns perpetuo duraturis.
Quod si aliquid contra libertates, privilegia, im-

356
162

munitates et jura praefata Regni fecermmus: il-
lud totum cassum, irritum, inauc, nullumque
esse volumus, ac decernimus, ipso facto: atque
irritamus, cassamus, tenore praeseniium medi-
ante. In cujus rei testimoniwun, sigillam nostrum
praeseniibus est subappensum. Actum in Con-
ventione Generali Radomienst, Nabbatho Inven-
tionis $. Crucis, anno Domini 1505. Regni
nostrl anno quarto: praesentibus Reverendissimo
ct Reverendis in Christo Patribus, Dominis:

Andrea Archicpiscopo Gnesnensi et Primate, Bernar-
dino Electo Leopoliensi, Joanne Cracoviensi, Vincentio
Vladislaviensi, Joanne Posnaniensi, Luca Varmiensi,
Ecelesiarum Episcopis: neenon Magnificis, Venerabili-
bus, ct Generosis, Spytkone de Jarosław Castellano
Cracoviensi, Joanne de 'Tarnow Sandomiriensi, Nicolao
Gardzina de Lubranc Calissiensi, Petro Myszkowski de
Mirow Lanciciensi, Nicolao de Kościelec Brzestensi,
Nicolao de Kretkow Inovładislaviensi, Joanne de Tar-
now Russiac, Nicolao de Kuroźwianki Lublinensi, Pran-
dota de Trzciana Ravensi, Palatinis: Joanne Iarand de
Brodzow Calissiensi, Joanne de Przeramb S$iradiensi,

SIGISAUNDI PRIMI PRIYILEGIUM CONFIRM. OMX.

TUR.

Janussio Latalski Gnesnensi, Joanne Słupecki Sande-
censi, Iacobo de Sieklika Woynicensi, Petro Szafraniec
de Picszkowa Skala Wislicensi, Joanne de Iordan de
Zakliczyn Biecensi, Stanislao de Młodzieiowice Rado-
micusi Martino Skotnicki de Boguria Zawichostensi,
Stanislao de Potylica Miedzyrzecensi, Petro de Opale-
nica Landensi, Petro Gorski Naklensi, Nicolao de Ra-
dzikow Dobrzynensi, Petro de Niemygłowy Ravensi,
Paulo de Chotza Polanccensi, Castellanis: Joanne de
Lasko, Ecclesiae Garesnen. et Regni nostri Cancellario,
Iacobo de Szydłowiec Thesaurario ejusdem Regni, Al-
berto Gorski Scholastieo Vladisłaviensi, Nicolao de
Bartniki Custode Plocensi Ecelesiarum, Seeretariis no-
stris: Nicolao Firley de Dąbrowica Vexillifero Craco-
viensi, et Capitanco Lublinensi, Derslao Wilczek de Lu-
bieńń Leopoliensi, Alberto Skora de Gay Dobrzynensi,
Stanisłao de Kazanow Lubliuen. Suceamerarijs :

caeterisque Consiliarijs, et Curiensibus nostris,
ad praemissa testibus fide dignis, sincere et fi-
deliter Nobis dilectis. Datum per manus ejus-
dem Yenerabilis Joannis de Lasko, Gnesnensis
Ecclesiae et Regni nostri Cancellarij, sincere
Nobis dilecti.

 

Finit Alexander Mex.

SIGISMUNDUS PRIMUS.

PRIVILEGIUM

SIGISMUNDI PRIMI,

QUO JURA OMNIUM CONFIRMAT.
In Nomine Domini, Amen.

Ad perpetuam rei memoriam. Cum rebus tem-
pora vetustatem afferant, quae numero annorum
admirabiliores et sanctiores habentur, eas ne ulla
unquam obscurare possit oblivio, et praesertim
quae a Regibus et Principibus ad communem sub-
ditorum utilitatem fiunt, peraequum est ut literarum
montumnentis sempiternac memoriae mandentur,
quarum adminiculo ab interitu vendicentur ot
immortales fiant. Proinde Nos Sigismundus Dei
gratia Rex Poloniae, Magnus Dux Litlvaniae,
necnon 'Terrarum Cracoviae, Sandomiriae, Si-
radiae, Lanciciae, Cujaviae, Russiac, Prussiae
ac Culmen: et Elbingen: Pomeraniaeque Domi-
nus et haeres ete. Notum facimus universis prae-
sentibus et futuris, a quorum cognitione prae-
sentium literarum series non erit aliena, quod
licet paucis ante diebus cum omnium Praclato-
rum et Procerum Regni, inmo verius totius
Senatus Nobilitatis et populi consensu diadema
capiti nostro imponeretur, jureiurando de more
sanxerimus omnia Jura, omnia privilegia, omnes
denique libertates et immunitates Regni, sive

| omnibus in genere sive singulis in specie per
Reges Principes et Duces, qui Nos praecesse-
rant, ac Regno tanquam Monarchae sive Tet-
rarchae praefucrunt, ex quacunque justa et le-
gitima causa data el donatu sive donatas et
datas, rata et firma esse debere. Pro majori
tamen ejusce rei firmitudine ac robore, ut in
futurum testimonium extet, Nos non solum boni
Principis officio functos, sed debito nostro non
minus liberaliter quam libenter salisfecisse, post-
quam voti compotes eorum communi consensu,
siogularique erga Nos pietate facti sumus, quod
bonum, felix et faustum sit Nobis et Regno no-
stro, ut demum hunc ipsorum consensum ad
ultimum finem vitae Nobis praeferre liceat votis
et precibus eorundem DPraelatorum, Baronum,
et Procerum, imo verius totius Senatus et No-
bilitatis. cujus Nuntij cum plena facultate ex
singulis Regni Werris ad consultandum Nobis-
cum de futuro statu Regni huc convenerant
annuentes, cum bona et matura deliberatione
omnia jura, omnia privilegia, omnia statuta et
decreta, omnes denique dominationes, libertates,
immunitates, et quascunque venditionum et do-
nationum literas et singraphas sub quocunque
tenore verborum factas, omnium Terrarum Re-
gni nostri in genere, omniumque praedictarum
Terrarum in specie, omnis generis, omnis gradus
utriusque sexus hominum et incolarum a Regibus

 

357

3

o

8
359

STATUTA $IOISMUNDI PRIMI CRAGOYLE ANNO 1507.

et regiminis haeredibus et Ducibus 'Terrarum Re-
gni Poloniae, et praesertim Casimiro Magno Pa-
tre, Joanne Alberto et Alexandro germanis Regi-
bus Poloniae Praedecessoribus nostris juste et le-
gitime data et donata , datasque et donatas , quo-
rum et quarum tenores tanti esse volumus, ac si
in praesentibus literis expresse describerentur in
omnibus ipsorum et ipsarum punctis, articuls,
sententiis, clausulis et consveludinibus roboran-
da, confirmanda et ratificanda, roborandasque
confirmandas, et ralificandas duximus et decre-
vimus ac roboramus, confirmamus, ratificamus,
et praesentibus literis approbamus, illa et illas
perpetuas, indubitatas, inviolabiles, firmas et
validas in sempiternum futuras. etc.

PRAEFATIO'
SIGISMUNDI PRIMI

AD OMNES ILLIUS CONSTITUTIONES, UT IN EJUS
STATUTO REPERITUR.

Sigismundus Dei gratia Rex Poloniae, Mag-
nus Dux Lithvaniae, Russiae, Prussiaeque efe.
Dominus et Haeres. Manifestum facimns tenore
praesentium universis. Quia cum omnis lex do-
num Dei sit, cui omnes obedire oportet, utpote,
sine qua Respublica, veluti corpus sine anima,
consistere et regi nequit, sed nec omnis lex om-
nibus nna et commoda esse possit, quin neces-
se sit alia aliis statui, eaque pro ratione tem-
porum et hominum pleramque mutari ac vari-
ari, recte Praedecessores nosiri Reges Poloniae,
suas quique leges et consiitutiones, prout res et
locus exigebat, condere solebant, quae jam pri-
dem eollecta, ct in unum volumen redacta con-
spiciuntur. Igitur Nos vestigia illornum secuti,
cum ab initio Regiminis nostri pleraque in Con-
ventibus Generalibus, de communi Praelatorum,
Procerum, ac totius Consilij et Nobilitatis no-
strae consensu, pro communi bono, statu ac or-
dine, juxta rerum ct teinporum rationem insti-
tnissemus, ae ea in publicum edi subditi nostri
merito exigerent, cum vana sit lex nisi ob-
servetur, observari autem nequit, nisi innotescat,
omnia instituta nostra in unum colligi, et ad
omnium noiitiam imprimi et publicari mandavi-
mus. Adjecimus praeterea formulam processus,
judiciarij in compendium et modum unum per
jarisperitos jussu nostro redactam, ac per Nas
et Consiliarios nostros approbatam, et observari
decretam, ut quae jam in tantum labirintham
excesserat, quod cantelarum, nodorum, tricarum,
et capiionum tabularium, neque modus esset
neque finis, nune a quovis perdisci, et agi ciira
diffienltatem et ullas ambages possit, utque de-
inceps unicnique via justitiae snae consegnendae,
facilior et celerior, per ipsum juris processum
pateat, et sit communis. Statutorum itaque et
constitutionum nostrarum hie tenor et series est,
quae sequitur.

 

 

163

STATUTA
SIGISMUNDI PRIMI

IN CONYENTIONA GENERALI CRACOVIEN: ET FELICI
NOSTRA GORONATIONE, ANNO D. 1507.

Revolventes certa, felicis memoriae, Joaunis
Alberti et Alexandri Regum, Fratrum et Prae-
decessorum nostrorum statuta, non nihil in illis,
communi Praclatorum, Baronum et Nuntiorum
Terrestrium consensu moderati sumus, quaedam
addidimus, et aliqua, quae in usu non erant, in-
novavimus, et praesenti decreto innovamus, et
ratificamus, perpetno duratura.

. Imprimis statutum Joannis Alberti, qnod hac-
tenus non fuit in executione positum, de inserip-
tionibus in librum Castrensem inductis, ut intra
unius anni decursum ad librum Terrestrem trans-
ferantur, alioquin nullius roboris esse ceusean-
tur, approbamus, et in futurum ab omnibus ob-
servandum decernimus, volentes, ut si quae dein-
ceps inseriptiones seu resignationes coram Ca-
pitaneo factae fuerint, nisi infra unum annum
in librum Terrestrem transferantur, sint nullius
roboris et momenii.

Item in statuto Alexandri Regis, quod est de
Caucellario ct Vice-Cancellario Regni, de Prae-
laturis et dignitatibus vacantibus providendo, vo-
lumus et dccernimus ut habeatur per Nos et
Successores nostros, debita ratio laborum et ser-
vitutis eorum, in nosiro tamen arbitrio et Suc-
cessorim nostrorum reponimus, ut pro meritis
et virtute uniuscujusque, liberum sit Nobis, of-
ferente se opportunitate, prout videbitur Reipu-
blicae expedire, unumquemque ad statun et con-
ditionem altiorem promovere, quam moderatio-
nem eliam ad statutum de Secretario primo, seu
majore inserimus.

Deiude, statutum de libertate nobilitatis a sol-
vendis teloneis per omnia approbamus, et insn-
per pocnam dupli adijcimus, in secus facientes,
ut scilicet, quantum aliquis teloneator a nobilitate,
vel spiritualibus personis a telonco absolutis, pro
teloneo extorserit, ejns dupłum solvat, quam poe-
nam Judex spiritnalis loci illius, de teloncato-
re spirituali, per censuras ecelesiasticas, saecu-
laris vero łoci Capitaneus de saecularibus te-
loneatoribus, absque processu juris, cognita rei
veritato exigat. Quodsi ipsemet Capitaneus te-
loneum exigeret, si bona Capitaneatus in obli-
galione tenuerit, centum marcas de summa in
illis bonis inscripta amittat, si vero sine obli-
gatione bonornm Capitaneatum habuerit, priva-
tione officij puniatur, et nihilominns utroque mo-
do Capitaneatum gerens, injuriam passo, duplum
cjus quod recepit, restiinat.

In statutis Radomiensibus, statutum de ijs,
qui suspeecti fucrint in erimine, qui videlicei ter
in regestris maleficiorum reperti fuerinf, ut in-
fames esse censeantur, non in perpetuum, sed
ad duos annos robur suum habiturum, decernimus.

"Tum in illa quoque conśtitntione, de tempo-
re servorum, sub indicta belli expeditione, am

360
361

164 .

alia necessitate justa et łegitima, a domiais re-
cedere volentium, quae sex septimanas praefinit,
petendae licentiae, discessus a dominis, ante
dictam expeditionem bellicani, ad decem septi-
manas extendimus.

Praeterea, statutum de citationibus Capita-
neoram ad querelam, volumus intelligi de do-
minabas dotalitionatisy ut pro ipsarum et alia-
rum personarum, de pacificis possessionibus ex-
pulsione violenta, liceat Capitaneis citationem
dare, religuum, ejusdem capituli approbamus.

Caeterum insistentes vestignis et cxemplis Prae-
decessorum nostrorum, consulentium varijs tem-
porum necessitatibus et mutationibus, per diver-
sas sanctiones suas, ut vitia comprimantur, bo-
ni mores adaugeantur, et quod jastum ac rec-
tum in toto Regno exerceatur, decrevimus, de
Praelatorum, Baronum, ae totius Consilii et no-
bilitatis nostrae conseusu, nonnulla statuta no-

„Stra, perpetuis temporibus, ad communem om-

nium utilitatem et necessitatem duratura, quo-
rum series seqnuitur.

De publicis pecuni's dispensandis et conservandis.

Quoniam ca quae ab omnibus publicae uii-
litatis cansa conferuntur, aeqnum est ut expe-
ditis pro tempore necessitatibus, quae superfue-
rint ad futuras diligenter conserventur: statui-
mus, ut quidguid eontigerit in thesawriun de pu-
blicis pecuniis inferri, sit illud quidem in po-
testate et arbitrio nostro ot Suecessorum nostro-
ram, dispensandi: prout utilitas et necessitas
Regni exposcet: adhibito consilio Dominorum
Consiliariorum, qui tunc Nobiscum, vel cum eis-
dem Suceessoribnus nostris fuerint, et Terrae il-
lius Dominorum, in qua providendi publicae
commoditati opportunitas evenerit. Quod autem
expeditis publicis necessilatibus supererit: decre-
vimus; ut servetur fideliter in thesauro; ex quo
si quis aliquid sustulerit, rapueritve, aut quovis
modo in usus proprios converterit, praesertim
sub interregno, fraudis et peculatnus reus judi-
cetur.

Guakter literae inscriptionum revidendae sint, in
redemptione bonorum Regiorum.

Ad tollenda dubia et controversias superfluas
amovendas, quae oriri possunt ex diversitate in-
seriptionum bonoram nostrorum: statuimus; ut
cum eadem bona redimere volaerimus, revideri
debent literae inseriptionum, ct quae licite, ju-
ste, et legilime inscripta sunt, aut contra, cogno-
scatur et decernatur per Nos et Consiliarios no-
stros. Quodsi qnis hujusmodi cognitione et de-
ereto gravatum se senserit, liberum sit ei cogni-
tionem gravaminis per appellationem deferre ad
Conventnin Generalem.

De poena Capitaneorum, negligentium.exequi, quae
ad eorum pertinent officium.

Ut officiales et dignitarij diligentins intendant

executioni judiciorum et administrationum eis

incumbentiam, innitendo prioribus constitationi-

 

STATUTA SIGISMUNDI PRIMI

bus: decrevimus; ut quoties Capitanel in exe-
quendis his quae ad ipsorum officium pertinent,
negligentes reperti fuerint, si in obligatione bo-
na Capitaneatuum suorum teneant, puniantur
poena centum marcarum, de eorum summa ei$
defalcandarum: si autem in liberis bonis Capi-
tanei extiterint, privatione Officij Capitaneatus
volumus esse puniendos.

Ut in Cancellariatu et Vice-Oancellariatu Regni, al-
ter sit spiritualis, et alter saecularis.

Petitionibas Baronum et nobilium Regni no-
stri annuentes, perpetno decrevimus statuto, nt
in futurum Cancellariatus et Vice-Cancellaria-
tus Officijs, cum aliquod eorum vacare conti-
gerit, Nos et Snecessores nostri, ad unum ex
illis spiritnalem personam, et ad aliud saecula-
rem praeficere Qebeamus: propter actiones, quae
interdum tales eveniunt, qnod spirituali perso-
nae earmm executionem committi non convenit.

De poena civium, negligentium exequi constitutiones,
super pretijs rerum venalium.

Ne Consules civitatum, ei reliqui cives, ne-
gligentes et inobedientes sint, in cexequendis con-
stitutionibus super pretijs rerum venalium factis
vel facieudis: statuimus; uż ijdem Consules et
cives, Palatinis, per quos pretia mercium et re-
rum reliquarum - imposita fnerint vel inponen-
tur, assisteniiam facere teneantur, ct executioni
auxilium praestare, quoties opus fuerit. Quodsi
sub quovis colore facere neglexerint, pro quo-
libet excessu, poena cenium marcarum pecunia-
rum puniantur: cujus tertiam partem Palatino,
relinquas daas pro Nobis reservamus.

De poena, pannos strictores vel breviares, quam sit
consvetum vendentium.

Quia posset fraus contigere in textura pan-
norum, qui in Regno vendi solent; non modo
in diminnenda bonitate, sed etiam mensura lon-
gitudinis et latitudinis: statnimus; quod si quis
vel strictiorem pannum, vel breviorem quam sit
consyetum, vendere ausus fuerit, poena falsi pu-
niatur: et nihilominus universum pannum illius
generis ipso facto amittat: cujns teriiam partem
Palatino, Nobis autem reliqnas duas cedere vo-
lumus.

De usu filuviorum bona Regia et subditorum dister-
minantium.

Ne graventur subditi nostri, vicinia bonorum
nostrorum per Capitaneos: statuimus; ut cum
fluvius aliquis, nostra et eornndem subditorum
bona disterminat, quae ipsius fluminis ripis ut-
rinque adjaceant, libere admittanitur ijdem ipsi
subditi nostri, ad usum ejnsdem fluvij: juxta la-
titudinem bonorum suorum adjacentium.

De inscriptionibus bonorum in fraudem factis.

Saepe coniingit circumveniri subditos nostros,
per inscriptiones bonorum, in fraudem eornn-
dem, et in impedimentum justitiae contra delin-

362
361

164.

alia necessitate justa et legitima, a dominis re-
cedere volentium, quae sex septimanas praefinit,
petendae licentiae, discessus a dominis, ante
dictam expeditionem bellicam, ad decem septi-
manas extendimus.

Praeterea, statutam de citationibus Capita-
neorum ad querelam, volumus intelligi de do-
minabas dotalitionatisy ut pro ipsarum et alia-
rum personarum, de pacificis possessionibus ex-
pulsione violenta, liceat Capitaneis citationem
dare, reliquum, ejusdem capituli approbamus.

Caeterum insistentes vestigiis et ecxemplis Prae-
decessorum nostrorum, consulenitinam varijs tem-
porum necessitatibus et mutationibus, per diver-
8as sanectiones suas, ut vitia comprimantur, bo-
ni mores adaugcantur, et quod jaustum ac rec-
tum in toto Regno cxerceatur, decrevimus, de
Praelatorum, Baronum, ae totius Consilii et no-
bilitatis nostrae consensu, nonnulla statuta no-

„stra, perpetnis temporibus, ad communem om-

nium utilitatem et necessitatem duratura, quo-
rum series seqnitur.

De publicis pecuni's dispensandis et conservandis.

Quoniam ca quae ab omnibus publicae uti-
litatis causa conferuntur, aequum est ut expe-
ditis pro tempore necessitatibus, quae superfue-
rint ad futuras diligenter conserventur: statui-
mus, ut quidquid coniigerit in thesaurum de pu-
blicis pecnniis inferri, sit illud qnidem in po-
testate et arbitrio nostro et Suceessorum nostro-
rum, dispensandi: pront utilitas et necessitas
Regni exposcet: adhibito consilio Dominorum
Consiliariorum, qui tune Nobiscum, vel cum eis-
dem Successoribus nostris fuerint, et Terrae il-
lius Dominorum, in qua providendi publicae
commoditati opportunitas evenerit. Quod autem
expeditis publicis necessitatibus supererit: decre-
vimus; ut servetur fideliter in thesauro; ex quo
si quis aliqnid sustulerit, rapueritve, aut quovis
modo in usus proprios converterit, praesertim
sub interregno, fraudis et peculatus reus judi-
cetur.

Qualiter literae insoriptionum revidendae sint, in
redemptione bonorum Regiorum.

Ad tollenda dubia et controversias superfluas
amoveńdas, quae oriri possunt ex diversitate in-
seriptionam bonornm nostrorum: statuimus; ut
cum eadem bona redimere voluerimus, revideri
debent literae inseriptionum, et quae licite, ju-
ste, et legitime inseripta sunt, aut contra, cogno-
scatur et decernatur per Nos et Consiliarios no-
stros. (Quodsi quis hnjusmodi cognitione et de-
ereto graratum se senserit, liberum sit ei cogni-
tionem gravaminis per appellationem deferre ad
'Conventum Generałem.

De poena Oapitaneorum, negligentium exequi, quae
ad eorum pertinent officium.

Ut officiales et dignitarij diligeniius intendant

executioni judiciorum et administrationum eis

incumbentium, innitendo prioribus constitutioni-

 

STATUTA SIGISMUNDI PRIMI

bus: deerevimus; ut qnoties Capitanei in exe-
quendis his quae ad ipsorum ofliciam pertinent,
negligentes reperti fucrint, si in obligatione bo-
ną Capitaneatuum suorum teneant, puniantur
poena centum marcarum, de eorum summa eis
defalcandarum: si autem in liberis bonis Capi-
tanei extiterint , privatione Officij Capitaneatus
volumus esse puniendos.

Ut in Cancellariału et Vice-Oancellariatu Regni, al-
ter sit spiritualis, et alter saecularis.

Petitionibus Baronum et nobilinm Regni no-
stri aunuentes, perpetuo decrevimus statuto, nt
in futurum Cancellariatus et Vice-Cancellaria-
tus Offcijs, cum aliquod eorum vacare conii-
gerit, Nos et Snecessores nostri, ad unum ex
illis spiritualem personam, et ad aliud saecula-
rem praeficere Jebeamus: propter actiones, quac
interdum tales eveniunt, quod spirituali perso-
nae earum executionem committi non convenit.

De poena civium, negligentium exequi constitutiones,
super prefijs rerum venalium.

Ne Consules civitatum, et reliqui cives, ne-
gligentes et inobedientes sint, in exequendis con-
stitutionibus super pretijs rerum venalium factis
vel faciendis: statuimus; ut ijdem Consules et
cives, Palatinis, per quos pretia mercium et re-
ram reliquarum  imposita fuerint vel inponen-
tar, assistentiam facere teneantur, ot executioni
auxiliain praestare, quotles opus fuerit. Quodsi
sub quovis colore facere neglexerint, pro quo-
libet excessu, poena centum marcarum pecunia-
ram puniantur: cujns tertiam partem Palafino,
relinquas duas pro Nobis reservamus.

De poena, pannos strictores vel breviores, quam sit
consvetum vendentium.

Qaia posset fraus contigere in textura pan-
norum, qui in Regno vendi solent; non modo
in diminuenda bonitate, sed etiam mensura lon-
gitudinis et latitudinis: statummus; quod si quis
vel strictiorem pannum, vel breviorem quam sit
consvetum, vendere ausus fuerit, poena falsi pu-
niatur: et nihilominus universum pannum illius
generis ipso facto amittat: cujns tertiam partem
Palatino, Nobis autem reliquas duas cedere vo-
Iumus.

De usu fiuviorum bona Regia et subditorum dister-
minantium.

Ne graveniur subditi nosiri, vicinia bonorum
nostrorum per Capitaueos: statuimus; ut cum
fluvius aliquis, nostra et eorundem subditorum
bona disterminat, quae ipsius fluminis ripis ut-
rinque adjaceant, libere admiitantur ijdem ipsi
subditi nostri, ad usum ejusdem fluvij: juxta la-
titudinem bonorum seorum adjacentiun.

De inscriptionibus bonorum in fraudem factis.

Saepe coniingit circumveniri subditos nostros,
per inscriptiones bonorum, in fraudem eornn-
dem, et in impedimentum jastitiae contra delin-

362
363

364

cRAcOVvLa7 ANNO 1507.

quentes: quapropter statuimns; ut cum actio ot
lis judicialiter alicui inteniata fuerit, pro quovis
delicto, si reus iłłe resignatione, et inseriptione
bonorum in judicio tutari se voluerit, et si per-
petea fnerit inseripiio, probabit eandem inscrip-
tionem per Juramentum, cum sex testibus, suac
conditioni paribus: quod non in fraudem partis,
ant administrationis et exccutionis Jjustitiae, oc-
casione delicii objecii, illam fecerit. Si vero ad
certum tempus cadem iuscriptio facta fuerit, cum
duobus testibus nullo dolo factam esse jurabit.

De poen? eorum, qui manu armata ad judicia et
Gonvenłus Generales et particulares veniunt.

Qaamvis in constitutionibus novis, divae me-
moriae, Serenissini Joannis Alberti, Praedeces-
soris et Geunani nostri charissimi, provisum
fuerii, qua poena afficiendi sint, qui cum inso-
lentia et manu potenii ad judicia veniunt; ta-
men quia non solum in judicijs, sed etiam in
Conventionibus Generalibus et. pazticularibus, ac
Conventibus, qui de nostro vel Consiliariorum
nostrorum mandato fiant, variae contentiones,
et ex Lis etiam sediliones impedientes ac inter-
rumpentes corundem Conventuum publicas con-
sultationes oviri consvevernnt: statuimus et de-
cerniimus ; (quo majori severitate huie incommo-
do amovendo consulatur) quod si quis in armis,
vel cum armis, insidias et seditionem ac vio-
lentiam praeseferentibus, ad pracfatos Conven-
tus aut judicia venerit, tanquam pacis commu-
nis violator, poena capitis puniatur; quam si
forte fuga cvaderci, bona ejns confiscentur. It
Loc statutum ad personas cujuslibet status, con-
ditionis et praceminentiae oxtendimus: praesor-
tim vero in Capitaneos, qui cum aliorum secu-
ritati providere debeant, si qnid tale in oppo-
situm, et contra hoc statutuni commiserint, ne-
vito cadem pocna, ant etiam Severiori punien-
dos esse decernimus.

Ui in Ouria Regia duo sint jarisperiti, qui querelas
audiant. "

Pro celeriori administratione justitine, et ex-
peditione eam quaerentitum, statuinus, quod duo
sint jurisperiti, unus spiritualis, alter saecularis,
secuturi semper Cariam nostram, per Nos eli-
gendi, qui jurati audiant querentes, referantque
fidoliter officialibus Cancellariae Regni nostri; qui
doinde de nostro et Suecessorum nostrorum man-
dato expeditionem facient, secundum quod jus
et justiia svadebit, ac ipsorum querentium ne-
cessitas exposcet. Sedeant autem audientes que-
relas, peracta missa nostra, ad horam prandij,
et post prandium, usque ad tempus caenac; ul
liberius consilijs et alijs actionibus nostris in-
tendere valeamus: causae tamen judiciariae Ju-
diei, juxta stalnium, committantur.

:

Ut libera sit venditio rerum omnium per taienta
et ulnas, in nundinis civitatum et oppidorum.
Licet privilegia civitalibus et oppidis, pro nun-

dinis habendis, dari consveta, liberam faculta-

*

 

165

tem contincant mercandi, vendendi, et emendi:
tamen qnia delatum est ad Nos, per querelas
subditorum; quod non obstante cadem liberta-
te, mercatores Posnanienses prohibere consve-
vermi: ne tempore nundinarum, externi mercz-
tores, et qui non sunt cives Posnanienses, mi-
nutim ac per talenta et ulnas, merces suas ven-
derent: considerantes hoc fieri in praejudicium
privilegiorum Regni, pro corum nundinis dari
consvetorum: stałaimus inhibenies; ne in [uturun
per cosdem cives Posnanienses, aut quoscunque

alios, liberias eorundem privilegioram impedia-"

tur: dantes facultniem negotlatoribus, ad fora
eb nandinas venientibus negotia excrcendi, mer-
cesque suas vendendi, ad libras, ialentum, et
ulnas, et prout poterint. Quod nt observetur in-
violabiliter, ipsis Palatinis providendum com-
mittimus.

Palatini et aligui Oastellani, Hberi sint a solutione
exactionis duorum grossorum.

Licet universi Dignitarij Terrarum, et praec-
sertim in Masovia supplicaverint, ut liberi sint
a solutione exactionis nostrae duorum grossorum:
Nos tamen libertatem ipsam dictae exactionis
non solveudae, Palalinis duntaxat et Castella-
nis, loco Palatinorum Castellanatus obiinentibus,
damus, concedimusque; volamus (amen, quod in
singulis Terris et Capitancatibus, locorum Ca-
pitanei, census et proventus quoslibet, tempo-
re Praedecessoram nostrorum et praesertim in
Terris nostris Masoviae, Ducun tempore, per
Dignitarios pereipi solitos, cisdem Dignitarijs
Terresiribus exsolvant.

Ut Jud'ces et Burgrabij Capitaneorum, sint posses-
sionałi in Capitaneatu, in quo cificia exercent.

Cum novae et antiquae constitutiones decer-
nani, Dignitarios et Officinales 'Terrarmn_ illic
posseśsionałas esse debere, ubi dignitates ipsas
et officia obtinent. De Judicibus tamen et Bur-
grabijs Capitaneorum, non videtiur quidquam hac-
tenus constitutum: quapropter decernimus, quod
Judices et Burgrabij sint possessionati in llis
Terris, in quibus, ab eorum Capitaneis consti-
tuti, officia exercent: ipsosque terrigenas et sub-
ditos nostros, itinerumque ac ilinerantium se-
curitatem, juxta juris formam, a violentijs in-
juriantium defendant: ad solutionem vero poe-
narum, quae ex judicato debeniur, eosdem com-
pellant.

Ne mercata fiant in villis, et de poena secus facien-
tium.

Providere volentes indemnitati oppidorum, et
eorum subditorum, in quorum praejudicinm mer-
cata in villis, fieri consveverunt: statnimus et
decernimus; ut Capitanei locorum, mercata in
villis per publicas proclamationes exerceri pro-

hibeant: et maxime, ne in villis et cacteris lo-

cis, quibus fora ex privilegio non sunt conces-
sa, ulnis et talento fiat venditio: secus facien-
tes, per rerum venditioni expositarum receptio-

23 '

c

c
366

166

nem puniantur; exceptis framento, pecoribus,
pecudibusqne. Ipsi etiam Capitanei prohibituri
sunt negotiatoribus, quod non nisi vijs consve-
tis et publicis stratis, telonca et piblica loca non
declinando, vadant: sub rerum, quas per obli-
quas vias vexerint privatione.

Be pondere et mensura Oracoviensi, Posnaniensi,
Leopoliensi, Lublinens',

Ut aequalitas servetur in Ręgno ponderis et
mensurae: statuimus, quod pondus staterae, et
similiter ulna Cracoviensis, cum Posnaniensi,
sint perpetuo aequalia: pondus autem et ulnam
Leopoliensem ac Laublinensem, cx rationabili
causa, in suo stata remanere volmunus.

De Commissarijs, ad granicjes quae contingant inter
Regnum, magnum Ducaium Lithvaniae, et Masoviam
deputandis.

Providenies difficultatibus et gravaminibus sub-
ditoram nostrorum Regni, ct Magni Ducatus
Lithvaniae, qnae occasione granicierum inter ca-
dem dominia, et Masoviam, tum inter Maguum
Ducatam ot Regnum saepe contingunt: volu-
mus et decernimus; ut quoties opus fuerit, per
Nos Commissarij deputentur, et miitantur no-
stris expensis providendi, ad faciendas easdem
granicies et injurias componendas, occasione il-
laram hine inde exortas, quatenus absque que-
rentium onere, justitia ejs ministretur.

Confirmatur statutum Alberti Regis, de fagitivis in
Russia, et de exemptione nobilitatis, ejusdem Ter-
rae, a selutione teloneorum et foralium.

Ad supplicationem Terrarum Russiae: volu-
mas et decernimus; ut de omnibus fugitivis statu-
tum Regis observetur: et quod nobilitas illarum
Terrarun, sieut in alijs Terris Regni, a solutio-
ne teloneorum et foralium, sit libera atque
exempta, et in alijs eadem gaudeat libertate.

CONSTITUTIONES

CONVENTUS PETRICOVIENSIS,

ANNO DOMINI MILLESIMO QUINGENTISIMO DECIMO.

De uniendis Lithvaniae et Prussiae Terris, ad feren-
da onera Regni.

Cum compertum ab omnibus habeatur, quod
virtus umita fortior solidiorque esse consvevit,
ipsa divisa: promiitimus Nos operam daturos;
ut Magnum Ducatum Lithvaniae, Terrasque Prus-
siae, et alias Terras in fivibus Regni consisten-
tes, ad unionem redigamus: et quantum possi-
bile factu erit, omnibus communia, communiter
ferenda, simul ac monetam aequalem communi-
ter recipiendam imponemus: praesertim, dum
Conventum utrisque Dominijs praefatis ad hoc
perficiendum costituerimus.

STATUTA $SIGISŚMUNDI PRIMI

|
Tempora determinata, quibus Gonventus particulares
sequi debeant.

Providentes, ut Conventus particulares debi-
to modo celebrari, dam opus est, valeant: pro-
mittimus dare Cancellariae informationem; ut
cos opportunis locis, et debitis temporibus li-
teris pracscribant, et praesertim; ut Conventum
Śrzedensein, duabus septimanis ante Colensem,
et subinde Petricoviensem octo dicbus consti-
tucre meninerint.

Poena statuta contra non venientes ad Gonventus.

Decrevimus etiam quod Episcopi, Palatini,
Castellani, et caeteri Officiałes, teneanitur inie-
resse Conventibus Terrestribus, et in Majori-Po-
lonia, Colen. et in Terris Cracovien. novae Ci-
vitatis Korczyn, sub poenis. Episcopi namqne
soluturi sunt pro poena marcas quadreginta, si
se legitima excusatione in codem Conventu non
excusaverint. Palatini vero et Primarij Castella-
ni, solvere tencbuntur, si se temerarie absenta-
verint, et legitima excusatione se ibidem in Con-
ventu non excusaverint, marcas viginti. Simili-
ter Castellani minores, solvent pro absentia de-
cem marcas, fisco Regio applicandas, si se non
exchsaverint, non vaga, sed legitimi impedimen-
ti excusatione. Et pocnae praefatae, fisco no-
stro Regio irremissibiliter applicabuntur.

Ut Palatini provideant, ne in mensuris et pretijs re-
rum venalium homines graventur, et judicia teinpo-
ribus statułis non negligant.

Querelis communiter omnium subditoram no-
strorum finem imponere volentes decernimns, et
auctoritate nostra mandamnus; ut Palatini officia
sua exerceant circa ariificia ordinanda, statuto
veteri innitendo, ect alijs rebus ad suam offi-
cium pertinentibus, commum atilitaii, et justitiae
provideant, ne in mensuris ct pretijs homines
graventar: et ne judicia, ipsis non curantibus,
cum detrimento communis Justitiae, temporibus
debitis negligantur. Qui quidem DPalatini, for-
mam artificibus rei fiendae, et pretium imponere
debent. Si quis vero alia inusitaia forma res
mechanicas habere voluerit, eas sic solvet, uti
cum artifice convenire poterit. Ilaec aatem con-
stitutio, non solum in nostris civitatibus et op-
pidis, sed etiam in omnium spiritualimn et sae-
cularium, cujuscunque status et condifionis exi-
siant, per Palatinos fieri debet: factą vero per
Consules civitatum oppidorumque servari, cu-
stodiri, et exequi debet: qui quidem Consules,
tranegressores quatuordecem marcis punient, Pa-
latino solvendis. Palatinus autem Consules Of-
ficiam negligentes sibi commissum, tolies quoties
deliquerint centum marcis puniet: quarnum duas
partes fisco nostro applicandas, et tertiam per-
tem, Palatino damus. Ubi vero Palatinus deli-
querit, et officium suum qualecumque neglexerii:
promittinius ipsim puniendum centum mareis,
fisco nostro applicandis, quotics de hoc comper-
tum habuerinus.

 

367
368

PETRICOYVLE

De cołonis fugilivis restituendis.

Ut concordia passim inter omues conservetur
statuimus; ut coloni, qui desertis agris, a Do-
minis suis, ad inquilinatus civitatum et oppido-
rum fugiunt, cum repetuntur, Dominis suis, vel
per Capitaucos, vel Civitatum Officiales resti-
tuantur sub pocnis Regalibus: vel cogantur de-
sertos agros, alijs possessoribus idoneis loco sui,
collocare. IReliquos vero inquilinos, sine injuria
cujuspiam manentes, tolerandos decernimus. Sta-
tatum autem, quod de filijs kmetonum antehac
condiium est, in robore relinquimus.

Conventus in Radzie'ow Brestensi, et luniyladisła-
viensi Terr's, deinceps indicendus.

Petitioni Terrarum Brestensis et Junivladi-
slaviensis conseutientes constituimus, ut utrique
Terrae, unum Conventum Terrestrem in Ra-
dzieiow celebrandum, deieceps instituamus.

De progressu ad bellum.

Quodam ubusu frequentatam est, quod nobi-
litas sine ordine, ad bellum, dum generalis ex-
peditio moveretur transibat, consiitutionem ve-
tustam non observando: decernimus itaque sta-
iuto veteri innitendo, ut Castellani Distrietus
suos, ad locum in restibus per Nos designatum,
sine hominum injaria et incommodo ducant, qui-
bus quidem auctoriiatem damus cos puniendi,
qui temerarie excessus facerent, ct damna ho-
minibus inferrent, ordinationes antiqnas in victu
comparando non observantes. Quodsi Castellani
Officium in Loc neglexerint exequi, ct in pro-
fcetione damna nou prohibueriut; tune tenebun-
tur damna passis solvere, si reos Nobis non de-
tulerint, tunc INobis pro poena negligentiae qua-
iuordecem marcas solvent. Palatini vero cum
Castellanis eos ducendos divident ct deputabunt,
praesertim in Majori-Polonia, ubi nihil hboe modo
ante ordinatum fuisse reperitur. Dum vero Ca-
stellanus cam Districtn suo movere se voluerit
ad bellum, ut una omnes pergant, debet Castel-
lanus locum suo distrietui deputare, ct in loco
competenti tentorium suum extenderc, et qua-
tnor diebus in codem łoco immorari, cb tandem
progredi sine bominum injuria, vietualia quaevis,
ut statuto cautum est solyendo. Et cum ad lo-
cum in restibus designatum venerit; Palatino
suo, eum Districtum quem duxit consignabif.

De offcialibus impossessionatis.

Aequitatem circa vetustas constitutiones ser-
vando, demandabimus deinceps illud statutum
debitae executioni; ut quibus dignitates et of-
ficia Terrestria conferemus, possessionati sint.
Et si cui impossessionato ob aliquod insigue
meritum dignitatem vel officiam dederimus, idem
teneatur esse possessionatus ab accepto officio
in medio anno, sub amissione dignitatis vel of-
ficij. Eos autem qui nune impossessionati essent,
et dignitates vel officia tenerent, si se hinc ad

 

ANNO 1510. 167
medium annum possessionatos non fecerint, di-
gnitate vel officio privabimus.

De solvendo teloneo aquatico per nobiles.

Teloneum autem agquatiomn solvendum per
nobiles, juxta statutum antiqvum relinguimus
ut videlicet framentum ducens per se, vel fac-
torem suum juret, quod cum frumento proprij
laboris navigat, ct hoc teloneatores observabunt
pocna sub nostra.

De non admittendo sale externo.

Novas adinventiones abrogando, de consilio
Consiliarioram nostrorum, quae anteactis tempo-
ribus constituebaniur, thesauro communi contra-
rias, salem Oracoviensem in pristinum statum
et ordinem, statufis vetustis innitentes, reducen-
dum curavimus; ne zuppae Cracovienses peri-
elitentar in detrimentum Reipublicae; mandamus
omnibus Capitaneis, quatenus debitam officjj
sui exerceant in prohibendo peregrino et exira-
neo sale, quocunque duceretur ad ea loca, ubi
usus salis Cracoviensis esse consvevit, sub poe-
nis, super Capitaneos, tam oppignoratos Capi-
taneatus habentes, quam liberos, Jam pridem
constitutis.

De resignationibus et inscriptionibus coram Capita-
neo Maioris-Połoniae.

Decernimus ad petitiones Nuntiorum Majoris-
Poloniae, ut resignationes et inscriptiones re-
formationesque, coram Capitaneo Majoris-Polo-
niae generali more antiquo fiant, in Palatinati-
bus Posnaniem. et Calissien. duntaxat.

De libris Gapitaneorum Majoris-Połoniae in Praetorio
civitałis Posnaniensis, conservandis.

Errores vetusios abolere volentes, ci statuta
ob id condita approbantes decernimus; ut Ca-
pitanei Majoris-Poloniae generales, sive post
mortem, sive per innnutationem, libros actorum
officij sui suos et quoscunque alios praedeces-
sortum suorum, juxta constitutionem vefustam,
in Praetorio Posnaniensi in conelavi reponant
et restituant. Et mandamus sub pocna centum
marcarum; ut omnes, quicunque libros, quorum-
cunque Capitaneorum eorum, qui Capitaneatum
Majoris-Poloniae quondam administraruut, infra
hine, et festum $. Joannis Baptistae proxime
futurum, restituant, et in Praetorio reponant, ut
praemissum est. Capitanens autem modernus sit
obligatus facere diligentiam in exquirendis li-
bris hujusmodi, quos quidem si qui restituere
noleerint, toties quoties moniti faerint, poenam
ceniam marcarum fisco nostro applicandam sol-
vere irremissibiliter teneantur: si vero quis ejus-
1nodi libros se non habere contenderit, jareju-
rando id probare tenebitur, quod eos non ha-
beat, neque de cis scit.

De testamentis condendis.

Pietatem sanetam opprimere nolentes, sed eam
summo favore prosequi cupientes; decernimus,

369
370

168

ut testamenta condantur juxta veterum consti-
tutłonem, ex more antiquitus servato, de bonis
mobilibus. Immobilia vero bona, tam haeredi-
taria, quam oppignorata, (ne defensio Reipu-
blicae minuatur,) testamentali ordinationi sabjecta,
minime esse debent; secus de bonis Regalibus,
eadem enim propter Reipublicac commodum,
Nobis in parte vel in toto, testamenio legari
poterini.

Ut homines saeculares, ad judicia spiritualia, pro re
mere szecułari, non evocentur,

Concordiani, quae mater ineremenii est, con-
servare volentes, inter spirituales et saeculares
personas: prohibemus doinceps; ne saeculares
personae sexus utriusque judicijs spiritualibus
se implicent, pro re saceulari, vel debito con-
tracto, vel contrahendo, nec aliquis saccularis
saecularem pro re mere saeculari, in jus spiri-
tuale convenire audeat.

Restringitur nimia exactio Notariorum Terrestrium.

Sopientes controversiam, qnae in judicijs sae-
cularibus evenire solet de questa Notariorum
Terrestrium ; relinquimus in robore stnituium
Regis Casimiri in Opoka factum.

Poen2 contra homicidas statuta, sive sint possessia-
nati, sive non.

Homicidia vołuntaria et notoria, quae post-
posito Dei timore ac cum nostro dedecore in
Regno nostro inolevergnt, et a temerarijs omni
jastitia atque publica honestate procul pulsa,
diversis modis in diversi ac cujuslibet status,
ordinis, ac dignitatis homines, crebris vicibus,
impune, hoc triennio hactenus a tempore nostrae
felicis Coronationis pairata sunt, petiti a Con-
siliarijs Regni nostri, status utriusque universis,
et a Nuntijs, hie ex omnibas Terris congrega-
tis, compescere, punire, et removere volentes;
de omnium praefatorum Consiliariorum nostro-
rum consensu et approbatione, ad quinque an-
nos hinc duraturum tale statutum condidimus:
in omnes noxios irremissibiliter exercendum. Vi-
delicet, cum contigerit, quod aliquis homo no-
bilis, hominem nobilem in domo, sive in strata
publica, aut in loco aliquo, data opera, inter-
fecerit: promittimus et spondemus, veteri sta-
tuto, de simili homicidio, tantisper, quamdiu istud,
ut praemissum est, durare debet, abrogato; ta-
lem homicidam, cum primum a Capitaneo, in
cujus Capitaneatu scelus patratum fuerit, cum
Castellano et Judice, vel Succamerario ejusdem

'Terrae Nobis nuntiatum fuerit, sive aliunde ad.

nostram cognitionem venerit, ad nostram prae-
sentiam, ubicunque cum Curia nostra tune feli-
eiter constituti fuerimus, literali citatione advo-
care: citatio vero ab oblatione per duos nobi-
les et ministerialem, continebit in se terminum
sex hebdomadarum. Cumque talis komicida co-
ram Nobis comparuerit, et de ejus facinore No-
bis, ut praemissum est constiterit; cundem, ir-

 

STATUTA SIGISMUNDI PRIMI

remissibiliter carcere turris, anno et sex heb-
domadarum spatio puniemus, et punire promit-
timus. In primo termino tanquam peremptorio
contra ipsum sententia promulgata; a quo ter-
mino nequaquam eidem ad Terram seu Distrie-
tum appellare licebit. Et cum homicida ut prae-
missum est, carceris poenam expleverit, tenebi-
tur proximis interfecii centum viginti marcas
pecuniarum pro capite in continenti solvere, aut
in bona aequivalentia realem dare intromi<sio-
nem, aut iamdia in carcere sedere, quamdiu non
solverit. Lt si contingeret, quod homicida cila-
tus coram Nobis non compareret, si idem ex-
iiterit possessionalus, bonis suis omnibus per
Nos fisco Regio applicandis, privabitur; et de-
nique erit obligatus ad subeundam poenam prae-
fatam, cum in manus inciderit. Bt cum punitus
per Nos sufficienter fuerity et capitis pretium
persolverit, bona sibi per Nos recepta restitui
debent. Similiter, si homicida impossessionatus
et citatus, pro crimine hujusmodi per literas no-
stras iu parochia, ad quam pertinet, contuma-
eiter coram Nobis non comparaerit, debet pu-
blico edieto infamis pronunciari, et hostis pa-
triae judicari: et quicunque tali favores prae-
stiterit, ipsum apud se servando, et secum con-
versationem habendo, infamis hubendus cst tam-
diu, quamdiu se non expurgaverit; ct ca poena
paniendus, quam Alle ferre debuit. Si vero talis
Lomicida carcere inclusus ibidem moreretur, non
tencbitur successoribus solutionem pro capite
impendere. Capitanei auteni, sive oppignoratos,
sive liberos Capitancatus habentas, si MNobis
tales homicidas tempestive non detulerint, a No-
bis poena irremissibili punientur; videlicet co-
gentur illi, qur oppignoratos Capitaneatus habent
solvere Nobis centum marcas pecuniarum toties,
quoties ante sex menses Nobis ejusmodi homi-
cidas non patefecerint, facinusque ipsum subfi-
cuerint; liberos autem Capitancatu privabinus.
Capitaneo vero se expurgandi proprio juramento,
quod ei de tali homicidio non constiterit, con-
cedemnus, ubi id opus fuerit, facultatem. Super
homicidio autem, quod aliceui se defendendo,
dum invaditur, per aliquem committere accide-
rit, talom progressum servabimus; videlicet cita-
bimus homicidam ad praesentiam nostram, ubi-
cunque tune fuerimus; cnodemque cum compa-
racrił, jaxta qualitatem homicidij commissi, ex
arbitrio nostro judicabimus, seu expurgationem
eidem decernemus: Si vero citatus non compa-
ruerit, ita punieudum declarabimus, ut est in
arliculo homicidij voluntarij et notorij prac-
missum.

De homicidijs ante commissis.

Decrevimus etiam, omnium Consiliariorum et
Nuntioram consensu et consilio, a tempore fe-
licis nostrae Coronationis, usque hactenus, om-
nes homicidas ejusmodi, ut praemissum est, modo
praedicto agorediendos et puniendos, ne male-
factis temperasse videamur.

371

372
373

PETRICOYIA ANNO 1510.

Executio statuti, Serenissimi olim Regis Alexandri,
de malefactoribus prorogatur ad quinque annos.

Statutnm autem Serenissimi olin Alexandri
Regis, de malefactoribus et praedonibus, sive
ipsorum fautoribus, in Radomiensi Conventu
quondam editum, abhine ad quinque annos exer-
cendum, etiam et exequenduni, Consiliarijs u0-
stris id ipsam svadentibus, [et petentibus, pro-
mittimus et pollicemur: de quibus etiam Capi-
tanei locorum Nos certiores facere tencantur,
regestra examinum Nobis tradendo, sub poena
praemissa.

Poena stałuła contra violatores Oonsiliariorum et
Nuntiorum, ad Conventus publicos proficiscentium.

Tiem contra eos, quoram licentia eo usque
progressa est; nii jam promiscue, sive in vijs
publicis , sive in villis et oppidis , non solum
privatas , sed etiam publicas personas violare
non formidant: itaque talinm hominum insolen-
tiam cohibere coercereque volentes, cum consi-
lio omnium Regni Consiliariorum, statuimus et
decernimus; ut quicunque TPraelatos, Barones,
et Consiliarios Regni status cujnslibet, ot item
Nantios, sive nostros, sive Terrestres, nostra ac
Reipublicae negotia obeuntes, ad Conventus pu-
blicos, sive 'Verrestres, sive Grenerales proficis-
centes, ei in ijsdem Conventibus manentes, sive
ab eisdem in domos suas redeuntes, quatuor
septimanis ante Conventus, et post alijs quatuor
septimanis sive in vijs, sive in villis et oppidis
quoquo modo invadere ct viołare ausus fuerit,
crimine laesae Majestaiis reus judicabitur. Idem
vero de his, qui in judicijs, sive ordinarijs, sive
commissarijs, Commissarios, Judices, vel Offi-
ciales, publica officia exercentes, violare prae-
sumpserint, taliter_ erit inielligendum, ut ejusdem
criminis laesae Majestatis obuoxij judicentur.

Conservantur in suo robore priores constitutiones,
contra plebeios et Romanistas editae.

Ad tollendas murmurationes universae nobi-
litatis, quae pleramque fiuut propter plebejos,
qui exquisitis conatibus se ad ecclesias cathe-
drales recipi procurant, decernimus; statuta quae
contra plebejos et Cortesanos, a Praedecesso-
ribus nostris saneita sunt, in suo robore obser-
vanda, decernimusque et volumus; ut eadem de-
bitae executioni, quoties opportunum fuerit, etiam
per officiales nostros demandentur, sub poenis
iu officiałes institutis.

De quibus bonis personalis profectio ad bellum fieri
, debet.

Statuto vetusto innitentes constituimus; ut
terrigenae in diversis Terrris domicilia habentes,
amni tamen fraude submota, bellico servitio ex
eis bonis, ubi cos restes praevenerint, propria
persona, de alijs autem bonis, expeditione cou-
graa safisfaciant; at vero secus facienti, frans
et dolus non patrocinabitur.

 

169

De transgressoribus novi tełonei.

Cum in eos soverius animadverti oporteat, qui
in fraudem redituum Reipublicae licentiosius de-
linquunt, decernimus, Consiliarijs nostris censen-
tibus; quemlibet, quicanque telonenm ad utilita-
tem Reipublicac institutum, puta a bobus, a cu-
tibus, et alijs rebus similibus, transire et frau-
dare ausus fuerit, boves extra Regnum expel-
lendo, et cutes educendo , teloneo non soluto,
puniendum pro tali excessu et crimine pecula-
tus, in bonis et rebus, ad Nos citatum, juxta
arbitrium nostram: nec minus eos, quorum per-
misstone, favore et consilio, praesertim offici-
ales et terrigenas in finibus nndequaque residcn-
tes, pro hujusmodi fraude, ut supra puniemns;
quaudoquidem facientes et consentientes pari
poena puniendi sunt, et hoc stałtutum se exten-
dere debet non solum ad futura, sed etiam prae-
terita.

Guomoda literac et inseriptiones in konis Regiis
interpretandae.

Ambiguitates abolere volentes, quae plerum-
que dum inseriptiones super bonis Regalibus,
seu privilegia coram Nobis reproducuntur emer-
gebant, determinamus, innitendo veteri consve-
tudini dudum practicatac ; quod quaecunque spe-
eificata in privilegio vel in inseriptiono nomi-
natim fuerint, illa cadem tenenda sunt, eandem-
que specificationem si quae generalitas sequitur,
ad praefatam specificationem duntaxat referenda
est, et non ad alia, sed ubi specialis mentio in
privilegio vel in inseriptione de teloneo, de cur-
ru bellico, de exactione duorum grossorum, de
statione, et jJurepatronalus facta non est, jui
Regio observatum est: inseripiiones autem quae
generaliter fiunt, nihil specificando, sed omne
dominium in personam transferendo, omnia in
se compłectantur et possessori attribuuntur.

Sculteti, Advocati, mołendinatores, Scultetias, Advo-

catias, et molendina sua, absque consensu domine-

rum suorum, alienare et obligare non debent, nec
possunt.

Saepenumero Advocati, Sculteti, et moleudi-
natores, juri dominorum per ignorantiam de-
trabere consveverant, ct vendebant vel oppigno-
rabant Advocatias, Scultetias, et molendina, in
toto vel in parte, absque consensu dominorum
suorum. Quapropter constituimus, ne hoc am-
plius facere audcant, sub amissione summae,
pro qua vendiderint, vel oppignoraverint fisco
domini sui, in bonis vero nostris Nobis appli-
candae. Petentibus autem ad oppignorandum,
consensum non negabimus, sine tamen incom-
modo nostro; et Cancellaria non amplius debet
recipere a consensu, quam a centum florenis,
quindecem grossoś.

374
05

c

170'

CONSTITUTIONES
CONVENTUS PETRICOVIENSIS,

DE ANNO DoanNI 151].

De processu judiciario in unam formulam redigendo,

Quod ad diversitatem consvetudinum proces-
sus judiciarij attinet, qui in omnibus Regni Ter-
ris diversus est, ut in unam aliqnam formulam
redigatur, promisimus, et praesentibus literis pol-
licemur, quod designabinus in Terra Craco-
viensi aliquot ex nobilitate viros juris Terre-
stris peritos, qui revisis praedietis omnium Ter-
rarum consvetudinibus , per Palatinos ad Nos
mittendis, possint eundem et uniformem ubique
juris processum invenire et conscribere, quem
Nos demum ad Palatinos transmissari sumus, ut
ili cum Castellanis, Officialibus, et reliqua pri-
maria nobilitate illum revidcant et examinent,
usque ad futurum Genoralem Conventum, in
quo Nos tandem , id quod omnibus aequabile
videbitur, approbabimus, et confirmatum in om-
nibus Regni nostri jadrejis, perpetao servandum
statuemus.

Uż fluvij, Wisła, Warta, et alij sint Nżeri et navi-
gabiles.

Iteni, licet antiquis stalutis constitutum est,
ut fluvii Wisla, Warta et alii, debeant esse li-
beri et navigabiles, contumacia tainen quorun-
dam subditorum nostrorum factum est, quod
hactenus propter sepes, quae obstacula vocant,
et molendina in ipsis fluminibus facta, sunt im-
pervij et liberac navigationi minime patentes,
ideo stataimus, ut praedicta ilumina, sub poena
sexaginta mnarcarum purgentur, et in cis ostia
fiant, per quae naves onustae, et irabes con-
textae, sive strues, quae vulgo traffty vocantur,
libere devchi possint, quod sub eadem sexaginta
marcarum pocna, hinc ad medium quadragesimae
fieri debet, quodsi secus quis facere auderet, tune
ad nostrum Jjudiciam citatus, in primo iermino,
tanquam peremotorio condemnari debet in prae-
dieta sexaginta marcarum poena, cui etiam poe-
nae nova obstacula in ijsdem fluminibus facien-
tes, volumus subjacere.

Taxa literarum Cancellariae nostrae Regiae.

Item, ne praediecti nostri subditi, in Cancel-
laria nostra, a Notarijs plus justo graventiur;
decernimus, quod deinceps a citationibus nihil
accipiatur, a procuratorio tres grossi, a literis
comnmissionis cum mandato, decem grossi, a li-
teris consensus super bona nostra Regia, duo
floreni, ab alijs vero inseriptionibus communi-
bus, duae sexagenae. Item a quibuslibet literis
clausis, sex grossi, a literis salvi condactus, duo-
decim grossi, a literis perpeinis in pargameno
cum serico, sexagenae quinque solvantur. Prae-
dictam autem taxam literarum nostrarum obser-
vandam, decrevimus favore nobilitatis Regni no-
stri, quam in hoc speciali praerogaliva condo-

 

STATUTA SIGISMUNDI PRIMI

nare voluimus. Cives vero, jadaci, et homines
externi, solvent literas Juxta arbitrinm et volun-
tatem Cancellariae nostrae.

Nobilitas Regni, cogi non debet ad solvenda telonea,
a frumentis et rebus labore suo domestico quaesitis.

Item statuimus, id quod antiqua etiam con-
stitutione est cantum, ne Regni nostri nobilitas
a frumentis et rebus proprio et domestico la-
bore quaesitis, ad ulla telonea nostra solvenda
sit obligata, a quorum solutione, ipsam liberam
esse volumus, hoc tamen proviso , ne dolus et
fraus cuiquam in hac parte patrocinetnr.

Ut de agris, hortis, et Scultetijs desertis, publicae
contributiones non exigantur.

Item statuimus, ut agri, horti, et Scaltetiac
desertac, a solvendis exactionibus impositis sint
immunes, utque de molendinis, secundum anti-
quas taxas et quietantias, praediclae econtribu-
liones exigantur, et qm propter aliquem casum
libertate sive immunitate donati sunt, ab ijsdem
eliam exaciionibus solvendis, praeter czopowe,
qaumdiu immaunitas durat, liberi permaneant.

Goram quibus Judicibus exactores publicarum contri-
butionum respondere teneantur.

Item volentes praecladere injuriarum oceasio-
nem, quae ab exactoribus, subdiiorum nostrorum
hominibus, in exigendis contributionibus fiunt:
statuimus, quod deinceps ipsi exactores, si quando
ultra formam literarum universaliam insolita ra-
iione quennpiam gravarent, querelis corundem
hominum, de talibus injurijs, coram illius Ter-
rae Episcopo, Palatino ct Castellano respondere,
et deeretis corum parcre teneantur.

Wohiles Regni, coquentes cerevisiam in civitatibus et
oppidis ad usum suum domesticum, immunes esse
debent a solyenda contrikutione czopowe.

Lem, quia nobilitas Regni nostri multa onera
Reipublicae, et praesertim defensionis contra ho-
stes sustineni; statuimus, ut quicunque in civi-
tatibus et oppidis, ad usum suum privatuam do-
mesticum, cerevisiam braxaverint, dummodo id

i uon in fraudem fiat, ad solvendam contribniio-

nem, dictam czopowe, minime tencantur,

De mensura antiquitus constituta a mercatoribus
servanda.

Item ne subditi nostri a mercatoribus et ar-
tificibas nimiam graventur; statumaus, ut men-
sura aniiquitus constituta, a mercatoribus serve-
tar, nec eam aliquis audeat facere breviorem,
contrarium facientes, a Palatinis et Capitancis
juxta statutum pmniantur, et similiter fiat de pre-
tijs rerum, ut illa Palatini constituant, et trans-
gredientes puniant.

Poena contra evocantes quempiam extra proprium
Districtum.

Item statuimus, ne quis audeat quempiam ex-
tra Districtum saum evocare, praeter Regiam et

376
 

37

3

7

d

8

PRTRICOYLA

officij causam, quac non habet Districtum, con-
trarium faciens, quatuovdecem marcarum poena
puniatur.

Libertas alienandi bona omnia, sterilibus hominibus
concessa.

Item, quia jure divino et humano permissum
est hominibus, disponere de rebus suis, pro eo-
rum arbitrio et voluntate; statuimus, quod steri-
les homines, omnia bona sua haereditaria pos-
sint alienare, juxta suam voluntatem.

Oorrigitur statutum de inutili Sculteto.

Item, errorem in statuto de inutili $culteto
justa interpretatione corrigere volentes: statni-
mus, ut pro verbo recipere verbum praecipere,
ponatur.

De agendis generalibus judiciis, quae colloquia nun-
cupantur.

Itom, quia multac negligentiae, muliaque er-
rata et damna fiunt, inter subditos nostros, per
omissam generalium judiciorum, quac colloquia
vulgo nuncupantur observationem; statuimus, ut
Palatini illa judicent, praemissa in binis termi-
nis praecedentibus proclamatione, ita ut in ter-
tiis terminis deinceps judicentur.

De potestałe Procuratoris, pro suo principali in ju
dicio comparentis.

Item antiquum statutnuin aequa moderatione
interpretantes; statnimus, ut procurator sive
possessionatus, sive non possessionatus; habens
sufficiens procuratorium, possit in jadieiis com-
parere, omnniaque agere et exercere, quae ipsius
principalis causam vel causas aliinent seu tan-
gunt, etiam partem citatione verbali, alias na-
dwornym, citare et Judicem movere, ac alia om-
nia facere, quae ad defensionem causae perti-
nent, praeter inseriptiones, quas nec novas fa-
cere, nec de antiquis quietare, necipecunias tol-
lere inseriptas poterit, sine pracsenta sui princi-
palis sen actoris.

De non exigendo spisne.

Item statuimus, ut gpisne non exigatur, in
exaclionibus et decimis pecuniariis, ei similiter
in exactione duorum grossorum, quae vulgo Re-
galia vocantur.

Villae et possessiones monasteriorum, adaequantur
villis nobilium, in soivenda cxzactione duorum gros:
sorum.

Itegn gravaminibus quorundam monasteriorum
providere cupienutes, statnimus, ut exactionem
daorum grossorum ita solvant villac ct posses-
siones ipsorum, sienti villae nobilium cam sol-
vere consveverunt.

De Polonis ad monasteria Regni suscipiendis.

Atom iniquam consvetudinem quorundam in

" Regno nostro monasteriorum tollere cupienies,

ad qnae frnires gen(is duntaxat Germanicae su-

 

ANNO 1511. 171

scipi solent, in contemptum Polonicae nationis;
statuimas, ut quisque Dominorum Episcoporum,
in sua Dioecesi, videat prwilegia talinm mona-
steriorum, et si ijsdem privilegijs id non sit cx-
pressum, ut soli Germani ad dicta monasteria
suscipiantur, provideant, ut promiscue Poloni
et Alemanni deinceps recipiantur.

Taxa literarum Judicii Terrestris.

Item, quia Notarij Terrestres et Castrenses,
alicujns actum, sive inseriptionem in libro Ter-
restri seu Castrensi quaerentes, nobilitatem im-
modice taxare, pro labore quaerendi consveve-
runt; statuimus , ut ipsi Noiarij nihil posthac
exigere audeant, pro labore quaerendi, pro li-
teris vero pargameneis, cum appensis sigillis,
decem grossorum salario sint contenti, ex qui-
bus sex Judici, duo Subjudici, et dno Noiario
'Ferrestri cedant, a papireis vero literis, sub si-
gillis Judicis et Subjadicis unus grossus, a con-
demnatione in poena contumaciae duo grossi, a
condemnatione in lucro quatnor grossi, a memo-
viali juxta antiqua statuta, quatuor grossi 8ol-
vantur.

De sale devehendo ad illas Terras, ad quas navibus
demitti solet.

Item promittimus copiam salis Nos esse de-
veciaros ad omnes illas 'Terras, ad quas navi-
bus deportari solet, ut quneque praedictarum
Terrarum, sale antiqnitus uti soliio, et nune co-
piose uti possit, et at justo pretio a mercatori-
bus nobilitati, et vulgo vendatur, Palatinorun
cura erit providendum.

Poena contra Oapitaneos et Tenutarios venire negli-
gentes ad faciendos limites.

Item, quia ex querelis nobilitatis accepimus,
multos damnis affiei, negligentia Capitaneorum
et tenutariorum bonorum nostrorum, qui per
Jadices Commissarios accersiti, ad limitanda bona
nostra cum bonis praediciae nobilitatis venire
recusant. Huic igitur incommodo ocenrrere vo-
leutes; statuimus, ut si deinceps Capitanei vel
tenutarij nostri accersiti, venire neglexerint, ad
eosdem limites faciendos, poena viginti octo
marcarum, per Nos puniantur, quarum medietas
parti, religua medietas Nobis ct Successoribns
nostris cedere debet.

Aboletur consvetudo Terrae Sochaczoviensis, in cos:
sandis citationibus observata.

Item ad abolendam iniquam consvetudinem,
in "Terra Sochaczoviensi, in qua citationes, ob
immntatam Titeram, vel dietionem, vel mniilam
seu mancam in ea seriptam propositionem, vel
propter intercisan cassari solent, cum amissione
canusae: statnuimus; ut ejnsmodi consvciudo ut-
pote pernitiosa non iencatar; nec deinceps ali-
cui ullum afferat nocumentum, propter indecen-
tias vero et defectns citationis, correctus actor,
pocna consvcta, potest meliori citatione causam
relevare, et denno incipere.

3

9
380

172

De filiabus colonorum in matrimonium collocatis.

Item moderationem statuti Serenissimi olim
Domini Joannis Alberti, Fratris et Praedeces-
soris nostri, de filijs colonorum de villis, absqne
consensu dominorum et haeredum, non dimit-
tendis: quod nonnullis Consiliarijs nostris, pa-
rum aequum, et libertati communi contrarium
videtur ex justa causa, de voluntate et consilio
Consiliariorum nostrorum, ad futurum Conven-
tum Generalem suspendimus. De filiabus vero
eorundem colonorum, propter matrimonia, (quae
libera esse volumus) statuimus; quod si quis
non possessionatus, dnxerit filiam alicujus kme-
thonis possessionati, apud illam in possessione
manere debet: ei similiter impossessionatae filiae,
apud possessionatos niaritos remaneant in ma-
trimonio collocatae, idem de viduis observandum
censemus.

PRIVILEGIUM.
CAPITULI VARMIENSIS

SUPER ELECTIONE EPISCOPORUM YARMIENSIUM, ET GRA-

TITUDINE PEBRSONAE BLIGENDAE, ET QUOD EX ELECTIS

REX NOMINARE NON DEBEBAT NIST YERUM TERRARUM
PRUSSLAB INDIGENAM. ANNO 1512.

An Nomine Domini, - Amen.

' Ad perpetuam rei memoriam. Nos Sigismun-
dus Dei gratia Rex Poloniae, Magnus Dux Li-
thvaniae, necnon Terrarum Cracoviae, Sando-
miriae, Siradiae, Cujaviae, Russiae, Prussiae ac
Culmensis, Elbingensis, Pomeraniaeque ete. Do-
minus et Haercs, significamus tenore praesen-
tium, quibus expedit, universis et singulis prae-
sentibus ct futuris, harum notitiam habituris,
quod cum defuncto bonae metmoriae olim Re-
verendo in Christo Patre D. Luca Episcopo
Varmiensi, cjusdem ecelesiae Praelati et Cano-
nici ad electionem novi Episcopi et Pastoris
processiesent, fuissetque orta aliqualis contro-
versia super eadem electione, quae videbatur
Nobis facta non observato tenore cujnsdam ar-
ticuli, inter olim Serenissimum Principem Do-
minum Casimirum Regem Poloniae Genitorem
nostrum charissimum, et Reveren: Patrem D.
Nicolaum Episcopum Varmiensem et ejus Ca-
pitulum per quandam inscriptionem facti, in quo
cavetur, quod ijdem Praelaii et Canonici ec-
clesiae Varmiensis, defuncto eorum FEpiscopo,
personam gratam Regibus Poloniae eligere te-

neantur. Cumque ejusdem articuli, de eligenda,

grata Regibus persona, interpretatio in dubium
hine inde traheretur: Nos prospicere enpientes,
ne qua posthac controversiae occasio inter Nos
vel Successores nostros Reges et Dominum Epis-
copum, ac ejus Capitulum dictae ecelesiae Var-
miensis super electione Bpiscoporum et grali-
tudine personae eligendae, exoriri possit, ad tol-
lendam omnem ejusdem articuli inposterum

 

STATUTA SIGISMUNDI PRIMI

ambiguitatem, matara deliberatione et consnl-
tatione cum Consiliarijs nostris spiriinalibus et
saecularibus habita: cum Reverendo Patre Do-
mino Fabiano Episcopo Yarmiensi moderno, ac
ejus ecelesiae Capitulo in hunc, qui seqnuitnr
modum devenimus. (Quod cum eontigerit va-
care ecclesiam Varmiensem, TPraelati et Cano-
nici ejusdem ecclesiae tempestive et ante elec-
tionem novi Episcopi mitlere tenebuntur de gre-
mio sui Nuntios ad Nos et Successores nostros
legitimos Reges Poloniae, si fuerimus aut ijdem
Snecessores nostri fuerint in Polonia, non ta-
men in Terris Russiae, aut Magno Ducatu Li-
thvaniae, usque Vilnam et non ulierius, et si-
gnificare per cosdem Nuntios snuos obitum sui
Episcopi, et diem electioni novi Pastoris prae-
finitum. Et pracierea dicere tenebuntur nomi-
na omninum Praelatorum et Canonicorum ec-
clesiae suae, praesentium et absentium ab ec-
eclesia, ac declarare pro eornm Jjudicio fideliter
ac veraciter witam, mores, dignitatem, genus et
omnem conditionem status uniuscujusque. Qnod
si forsan pro eo tempore Nos aut nostri Suc-
cessores non essemus seu non essent in Polo-
nia, sed in Terris Russiae aut ultra essemus,
seu Successores nostri essent in Magno Ducatu
Lithvaniae ulira Vilnam, tune ijdem Praelati et
Canonici, ne forte electio nimis tardetur, et ec-
clesia praefata alicui periculo aut incommodo
subijciatur: obligati erunt per suos Nuntios om-
nia superius deseripta Reverendissimo Domino
Archi-Episcopo Gnesnensi pro tempore exi-
stenti, aut ejus Paternitate extra suam Provin-
ciam existente, Vladislaviensi aut Plocensi Epi-
scopo significare; qui quidem Dominus Archi-
Episcopus, sive alter ex supradictis Episcopis,
illo absente, sine omni mora per suum tabella-
rium sive Nuntium de illis omnibus, quae sie
significabuntur, Nos et Successores nostros cu-
rabit reddere certiores. Ex quibus quidem Prae-
latis et Canonicis cjusdem ecclesiae Nos qua-
tuor pro arbitrio nostro nominabimus, non alios
tamen, quam qui sint vyeri Terrarum Prussiae
indigenae, ac per specialem Nuutium nostrum
seu literas clausas significabimus ipsi Capitulo,
quos Judicaverimus ad illius culmen dignitatis
et locum in Consilio nosiro magis idoneos et
Nobis gratos. Ipsi vero Praelati et Canonici
praedicti unum ex illis quatuor, quem voluerint
aut Jadicaverint meliorem et utiliorem deligere
in Episcopum tenebuntur et erunt adstricti. Pt
quia ex longa mora electionis aliqua difficultas
vel impedimentum evenire poterit, itaque post
aeceptum de morte Episcopi a Capitulo Nuń-
tium, supradietos quatuor, octo dierum ad sum-
mum spatio nominare debemus. Et hoc amplius
adijciendum, ipso Domino Fabiano Bpiscopo, et
ejus ecclesiae Varmiensis Capitulo assentienti-
bus voluimus, quod si quando Nos vel Succes-
sores nostri filium sive fratrem Germanum inter
quatuor supradictos nominare vellemus, qui prius
esset de gremio Capituli ecclesiae praedictae, id
in nostro et Successorum nostrorum Regum

381
382

PETRICOVLAE

Poloniae arbitrio et potestate erit, ac si ijdem
filins vel frater Terrarum Prussiae indigena es-
set. Cum autem dicti Praelauti et Canonici, sic
ut praefertur, unum ex eisdem quatuor nomina-
tis elegerint, intimare debebunt Nobis et Suc-
cessoribus nostris novum Elecium, et cum eo
supplicare, ut illnm nostris literis Sedi Aposto-
licae et Sanetissimo Domino commendemus, ut
eleciionem de eo factam cum gratia confirmare
dignetur. Qua quidem confirmatione et provi-
sione secuta, idem Blectus, juxia tenorem et in-
seriptionem, cum superius nominato olim 1Do-
mino Nicolao Episcopo Varmiensi et cjus Ca-
pitulo factam, praestabit juramentum Nobis_ et
Successoribus nostris, prout in eadem inscri-
piione latius coniinetur. Reliqua vero, quae in
elsdem arfieulis cum supradieto Domino Nieg-
lao Episcopo Yarmiensi habitis continentur, sałva
et integra permanere debent in perpotuum et in-
violabiliter observanda. Ea vero, quae Lis lite-
ris continentur , ipse Dominus Fabianus Epi-
scopus YVarmiensis praedictus, cum Capitalo ee-
clesiae firmiter, illaese et inconcusse tenere, axe-
qui et inviolabiliter perpetuo observare dobebit,
et ejus successores debebunt. In quorum om-
nium et siugulorum fidem et iestimonium prae-
missorum praesentes literas seribi fecimus et
sigillo nostro communiri. Actam in Conventione
Generali Petricoviensi. Die Martis septima men-
sis Decembris, alias in vigilia Conceptionis Bea-
tissimae Virginis Mariae, anno Domini mille-
simo quingentesimo duodecimo, Regni vero no-
str: sexto. Praesentibus Reverendissimo et Re-
verendis in Christo Patribus Dominis:

Toanne Archi-Rpiscopo Gnesnensi et Primate, Joan-
ne Cracoviensi, Joanne Posnaniensi, Erasmo Plocensi,
Fabiane Varmiensi, Mathia Praemisliensi, et Regui no-
stri Caneellario, Jacobo Camenecensi, Ecclesiarum Epi-
scopis; necnon Magnificis , Venerabilibus , Generosis ct
Nobilibus Nicolao de Kamieniec Cracov: et Campidu-
ctore Regni nostri Generali, Nicolao de Lubraniec Po-
snan: ct Capitaneo Lancicien: Joanne de 'Varnow San-
domiriensi, Jarosłao de Lasko Siradiensi, Joanne Ją-
raudi de Brudzew Lanciciensi, Nicołao de Kretkow
Brestensi, Joanne Ordowąz de Sprowa Russiae Terra-
run Generali, Otha de Chodecz Podoliae, Nicolao Fir-
ley de Dąbrowica Lublinensi, Georgio de Baysen Ma-
riachurgensi, Nicolao de Pilcza Bełzensi, Andreą de
Radzieiowica Plocensi, et Ravensi Capitaneo, Prandota
de Zelasna Ravensi, Palatinis. Luca de Gorka Posna-
niensi et Capitaneo Majoris-Poloniae generali, Chry-
stophoro de Szydłowiec Sandomiriensi et Regni nostri
Vice-Cancellario, necnon Siradiensi, Sochaczoviensi et
Gostinensi Capitanco, Stanisłao de Ostrorog Calissiensi,
Janussio Latalski Gnesnensi, Joanne de Przeremb Sira-
diensi, Alberto de Gladczanow Lanciciensi, Nicolag de
Szydłowiec Radomiensi et Succamerario Cracoriensi,

- Regnique nostri Incisore, Nicolao Jordan de Zakliczyn
Visliciensi, Andrca de Oporow Brestensi, Hieronymo de
Kobyliny Rosperiensi, Andrea de Tęczyn Biecensi ct
Causarum Curiac nostrae Referendario, Georgio Krup-
ski de Orchow Belczensi, Stanislao de Pothulice Mic-
dzyrzecensi. Jaroslao Sokołowski de Wrancza Landensi,
Petro Gorski Naklensi, Joanne de Bochotnica Malogo-
stensi, Stanisłao de Sprowa Zarnoviensi, Martino Skot-
nieki de Bogoria Zawichostensi, Stanislao Kuropatwa
de Lazuchow Chelmensi, Castellanis. Stanislao de Cho-
dccz Mareschalco et Capitaneo Leopolicnsi, Andrea de
Koscielec Thesaurario, Scepusiensique Oświecimensi San-
decensi, Jnnivladislaviensi, et Bidgostiensi Capitaneo, nec-

 

 

ANNO 1512. 173

non Zuppario et Magno Procnratore Generali Craco-
viensi, Regni nostri, Andrea de Klecz Custode ct Jo-
anne Sculteti Saerae Theologiae Professore ae Archi-
diacono Varmiensi, Joanne Latalski Gnesnensi, Cra-
coviensi et Lanciciensi Praeposito, Petro Thomicki De-
cretoram Doctore, Archidiacono, Joanne Czarnkowski
Canonico Cracovienst, Stanislao Gorecki Praeposito Ca-
lissiensi Ecelesiarum, Secretarijs nostris; Stanislao Ja-
rocki Mareschaleo Curiae nostrae, Raphacle, de Leszno
Capitaneo Szlochoviensi, Henrico Itfeld Proconsule Tho-
ruzensi, Ambrosio Sztorn Nuntio et Notario Gedanen-
si civyitatum nostrarum. Adamo de Drzewicza Sando-
miriensi, Stanislao Lassocki Posnaniensi 'Terrarum Suc-
eamerarijs, Nicołao Oczieski Capitaneo Costensi et Ma-
gistro agasonum Curiac nostrae,

et alijs quam pluribus Dignitarijs, Officiali-
bus et Curiensibus nostris, circa praemissa te-
stibus fide dignis, sincere et fidelibus nostris
Ailectis. Datum per manus praefati Reverendi
in Christo Patris Domini Mathiae BEpiscopi
Praemisliensie, et Regni nostri Cancellarij, sin-
cere Nobis dilecti. Mathias Dominus Episcopus
et Caneellarius sspi. Relatio cjusdem Reverendi
in Christo Patris Domini Mathiae Fpiscopi Pre-
misliensis et Regni Poloniae Cancellarij.

SIGISMUNDUS
CONSULTAT DE MATRIMONIO CUM PROCERIBUS.

Sacra Caesarea Majestas pro eximia sua erga
Nos benevolentia et conjunctione nostra mutua,
saepius Nos cohortari dignata est, ut rafionem
habenies venturi Status Regni, Dominioramque
nostrorum, ac Nepotis nostri Ludovici Hunga-
riae Regis, cum masculina prole careamus, et
una duntaxat in utrogne nostrum spes poste-
ritatis nostrae superest, animum ad ineundum
alierum matrimonium induceremus : proposuitque
Nobis ejus Majestas inter alias Neptem suam
Ilustriss. Leonoram Principem Burgnudiue, vir-
ginem annorum 17 cum dote ter centim mnil-
lium aureorum: et si fratres ejus Carolus et
Ferdinandus Reges, sine masculina prole, quod
absit decederent: ipsa ut senior in Principatum
Flandriac et Burgundiae succederet. Alteram
vero Iilustriss. Bonam, virginem annorum 19
qnae cum matre sua D. Isabella filia Alphonsi
Regis Aragonum degit in Regno Neapolitano:
quae habebit dotis ducenta millia parata: post
mortem vero małris suae, accessura sunt ci ad-
huc quingenta millia aureorum. Offertque ejus
Majest. intellecta voluntate nostra, omnem snam
ojperam, quo ipsum matrimonium quam maxime
cx re et dignitate nostra conficeretur: promit-
tens insuper ejus Caes. M. quo testalior esset
erga Nos benovolentia et affectus, quod cognita
voluntate nostra et si animus esset Nobis sceum
Viennae aut alibi conveniendi, ut id aligiomodo
negotia Sereniss. Regis Ludovici et nostra mu-
tna valde exigunt, se effecturann esse, ut ambae
praedietac Virgines illic constituerentur, et Nos
coram, ntram vellemus, eligere possemus, id ve-
hementer Majestas sua, cnpiens, ut nuptias in

24.

383
384

174

TERRA DROCHICIENSIS IURI POLON. ADSCRIBITUR ANNO 1516.

praesentia ipsius et de manibus ejus auspicare- | jaciuram et oppressionem non modicam eorun-

mur, in qnibus ipsa adhuc hastis concurrere vel-
let, et id genus stratagemata sua hoc jucundo
fini concludere. Nos itaque cognita M. suae Cae-
sareae tanta in Nos affectione, et quod hujus
rei deliberatio diutius produci non potest: de-
crevimus voluntatem nostram suac Caesareac M.
per nuntium vel literas nostras, cum id tanio-
pere a Nobis exigit declarare : ne per lougiorem
cunctationem tantam rel bene gerendae occasi-
onem amittamus, et tam favorabile ejus Cae-
sareae M. erga Nos officium negligere et par-
vipendere videamur. Quia vero tale negotium
ad bonum statum Relp. augendum vel diminu-
endum plurimum habet momenti, inconsultis S$.
V. nollemus illud aggredi. Quas enixe hortamur,
ut inprimis consulant, si Nobis Uxor ducenda
sit necne? deinde cum in matrimonio tractando,
quemadmodum in omnibus Principum actionibus
duo praecipuc sint consideranda, honestum no-
strum, et uiile Reip. perpendant secum diligen-
ter quae Nobis potissimum his rationibus sit du-
cenda: et si, ut Caesarea M. optat, resque no-
strae nutuae exigunt, convenire cum illa debe-
amus: praeseribantque Nobis quam celerius suam
sententiam, ut ad tempus qnod res exigit cus
Caesareac M. respondeamus.

” TERRA DROCHICIENSIS
JURI POŁONICO ADSCRIBITUR.
In Nomine Domini, Amen.

Ad perpetuam rei memoriam. Ordinationes
Regum et Principum, pro subditorum commodo
quomodolibet faciae, ut potissimum firmae ac
stabiles essent, tam literaram munimentis, quam
testium fide dignorum annotatione perennari con-
syeverunt. Proinde Nos Sigismundus Dei gratia
Rex Poloniae, Magnus Dux Lithvaniae, Samo-
gitiaeque Dominus et haeres. Significamus te-
nore praesentium quibus expedit universis, prae-
sentibus et fnturis, harum notitiam habituris.
Quod licet nobiles et terrigenac nostri Distric-
tus Drochicien: de speciali concessione Praede-
cessorum nostrorum, hujus Magni Ducatus no-
str1 Lithvaniae Ducum, jure Terrestri Polonico,
more uobiliam terrigenarnm in MRegno nostro
Poloniae degentium gauderent et uterentur, ha-
berentque desuper literas et munimentą eorundem
Praedecessorum nostrorum, videlicet Serenissi-
morum olim Principum felicis recordationis Ca-
simiri Grenitoris et Alexandri gernani, nostro-
rum Charissimorum Poloniae Regum, et hujus
Dacatus Lithvaniae Ducum, successive concessa:
quia tamen in eisdem literis sen privilegiis co-
ram Nobis ad praesens originaliter productis et
exhibitis, multa comperimus articulatim super-
vacanee descripta, quae in libris statutorum Re-
gni nostri Poloniae, specifice et per expressum
continentur, et juxta nonnulla, quae in perniciem,

 

dem subditoram nostrorum fuere adjecta, hoc
idem jus Polonicum, eisdem subditis nostris no-
bilibus et terrigenis privilegiatis et non priviłe-
giatis, hoc est jus habentibus et non habentibus,
Distrietus praefati Drochicien: praesentibus et
faturis, eorumque successoribus, conjunctim et
divisim, de certa scientia et gratia, favoreque
speciali Ducatibus nostris, de novo iterum dan-
dum et conferendum duximus, damusque et con-
ferimus, in omnibus punetis, articulis, et condi-
tionibus, prout in libris statutorum Regni Polo-
niae latius continentur, in codem Districtu no-
stro tenentes et observantes, omnes et singulos
articulos Juri praedicto Polonico ac justitiae quo-
modolibet contrarios, in literis privilegiis, prae-
fatis Praedecessorum nostrorum praedictorum,
uti praefertur, expressos et specificatos, oppres-
sionem hujusmodi subditorum nostrorum praefa-
torum in se continentes, et in nihilum redigun-
tur, cassanturque et mortificantur, ac extingyun-
tur, perpetuo et in acvum, tenore praesentium
mediante. Praeter illum articulum, quo mediante,
praefati Praedecessores nostri Officiales seu Mi-
nisteriałes, vulgo Lithvanico dzieczkie nancupa-
tos, contra ipsos nobiles et terrigenas ejusdem
Districtus, nunquam deinceps fore dandos pro-
hibuerant, quos quidem Offciales proxime ex-
pressos, Nos quoque dandos esse praesentibus
prohibemus quomodolibet in futurum, volentes
et districte praecipientes , ut omnes et singuli
Officiales 'Terrestres et Castrenses, Distrietus
praedicti Drochicien: pro tempore existentes
quilibet corum pro suo interesse, nobiles et ter-
rigenas nostros praedictos, ad cujuscunque in-
stantram, videlicet tam nobilis, quam ignobilis,
ratheni, judaei, armeni, christiani et pagani,
citatos, ac literis citationum intercisis, nonnisi
sermone et characteribus latinis, juxta consve-
tudinem Jaris Terrestris Polonici conficiendis le-
gitime evocatos, pro causis tam parvis, quam
magnis, nullis exclusis, secundum hoc idem Jus
Polonicum, et ordinationes in libris statutorum
Regni nostri Poloniae specifice contentas, nor
aliter quam nune et in futurum judicarent tem-
poribus aeviternis. Et quamvis jure ipso Polo-
nico laudabiliter provisum sit, ut in singnlis
Terris ejusdem Regni nostri, homines possessi-
onati et indigenae, ex incolis cujuslibet Terrae
seorsum, et non extraneae personae singulis Of-
ficiorum 'Terrestrium et Castrensium in casu va-
cationis praeficiantur in hactenus, pro majori
tamen cautela et securitate praedictorum subdi-
torum nostrorum Drochicien: praesenti privile-
gio nostro id ipsum singulariter instituimus et
ordinamus, ut in eodem Districtu Drocliciensi,
hajusmodi Offciales Terrestres, per liberam elec-
tionem. indigenarum , et universorum nobilium
conventionaliter congregatorum, de jure com-
muni Regni fieri solitam, ad cadem Officia sua,
toties quoties per decessum vacatura, nonnisi
cum ratihabitione nostra Ducali, Successorumque
nostrorum Magni Ducatus Lithvaniae Daucum:

385
386

CONSTITUTIONEŚ CONVENTUŚ PETRICOVIENSIS ANNO 1519.

Castren: vero pro arbitrio nostro duntaxat, ex
eisdem incolis et indigenis Districtus praedicti
Drochicien: per Nos et Successores nostros Li-
thvaniae Duces, (dummodo uterque ipsorum Of-
ficialium Romanae religionis essent) deinceps in-
stituerentur: de omnibus ct singulis causis sub-
ditornam nostrorum praedictorum coram se legi-
tune exortis, motis et movendis, stalutis a Jure
temporibus, modo praemisso cognituri, confir-
mantur esse: nihilominus in hoc moribus et con-
svetudinibus approbatis et approbandis 'Terrae
Cracovien: tamdiu, quoadusque omnes aliae con-
svetudines Judiciariae universarum Terrarun Re-
gni nostri praedieti, per Nos vel Successores
nostros Poloniae Reges, aut eos, quorum inte-
resset invicem coequarentur. Casu vero quo ali-
quis terrigenarum nostrorum Drochicien. praedi-
ctorum, aut quispiam alius, in Judicio Terrestri
vel Castrensi Drochicien: sententiam contra sc
latam reprobaverit, qua mediante crederet sibi
quomodolibet praejudicatum iri, extunec institul-
mus et ordinamus, ut in ejusmodi praejudicio,
liceat unicuique taliter condemnato, a sententia
Judicis et Capitanei nostrorum praedictorum,
veluti iniqua et crronea, ad Nos et Successores
nostros Lilhvaniae Duces, cum parte sua ad-
versa legitime appellare, et coram Nobis Succes-
soribusque nostris, cum eadem parte adversa ju-
stitiam suam. experiri meliorem, Judice et Ca-
pitaneo illaesis, quietisque propterca manentibus,
prout in Terris Masoviae, et praesertim, in Terra
nostra Plocen: teneri observari est consvetum.
De poenis vero Judicialibus, per partes victas
legitime Juris, ad sortem nostram et Successorum,
officialiumque nostrorum, et etiam partis viu-
centis, ex vi perlucrorum, vel guomodolibet ali-
ter spectantibus, per Officiales nostros Casiren-
ses, et Terrestres, praesentes et futuros Dro-
chicien: exigendis, ac de kmethonibus corundem
terrigenarum nostrorum, Drochicien: foventur
manu tenentur. Mellificiis quoque seu apiasteriis,
ac injuriariis et damnis quomodolibet inde sc-
culis, et justitia vicinis, cum subditis nobiliam
et terrigenarum pro quacunque re ministranda,
cujuscinque ritus utrinque aut conditionis essent,
necnon cąptivandis et non evocandis ad quod-
cunque judiciorum nostrorum ejusdem ierrigenis
de proprio eorum Districtu Drochicien : pro qui-
buscunque eorum excessibus, totoque processu
judiciario, ac inseriplionibus, et aliis rebus qui-
buscunque, per siugulos Judices et Capitaneos
nostros Drochicien: pro tempore existentes, non
aliter volumus observari, nisi gaemadmodum jure
ipso TPolonico juxta constitutiones Praedeces-
sorum nostrorum, in toto Regno hactenus teneri
et observari solitum est, ac consvetum. Ordina-
mus etiam ac instituimus, ut in singulis citatio-
nibus literalibus, Terrestribus, sigillum Terrestre
Districtus Drochicien: infra depictum equum sel-
latam uno homine armato, literą Sacra ad per-
petuam memoriam nominis nostri praecineto, in
se continens, applicaretur subinprimereturque
toties quoties fuerit opportunum. Quod quidem

 

175

sigillum supra deseriptum, praesenti privilegio
nostro ipsi Distrietui Drochicien: et incolis ejus
pro tempore existentibus, quoad praefatam ne-
cessitateur judiciariam, ac pro armis Terrestri-
bus Drochicien: de nostrae celsitudinis clemen-
tia tribuendum, concedendumque duximus, prout
iribuimus et concedimus perpetuis temporibus,
per eos quorum interest observandum. Ut itaque
pracmissa omnia per Nos concessa, robur obti-
neant perpelnae firmitatis praesentes literas no-
stras scribi, sigillique nostri Magni Ducatus Li-
thvaniae jussimus et fecimus appensione com-
muniri. Actum et datum Vilnae die Dominico
Laetare, anno Domini 1516, praesentibus ibi-
dem Reverend: in Xsto Patre Domino A]berto
Episcopo, ac Magnificis et Generosis, Nicolao
Radziwiłowie Palatino Vilnensi et Cancellario,
Gregorio Oszczykowie Trocensi, et Marcschalco
Curiae, Alberto Gasztold Polocensi, Joanne
Zabrzezinski Novogrodensi, Palatinis,y Andrea
Dowoynowic Succamerario, Georgio Chlinicz
Capitaneo Brestensi, Joanne Śczytowie, Nicolao
Jundyłowie, ct Joanne Hlebowiec, Mareschalcis,
cacterisque Dignitarijs et Offcialibus Curiae
nostrae, circa praemissa testibus fide dignis, sin-
cere Nobis et fidelibus nostris dilectis. Datum
per manus praefati Magnifici Nicolai Radziwiło-
wic Palatini Vilnen: ct Magni Ducatus Cancel-
larij, sincere Nobis dilecti. Sigismmundus Rex si-
gnificat.

Relatio ejusdem Megnifici Nicolai Radziwi-
łowie, Palatini Vilnen: et Magni Ducatus Lit:
Cancellarij.

CONSTITUTIONES
CONYENTUS PETRICOYIENSIS,

DE ANNO DOMINI 1519.

Poena contra evocantes ad forum spirituale pro re
mere saeculari.

Ut ordo debitus in juribus et judiciis obser-
vetur, et temeritas nonnullorum in evocandis ho-
minibns ad Judicia impertinentia coerecatur, sta-
tuimus quod saecularis saecalarem ad forum spi-
rituale pro re inere saceuiari citans, aut actio-
ni suae personae śpirituali cedens, poena vigin-
ti octo marcarum puniatur, cujus media pars
Nobis, altera parti, cedet; quae quidem poena,
Judicio Castrensi repetetur: pocna vero contra
spiritualem evocantem saecularem, pro re ad fo-
rum ecelesiasticum non pertinente, in synodo ge-
nerali proxima constitui debebit, et interim Do-
mini Episcopi Officialibus suis commiltere et
providere tenebintur ul saeculares personae, ad
judicium spirituale, pro re mere saeculari non
evocentur.

Notarii Terrestres, circa positionem librorum, prae-
sentes esse debent.

Notarij Terrestres sint praesentes circa posi-
388

389

176 CONSTITUTIONES CONYVENTUS
ttonem Librorum 'Terrestrium, moniti secus facien-
tes, poena statuti puniantur: et electio de mo-
re ad Palatinum et nobilitatem devolvatur.

Termino Guriali, Nobis in Terris Majoris Poloniae exi-

stentibus, nemo, nisi de eisdem Terris citari ad Nos

debet: et similiter Nobis in Terris Minoris Poloniae

agentibus, nonnisi ex Terris ejusdem nobiles ad Nos
citabuntur.

Quia torminus, ut vocant, Curialis, alias Na-
dworny Rok, multis hominibus diffeultates after-
re solet: propterea, quod iulerdum hi, qui ne-
gotia publica apud Nos obeunt, passim el te-
mere ab nnoquoque citari solent, et in aetioni-
bus publicis impediri: statuinus; quod deimceps
Nobis in Terris Minoris Poloniae existentibus,
nemo, nisi in eisdem Terris domicilium habens,
citari ad Nos termino Curiali poterit, pro sum-
ma in statuto deseripta. Et simwiliter, Nobis in
Terris Majoris Poloniae agentibusy nonnisi ex
eisdem "Terris, Nobiles, citari ad Judiciuun Cu-
riae nostrae debebunt. Causae vero coram No-
bis non terminatae ad Districtum rot, sen citafi
remittentur, quos Judex Terrestris judicabit, etiam
in terminis particularibus, de quacunque sumina,
pro qua coram Nobis actio fuecrit incepta.

De terminis ad querelam non transponendis.

Termini ad querelam, vigore mandati facli,
1zon transponantur simul cum alijs terminis, sed
semper in duabus septinanis judicentur, ot non
habeant dilationes, nisi unam; hoc est, nisi in
secuudo termino tanquam peremptorio jadicari
possunt: haec tamen constitutio moderabitur ect
concordabitur per Commissarios supradietos, in
omnibus deinceps Terris observauda.

De Oapitaneis et tenutarijs ut violenfias nobilitati
in limitibus non inferant.

Capitanei et tenutarij bonorum nostrorum vio-
leniias nobiłitati in Mnnitibus non inferant, nec
cosdem. limites per Commissarios nostros faclos,
vi destrnant.

Limitationes bonorum non secundum literas et signa
in eis desoripta, sed juxta senum testimon'a fieri
debent.

Quia multae literae ct privilegia reperiri so-
lent, partim abusa, partim etiam iucerla: stalu-
tum Serenissimi olim Domini Regis Alberli re-
novamus: ut videlicet limitaticnes bonorum fiant
non secundum literas et signa in cis deseripta,
ad instantiam petentiuni, et re ocnlis non sub-
jecta, sed Juxta senum testimonia, praosertin cum
illius Majestas tam benigna, et liberalem con-
stitutionem fecerit, ut cognitionem et distinctio-
nem bonorum nostrorum, Dignitarijs et OFficia-
libus Regni, subditis nostris, committeret.

Poenae contra non possessionałos OCapitaneos, et e0-
rum Gfficiales.

Capitanei, et eorum Offciales, sint in Terris,
ubi ipsa Officia gerunt, possessionati juxta an-

PETRECOVIENSIS ANNO 1519.

tiquum statulun; aliogniu suls Officijs privari
per Nos debebunt.

Unus particularis Conventus in Terra Sandomiriensi
celebrandus.

Usnus duntaxat particularis Conventus, in Ter-
ra Sandomiriensi, juxta antiquam consvetudinem,
celebretur. Conveutu Skrzynuensi, qui ex spe-
ciali concessione nostra annis superioribus age-
batur, abolito penitus, et sublato.

Praescriptio viginfi annorum virginibus monialibus,
ad bona haereditaria repotenda, concessa.

Praescriptio virginibus monialibus ad bona
kaereditaria repetenda fiat a professione reli-
gionis viginti annorum: aequum enim videbatur,
favore religionis; ut cum illis praescripiio sta-
tuż debnit, et nuplae decennium habeaut, ipsae,
ut sponsae Christi, et quae in claustris conclu-
sae, et educatae, tam cito rerum suarum cog-
nitionem habere non possunt, duplum habeant.

Judices cum Subjudicibus provwidere debent, ut in
seriptiones diligenter per Notarios in libros inseri-
bantar.

Iudices cum Subjudieibus providcant, quo iu-
seriptiones jaste ct diligenter per Notarios in
libros iuseribaniur, et non mutentur; ad quod
et ille, qui actionem habebit, et res sna illi erit
curae, wtendani.

De taxa membranarum.

Notarij Terrestres non plus, nisi medium gros-
sum pro membranis, juxta antiquain consvetu-
dinera, sub pocna quatuordecem marcarum, re-
cipiant.

De testamentis non confirmandis.

Testamenta contra statatum per Nos aniea
editum condita deincops non confirmabimus ; quae
confirmata sunt, jure impagnari debebant.

Poena contra recipientes pecuniam, ad servitium
militare.

Quicunque ad servitium militare peenniam ac-
ceperint, et pro ca non sutlisfecerint, nulla cita-
tione praemissa, per Capitancos capiantur; et
tamdiu in carcere detineaniur, donec ibi, et tem-
pus servitij, quod facere debuerant, expleant, ct
pecuniam aceeptam restituant : sive ili posseśsio-
nati, seu non possessionati extilerint. Et qu
praefinitam conseriptionis diem negloxerint, ar-
bitrio nostro, aut Campiductorum nostrorum pu-
nientur.

Jadices Terrestres et Oastrenses, Subiudices, et No-
tarii, inrati esse debent.

Iudices Terrestres et Castrenses, Subjudices,
et Notarij sint jurati; et imprimis terrestribus
terminis juramentmn praestent, sub pocna pri-
vafionis offcij. 'Terrestres videlicet Judices, co-

 

ram Pałalinis suis, aut Castellano illius Terrae:
Cagtrenses vero Judices, coram Capitaneis aut

390
91

* CONSTITUTIONES CONVENTUS

Vice-Capitancis locorum ; senteniia tamen corum,
si quando retractata fuerit, honori et bonac exi-
stimationi ipsorum non nocebit.

De pixidibus brevibus non deferendis.

Nemo deinceps tempore pacis, 8eu eques, seu
pedestris, pixides breves, qnas Rocznice vocant,
deferre audeat, ab lac tamen constitutione Ter-
ras Russiac liberas csse volumus, quae parata
arma contra insultus hostium habere solent et
dcbent.

Non habentibus literas super telonea.

Non habentes literas, aut illas amittentes su-
per telonca, longo tempore possessa, quaereńt
in ca gratiam nostram et Successorum nostrorum.

Poena contra rusticos vagos.

Rustici vagi, qui ad diem tertimn post suum
in civitates vel oppida ingressum servitio seu
arlificio se non applicuerint: volumus et statui-
mus, ut per Officium civile capiantur et detine-
antur, vinctique compede ad faciendos uggeres
et fossas civitatum vel artium adhibeantur, ne
et furta vel latrocinia ex eis multiplicentur, et
nobilitas servorum et laboratorum penuria pre-
matur, id quod et aliis omnibus in bonis suis
facere licebit.

De insoriptionibus bonorum, factis coram Oficio
Uastri Siradien: et Lancicien:

Inseriptiones et resignationes bonorum in Terra
Siradiensi et Lanciciensi coram Judicio et Of-
licio Castrensi facine, smt firmae et validae, ac
robur perpetuże firmitatis obtincant, sine qnavis
mtroductione in libram TVerrestrem, quemadmo-
dum in Capitaneata Majoris Poloniae obser-
vatur.

CAUTTO

D. SIGISMUNDI REGIS
IN PERSONA IOANNIS BALINSKI, QUOD POSTAĆ NONNISL
TERRARUM PRUSSLIA INDIGENA, ET VERNACULA LINGYAE
PERITUS, IN IPSARUM TERRARUM CONSILIUM RECIPI KT
ADMITTI DEBEAT. ANNO 1519.

Sigismundus Dei gratia Rex Poloniae, Ma-
gnuś Dux Lithvaniae, Russiae, Prussiaegue ete.
Dominus et Haeres. Manifestum facimus tenore
praesentium, universis et siugulis, quibus expe-
dit, quod cum alias Nos volentes Generosum
el fidelem MNobis Gilectum Joannem Balinski,
ob meritorum suorum exigentiam, amplioribus
lonorum fastigijs cvehere, ei Castellanatns Ge-
danensis Dignitatem in Terris Prussiae ea vice
contulissemus, mandavimus eum in ipsarum Ter-
rarum Consilio recipi et admitti. Verum, cum
praemissa privilegijs earundem Terrarum obsi-
stere dicantur, ex eo quod idem Joannes indi-
gena illarum Terrarum non existens, ipsarum
etiam Jlingvae imperitus, praesenti nostro decreto
declaramus, et in verbo nostro Regio affirma-
mus, intentionis nostrae non fuisse nec esse,
per prąedictam nostram collationem ct mandatum

BYDGOSTIENSIS ANNO 1520. 177

memoratis privilegijs aliquatenus derogare, aut
quomodolibet ca tollere vel abrogare. Decerni-
mus igitur praedictam nostram collationem et
mandatam, quatenus dietis privilegijs aliquomodo
adversetur, Terris nostris Prussiae in aliquo non
praejudicare, aut ad sinilia permittenda in conse-
quentiam seu exemplum in posterum trahi non
posse neque debere, dictosque Terrarnm Prus-
siae Consiliarios eundem Joannem in Consilium
recipien: nostroque inandato parcn: ab hujus-
modi privilegij recessisse conseri aut Judicari a
quoguam non debcre neque posse, nolentes eos
aut Torras praedictas, ob nostrae complacentiac
obsequia, lac duntaxat vice Nobis impensa,
przejudiciam aliquod aut jacłuram reportare. lu
quorum omnuium testimonium has nostras literas
fieri jussimus nostro sigillo communitas. Datum
in Brzeście Cujaviensi feria quarta ipso die Beali
Audreae Apostoli: annorun, Domini miłlesimo
quingentesimo decimo nono, Regni autem nostri
iredecimo. Clhristophorus de $. Palatinus et G.
Cracovien: ae R. P. Cancella. sst. Ad relatio-
nem Magnifici Christophori de Szydłowiec Pa-
latini et Generalis Cracoviensis ac Regni Polo-
niae Cancelłarij etc.

GONSTITUTIONES
CONVENTUS BYDGOSTIENSIS,
ANNO DOMINI MILEESIMO QUINGENTESIMO VIGESIMO.

Motlo generalis helli.

Statuimus et ordiuanus; quod dum bellum
generale juxta statuta antiquiora, per Nos et
Successores nostros indictum fueril, extune trinae
literae resiium, seorsum sive successive miltan-
tur, et nllimis litoris restium, nominabitur dies
Conventionum particularium in Districtibus; pro
quo tempore Castellani Distrietuum tenebuntur
cum nobilitate convenire, et constiluere inter so
unanimiter diem et locum; ita, quod nobiles
Distrietnunm, cum suis Castellanis, ad locum go-
nerulis belli designatnm procedant: ct Castella-
nus, in profectione, de nobilitate, conquerentibus
super damnis et injwijs, justitiam faciat; in-
obedientes autem, Nobis et Successoribus no-
stris deferat: quodsi deferre ueglexerit, extunc
damna passis persolvet. Si vero ideom Castella-
nus aegritudine vel aliqua alia cansa absens
fucrit, vel transire non poterit, extune in locum
Sun, alnuun idoncum nobilium deputabit ad
praemissa.

Castellanorurm facultas in Gonventisus particularibus,
eż profectione bellica.

Itom statuimus; quod in eisdem Conventibus
particularibus, licebit eisdem Castellanis, aegro-
tos ad bellum proficisci non valentes cum ali-
quibus nobilibus revidere, et tandem Nobis et
Successorikus nostris deferre; ac deinde coram
Nobis et Successoribus nostris, nomine talis

 

aegroti, testes quatuor nobiles idonei nominą-
? ą

392
393

178 CONSTITUTIONES CONVENTUS
buntur; qui testes quatuor, vel alij eleeti no-
biles testes nominandi jurare -debent super vera
infirmitate, cum eodem aegroto convalescente.
Sed si ipse infirmus cum quatuor testibus non
juraverit snper vera infirmitate, extunc talis
aegroti bona impetrata debent secundum dona-
tionem nostram, vel Successorum nosłrorum,
suum effectum sortiri, et nihilominus talis ae-
grotus expeditionem debitam faciet bellicam.

De conformandis juribus et consvetudinibus Regni.

Diversitas constitutionum, diversas inter ho-
mines controversias generat el diversos Judices
causas Judicantes, diversa intelligere et sentire
cogit. Supplicationibus itaque crebris Nuntiorum
'Terrestrium moti, in proximo Generali Conventu
futuro, omnibus consvetudinibus juribusque et
statutis vetustis, et omnibus Palatinatibus con-
gregatis reformationem omnium constitutionum
per deputatos et deputandos jurisperitos Regni
nostri, favente Deo aggrediemur. Doctoribus
etilam Jjuris pontificii et legum adhibilis, qui a
loco Convenutionis Gencralis proxime celebran-
dae, non discedani, donec candem Regni jurium
et constitutionum debitam emendatiouem fecerint.
Et tales per Nos deputatos et deputandos, ex-
pensis nostris providebimus; alios autem nobi-
les viros, jurisperitos, quos nobilitas ex Palati-
natibus adjunget, suis expensis providebit: ita
tamen, quod omnes DPalatini Terrarum, sub
poena in constitutionibus nostris expressa, con-
svetudines Terrarum, pro eadem proxima Con-
ventione, Nobis praesentent.

Poena turbantium Oonventus.

Stałuto hoc praesenti ctiam sancimus, quod
quicunque in Convenlibus rixas facientes, gla-
dios evaginaverint, poena marcarum viginti Po-
lonicalium puniantur: si vero aliquem vulnera-
verint, extune poena staluti antea promulgati
puniantur: sed si aliquem occiderint, poena ca-
pitis puniantur: et contra tales Capitanei łoco-
rum, inquisitionem et execntionem facere debent,
sub pocna centum marcarum Polonicalium: hi
vero qui crimine patralo aufugerint, ex Regno
sunt banniendi, et infames pronunciandi: prout
et infames cos declaramnus.

Poena absentium a bella.

Absentiam a praesenti bello inobedientium no-
bilium, merito punire debuimus severa ot con-
syeta punitione contra tales semper observata:
petitione tamen 'Terrestrium Nuntiorum suppli-
ci tribuentes, dilierre candem decrevimus, ad
Conventnm Generalem proxime celebrandum, et
praesentibus differimus.

De kmethonibus fugitivis.

Quoniam aequitate Dei svadente, tenemur cu-
jusłibet Justitiae et indemnitati prospicere, hujus
statuti decreto sancimus; ut nemo, audeat pro-
fugum kmethonem, alicujus ecclesiastici, seu etiam
nobilis suscipere; qui a domino suo, ob prae-

 

BYDGOSTIENSIS ANNO 1520. e

sentis belli inflictam sibi calamitatem, fugeret:
sed sine strepitu juris, quilibet tencatur ad re-
quisitionem, suo domino, sive ecelesiastico, sive
saeculari sponte restiluere. Si vero requisitus
quisquam, talem kmetlonem profugum restituere
nollet, cb se permiserit ad Judicium Castrense
traki; in primo termino convictus cnm poena
cundem restituere tenebitur, et Judicio Castren-
si licebit in primo termino pro hujusmodi kmetho-
nibus, justitiam facere, ct quod justum est de-
cernere. Quac praesens constitutio de kmethone
fugilivo duntaxat ad unius anni decursum du-
rabit.

De laboribus kmethonum.

Statuimus et ordinamus: .quod omnes kmetho-
nes omnium villaram nostrarum Regalium, spi-
ritualium et saecularium subditorum Regni no-
stri, secundum decretum Conventionis 'Thoru-
nensis Geueralis, proxime praeteritae, debent
dominis suis laborare unum diem in septimana,
exceptis villis nostris, desuper privilegiatis, quae
expresse speciali privilegio docerent, quod loco
laborum, censum pecuniarum auxerunt; tales dun-
taxat privilegijs gaudebunt: alij, ut praemissum
est laborabunt.

De salario Officialium Judicij Terrestris.

Statutum per Nos, Consiliariosque nostros sta-
tus utriusque, et Nuntios Terrestres, de salarijs
Judicum, Subjudicum, et Notariorum Terrestrium
editum, in suo robore permanere, et in execu-
tionem extendi volumus, et praesenti constitu-
tione districtius mandamus.

Prohibitio transitus per Marchiam.

Constituimus etiam in eodem Conventu, oc-
cludendum esse transitum, tam universis Regni
subditis, quam etinm extrancis mercaloribus per
Marchiam; omnesque negotiatores, sub omnium
ipsoram bonorum amissione, in ct extra Ger-
maniam, cum quibuscunque mercibus, et bobus,
via praefata ire non dobent; sed ea via per
Głogoviam et alia loca, qua antiquitus ire so-
litum est. Sed quoniam in Terras Domiui Du-
cis Stolpensis, per novam Marchiam ire hine in-
de solitum fuit, Nos autem nolentos, nec nos-
tris, nec ipsius Domini Ducis Stolpensis subdi-
tis, et alijs mercatoribus, negotiationem et trans-
itam hinc inde prohibere, volentesque, quantum
possibile fuerit, hoc prohibere, ut nemo, tam in
Regnum nostrum venies, quam etiam ex eo trans-
iens, aliqua loca Domini Marchionis attingeret:
et hic scire non valentes debitam łocornm po-
sitionem, per quae transitus utrinque commo-
dius posset constitui; committimus Magnifico et
famatis, Lucae de Gorka Castellano Posnaniensi,
et Capitaneo Majoris-Poloniae generali: cum
Consulibus Posnanien. constituere et publicare
transitum et łoca, per quae, tam ex Regno no-
stro, per Terras et Dominia ipsius Domini Du-
cis Stolpensis, quam etiam ex ejus Terris et
Dominijs, cum mercibus, (sale excepto) et pro

394
395

STATUTA SIGISMUNDI PRIMI QU.£ EXSTANT COMITIJS THORUNENS. A. 1521.

alijs rebus, pro quibus ex usu, vel necessitate,
eos in Regnum nostrum venire contigerit, ea-
dem via, et non alijs obliquis, transitus pateat;
sub mercinm et equorum, in secus facientes, pri-
vatione, qui viam ipsam evitantes, ubique lo-
corum prohiberi et arrestari poterint. Quam hu-
jesmodi constitutionem, Domino Duci Stolpen-
si, ipse Magnificus Lucas de Gorka literis suis
declarare debebit; ut subditis suis haec publi-
cari faciat, praccipintque, pro bona vieinitate,
ut se in ea re hoc modo gererent et cum Do-
minia saa attigerint, ut similiter eis per ipsa
viam constituat et designet, qua possent transire.

Prohibitio salis extranei, sub poena infra seripta.

Etiam innitentes veteri statuto de extraneo
sale edito, commodo fisci nostri Regij et Rei-
publicae providentes: prohibemus usum salis ex-
tranei cujuscunque, tam Hallensis, quam gran-
dinosi; hoc est krupiastey , quod per mare ad-
duci solet, in locis universis Majoris-Poloniae,
in quibus ex antiqua consvetudine uti solitum
erat eodem sale. Deinceps vero sale nostro Re-
gło Rnthenico, loco illius extranei utantur: ita
tamen, quod Ruthenici salis depositorium Byd-
gostiae constituemus; ut ex codem Bydgostiensi
depositorio, ad loca illa, in quibus extraneo sale
uti solitum erat, pretio porrigatur. De quo ita
constituemus; ut in eodem depositorio, singulae
tunnae salis, bene refertae, tantae quantitatis,
ut sal nostrum Regium Thorunij vendi soletf,
una scilicet Polonicali marca pecuniac emantur.

Quia vero hujusmodi porrectio salis Rauthe-
nici, ad depositorium Bydgostiense non poterit
tam propere fieri: concedimus et admittimus, ut
interim sale illo solito extraneo utantur, quoad
illtus tandem usum vetare commiserimus, et Ca-
pitaneis eum submovere praeceperimus: uż pote
quum salis Ruthenici sufficientia huc ad depo-
sitorium Bydgostiense convecta fuerit. Publica-
tum vero esse debebit sex septimanis, antequam
usus salis illius extranei cessabit; ut illud om-
nes divenderent, nec eo amplius uterentur. Tali
modo, a die publicationis, post decursum sex
septimanarum, nemo illud in Regnum invehere,
sub omnium bonorum et mercium suarum amis-
sione: et nec quisquam eo uti audeat, sub poena
duodecem marcarum pecuniarum, per eos, apud
quos repertum fuerit, irremissibilitersolvendarum.

Btiam considerantes, quod licet constitutum
fuerat, ut in Krayna et Paluki, universi incolae,
sale et zuppis Cracoviensibus, uti deberent: com-
pertum tamen habenies, raro, vel potius nun-
quam, sale ipso Cracoviensi, sed extraneo, vul-
gariter krupiasta dicto, uti, non sine incommodo
nostro, et gravitate zupparum nostrarum. Itaque
statuimus ut deinceps ipsi subditi nostri, de Pa-
łuki et Kraina, sale nostro Rutenico, adinstar
alioram subditorum, ubi sal Saxonicum vendi
consveverat, pretio superius expresso utantur,
sub poenis superius expressis.

 

179

STATUTA

QUAE EXSTANT COMITIJS THORUNENSIBUS.

Kmethones unum diem, plus minusve, septimanatim
laborent.

Item, commoditatibus subditorum nostrorum
consulere volentes, de omnium Consiliariorum
nostrorum Status utriusque ac Nuntiorum Ter-
rarum Regni nostri consilio et consensu, sta-
luimus et decernimus perpetuo observandum:
quod omnes et siaguli coloni, seu kmethones,
omnium et singularum villarum, tam nostrarun
quam subditorum nostrorum, cujuscunque status
existentium, qui prius diem in scptimana non
laboraverunt, Nobis et dominis ipsorum, de quo-
libet laneo unum diem, septimanatim laborent:
et ad laborandum sint adstrieti demptis his co-
lonis: qui censu pecuniario, aut frumentario,
seu quacunque alia contributione seu datione,
dominis suis labores jam antea recompensarunt.
Et hoc specialiter proviso: quod haec constitu-
tio non extendat se, contra hos colonos: qui
ratione possessi agri, plures fortasse dies in sep-
timana , dominis suis, et Nobis laborare con-
sveverunt. Nam lace lex, pro his tantum con-
stituta est: qui minus quam diem, in septimana,
Nobis et dominis suis laborare soliti erant.

De eadem captivatione nobilimm in civitatibus ob
admissa crimina.

Quia nobilium et civitatum Regni nostri dam-
nosa fuit exorta differentia, super his nobilibus:
qui in recenti crimine, pro violentia in civita-
tibus et oppidis, capiebantur: proinde Nos tam
gravi negotio ad praesens, propter Prussiae bel-
licam occupationem, pro perpetua ordinatione
intendere non valentes: nihilominus providentes
tranquillitati subditorum nostrorum, de unanimi
consilio Consiliariorum nostrorum omnium, el
Nuntiorum 'Terrestrium Regni, statuimus et or-
dinamus: quod dum aliquis nobilis in civitate
nostra vel oppido nostro aut aliguorum spiri-
tualium et saecularium subditorum Regni nostri,
pro erimine violentiae, per Officium Civile cap-
tus fuerit: extunc talis nobilis pro violentia cap-
tus, detineri debet in praetorio civitatis vel op-
pidi, ubi capietur, quo facto, Officiam civitatis
vel oppidi illius, ubi talis violator captus fuerit,
nullum penitus judicium faciet: neque aliquam
poenam exiget, de eodem nobili: nisi prius ad
eorum requisitionem Capitaneus, vel Vice-Capi-
taneus Castrensis, illius jurisdietionis nostrae
Regalis, sub quo civitas talis vel oppidum si-
tum fuerit, praesens interfuerit eidem Civili Ju-
dicio: quod ministrari et fieri debet, pro vio-
lentia contra dictum nobilem. Bt ubi Capita-
nens, vel Vice-Capitaneus noster, ad unam seu-
tentian, cum Officio, illins ewitatis vel oppidi,
ubi talis nobilis detentus fuerit, concordati fue-
rint : extunc praefatus uobilis, juxta hujusmodi
sententiam Capitanei nostri, aut ejus Vice-Oapi-
tanei, et Officij Civilis, condemnari et puniri

396

397
398

180

debet. Si vero talis Capitaneus noster, vel ejns
Vice-Capitanens, non poterit se concordare su-
per sententiam, cum Officio Civili, contra talem
nobilem: extunc ipse capiivus, iuterea temporis
in decenti captivitate civili detineri debet tam-
dim: donec a Majestate nostra Regia informa-
iilonem Capitaneus noster, et illa civitas , vel
oppidum habnerit: quomodo ialis nobilis capti-
vus senteniiari, et puniri deberet : praescriptione
tanta temporis non obstante: qua se praedictus
captivus tueri non valebit. Si vero in aliqua ci-
yitate vel oppido, Officium Civile contra prae-
missa aliquid attentaverit: extmme per Capitanec-
um nostrum Castrensem, sub cujas jurisdictione
et districiu, talis civitas vel oppidum consistit,
Proconsul pro tempore existens, cum uno Con-
sule capi, et decollari, et capile privari debent.

CONFIRMATIO

D. SIGISMUNDI REGIS OMNIUM PRIYILEGIORUM ET
LIBERTATUM, QUAS D. EJUS GENITOR CASIMIRUS

REX TERRIS PRUSSIAR CONCESSERAT.

In Nomine Domini Amen.

Ad perpetuam rei memoriam. Omni re-
rum, quae sempiternae memoriae commenda-
ri debent, nulla cerlior firmitudo inveniri po-
test, quam ut literis posteritati mandentur. Cac-
tera cnim facta, quantnmvis memorabilia, a-
lijs modis aeternitati dicata, aliquot quidem
saeculis durare possunt, sed quae literis me-
moriae conseryantur, nunquam intereunt, ipsa-
que vetustate fiunt augustiora. Atque ita Nos
Sigismindus Dei gratia Rex Poloniae, Magnus
Dux Lithvanae, Russiae, Prussiac, Culmen:
Elbingen: Pomeraniaeque, cie. Dominus et Hlac-
res. Manifestum facinus his literis nostris, uni-
versis et singnlis, tam praesentibus quam fatn-
ris: quod accedentes ad conspectum nostrum
Domini Praelati 'Terrarum nostrarum Prussiae
spirituales et saeculares, Barónes et nobiles,
princjpalinm civitatum nostrarum, videlicet, Tlo-
runen: Elbingen: et Genaden: Proconsules et
Consules, ac apud Nos carnndem civitatum no-
minibus Nuntij sincere et fideles Nobis dileeti:
inter caetera Nobis humiliter supplicarunt, ut
eos circa jura, libertates, praerogativas, conces-
siones, donationes et cxemptiones per clarissimae
memoriae Dominum Casimirum Regem, Paren-
tem nostrum desideratissimum concessa, ct con-
cessas, conservare, manntenere, tueti et defon-
dere, ac ca ct illas confirmare, approbare, rafi-
ficare, Inudare, ac demum renovare dignarennr.
Nos igitur Sigismundns Rex supraseripius, qui
naturae benignitatisque nostrae instiinto ea, quae
ad ornamenium, dignitatem, amplitudinem atque
conservationem Dominiorum, et subditorum, qui-
bus divina dispensatione sumns praefecti, spe-

CONFIRM. PRIV, PR

 

Uss. ANNO 1521.

ctare Nobis videntnr, gra(i, libentissimique con-
cedimus, ac praesertun cum ipsi Domini, Prae-
lati et Barones, et tola ferme nobilitas, el su-
pra dietarum civitatum cives, ef alij multi in-
colae et subditi nostri, quamvis semper antea,
ut sub imperium et protectionem divi parentis
nostri Casimiri redierunt, nunc tamen maxime,
cnm hoc bellun, quod nuper cum Illustii Do-
inino Alberto Marchione Brandenburgen: cum
Magistro Ordinis $. Mariae in Pryussia gessi-
mus, eorandem subditorum nostrorum propulsan:
damna, caedes et injurias, constantissimi et in-
tegerrimi Nobiseum perferentes manserunt. Au-
dilis itaque et bene intellectis hodie suprascrip-
tis privilegijs, et jaribus ac praerogativis, con-
cessionibus aut donationibus, ad laudem et glo-
riam inprimis Dei Opt. Max. omniumque Sanc-
torum ejus, et ad universarum Terrarum no-
strarum Prussiae inerementum, tranquillitatem,
quietem, stabilitatem, atque conservationem, su-
pra seripta privilegia ac jara, praerogalivas,
concessiones, donationes ct exemptiones, ac om-
nia et siugnla in ipsis contenta, cum omnibus
et singulis coram punctis, clansulis, et continen-
tijs prout jacent, ex certa nostra ścientia et vo-
luntate ex consilioque Consiliariorum nostrorum
ad praesens in hoc novissimo Conventu Nobis-
cum existentium, pro solita benignitate nostra
Regia, approbamus, ratificamus, renovamus, et
acceptamus, laudamus, -et confirmamns, ipsaque
et ipsas perpetuum firmitudinis robur obtinere
volumus. Promittentes in verbo nostro Regio,
ac sub fide boni, legalis et ingenui Principis,
pro Nobis et Successoribus nostris, Nos omnia
supraseripta, in pracinsertis privilegijs expressa,
firmiter et inviolabiliter observare tenore prac-
sentium mediante, in cujus rei testimonium si-
gillum, nostrum praesentibus appendi jussnnns,
et ad meliorem cautelam Nos inanu nostra pro-
pria subseripsimus. Actum et datum in civitate
nostra Thorunensi, ferit sexla proxima ante
Dominicam Jubilate , anno Jomini millesimo
quingentesimo, vigesimo primo, Regni vero no-
stri, anno decimo quinto. Praesentibus Reve-
rendiss: et Reverendis in Chpristo Patribus Do-
minis:

Joanne de Lasko Archi-Episeopo Guesnen: el Pri-
mate, et Sedis Apostolicac Legato nato, Matthia de
Drzewica Vladislavien: Episcopo, Raphaele de Leszno
ceclesiac Praemislien: ct Laurentio Miedzileski ecele-
siae Camenecen; designatis et electis Bpiscopis: necnon
Magnificis Nicolao de Dąmbrowica Castellano Craco-
vien: et Regni nostri Campiductore supremo, Chrysto-
phoro de Szydłowiec, Palatino et Capitanco Cracovien:
ac Regni nostri Cancellario, Joanne de Lubraucz Po-
snanien: Joanne de Kalinowa Caligsien: Stanisłao de
Kościelec Bresten: ct Capitaneo Mariaeburgen: Pałati-
nis. Luca Gorka Posnanien: et Majoris Poloniae Capi-
tanco Generali, Nicolao de Szydłowiec Sandomirien: et
Regni nostri'Fhesaurario, Ioanne Wietwinski et in Car-
nischin Plocensi, Stanisłao de Sprowa Zarnovien: Ca-
stellanis, ac venerabilibus Joanne Latalski Gnesnen: Cra-
covien: ac Laneicien: ecelesiarum Praeposito, Andrea
Słoriczki Praeposito 8. Floriani in Kleparz extra inu-
ros eivitatis nostrae Cracovien: et Custode Sandomirien:
Nicolao Oleśnieki Canonico Cracovien: Paulo Gras-
sowski Praeposito Qmnium Sanetornm in Cracovia,
400

GONSTITUTIONES CONVENTUS PETRICOVIENSIS ANNO 1528.

et alijs quamplurimis Diguitarijs, Officinlibus
et Curiensibus nostris ad pracmissa testibus fide
dignis sincere ct fidelibus dilectis. Datnm per
manus praefati Magnifici Chrystophori, de Szy-
dłowiec, in Śmielow et magna Opatow, Palatini
et Capitanei Cracovien: ac Regni Poloniae Can-
cellarij, tum Siradien: Sochaczovien: Gostinen:
etc. Capitanei, sincere Nobis dilecti.

Sigismundus Rea spt.

Ciwistophorus de S. Palalinus et Ca-
pitaneus Cracouien: ac R. P. Can-
cel: sspt.

CONSTITUTIONES
CONVENTUS PETRICOVIENSIS,

DR ANNO DOMINI 1523.

Ut Palatini officia sua, in constituendis rebus vena-
libus diligenter exerceant.

Quia mercatores, artifices, et alii qui rebus
ad usum humanum necessariis mercantur, eas
ipsas pro arbitrio sno et hominum necessilate,
et praesertim ingruente' expeditione bellica, plus
aeqno aestimare et vendere solent in magnum
nobilium et totins populi gravamen: volumns
nt Palatini officia sua in constituendis rebus
venalibus, diligenter, juxta velus statntum exer-
ceant. (QQuos Capitanei łocorum, ne eisdem of-
felis obenndis minime impediant, sed illos om-
hi ope sna adjuvent, utque ipsi Palatini, ita re-
bus pretia imponant, ut non pluris vendantur
post emissas literas restium, quam alias per mer-
catores et artifices vendi consveverunt.

De furto prohibendo, et faribus coercendis.

Hem ad continenda furia, et vagos homines
coercendos, Capitanei łocorum, diligenter cura-
bunt homines otiosos et vagabundos, nullisque
servitiis aut arlificiis addictos, in suis Capila-
neatibus perquirere ef cohibere. Nobiles vero in

bonis suis tales coerceri per Capitaneos per-,

miitant, alioquin citati illos coram Cąpitaneis
statuere teneantur.

De militibus mercenarijs, in Russia militantibus, qui
damna in bonis nobilium inferunt.

Quia milites mercenarii_ in Russia militantes,
consvevernnt post exactnum servitium plurima
damna in bonis, tam spiritualium, quam etiam
nobiltium commiitere; statnimus, quod qui ex
ipsis militibus damna aliqua, tam spirilualibus,
quam etiam nobilibus intulerint, ad ea resar-
cienda accepta a Nobis stipendij solutione tene-
antnr.

 

201

Contra Telonoatores, telonea et foralia a nobilitate
et ejus subditis ultra debitum exigentes.

Quia nobilitas queritur Teloneatores modum
tolonel excedere: volumus, ut ipsi Teloneatores
nostri, tam aquatica, quam etiam terrestria te-
lonea exigentes, quando aliquid ulira debitum
a nobilitate exegerint, id totum citati unieuique
resarcire et restituere cogantur. Foralia etiam,
juxta antiquam consvetudinem et staluta Regni,
non exigant a nobilitate et eorum subditis, cum
framenta et res suas domesticas, ad vietum spe-
ctantes vendunt, aut etiam emunt aliquid pro
suo domestico. Qui vero ad revendendum ali-
quid emunt in civitatibus vel oppidis, illi fora-
lia, solita et licita solvere tencbuntur: a rebus
vero maechanicis, quas subditi nobilium ducunt
ad civilates et oppida utputa rotis, scutellis,
cantaris et alijs id genus, foralia moderata ac-
cipiantur juxta antiquam consvetudinem.

De progressu ad bellum.

Item ut cxpeditio bellica ordinato modo fiat
ad tuitionem Regni, non ejusdem destructionem
cedat , veteri ordinationi et statuto innitentes:
statuimus ac ordinamus, ut Castellanus, ad bel-
licam expeditionem, cum nobilibus sui Distric-
tus profecturus, quatuor vel ad minus tres dies,
in loco ad conveniendum designato, in Districtu
sto expectet, et qui nobiles ad diem illam non
convenerint, aut cum eo profectionem snam
non continuaverint, soli vero absque illo Ca-
stellano sio proficiscentes, si damnum cuipiam
fecerint, duplum ejusdem damni solyere dam-
num passis tenebuntur et debebunt, idem autem
Castellanus, cum suo Districtu proficiscens, sta-
tiva faciet cum nobilibus non in villis, nec op-
pidis, sed prope illa, juxta statuta Regni. Et
si rustici seu coloni commeatum et alia neces-
saria ad exercitum illius conducere noluerint,
ipse Castellanus ad vicinas villas familiares suos,
vel aliquos probos nobiles mittet, qui necessaria
ipsa omnibus qui pro illis se contulerint distri-
bnent, et curabunt, ut parata pecunia exolvan-
tur, modo et ordine infrascripto: videlicet foe-
num, quantum unus equus portare sen trahere
potest, solvatur uno grosso, quod duobus eqnis
afferetur, seu adducetur, duobus grossis: quod
quatuor equis, quatuor grossis: cassula siliginis
una tribus grossis, avenae unus Chorus uno gros-
so, cassula vero avenae, duobus grossis solve-
tur, porcus, duodecim grossis, Aries seu muto
tribus grossis, anseres, gallinae, et pulli, prout
in antiquo statuto deseriptum est, solvantur.

De faciendis limitibus, inter Lona nostra Regia et
sabditoram nostrorum tam spiritualium, quam sae-
cularinm.

Qnuoniam impediri plerumque solent, et dif-
ferri limites inier bona nostra Regia, et bona
incolarum Regni nostri, tam spiritualium, quam
saccularium; statuimus, ut Capitanei et tenu-
tarii nullis injurijs afficiant subditos nostros ra-

25

401
402

202

tione limitam, et si quis illorum id fecerit, ex
Officio Capitaneali coram Nobis respondebit. Nos
vero deputabimus Commissarios nostros, qui
faciant limites, ac illorum judicium inhibitioni-
bus nostris non impediemus ; assessores, seu Com-
missarios, nec etiam Revisores post limites fac-
tos designabimus, sed quidquid Commissarii no-
stri decernent, illud ratum et firmum esse de-
bebit. Praeterea, cum Commissarii nostri con-
venient ad locum limitum, sive Capitanens, seu
Tenutarius noster exiverit, sive non; suo edu-
xerit senes, sive non; ipsi Commissarii nihilo-
minus limites ipsos prosequi et finire debebunt,
Capitanei nostri ac etiam illius qui queritur de
injuriis limilam econtradictione, seu motione et
appellatione, ac etiam abseniia minime obstante.
Praeterea Commissarij nostri praedicti, duabus
septimanis antequam simul convenient ad faci-
endos limites, Capitaneum seu tenutarium no-
strum de tempore et łoco sui conventus certlo-
rem faciant, per ministerialem et duos nobiles,
ac etiam per literas suas proprias, et mandatum
nostrum. Si autem dignitarij ad limites ipsos
designandi, essent pauci in illa Terra, seu Pala-
tinatu, in quo limites fieri debent, aut forte es-
sent abseutes, co casu ex vicino Palatinatu, vel
etiam ex remotiore Commissarios designabimnus,
ad ipsos limites faciendos, non alios lamen, nisi
tales, qui in illis Terris ubi limites essent fa-
ciendi, possessionati fuerint.

Renovatio stałuti contra homicidas ad quatuor annos.

Qnia post intermissum statutum nostrum de
homicidiis, in magnam audaciam et insołentiam
subditi nostri acti, passim homicidia, absque nlla
Dei et humanitatis ratione committunt, nec jam
quispiam efiam in templis, nedum domibus tu-
tus esse possit. Volentes hanc enormem licen-
tiam coercere, statutum ipsum nostrum in Con-
ventu Petricoviensi de anno Domini 1510, con-
tra homicidas editam, sed postea intermissum,
in omnibus punetis, et toto ejus tenore, vigori
et authoritati pristinac restituimus, illudque ad
quatuor annos proxime sequenies, debitae exe-
cutioni demandari volumus.

Ut Doctores medicinae apothecas et aromatarias, di-
ligenter quotannis revideant.

Quia plerique sunt aromatarij, qui non ha-
bitis rebus ad medicinas necessarijs, unam pro
alia ponere solent, vel ex rebus vetustis ef eva-
poratis ipsas medicinas conficiunt, unde pleri-
que homines venire solent in magnum vitae suae
diserimen: statuimus et decernimus, ut deinceps
Doctores medicinae in civitatibus ubi degunt,
apothecas ct aromatarias diligenter singulis an-
nis revideant, eisque ipsi aromatarii omnia ex-
ponere et ostendere teneantur, sub poena pri-
vationis apothecae. Doctores vero tales aroma-
tarios, vel contumaces , vel non habentes res
necessarias et valentes, Nobis, vel Consulatui
deferre et manifestare tenebuntur, sub gratia
nostra.

 

PROCESSUS JUDICIARIUS

FORMULA PROCESSUS

JUDICIARIJ, TERRARUM CRACOVIENSIS, SANDOMI-
RIENSIS, LUBLINENSI$, RUSSIAE, BEŁZENSIS, ET
PODOLIAE,

Quam deinceps ab omnibus Dignitarijs, Praefectis,

ludicibus, Subjudicibus, et alijs Offcialibus nostris,

et Terrestribus ac Castrensibus, generalitergue ab

omnibus subditis nostris Terrarum praedictorum:

volumus et decernimus, in omnibus judicijs et acti-

bus iwridicis seribendisque dicis, seu citationibus,
firmiter observari.

Tnprimis igitur, pro consvetudine, volumus ob-
servari, ut in citatione Terrestri, sufficiat po-
nere tantum de titulo nostro Regio: videlicet;
Sigismundus Dei gratia Rex Poloniae, etc. et
nos płus.

Item, quia cadamn citatio Terrestris, sigillo Ter-
restri, sui Districtus, sit. obsignata.

Item, ut in ea citatione cxprimatur nomen ac-
toris et rei, pro quo reus fuerit citatus: ita, ut
citatus intelligat, propter quid sit per actorem
evocatus. Ubi autem debite non intellexerit, te-
nebitar actor ibidem coram judicio in sua pro-
positione suam intentionem eitato declarare. Et
si quis im cjusmodi eitatione omiserit titulam,
vel nomen actoris, ant rei: vel si citatio ipsa
sigillo adułterino fuerit obsignata: talis actor
laendo solvendoque ibidem mox, pro hujusmo-
di insufficientia suae ecitationis sex scotos parti,
et totidem judicio, in instanti, ibidem propone-
re poterit ex eadem sna citatione: insufficientia
illa non obstante: et citatus tenebitur sibi ad
objecta respondere.

Omnes autem alias poenas accessorias, vide-
licet propter defectum literae unius, aut totius
dictionis, vel alierius cujuscunque defectus in
citałione, sive ex quacunque alia causa, quam
citatus actori obijceret, volens dilationibus et
diflugijs laborare, etiam a coadjutoribus antea
solvi solitas, penitus anullamus: exceptis poenis,
post decretum negotij principalis fieri solitis.

Debebit autem Judex praesidens, a partibus
comparentibus: ante sententiae prolationem, in-
quirere: an haberent aliqua sua munimenta vel
documenta, defensionesque Juridicas, ad causae
prosecutionem opportunas: ne homines simpli-
ces, ruditate sua, in causis suis succumberent:
et licebit utrique partium introducere res subsi-
diarias et verbales, et literatorias, ante prolatio-
nem sentenfiac.

Et protestationes memorialium, seu captiosae,
nulłum deinceps sint robur habiturae, quae so-
lebant fieri ante prolationem sententiae; sed pro
re principali decreta tantummodo, fiet memo-
riale.

Łicebit quoque utrique parti omnia, quae opus
habet allegare, reponereque, ante sententiae pro-
lationem.

Debet autem ministerialis, propter mortem

403

404
SIGISMUNDI PRIMI ANNO 15283.

suam, cum uno nobili, iu persona actoris mis-
80, ponere citationem iudifferenter; vel apud no-
bilem citandum, in Curia ejusdem : vel apud Vla-
darium, ant kmethonem, sive apud hortulanum;
publicando nihilominus citationis positionem in
Curia terrigenali, quae si defuerit in eadem vil-
la, extune villanis idem ipsum ministerialis no-
tificabit: ut ad notitiam citati deveniret.

In villis vero desertis, possessionatis deficien-
tibus, citatio in lignum recisum posita, terrae-
que infixa publicetar; vel in vieiniori, vel in
parochia ejusdem villae desertae. Et ut positio
eitationis praccedat terminum una integra septi-
mana. :

Citatus, evadendae poenae contumacijae Iuitio-
nem, poterit sibi differre primum terminum sim-
plici infirmitate.

Item secuundum terminum tanquam perempto-
rium, poterit differre, reponereque idem cita-
tus, vera infirmitate a Deo permissa, per cer-
tum nuntimm suum, nobiłem possessionatum ejus-
dem Terrae, ad judiciam missum: juraturus met-
tertius dicfus citatus, in terminis sequentibus,
cum alijs duobus paribus suae conditionis; quod
tane temporis fuit infirmus, vera infirmitate a
Deo sibi permissa, quanto sibi Nobilis N. ter-
minum, vera infirmitate a Deo permissa re-
posuit.

Si vero citatus reponens, in termino sibi as-
signato non comparuerit, permiseritque se in lu-
cro condemnari: et postea comparens in termi-
no coneitatorio ad satisfaciendum, negaret se
reponere illi nobili commisisse; extunc juxta suam
negationem, mettertius jurare debebit, quod illi
nuntio suo repositionem hane termini minime
commiserit.

Praestito autem hujusmodi juramento idem
ecitatus, ibidem mox respondere_ teneatur, super
citatłonenm. aetoris.

Si autem dictus reponens, negans hanc ter-
mini peremptorij repositionem, super snam ałle-
gatam acgritudinem, modo praemisso, non ju-
raverit: vel se a termino hujusmodi juramenti
absentaverit, talis succumbet in causa sua ipso
facto.

Ulteriores vero dilationes ejusdem infirmitatis,
penitus a modo abrogamus.

Idem volumus de aciore intelligi: cum liceat
aetori quod et reo praeter simplicem infirmita-
tem: quae actoribus non convenit eo, quod ac-
tores semper habent terminos peremptorios, et
propter hoc semper debent esse ad comparen-
dum parati: poterint tamen et actores in facien-
dis documentis haberc dilationem, cum citato
idipsum sit permissum.

YVolumus autem: ut lceat unicuique, alium
quempiam, pro quacunque summa peeuniae, vel
injuria haereditaria et personali aut bonis qui-
buscunque, toties quoties, citare ad Judicium Ter-
restre: ubi citatus parere respondereque tenc-
nebitur et debobit: non excipiendo se ad termi-
nos generales, ob summae magnitudinem. Vel
potius licebit Judicibus Terrestribus etiam pro

 

208

magna summa judicare, cum licebit unicuique
partiam appellare.

Et si citalus, in secundo termino perempto-
rio, temere, sine reposilione termini, non parue-
rit: actor eum condemnabit in lacro, juxta con-
tinentiam suae ecitationis; tamen in talem con-
demnationem citatio debet inseri, sive aeticari.

Post hoc, debebit condemnatus per actorem
concitari, alias, ma bydź przypowieszczon, ad sa-
tisfaciendam sibi pro bis omnibus, pro quibus
ipsum citatam condemnavit in termino perem-
ptorio. Quodsi ipse citatus in tali termino con-
eitato non comparuerit, extunec actor faciet as-
titionem termini concitati: ex qua astitione obti-
nebit damnum, juxta suam aestimationem in ci-
tatione expressam, habebit jam conjuctam cum
summa prineipali, sive essentiali in cilatione ox-
pressa sine juramento.

Tandem, in eisdem terminis, et in continenti, de-
bet sibi actori judicium addere Ministerialem 'Tor-
restrem, tanquam vietori, ad intromittendum eum
in bona citati, sive vieti; in summa perlucrorum,
tam summae principalis, quam damni et poenis
inde sequutis. Quae poenaec concernunt actorem
et judicium, ex condemnatione in lucro, ct cx
astitione termini coneitat1: ct dabit judicium si-
bi literas perlucrorum, remittendo ipsum, in de-
fecitu intromissionis, ad loci Capitaneum.

Sed si citatus, in termino concitato compa-
ruerit; et voluerit attentare actorem, jurare su-
per damnis: extune licebit actori super summam
damni jurare, sive super integram, sive etiam
super minorem, quod erit in ejus arbitrio: non
tamen augendo summam.

Si vero quis concitatus comparons, negaverit
se de sui citalione scivisse, casu quo ministe-
rialis actori ad testificandum deessct protune,
circa judicium, talis negans, tenebitur Jurare;
quod talis citatio, super quam condemnatus est,
non pervenit ad ejus notitiam , nec sibi de ca
quidquam constat: et nililominus mox ibidem
actori respondere tenebitur, super contenta ci-
tationis: et si postularerit ab actore citationem,
ad respondendum, actor tenebitar sibi commu-
nicare citationem suam. :

Si vero citatus personaliter, coram Judicio,
sive in primo termino, sive in secundo paruerit:
factaque responsione ad objecta actoris, in cau-
sa sua succubuerit: ct nihilominus a judicio re-
belliter recesserit: vietori pro re decreta, sive
luerata non satisfaciendo, ialis rebellis in pocna
quatuordecem marcarum pecuniae condemnetur,
et illi vietori dabitur ministerialis ad intromit-
tendum eum in conviclis, sive lucratis, in bona
convieti, tam in summa principali, quam etiam
in damnis, ct pocna expressa, procedetur con-
tra victum, prout supra.

Si vero eitatus jure victus consentiet actori,
sive victori intromissionem, et admittet pacifi-
cam possessionem in bona, super qubus per-
lucra perducta sunt, dando sibi in loco bono-
rum, in praesentia incolarum, possessionem, ct
eorum obedientiam: extunc ministerialis, post

406
407

204 PROCESSUS

factam intromissionem, faciet recognitionem cum
nobilibus, ad acta Castrensia Districtus illius;
quod victus talis, admisit intronissionem et pos-
sessionem in bona praefata, sie, ut praemissum
est, perlucrata: quam possessionem, si deinde
vietus impedire quovis modo niteretnr, hujus pos-
sessionis defensio, ad loci Capitaneum pertine-
bit, tanquam violenter expulsi et spoliati.

Si vero vietus intromissionem victori dene-
gaverit: tam post tale, ut praemissum est, de-
cretum: quam etiam post astitionem termini con-
ecitati, contrą non comparentem; extunc idem
ministerialis, qui fuity victori de jure ad intro-
mittendum additus, cum nobilibus sibi adjunetis,
coram loci Capitaneo, aut cjus Officio Castren-
si, facere debebit personalem relationem prae-
fatam : scilicet. N. jure convictum, parti se vin-
centi, intromissionem jure decretam, temero do-
negasse. Extune idem Capitaneus loci, et eo ab-
sente, suus vices gerens, vigore praefatae re-
missionis, de Judicio Terrestri factae, ćitabit
victum, literis suae innotescentiac, ad videndum
et audiendum se vietorem praefatum, in bona
talia, ex vi perlucrorum, jure Terrestri obten-
torum, et in summa, sive summis ibidem ex-
pressis, auctoritate brachij Regalis, intromitti.
Sub hac forma.

Tibi Nobili N. innotescimus, providum N. Mi-
nisterialem "Terrestrem N. cum certis nobilibus,
secum comparentibus, coram Officio nostro Ca-
strensi, personalem fecisse relationem: quomodo,

_dum nuper additus fuisset ad Judicium Terrcstre

N. Nobili N. aetori, jure vincenti, ad intromit-
tendum ipsum, vigore suorum perlucrorum, in
bona tua haereditaria N. quorum literas sub si-
gillis ejusdem Judieij Terrestris, coram nobis et
Officio nostro obtulit, et produxit, prout hoc
ipsum Judicium Terrestre, ad nos, ct Officium
nostrum, tanquam brachium Regale remisit: et
tu exsistens jure convietus, tanquam rebellis, in-
tromissionom temere sibi denegasti, quo facto,
exeeutio ipsorum perlucrorum, ad brachium no-
strum Capitaneale, quin potius Regale, cujus vi-
ce fungimur in hac parte, est devoluta. Propier
quod tibi mandamus vigore Regio, et nostro ex
Officio quatenus coram nobis, aut nostro viee-
gerente, sive Officio Castrensi, feria tali et tali,
N. et in Castro N. legitime compareas ad vi-
dendam et audiendum, nos auctoritate brachij
Regalis, in vim executionis, pracfatam partem,
jure vincenti in bona tua praedicta, et juxta
perlucrorum, ejus continentiam potenter intro-
mitti, tuerique prout ad nostrum pertinet Offi-
cium: alias contamacia tua non obstante, nos
ad ea quae nobis ex Officio nostro incumbunt
procedemus.

Quodsi talis vietus, ad talem avisationem lo-
ci Capitanei, in termino sibi praefixo, coram
Officio Castrensi comparuerit, et metu poena-
rum, sive vadiorum interponendorum, victori in=
tromissionem et possessionem in talia bona se
daturum obtulerit: exiunc loci Capitaneus mi-
nisteriałem addet, et vadia triplicata super vi-

JUDIOIARTUS

ctum imponet: ut jam, in instanti, ipse vietus
vietori in bona praefata, in quibus talia perlu-
cra perducta sunt, intromissionem de facto da-
ret, ct pacificam possessitonem admitteret: nec
eum in ipsa possessione quovis modo iuquieta-
ret, per se, vel submissas personas, sub codem
vadio triplicato.

Quodsi talis vietns vietori possessionem non
admiserit, vel quovis modo praepediverit, ex-
tunc loci Capitaneus movebitur manu forli et
armata, ct tenebitur ipsum vietorem in bona
partis wietae intromittere; cundem victum de
bonis praefatis potenter eijciendo, et vadia tri-
płicata super eodem decernet: et idem faciet
Capitaneus, si vietus in termino innotescentiac
non comparuerit, quod videlicet_ cum triplicato
vadio vietorem intromitteret, cujus vadij medie-
tas pro Capitaneo łoci cedere debebit, et pro-
pter hoc Officialis Castrensis ab intromissione
hujusmodi nihil recipiet a vietore.

Quodsi vietus esset adeo forlis, quod per Ca-
pitaneum sun temeritas non poterit prohiberi,
quod videlicet brachio Regali contravenire nite-
retur: extunc iu instanti debebit citari per OfM-
ciam illud Capitaneale ad Iudicimm Castrense,
peremptorie, ad audiendum se, ut rebellenn, et
juri communi Regni contravenientem, de Regno
ac Dominijs sibi subjectis banniri et proseriptum
pronunciari. Quod si in tali termino comparue-
rit, metu bannitionis et proscriptionis, debet sa-
tisfacere pro vadijs interpositis, et Capitaneo ct
parti, ct possessionem pacificam, sub simiłibus
non praepedire victori.

Similiter et omnes complices eidem victo pa-
lam patrocinantes citari debebunt ad bannien-
dum, et de Regno una cum ipsorum pracfato
principali, jure convieto proseribendum se de-
cerni, contra quos, prout corum principalem Of-
ficiam Capitancale procedere debet.

Qui vero essent impossessionati per Officium
illud Castrense comprelendantar, et in turrim
conijciantur, quorum punitio in arbitrio et gra-
tia nostra consistat.

Et statim post factam bannitionem, inquan-
tam idem victus, bona sua jure amissa defen-
deret, executioni brachij Regalis se opponendo,
extune juxta Regni statutum, universa nobilitas
Terrace Districtus ejusdem, in quibus bona vieti
consistant, una cum Capitaneo loci movebitur
cum apparatu bellico contra vietum rebellem,
ita, quod poterit de bonis cjus repelli et reijci.

Et si talis rebellis poterit in persona sua com-
prehendi, talis cum complicibus suis comprelien-
datur, et mancipatus turri includatur, et ipsius
vita in gratia nostra consistat.

Quodsi aliquis Capitaneus in facienda hujus-
modi executione negligens esset, aut remissus,
extune victori toties, quoties succumbet poenam
quinquaginta marcarum pecuniae usuałis, et ali-
am similem poenam nostrae Regiae Majestati.
Pro quibus poenis, in praesentiam nostrae Re-
giae Majestatis citatus, in primo termino, tan-
quam peremptorio parere, ac pro poenis prace

 

408
>

409

SIGISMUNDI PRIMI ANNO 1523.

missis parti et fisco nostro luitis satisfacere si-
militer, toties, quoties tenebitur et debebit. Et
nihilominus sub eisdem poenis executioni satis-
facere tencatur, ad maximum in duabus sepii-
manis gradus superius expressos explendo.

Similis etiam progressus debebit observari in
Iudicio Castrensi, secundum materiam subjectam,
in articulis duntaxat Castren: ubi statim ex ter-
mino econcitato astito addatur aninisterialis ad
intromittendum cum replicatis vadiis.

Debebit autem Officium Castrense unicujque
semper paratum esse in recenti crimine, in ad-
ministranda justitia, et cxequenda re Judicata,
exceptis duntaxat festis solennioribus, et die-
bus Dominicis non expeetatis terminis Castren:
quae causae non debent differri ad terminos Ca-
strenses, sed sine celebratione terminorum de-
bent exequi.

Casu vero, quo aliqnis jure victus existens,
sententiam Tudicis suscipere nołuerit: volumus
id pro juvre observari, uli liceat unicuique a
sententia Iudicii Terrestris vel Castrensis, non
per viam motionis Iudicis, sed simpliciter ver-
bo appellare ad terminos generałes tempore Qua-
dragesimae, annis singulis toties, quoties in lo-
cis ad id deputatis celebrandos, quibus termi-
nis, Barones Regni, videlicet Palatinns, Castel-
lanus, et caeteri Dignitarij et Officiales Terrae
illius interesse tencbuntur, sub poenis in statu-
to contentis, et in defectu terminorum genera-
Jium, pars appellans contra appellatam, in Con-
ventione Generali Regni extine in proximo cele-
branda causam hanc suam vigore appełlationis
suae hujusmodi poterit prosequi, et iustitiam
suam experiri, Judice a quo provocatum seu ap-
pełlatum fuit, sine quavis reprehensione rema-
nente. Nihilomiuus judicium a quo appellatur,
tenebitur partibus litiganiibus dare in seripto
propositiones et responsiones et eorum contro-
versias ex Actis suis, terminumque praefigere in
terminis generalibus, vel in defcetu terminorum,
coram Regia Majestate, prout supra.

Poterit autem quilibet appellare de terminis
pracdictis generalibus ad Regiam Majestatem,
tanquam jurium omnium Regni Dominum su-
periorem, pro justitia consequenda.

Jiem volumus, ut dum senfentia redarguta,
per judicium appellationis fuerit reprobata, vi-
ctus appellanti actori, seu victori, ratione ex-
pensarum tres marcas pecuniarum exsolvet, quae
alias Judicibus redargutae vietoriam reportanti-
bus, in viru emendae solycbantur, ita, quod si
sententia a qua appellatam ost, retractabitur et
destruetur, extunc appełlans suas tres marcąs
reaceipiet, quodsi talis sententia approbabitur et
confirmabitur, appellans amittit tres marcas, quas
victor aceipiet.

De bonis redimendis, de manibus dominae dotalitio-
nalis, secundo maritatae.

Cum primum mulier sedem sibi vidualem per

secundas nuptias violaverit; volumus, ut talis

citari poterit, aut in Tudiciam Terrestre, vel ad

 

205

actorum 'Terrestrium primam et proximam posi-
tionem, talis vidna cilata in proximo termino
non comparens, pocnam coniumaciae luet parti
et judicio exsolvendam; in secundo termino,
sicut peremptorio tencbitur citata cum literis suis
reformatoriis legitime comparere, ad tollendum
pecunias a parte se redimente in literis suis re-
formatoriis, per expressum contentas, ct conde-
scendere bonis illis redemptis parti se redimen-
ti, dando illi reemptori certos pro se fidejusso-
res, bene possessionalos nobiles, in hune mo-
dam, quod ca muliere defuncta, dotalitium ali-
as przywianek, ad successores primi mariti de-
volvetur, vel potius restituetur.

Si vero talis mulier citata in secundo termi-
no non paruerit, extune judicium illud dabit illi
redimenti bona illa reformatoria in possessio-
nem, ct pocunias ad redemptionem pertinentes,
juxta inseriptionis reformatoriae continentiam in
Cancellaria 'Terrestri conservabit, tam diu, quo-
usque ipsa Domina dotalitialis in jadicium rur-
sus veniens, certos pro se fidejussores, super
dotalitio ejus, ad propinquos primi mariti rever-
tendo, modo supra scripto statuerit, avisando
citatione sua literali illum reemptorem, et evo-
cando eum ad hoc idem Judicium, ad levandum
pecunias dotis, et dotalitij, saorum praedictorum,
et ad suscipiendum a se praefatos fidejussores,
super dotalitio praenominato, post mortem suam
revertendo.

Si vero quis in aliquo alio bona quaecunque
juris decreto fuerit assecutus, in quibus scilicet
bonis, uxor elusdem victi habuit reformationem
suam dotalitiałem, tałem reformationem volumus
illacsam permanere. Et talis convictus pro go-
łota debebit reputari, jure gołotarum deinceps
conveniendus, casu quo executioni rei judicatae
contraveniret.

Ft quia muliac querelae fiebant ad notitiam
nostram deductae, contra Notarios Terrestres
Terrarum praedictarum, quomodao ipsi a notis
et acticalionibus controversiarum, et aliarum,
quarumcunque rerum, plus solito subditos no-
stros depactare defacto consveverint, similiter
a dquaerendis notis, actis Jjudicialibus insertis,
quapropter statuimus et ordinamus statulis Re-
gni vetustioribus inhaerendo, quod singuli No-
tarii 'Terrestres ab una controversia et causa
non plus percipiant, quam per unum grossum,
talis autem causa et coniroversia debebit intel-
ligi ex una citatione.

Item volumns, nt quilibet actor condemnando
citatuin absentem in contumacia, solvat dunta-
xat duos grossos, quorum unus cedet Notario,
et alter grossus judicio praesidenti.

Item volumus, quod victor solvat a quolibet
decreto pro se lato judicio quinque grossos, quo-
rum fres Judici, et unus Subjudici veniet, No-
tario vero simililer unum grossum ab eiusdem
decreti acticatione solvere quilibet teneatur.

Itom Notarius a sigillatis membranis recipiet
per medium grossum, et a minutis extractis non
sigilatis, per unum grossum.

410
411

206 : PROCESSUS
Item pro litera judicialis sigillis Judicis et

Subjudicis obsignata decem grossi, prout in qui-

busdam Terris hactenus fuit observatum.

Quodsi Notarius ultra praemissam ordinatio-
nem contra vim statutorum quidpiam ab aliquo
depactaverit, talis eidem depactiato, id quod in-
digne extorserit, restituere teneatur, cum poena
trium marcarum, et Judicio totidem exsolvenda,
in qua peremptorie debebit idem Notarius con-
demnari, et satisfacere viectori mox teneatur,
sub aliqua poena quatuordecem marcarum, vel
si Notarius "Terrestris inseribere in acta judi-
ciaria ea, quae Judex cum Subjudice decernen-
do praeceperint, noluerint, vel ipse Notarius re-
belliter de sede Judiciaria abierit, acticare no-
lens ea, quae ad Officium ejus pertinebant, per
quod partibus aliquid poterit praejudicari, talis
Notarius, per judicium Regiae Majestatis dela-
tus, privatione sui officij punietur.

Item pro kmethonibus fugitivis non in villis
haereditariis, sed in terminis Terrestribus sive
Castrensibus, juxta statutum causac omnes judi-
centur, arrestando omnes profugos ministeriali
et nobilibus in bonis corum, ad quos domieilia
sua dominis suis invitis transtulerint, juxta con-
svetudinem antea observatam.

Processus judiciarius observandus circa faciendos
limites. >

Et licet varii quoque fuere modi in bonorum
utrinque haereditariorum limitatione, hucusque
iu "Terris nostris Cracoviensi , Sandomiriensi,
Lublinensi, Russiae, Belzensi, ac Podoliae, ter-
ritoriisque earundem 'Terrarum pro jure obser-
vali, tamen Nos conformem deinde limitationem
bonorum ejusmodi haereditariorum fieri, ac in
omnibus Terris praediciis, pro consvetudine cu-
pientes, de unanimi Baronum nostroram consi-
lio, pariter et assensu Nuntiorum Terrarum prac-
dictaram: statuimus et ordinamus, ut quilibet
citans in jas Terrestre pro graniciebus facien-
dis, taxam pecuniariam non apponat, sed sim-
pliciter aetor citabit reum pro actoratu, alias
o powodztwo, sub forma superius scripta inter
formulas ecitationum.

Si vero eitatus in primo termino non paruc-
rit, in pocna contumaciae condemnetur.

Si autem in secundo et peremptorio termino
idem citatus non paruerit, in lucro actoratus
per actorem condemnetur, per quam condemna-
tionem jam obtinebit actoratum contra citatum
decreto judiciali accedente.

Facta igitur tali condemnatione in lucro, ju-
dicium remittet actorem cum obtentione actora-
tus ad campum, Succamerarium Terrestrem, sive
ejus Officium, veluti executorem prosequendae
Lujusmodi limitationis.

Succamerarius autem per suam literalem in-
notescentiam, sive eitationem debet cilare par-
tes ad sui, sive officij praesentiam, ad locum
limitum, sive differentiae pro certo termino per-
emptorie terminum assignando, mandando reo
condemnato, ut comparcat ad instantiam actoris

JUDICIARIUS

ad videndum et attentandum ipsum actorem of-
ficium ducere, et ad sipandum et faciendum
granicies sive limites inter bona praefata, et
attentandum audiendumque, ipsum actorem Jurare
cum testibus supra justa ductione et sipatione
granicierum.

In quo quidem tormino campestri, non lice-
bit citato aliquas 'controversias facere coram
Succamerario, vel eius Officio, super actoratu,
quem jam Judicio Terrestri amisit, sed actor
ducet officiam, juxta suam voluntatem ci suam
conscientiam, facietque granicies, scopulos sipan-
do et alia signa metalia faciendo, non obstante
quavis contradictione ecitati, nec quibusvis do-
cumentis lteratoriis, vel signis evidentioribus,
si quae protune ostenderit. Quibus finitis, circa
finalem et accialem scopulum, jurabit actor cum
sex testibus sibi in genere similibus, super vera
et justa limitatione, ita videlicet, quod_ nihil ter-
rae et haercditatis citato ademit, et ab eo alie-
navit.

Quodsi in tali termino campestri citatus non
comparuerit, sed contumax extiterif, nihilominus
Succamerarius, vel ejus Officium, tenebitur ac-
torein sequi, et facere granicies, juxta ductionem
ipsius, nihilominns circa ultimum et acialem $co-
pulum actor Jurabit cum testibus, non obstante
absentia citati, tantummodo in praesentia Of-
ficij Suceamerariatus. Quas granicies, sie ut prae-
missum est, factas, et juramento actoris com-
probatas, Succamerarius aut ejus Officium, de-
cernet perpełuo duraturas ct tenendas. Cujus
quidem deereti ct totius processus talium gra-
nicierum seriem, Succamerarius per suas paten-
tes literas, referat Judicio Terrestri in terminis
Terrestribus, extunc immediate celebrandis, quas
literas Succamerarij per actorem praesentatas,
Judicium Terrestre, ad acta Terrestria actieabit ad
perpetuam rei memoriam.

Poterit tamen citatus terminum talem campe-
strem, vera infirmitate differre, similiter et pro
majori, et non aliter.

Si vero citatus sive vietus aliguem testium
inductoruam in termino campestri super nobili-
tate inculpaverit, volens per hoc limitationem
ipsam actori impugnare vel praepedire , extunc
pro tali inculpato , dabunt testimoniam alij te-
stes, videlicet illi quinque, simplici verbo, quod
est possessionatus, habct videlicet bona terre-
stria, et habetur pro nobili inter vicinos et ser-
vitia bellica cum nobilitate peragit, ect tale te-
siimonium sufficiet sibi protunc, quod videlicet
debet admitti ad juramentum cum actore prac-
standum, tamen Succamerarius reservabit sibi
cum inculpatore juridicam actionem in foro com-
petenti prosequendam. ,

Si vero essent alij nobiles habentes vicinas
Laereditates, quarnm parietes adiacerent et es-
sent contiguae haereditatibus, inter quas tales
granicies fieri deberent, putarentque se habere
interesse, ex vi contiguitalis ad tales granicies,
tales etiam vicini collaterales, etiam per acto-
rem, pro uno et eodem termino cum principali,

 
SIGISMUNDI PRIMI ANNO 1523.

ad Judicium Terrestre adeitentur, et similiter cum
principali, ita et cum eis per actorem procede-
tur, ne in termino campestri granicies possent
impedire. ,

Si qnis autem scopulos erectos, vel alia si-
gna metalia, vel in parte, vel in toto disiecerit,
annihilaveritque violenter, talis violator a quo-
libet scopulo aciali luet parti contra se agenti,
per tres marcas pecuniac usualis, ab aliis vero
scopulis disiectis, et signis quibuscunque meta-
libus destructis et. annihilatis, luet per sex scotos.

Et nihiłominus teneatur idem violator Offi-
ciam Succamerarii ad locum granicierum viola-
tarum sumptibus suis educere, et eosdem limi-
tes a se disiectos restaurare et demio erigere,
quod facere tenebitur post avisationem per mi-
nisterialem et nobiles, ex parte talem iniuriam
passi, intra octo septimanas, sub pocna quatuor-
decim marcarum parti, et totidem judicio suc-
cumbenda. Qua poena soluta in aliis octo sep-
timanis tencbitur granicies, ita ut praemissum
est restanrare, et sic toties, quotics ipsas gra-
nicies restaurare renuerit et noluerit, toties qua-
tuordecem marcas praefatas parti, et totidem
iudicio succumbet ad solvendum in quibuslibet
octo septimanis.

Si quis in solo alieno, sive in hacreditate
aliena sine Succamerario, et cius Officio signa
granicialia suapte sponie et temere erexerit et
fecerit, talis etiam pari modo a quolibet sco-
puło aciali tres marcas, et ab aliis per sex sco-
tos; prout supra succumbet ad solvendum; et
nihilominus scopulos el signa omnia metalia, ta-
liter inofficiose facta, officiose per Officium vi-
delicet Camerar'ij destruet, dissipabit et annihi-
labit, ita, ut post, nullum praejudicium partiin-
juriam passae ex eorum vestigiis evenire pos-
set, quod facere tenebitur, sub poena quatuor-
decem marcarum parti, et judicio totidem: et
similiter contra talem procedetur in octo septi-
manis, prout et contra violentum destructorem
granicierum, ut supra descriptum est.

Si vero plures essent participes, seu consor-
tes unins et eiusdem haereditatis, citati per quem-
piam alium pro faciendis graniciebus, et inter
tales citatos essent aliqui cohaeredes minoren-
nes, aeque citati, extune contra tales judicium
procederet, tam Terrestre, quam Officiam Suc-
camerarii, non obstante ipsorum minorennitate.
Ad quam quidem limitalionem, Judicium et Of-
ficium Succamerarii procederet, nihilominus Suc-
camerarius vel cius Officium reservabit eis ac-
tionem pro corum interesse, cnm actore grani-
cierum, dum videlict annos discretionis asse-
quentur, tune licebit illis jure agere cum illis,
a quibus putarent sibi esse praeiudicalum, ta-
męn nonnisi pro sorte et interesse ipsos con-
cernenfte agent.

Forma citationis ad Judicium Terrestre conira vici-
nos habentes contiguos parietes cum haeredibus, seu
honis limitandis.

Citat vos ad aspiciendum parietem vestrum,

 

207

si quem vos habere praetenditis villae seu hae-
reditatis ipsius N. contiguum , quae bona sua
baereditaria praefatus N. vult distingvere et dis-
limitare graniciebus , signisque metalibus cum
bonis N. Nobilis N. haereditariis, pro quibus
graniciebus citavit praefatam N. tanquam prin-
cipałem, et vos adeitat tanquam eollaterales, ut
staretis et actoratam sibi N. actori agnoscere-
tis, vel attentaretis sibi decerni per judicium ac-
toratum contra pracfatum N. principalem, et
vos tanquam collaterałes, ad praemissa judicia-
liter responsuri.

Forma adcitationis ex Officio Succamerarij contra
collaterales sive habentes parietes contiguos.

Vobis nobilibus N. et N. etc. haeredibus de
N. mandamus, quatenus coram nobis aut Of-
ficio nostro Succamerariali, in loco campestri,
inter haereditates N. Nobilis N. actoris ex una,
et Nobilis de N. eitati partibus ex altera, ubi
videlicet praefatus actor IN. nos, sen Officium
nostrum, łocabit feria tali ct tali, etc. ad in-
stantiam praefati N. actoris compareatis: qui
vos adeitat, alias przypozywa, ad aspiciendum
parietem vestrum, et ad videndum aitentandum-
que ipsum, vigore actoratus, contra praetatum
N. principalem, et contra vos, tanquam eolla-
terales, in Judicio Terrestri N. obtenti, ducere
Officium, et prosequi granicies seu lunites, fa-
ciendo scopulos, ct alia signa metalia, circa ta-
lia. fieri consveta: ct attentandum ipsum jurare
cum testibus, super justa sipatione granicierum.
Ideo, ut staretis, et praemissa Judiciałiter atten-
taretis; quia nos non obstanie vestra absentia,
sive contumacia, ad praefatam limitationem, ex
Officio nostro procedemus,

Oonstitutiones celebrationis tenminorum in partibus
Russiae. .

Insuper ordinavimus, et pro consvetudine ob-
servari volumus; ut in Terris Russiae sexies iu
'anno termini Terrestres celebrentur: nec liccbit
Judicibus, et alijs ejusdem Officij Officialibus,
suapte sponte, sine legitima causa, vel legali
impedimento, puta belli aut Conventionis Gene-
ralis, terminos differre, sed temporibns inferms
deputatis et assignatis, sub poenis contra Judi-
ces negligentes, et Officia non exercentes sta-
tutis, ipsi termini "Terrestres celebrentur: qno-
rum prima celebratio erit primo die feriali post
festum Epiphaniarum , si fuerit juridica, quam
videlicet dies Dominicus aut aliquod festum ce-
lebre non praepediret. Sccunda celebratio post
festuam S$. Matthiae Apostoli, in vere etiam, die
feriali juridica proxina. Tertia celebratio erit pri-
ma seu proxima die juridica post festam Sancti
Adalberti. Quarta celebratio post festum $. Jo-
annis Baptistae, etiamy proxima feriali die juri-
dica. (Quinta post festum 5. Bartholomaei Apo-
stoli, feria proxima juridica. Sexta, prima die
post festum SS. Simonis et Judae Apostolorum
jaridica: et sie quotannis observabitur. Sed qnia
in civitate Premisliensi, ubi juridica Terrestria

414
415

208

celebrantur, nundinae sive annuale forum pro
festo Epiphaniarum peragitur, propter quod ter-
mini quiete non possent eodem tempore judi-
cari: eapropter termini Terrestres Premislienses
postponentur una septimana post tempus cele-
brationis terminorum in alijs Terris: videlicet
incipiendo primam celebrationem, prima die post
octavas Epiphaniarum, et sic deinceps post ter-
minos Łeopolienses, semper una sepiimana cele-
brabuntur.

Formula inscriptionis, suspensienis termini per judi-
cium, ad interrogandum, sive ad deliberandum, aut
ex guacunque causa partibus praefixi.

Judicium, motu proprio, ex certis respectibus,
causam inter Nobiles N. actorem, et N. citatum
ad iorminos proximos 'Ferrestres difert onm 10-
to ipsius causae effectu, partibus praefatis ter-
minum assignando tałem, qualem hodie habere
debuerunt in praefatis terminis Terrestribus hic
in N. proxime eelebrandis, nullius partis jure
laeso, imo utrique partium integre conservato.
Et idem erit ad Conventionem.

Forma suspensionis termini, de consensu et volun-
tate partium.

Nobiles N. et N. actor, et N. de N. citatus,
habent 1talem terminun ad terminos proximos
'Terrestres, juxta ipsarnm partinm citationem,
vel citationes, et totum aetoris processun et ef-
fectum cansae, quulem hodie habere debuerunt,
earumdem partium jure illaeso, inno in toto con-
servato. :

Item, si actor amiserit ecitalionem ante con-
testationem litis, sive ante lerminos, ad quos
citavit reum, extunc poterit citare reum alia ci-
tatione adinstar prioris, quae sive in sua narra-
tione a prima amissa diserepaverit, sed eundem
effectam in se contineret, et summam, talis ci-
tatio habebit locum in judicio, nec actor ob hoc
aliguam poenam luet, sed citatus aequo sicut
ad illam primam amissam sibi respondere tene-
bitur, nec poterit citatus aetori obijcere, quod
dedisset citafionem super eifationem, et idem
erit, si post contestationem litis amiserit, nam
poterit etiam adcitare, sive denuo citare, sine
aliqua poena. Et si idem babuerit citationem,
sive propositionem aeticatam, extune valebit sibi
pro eitalione, eb non tenebilur citationem citato
ostendere, sufficiet adeitatio illius; et si citatus
amiserit citationem, extunc actor post proposi-
iionem suam, ad postulationem citati, tenebitur
sibi accommodare suam eitationem ad respon-
dendum, quam restituet actori post responsionem.

 

PROCESSUS JUDICIARIUS

PROCESSUS

VARIARUM RECOGNITIONUM ET INSORIPTIONUM IN
JUDICIO TERRESTRI.

Judices diligenter considerare debent, aetatem, discre-
tionem, bonam aut advyersam corporis valetudinem,
ejus qui aliguam facit inscriptionem.

Notandum, quod judicio praesidentes, debent
diligenter intendere et considerare, personam Te-
cognoscentem aliquam inscriptionem, si habeat
debitam aetatem, aut diseretionem bonam : quodsi
aliter; non suscipiatur inseriptio. Etiam debent
considerare, Si est sanus corpore: tune potest
seribi; sanus mente et corpore: sed si aeger
corpore existat, compos tamen rationis, prout
est in re: seribatnr ita, videlicet; aeger et lan-
guens corpore, tamen Sanus mente et compos
rationis.

Formulae inscriptionum perpetuarum.

Comparens personaliter coram judicio, Nobi-
lis N. haeres, de N. sanus mente et corpore
existens, publice ac per cxpressum recognorit;
quia bona sua haereditaria, videlicet villam N.
cum totali ipsius villae haereditate, et omnibus
ad eam pertinentibus, et quovis modo spectan-
tibus, et proventibus; nihil juris, dominij, et
proprietatis, et quorumvis usufructunm, prac-
dietus N. in praefatis bonis, pro se, et suis suc-
cessoribus reservando, sen excipiendo; ita late
et longe, circnmferentialiterque, prout praefato-
rum bonorum, villac N. haereditas, se in suis
metis, et limitibus extendit, Nobili N. de N. pro
centum marcis pecuniae monetae et numeri Po-
lonicalis, vendidit perpetne et in acvum, prout
solus habnuit, tenuit, possedit, nullis exclusis, per
praefatum N. et ejus successores, cum omni ju-
re, dominio, et proprietate, ac ftitulo haeredita-
rio, perpetue et in aevum lenenda, possidenda,
et ad usus beneplacitos convertenda: et jam ex-
tune praedictas N. praefato N. dedit realem in-
tromissionem, et actualem possessionem, per Mi-
nisterialem "Terrestrem N. de N. in praedicta
bona, videlicet villam N. et ejus haereditatem
totałem: ct debet praedictus N. et ejus succes-
sores, praefatum N. cum successoribus, occasio-
ne praemissorum, tueri, cvincere, et eliberare,
pacificareque, ab omni impetitione juridica; ab
omnibus personis, per praescriptiones T'errestres,
prout ad quamlibet personam praescripiio per-
tinet, toties quotics sibi N opus fuerit, sub danmo
Terrestri nulla re exquisita ipsum evadendo. Et
si talis venditio deberet fieri in vim reemptio-
nis, alias na wyderkaw, tune in loco competen-
ti addantar duntaxat haec verba: videlicet in
vim reemptionis, alias na wyderkaw. Rt si ven-
ditor haberet uxorem, cuius reformatio exten-
deret se ad talia bona vendita; constituetur per
maritum ad acta, ei cum consensu amicorum, ad
minus daorum, ex linea paterna consangvinco-
rum, consentiet ad talem inseriptionem, quo ad
ejus reformationem.

416

417
418

SIGISMUNDI PRIMI ANNO 1528.

Inseriptio census in vim reemptionis, alias na wy-
derkaw, personis spiritualibus, quae nonnisi cum
consensu Regiae Majestatis prius obtento, fieri debet.

Comparens personaliter coram judicio, Nobi-
lis N. de N. haeres, sanus mente et corpore,
publice per expressum recognovit; quia hono-
rabilibus viris N. et N. etc. Mansionarijs eccle-
siae cathedralis Cracoviensis, modernis, et pro
tempore existentibus, duodecem marcas pecuniae;
census annuł pro trecentis marcis pecuniarum,
monetae et numeri Połonicalis, perpetue et in
aevum, in vim tamen reemptionis, alias na wy-
derkaw, vendidit et inseripsit, ac vendit et in-
seribit, in et super bonis suis haereditarijs, vi-
delicet villa N. ac kmethonibus, tabernatoribus;
et alijs quibusvis incolis pracfatae villae N. quas
quidem duodecem marcas pecuniarum, praedictus
N. et ejus successores, tenebitur, seu tenebun-
tur, singulis annis pro quolibet festo Sancti Mar-
tini, praefatis honorabilibus viris Mansionarijs
N. et N. modernis, et pro tempore existentibus,
per proprium nuntium mittere, et ab illis etiam
quotannis post solutionem quitantiam recipere:
et tenebitur, praesentibusque se obligat praefatus
N. cum kmethonibus ejusdem villae incolis, ad
aeta spiritualia, Vicarij seu Officialis in spiri-
tualibus Cracoviensis, pro festo $. Andrcae pro-
ximo stare, et se ad solutionem, cum praefatis
kmethonibus, praefati census annui duodecem
marcarum, sub censuris ecclesiasticis, obligare.
Etiam praefatus N. obligat se et suos succes-
sores, occasione praefati census, ab omnibus in-
seriptionibus prioribus, si quae sunt, et omni im-
petittone Juridica, praedictos Mansionarios mo-
dernos, et pro teinpore existentes, tueri, evince-
re, et eliberare, ab omnibus personis: ita, quod
pracfati Mansionarij moderni, et pro tempore
existentes, possent pacifice et integre, quolibet
anno, praefatum censum duodecem marcarum,
sie ut praemissum est, percipere sine quovis im-
pedimento. Quae omnia superius expressa, ef in
praesenti inscriptione contenta, praefatus N. te-
nebitur, et sui successores tenebuntur complere,
sub vadio centum vel IN. marcarum, praedictis
Mansionarijs et eorum successoribus solvendo:
pro quo vadio citatus, vel successores ejus ci-
tati, in primo termino, tanquam peremptorio,
stare debet, sive debent, nulla re exquisita, sive
jadiciaria, sive extra judiciaria illos evadendo, vel
terminum differendo, sub amissione suae cau-
sae: sed in codem termino tenebitur, et tene-
buntur, praedictos Mansionarios, ab omnibus
impedimentis evincere, eliberare, et omnibus in
praesenti inscriptione contentis satisfacere. Quod-
si nollet, aut neglexerit, vel ejus successores
neglexerint, extune in instanti, pro praefato va-
dio satisfacere tenebitur, sive tenebuntur: et sa-
tisfaciendo pro praefato vadio, utique omnia con-
tenta, in praesenti inseripiione complerc debe-
bit, toties quoties, praefati Mansionarij censum
praefatam ad tempus praedictum habere non
possent, et illis dedit realem intromissionem in

 

209

praefatum censum per Ministerialem Terrestrem
N. de N.

Inseriptio commutationis.

Comparens personaliter coram Judicio Ter-
restri Nobilis N. haeres de N. ex una, et Nobi-
lis N. de N. partibus ab altera, sani mente et
corpore, compotesque rationis existentes, publi-
ce, eł per expressum rocognovernnt, talem in-
ter se fecisse bonorum haereditariorum, perpe-
tuam et irrevocabilem commutationem, dantes
sibi invicem bona pro bonis, et Terram pro Ter-
ra: quod videlicet praedictus N. dedit et com-
mutavit gua bona haereditaria, videlicet villam N,
cum ipsius villae totali haereditate cum omni
jare, dominio, et proprietate, ac titulo haeredi-
tario cum praedieto N. de N. qui pro ejusdem
N. haereditarijs bonis, videlicet villa N. etiam
cum totali ipsius villae haereditate, illi dedit et
commutavit bona sua haereditaria praefata, vi-
delicet villam IN. cum ipsius villae totali haere-
ditate, cum omni jure, dominio, et proprietate
ac titulo haereditario: ita, quod praefatus N.
praedicta bona, videlicet villam N. cum legifi-
mis suis successoribus tenebif, habebit; et hac-
reditarie possibebit: ita late, longe, circumfe-
rentialiterque, prout dicta bona seu haereditas
praefatae villae N. in snis metis et limitibus, ab
antiquo est distincta et limitata: cum omnibus
ad ipsa bona spectantibus et pertinentijs, nihil
excipiendo. Et similiter praedictus N. praedicta
bona sua, videlicet villam N. cum ipsius villae
totali haereditate, cum omni jure, dominio, et
proprietate, tiluloque haereditario, et cum legi-
timis suis successoribus tenebit, habebit, et hae-
reditarie possidebit: ita late, longe, circumfe-
rentialiterque, prout dicta bona, sen haereditas
villae N. in suis imetis et limitibus ab antiquo
est distincta et limitata, cum omnibus pertinen-
tijs ad ipsa bona spectantibus, nihil excipiendo,
Et jam praefati commnutantes, dedernnt sibi in-
viceim, in praefata bona commntata, realem in-
tromissionem, et actualem possessionem: ct de-
bent, tenebunturque sc, et eorum successores,
invicem, occasione praemissorum bonorum, tueri,
defendere, ct invicem se eliberarc, pacificareque,
ab omni impetitione juridica, ab omnibus per-
sonis per praeseriptiones Terrestres, prout ad
aliguam personam praescriptio pertinet, sub dam-
no Terrestri, toties quoties alteri ipsorum com-
mutantium, vel eorum successoribus opus fuerit.

Donationis.

Comparens personaliter coram judicio, Nobi-
lis N. haeres de N. sanus mente ct corpore exi-
stens, publice et per expressum recognovit;
quia bona sua haereditaria, videlicet villam N.
cum totali ipsius villae haereditate, ac cum omni
jure, dominio, et proprietate, tituloque haeredi-
tario; necnon cum omnibus ad ipsa bona perlti-
nentibus, et quovis modo spectantibus et ufilita-
tibus universis, nihil juris, dominij et proprieta-
tis, et usufruciuum et ntilitatum, in praedictis

26

419
420

210

bonis, pro se ef suis successoribus reservando,
seu excipiendo: ita late et longe, cireumferen-
tialiterque pront praefatorum bonorum haeredi-
tas se in suis metis et limitibus extendit, prout
ea solus tenuit, habuit, et possedit, Nobili N.
de N. nepoti sno, ex fratre germano, dedit, do-
navit, perpetue et in aevum, irrevocabiliterque
per praefatam N. et ejus successores, tanquam
veros et legitimos haeredes, praedicta bona te-
nenda, habenda, et perpetue possidenda, et ad
usus beneplacifos convertenda. Et jam praedi-
ctus N. praedicto N. cznune dedit realem in-
tromissionem et actualem possessionom per Mi-
nisterialem "Terrestrem N. de N. in praefata
bona. Et fiat tuitio sub eo tempore toto, sieut
in inseripiione perpetuae venditionis superius
continetur.

Inseriptio inter conjuges, ad tempora vitae.

Comparentes personaliter coram judicio, No-
bis N. de N. et N. de N. conjuges, sani men-
te et corpore existentes, et nsi amicorum con-
gilio, publice et per expressum recognoverunt;
quia omnium bonorum suorum,  haereditariorum
et obligatoriorum, mobilium et inmobilium, quae
nune habent, et in post babebunt, invicem et
muluo concesserunt sibi usumfrucium ad tem-
pora vitae, tali videlicet modo: quod si prae-
fatum N. prius quam praedietam N. mori con-
tigerit; extune ipsa N. bona omnia, tam mobi-
lia quam immobilia praedicti N. obtinebit et pos-
sidebit, cum omni jure, dominio et proprieta-
te, nihil excjpiendo; illisque utifruetur ad tem-
pora duntaxat vitae suae: post mortem vero
praedictae N. bona praefata tam mobilia quam
immobilia, totaliter, pleno jure ad successores
praedieti N. devoluentur, sine quovis impedi-
mento et contradietione, successorum pracfatae
N. Et similiter, si contigerit praedictam N. pri-
us mori, quam ipsum N. extunc praefatus N.
bona omnia, tam mobilia quam immohbilia, prae-
fatae N. obtinebit et possidebit, cum omni Jure,
dominio, et proprietate et omnibus eorundem bo-
norum pertinentijs; illisque utifruetur ad tempo-
ra vitae duntaxat. suae: post mortem vero prae-
dieti N. bona praefata, quaecunque ipsam N.
concernebant, ad successores praedictae N. to-
taliter devolventur, sine quovis impedimento et
contradictione successorum praefati N.

Inseriptio obligationis de facio.

Comparens personaliter coram judicio Nobie
lis N. de N. haeres, publice et per expressum
recognovit, quia Nobili N. de N. bona sua hac-
reditaria, videlicet villam N. in trecentis mar-
'6is, pecuniae bonae, monetae numeri polonica-
lis, obligavit, inscripsit et praesenti inscriptione
invadiat, obligat et inseribit: ad festum Nativi-
tatis Christi proxime venturum: et a festo Na-
tivitatis Christi proximo, in defectu exemptionis,
et summae praefatae solutionis ad aliud festum
Nativitatis Christi: et sie ab anno ad annum,
annis se sequentibus usque ad plenariam et in-

 

PROCESSUS JUDICIARIUS

tegram praefatae summae trecentarum marca-
rum exolutionem, et praedictorum bonorum N.
exemptionem: per ipsum N. de N. praedicta
bona N. tenenda, habenda, et possidenda, cum
omni jure, dominio, et proprietate, modo obli-
gatorio, nikil jurisy dominij, et quorumvis nsu-
fructaum vel utilitatum in praefatis bonis N.
pro praedicto N. et cjus successoribus, usque
ad debitami exemptionem, penitus reservando,
%eu excipiendo; sed ita late, et łonge, pront
solus praedietus N. dedit, et dat exnune in
praefata bona N. realem intromissionem, et

acluałem possessionem, per Ministerialem Ter-.

restrem N. de N. Et debet, tenebiturque prac-
fatus N. et sui suecessores tenebuntur ipsum
N. et ejus successores, occasione praedictorum
bonorum, ab omni impelitione juridica, et qui-
busvis inseriptionibus, et juribus prioribus, tne-
ri, defendere, evincere, et eliberare, toties, quo-
ties sibi, aut ejus successoribus opus fnerit,
usque ad exemptionem bonorum praedictorum.
Nec debet praedictus N. ect ejus successores,
praedicto N. et ejus successoribus, in praefatis
bonis obligatis injuriari, aut quovis modo, pa-
cificam possessionem praepedire, sub vadio alia-
rum frecentarum marcarum, pro quo vadio, si
se citari permiserit, aut successores permiserint,
in primo termino tanquam peremptorio parere
tenebitur, et tenebuntur: ct illo termino inter-
cedere, evincere, eliberare, injuriamque per se,
vel submissas personas, in praefatis bonis illa-
tam, resarcire. Quodsi in praefato termino in-
tercedere, evincere, eliberare, damnumque re-
sarcire noluerit, aut negłexerit; extune pro prae-
fato vadio safisfacere tenebitur in eodem ter-
mino, nulla re exquisita, nec colore excogitato,
neque judicialiter, neque extrajudicialiter; abre-
nunciando omnibus juris remedijs, et dilationi-
bus, nullisque evasionibus modis vel cautelis,
terminum praefatum differendo, nec quovis mo-
do ipsum MN. vel ejus Successores evadendo.
Quod vadium debet converti in summam essen-
tialem, sine corporali jurannenito: nec poterit
quidquam in auxilium sibi contra ipsum N. et
ejus successores accipere, sub amissione suae
causae: videlicet solutionis praefati vadij, quo
soluto, utique inseriptioni praesenti, et in ea
contentis satisfacere, toties, quoties sibi N. et
ejus successoribus opus fuerit.

Inseriptio certi debiti, ad tempus certum obligati.

Comparens personaliter coram judicio, Nobi-
lis N. de N. publice et per expressam reco-
gnovit, quia Nobili N. de N. centum marcas
pecuniarum, certi et liquidi debili, sive mutu-
atae pecuniae, monetae et numeri Polonicalis
tenetur, praesentibus obligatur, hine ad festum
Nativitatis Christi, proxime venturum, solvere
et compłere. Casu quo non solverit, aut solve-
re neglexerit, extunc in crastino ejusdem festi
Nativitatis Christi proxime venturi, debebit, te-
nebitur, praesentibusque se obligat sibi N. da-
re realem iniromissionem, ct pacificam posses-
422

SIGISMUNDI PRIMI ANNO 15283.

sionem, in villam suam haereditariam, sive obli-
gatoriam, dictam N per Ministerialem , quem-
cunque sibi praefatus N elegerit: etiam sine
alicujus additione Officij. Et data sibi intromis-
sione, et pacifica possessione, debet et tenebi-
tar ipsum tueri, et defeudere et cliberare: ita
quod praefata bona, pacifice et quicte, ab omni
impętitione juridica quarumcunque personarum,
posset tenere et possidere: quae tenebit, habe-
bit, possidebit, modo obligatorio, in pracfatis
centum marcis, a praefato festo Nativitatis Chri-
st1, vel potius ab aeceptione possessionis, ad
aliud festam Nativitatis Domini proxime ven-
turun; et a festo Nativitatis Christi proxime
venturo, ad aliud, annis se sequentibus, usque
ad plenariam solutionem praedictarum centum
marcarum: cum omni jure, dominio et proprie-
tate, ac cum omnibus utilitatibus ex eisdem bo-
nis, seu villa praedicta provenientibus, nihil ex-
cipiendo;: et tenebitur dictus N. praefatum N.
occasione praemissorum tueri, defendere et eli-
berare, sub vadio aliarum centum marcarum.
Quodsi tueri, ect defendere ct eliberare noluerit;
aut neglexerit; vel in praefatis bonis, per se,
vel submissas personas, quovis modo injuriatus
fuerit, et se occasione praemissorum, pro prae-
fato vadio citari permiserit, vel sui successores
permiserint, extune in primo termino parere
tencbitur, ct tencbuntur: et in illo termino tue-
ri, evincere, eliberare, bonaque praefata pacifi-
care, ab omnibus personis, prout ad aliquam
personam praeseriptio pertinet. Quodsi in prae-
fato termino praemissa non fecerit, seu facere
neglexerit: aut injuriam, si quam intulerit, re-
sarcire nollet; extunc in eodem termino, pro
praefato vadio, satisfacere tenebitur, et tenebun-
tur, nulla re exquisita, nec colore excogitato,
neque judicialiter, neque extrajudicialiter termi-
num praefatum differendo; neque qnovis modo
ipsum, vel ejus successores, pro praefato vadio
cvadendo. Quod vadium debet converti in sum-
mam essentialem, sive principalem , sive corpo-
rali juramento nec quidquam sibi contra ipsum,
aut cjus suecessores recipiendo sub amissione
suae causac. Nihilominus soluto vadio, praesen-
ti obligationi et in ea contentis, satisfacere ei-
dem N. et successoribus ejus tenebitur, toties
quoties sibi et ejus successoribus opus fuerit.

Iuscriptio arendae.

Comparens personaliter coram judicio, Nobi-
lis N. de N. haeres N. sive tenutarius, publice
et per expressum recognovit; quia bona sua hae-
reditaria, sive obligatoria, videlicet villam N.
Nobili N. de N. pro decem marcis, pecuniae
bonae, monetae et numeri Poloncalis, arenda-
vit ad tres duntaxat annos: a festo Nativitatis
Christi proximo continue se sequentibus. Quas
decem marcas, praefatus N. praedicto N. tene-
bitur solvere ad quodlibet festum Nativitatis
Christi seorsum, in loco N. et praefatus N. te-
nebitur praefatum N. quietare ad acta Castren-
sia Districtus illius: et sie quolibet anno, usque

 

211

ad expirationem pracfutae arendae. Quae qui-
dem bona praefata, videlicet villam N. praedi-
ctus N. arendator tenebit, possidobit, illisque
utifruetur, vigore pracfatae arendae, et nullo
alio jure: cum omni jure, dominio, omnibusque
usufructibus, ad praedicta bona quoquo modo
speciantibus, usque ad decursum trium anno-
rum, a receptione possessionis; vel potius ad
certum tempus, prout supra: et jam praefatus
N. dedit sibi arendatori realem possessionem in
pracfata bona, tencbiturque ipsum tucri, prote-
gere, in praefatis bonis arendatis, ad omni im-
petitione juridica, usque ad expirationem aren-
dae, sub damno Terrestri. Et hic idem stans
praefatus N. arendator, etiam recognovit se aren-
dasse praefata bona, apud praefatum N. juxta
contiuentiam pracsentis inseriptionis. Quae bo-
na recognovit, non alio genere, iantummodo
jare arendae praedictae se tenere et possidere.

FORMULAE CITATIONUM.

Citatio pro debito inseripfo.

Sigismundus Dei gratia Rex Poloniae, etc. ti-
bi Nobili N. haeredi de N. mandamus, quate-
nus in terminis Terrestribus, in N. protune ce-
lebrantibus, ad instantiam Nobilis N. de N.
comparcas: qui te citat pro co; quia non vis
sibi solyere centum marcas pecuniae certi debi-
ti, quas debuisti sibi solvere ad tempus jam
practeritum, et non solvisti: prout de hoc in-
seriptio in acus 'Terrestribus N. latius canit:
et iu totidem ipsum damnificasti: judicialiter rc-
sponsurus. Datum.

Pro debito non inscripto.

Pro co quia tu non vis sołvere cenium mar-
cas pecuniae, monetac et numeri Polonicalis,
certi debiti: quas sibi debuisti sołvere ad tem-
pus jam praeteritum, et non solvisti: et in to-
tidem eum damnificasti: judicialiter responsurus.

Pro excisione gaij, aut sylvae, vel mericze.

Pro eo, qua tu violenter excidisti sibi robo-

ra in gajo, sive sylva ipsińs: in haereditate N.
valoris decem marcarum: et in totidem ipsum
damnificasti: judicialiter responsurus.

Pro arboribus fructiferis.

Pro eo, quia tu excidisti sibi violenter de-
cem. arbores fruciiferas: videlicet N. et N. in
haereditate ipsius villae N. valoris quinque
marcarum: aut prout jaudicium decernet, et in
totidem ipsum damnificasti; judicialiter respon-
surus.

Pro vulneribus.

Pro co, quia tu feocisti super ipso iniiium li-
tis, et intulisti sibi violenter tria vulnera cru-
enta, et duo livida: quae Ministerialis Terre-
stris N. de N. cum Nobilibus in tempore vidit.
Quae vulnera pensat sibi ad quadraginta mar-
cas pecuniae vel prout jus decernet: pro qui-
bus vult te convincere; judicialiter responsurus.

423
424

425

212

Pro capite oociso.

Pro eo, quia tu occidisti patrem ipsius, No-
bilem N. de N. quam occisionem Ministeriali
Terrestri N. de N. et Nobilibus obduxit, ct su-
per te protestatus est: quod caput patris sui
praefati, pensat sibi ad centum viginti marcas,
et ad poenam carceris, aut prout Judicium de-
cernet; et vult te pro eodem convincere: jndi-
cialiter responsurus.

Pro propinquitate.

Pro eo, quia tu possedisti et tenes propin-
quitatem ipsius, videlicet villam N. et ejus hae-
reditatem, ad quam ipse est propinquior quam
ta post Nobilem olim N. Patruum suum ger-
mauun. Quae bona praefata existimat sibi ad
ducentas marcas pecuniae: et in totidem ipsum
damnificasti: judicialiter responsurus.

Pro divisione.

Pro co, quia tu non vis cum ipso dividere
bona hacreditaria N. quorum medietas ipsnm N.
concernit, ct ipse tecum vult: quod sibi pensat
ad centum marcas pecuniae et totidem damni;
judicialiter responsurus.

Pro redimendis bonis obligatorijs.

Citat te ad recipiendum pecunias, quas te in
bonis ipsius haereditarijs, videlicet villa N. prae-
tendis habere inseriptas, et ideo, ut stares, ci
inseriptionas tuas coram judicio ostenderes, et
pecunias reciperes; sibique tanquam haeredi, de
bonis ipsius praefatis, judicialiter conscenderes.
Datum. :

Citatio supraseripta, potest fieri etiam ad
actorum positionem, non expectata celebratione
terminorum: et hoc fiet in arbitrio actoris.

Pro kmethone profugo, sive quovis alio subdito.

Pro eo, quia tu non vis sibi extradere labo-
riosum MN. kmethonem ipsius, de villa N. ad
villam tuam N. profugum: quem apud te in vil-
la tua praefata IN. arrestavit, per Ministeria-
lem 'Terrestrem N. de N. quem sibi pensat ad
decem marcas, et totidem damni: judicialiter
responsurus.

Pro cautione fidejussoria.

Pro eo, quia tu sibi fidejussisti, pro Nobili
N. de N. solvere, viginti marcas pecuniarum,
ad tempus jam praeteritum; quas viginti mar-
cas, nec ipse Ń. principalis, nec tu, tanquam
pro eo fidejussor, solvistis: pro quibus te citat,
et in totidem ipsum damnificasti: judicialiter
responsurus.

Pro receptione foeni, aut frumentorum.

Pro eo, quia tu recepisti sibi violenter decem
cassulas foeni, in prato ipsius haereditario, vil-
lae N. laboris ipsius: quod foenum pensat sibi
ad viginti grossos, et totidem damni; judiciali-
ter_responsurus.

PROCESSUS JUDICIARIUS ANNO 15283.

 

Fro consultatione et depastione frumentorum.

Pro eo, quia ta immissisti de industria, et
violenter, familiam tuam, cum equis et pecori-
bus, in et super haereditatem ipsius N. et con-
culcasti sibi frumenta diversi generis, laboris
ipsius; quae sibi pensat ad triginta marcas pe-
cuniarum, et totidem damni: judicialiter respon-
surus. ,

Citatio ad paratam citationem post mortem patris,
aut cujusvis antecessoris, cui nondum venerat
terminus.

Qui te concitat, alias przypozywa, ad para-

tam citationem, Nobilis olim N. patris praedi-
ecti, Nobilis N. legitimi, qua te praefatus olim
N. pater ipsius citaverat, videlicet pro co. Et
inferaiur citatio patris, et ialiter concludatwr.
Et praefata actio concernit pracdictum N. tan-
quam filium legitimum, praedicti N. ideo ad
praemissa praedicto N. tanquam successori: ju-
dicialiter responsurus.

Dum pater, aut alius antecessor, lite contestata,
sive soripto termino, aut condemnało reo, mortuus
fuerit.

Qui te concitat, alias przypozywa, ad para-
tam citationem et actionem, et ad paratum ter-
minum. Si terminus est translapsus, tune seri-
batur; ad translapsum terminum, qui sibi tran-
slapsus est in termino, ete. Et ad omnes actus
judiciarios, Nobilis olim N. patris praedicti N.
et ad eum punctum, in quo cessavit causa, mor-
te praefati Nobilis olim N. patris praedieti N.
ad quam actionem ipse N. est propinquior, et
cum concernit, tanquam filium, post patrem,
prout eitatio ad processus causae ipsius, in
actis Terrestribus N. latius disponit, videlicet
ocasione summae centum marcarum. Ideo te
concitat, alias przypozywa, ad attentandum ipsum
procedi ad ulteriores gradus, et processus ju-
diciarios. Si nondum erat lis contestata, conelu-
datur; ad praemissa judicialiter responsurus. Sed
si post condemnationem in lucro, vel post la-
tam sententiam; extunc ita concludatur: ad prae-
missa Judicialiter attentaturus procedi ipsum con-
tra te, ad ulteriores gradus.

Citationis translapsae adcitatio.

Qui te concitat, alias przypozywa, ad paratam
citationem translapsam, quae sibi est translapsa
in terminis Terrestribus in N. jam praeteritis,
qua te citaverat pro eo, etc. Et eo inseratur
citatio; et concludatur: iudicialiter responsurus.

A kmethone, sive alio quovis subdito.

Ad instantiam laboriosi N. de N. kmetho-
nis, et subditi Nobilis N. de eadem N. haere-
dis, qui te citat pro eo, quia tu recepisti sibi
violenter bovem, valoris trium marcarum pecu-
niae, et ipsum in totidem damnificasti: judicia-
Jiter, responsurus; et dominus ipsius praefatus
N. stat pro poena sua trium marcarum, juxta
praefatum N, subditum suum. Dat.

426
427

NUNDINA, IN POLONIA PER GERMANOS INSTITUEND.L A, 1524.

Granicierum.

Qui te citat ad faciendum granicies seu li-
mites, inter bona ipsius N. laereditaria, villae
N. ab una, et tua etiam haereditaria, villao N.
partibus ab altera, et ad attentandum sibi N.
decerni actoratum, vigore praesentis citationis;
judicialiier responsurus.

Pro non administratione justitiae.

Pro ea, quia tu non vis sibi justitiam mini-
strare, cum laborioso N. kmethone et subdito
tuo, de villa tua N. qui sibi excidit robora di-
versi generis in gajo ipsius in haereditate vil-
lae N. quam non administrationem Jjustitiae,
pensat sibi ad decem marcas pecuniae, et toti-
dem damni.

Secundae citationis post condemnationem in poena
contumaciae.

Citat, te secundo, prout te condemnavit in
termino primo, in terminis Terrestribus, in N.
jam praeteritis, in poena contumaciae, juxta
suam primam citationem, qua te citavit pro eo,
ete. Et inseratur citatio originalis, et concluda-
tur; Judicialiter responsurus.

Goncitationis, alias przypowiastu, post condem-
nationem in lucro.

Qui te concitat, alias przypowieszcza , ad sol-
vyendum et satisfaciendnm pro his omnibus, pro
quibus te condemnavit in termino peremptorio,
in terminis Terrestribus in N. jam praeteritis,
juxta suam citationem, in lucro, pro toto, qua
te citaverat, pro eo etc. Et inseratur citatio, et
concludatur loco responsurus; judicialiter salis-
facturus.

OCitatio ex Officio Succammerarij, ad campum post
condemnationem citafi in lucro in Judicio Terrestri.

Tibi Nobili N. haeredi de N. mandamus,
quatenus coram nobis, aut Camerario nostro,
feria secunda post festum Saneti N. nune in-
stans proxima, in loco campestri, inter bona
haereditaria Nobilis N. dicta N. et tua etiam
haereditaria dicta N. ubi videlicet praefatus N.
actor nos, seu nostrum Camerarium locabit, ad
attentandum et videndum ipsum, ducere 105,
sive Officium nostrum, ducereque et sipare gra-
nicies, scopulos, de terra erigendo, et alia signa
metalia sive granicialia faciendo; attentaresque
et aspiceres ipsum, cum testibus praestare jura-
inentum, tanquam actorem, super vera et justa
ductione et sipatione praefatarum granicierum;
prout praefatum actoratum contra te obiinuit,
condemnando te in lucro actoratus in Judicio
'TTerrestri N. in terminis jam praeteritis: cum
quo actoratu ad nos, sive nostrum Officium, ad
campum est remissus, praemissa judicialiter ai-
tentaturus. Datum.

Oitatio Oastrensis ad Querelam.
N. de N. Capitaneus N. tibi Nobili N. de

 

213

N. innotescimus, Nobilem N. de N. contra te,
coram nobis in querela deposuisse, quomodo tu
ipsum de pacifica possessione bonorum N. vio-
lenter expulisti et depercussisti: quare vigore
Regio et nostri Officij Capitaneatus, mandamus,
quatenus coram nobis, aut Officio nostro Ca-
strensi N. feria secunda post festum N. in Ca-
stro N. compareas, querelis praefati N. ei ad alia

protune tibi obijcienda, responsurus. Quod sive.

comparueris, sive non, nos ad ea, quae ad no-
strum officium spoctant, procedemus. Datum in
Castro N.

Concitatio, alias przypowia st, post latam senten-
tiam, pro re decreta.

Qui concitat, alias przypowieszcza, ad salis-
faciendum et solvendum sibi centum marcas per
Judicium Terrestre N. in terminis Terrestribus in
N. proxime praeteritis sibi super te decretis, et
ad attentandum ipsum jurare super damnis ex-
inde secutis: ideo ut stares, et pro praemissiś
omnibus et pro poenis satisfaceres. Datum.

NUNDINAE
IN POLONIA PER GERMANOS INSTITUENDAE.

Sigismundus universis subditis nostris enjus-
cunque status et conditionis fuerint in Regno
nostro ubilibet existentibus, sincere et fideles
dilecti. Non incognitum est vobis, Nos propter
varias et multiplices injurias et gravamina, quae
ex Silesia et Marchia, Regno et subditis nostris
inferuntur, omnia itinera in ipsam Silesiam et
Marchiam, de consilio universi Senatus nosiri
et instaniia regnicolarum nostrorum ad decen-
nium a festo Resurrectionis Domini proxime fu-
turo computando inhibuisse, simul ac vobis stric-
tissime mandasse, ut hoc toto decennio nemo
vestrum auderet illuc in Silesiam et Marchiam
res et merces aliquas tam grandes, quam exi-
guas cnjuscunque qualitatis fuerint, (praeterquam
sal nostrum) vehere et inferre, sed nec ad alias
quascunque remotiores partes casdem res et mer-
ces de Regno nostro, per ipsam Silesiam, aut
Marchiam deducere: et boves etiam ad alia ali-
qua bona extra ipsum Regaum nostrum, (prae-
terquam ad ea, quae per Nos designarentur)
quovis modo praetextu vel colore pellerc prac-
sumeret, nedum sub amissione ipsorum bonorum et
mercium ; verum etlam omnium bonorum suorum
confiscatione. Proinde cum ipsum festum Resur-
rectionis Domini jam appetat, a quo executio
ejus inhibitionis, ac edicti nostri inchoari debet:
consulere volentes, tam subditorum nostrorum,
quam etiam hominum externorum tommoditati,
nundinas, seu fora annua publica, pro venden-
dis et emendis bobus, in oppidis Regni nostri
infra scriptis, et finibus ejus existentibus, loco
nundinarum in Germania et Silesia prius agi
solitarum, designandas et instituendas duximus,

428
429

214

designamusque, ac instituimus praeseniibus no-
stris literis, videlicet in Majori Polonia et oppi-
do Szrem, quatuor fora annualia, primum sci-
licet pro festo Sancti Erasmi, loco nundinarum
in Budsthet pro festo 8. Joannis Baptistae agi
solitarum. Secundum, pro festo Visitationis glo-
riosissimae Virginis Mariae, loco nundinarum
Herfordiensium, pro festo S. Jacobi celebrari

consvetarum. Tertium, pro festo Sancti Lauren-|

tii loco nundinarum Gervasth, pro festo $. Bar-
tholomaci teneri consvelarum. Et quartum pro
festo S. Hedvigis loco aliarum nundinarum, Bud-
stheten: pro festo Omnium Sanctorum instituta-
rum. In Minori vero Polonia in oppido Krze-
pice, similiter alia quatuor fora annualia, pro
ipsis etiam bobus vendendis ct emendis institni-
mus. Primau pro feria secunda proxima post
festum Ascensionis Domini, pro nnndinis in
Brzeg pro festo Sanctissimae Trinitatis teneri
consyetis. Secundum pro festo Divisionis Apo-
stolorum loco nundinarum in Missa, pro festo
S. Jacobi agi solilarum. Tertium pro festo $.
Augustini loco aliarum nundinarum in Brzeg,
pro festo Navitatis Sanctae Mariae institutarum.
Bt quartum pro festo Sancti Francisci Confes-
soris pro nundinis in Swidnica, ad festum Sancti
Galli agi solitas, quo locorum et viarum com-
pendio et pascuorum copia, quae circa duo prae-
dieta oppida, major quam alibi 'suppeditari fer-
tur possint facilius, tam subditi nostri ad pel-
lendos illuc boves, quam etiam ipsi homines ex-
terni ad cos, in eisdem locis emendos, ac inde
commodius expellendos adlortari. Conservantes
nililominus, prout conseryamus praesentibus in
robore suo omnia alia, et singula fora in aliis
civitatibus et oppidis Regni nosiri, aliis quibus-
cunque temporibus in venditione et emptione
ipsorum boum, dudum agi et celebrari solita,
inlibentes praesentibus, ne quisquam cujuscun-
que status, conditionis aut praceminentiae existat,
ad alia remotiora loca, extra Regnum nosirum,
boves ipsos pellere praesumat, sub poena supe-
rius expressa, et gravissima indignatione nostra.
Ne autem de praefatis nundinis in oppido ŚSzrem,
quater in anno, iu Krzepice tot etiam vicibus
pro emendis, et vendendis bobus, per Nos insti-
tutis nundinis in Germania et Silesia prius ce-
lebrari solitis correspondentibus, quispiam suam
ignorantiam praetendens, poenam eandem in-
currat: mandamus vobis locorum Capitaneis, ac
civitaltum et oppidorum Proconsulibus, et Con-
sulibus, ut eas ipsas nundinas diebus forensibus,
ac festis circa ecolesias Parochiales, per publi-
cas proclamationes, ad universorum et singulo-
runi, quorum interest notitiam deduci faciatis,
pro debito officij vestri, et grafia nostra, aliter
non facturi ote. Datum Cracoviae feria quarta
proxima post Dominicam Palmarum, anno Do-
mini 1524. Regni nostri anno 18.

 

SIGI$MUNDI PRIMI FGDUS

PAX PERPETUA
INTER SIGLISMUNDUM REGEM ET REGNUM POLO-
NIAR, ET MAGISTRUM PRUSSIAK, EJUSQUE ORDI-
NEM CRUCIFERORUM, GRACOYIAE 1525 GON-
FEGTA.

Jn Nomine Domini Amen.

Ad perpetuam rei memoriam. Omnium rerum,
quae sempiternae sunt futurae, nulla firmitudo
certior excogitari potest, quam ca quae sit li-
terarum monumentis prodita ad memoriam po-
steritatis. Oaetera enim facta humana, quantum-
cunque memorabilia, alijs modis, quam literis
aeternitali consecrata, aliquot quidem saeculo-
rum decursu durare possunt: quae vero litera-
rum officio memoriae mandaniur, nunquam in-
tereunt, ipsaque vetustate fiunt augustiora. Pro-
inde Nos Sigismundus Dei gratia Rex Poloniae,
Magnus Dux Lithvaniae, necnon Terrarum Cra-
coviae, Sandomiriae, Siradiae, Lanciciae, Cuja-
viae, MRussiae ac omnium 'Terrarum Prussiae,
Pomeraniae, etc. Dominus et Hacres. Manife-
stum facimus universis, quia cum acta essent
plurima bella inter Praedecessores nostros Re-
ges, et Regnum Poloniae, ac Magistros et Or-
dinem dietum Ś. Mariae Theutonicorum in Prus-
sia, de proprietate ipsarum 'Terrarum Prussiae
certantes, eaque non penitus extineta, inter Nos
et Xllustreem Dominum Albertum Marchionen
Drandenburgen: ct Magistrum ipsius Ordinis re-
cruduissent, cum magno Reipubl: Christianae in-
commodo et detrimento. Proindeque et Sunmus
Pontifex, et Caesarea Majestas, Serenissimus-
que Nepos noster Dominus Ludovicus Ungariae
et Bohemiae Rex, Nos ad ineundas quadrionna-
les inducias, et arbitralem cognitionem subeun-
dam hortati essent, et induxissent: qua demum
magnis impedimentis non secuta, et tempore in-
duciarum expirante venissent ad Nos Illustres
Principes Dominus Georgius Marclio Branden-
burgen: in Silesia, Ratisborien: Tagersdorif, in
Prussia, Stetinen. Pomeraniae, Cassubarum, $cla-
vorum Dux, Burgrabius Norinbergen: et Prin-
ceps Rugiac. Et Fridericus Dux Lignicen: ct
Brigen: ac inferioris Silesiae Capitaneus, neces-
sarij et affines nostri charissimi, de pace et
concordia stabili ac firma sedulo agentes. Tan-
dem post multos tractatus et rationes utrinque
expensas, ad infra: scriptas conditiones, ct ca-
pitula ipsius pacis ot concordiae devenimus, om-
niaque et singula condixinus, ct utrinque firma-
vimus, in hunc qui sequitur modum.

In Nomine Domini et Sanectae individuae Tri-
nitatis, Amen. Nos Georgius, Dei Gratia Mar-
chio Brandenburgensis, in Silesia, Ratisborien.
Jagersdorff, in Prussia, Stetinen: Pomeraniae,
Cassubarum, Selavorum, ete. Dux Burgrabius
Norinbergen: et Princeps Rugiae. Pt nos Fri-
dericus cadem Dux Legnicen: et Brigen. ac in-
ferioris Silesiae Capitaneus recognoscimus et si-
gnificamus omnibus et singulis praesentem con-

430
431

CUM ALBERT. DUC.

cordiam seu contractum visuris, audituris sive
lecturis. Quia nos ex infra scriptis sequentibus
rationibus, quae nos .tanguain Principes Ohri-
stianos promoverunt, eandem sequentem concor-
cordiam et contractum inter Serenissimum et
Excellentissimum Principem, et Dominum, D.
Sigismundum Regem Poloniae et suae Majesta-
tis haeredes, et Successores Reges Regni Polo-
niae, ex una, et Illustriss: Principem et Domi-
num D. Albertum Marchionem Brandenburgen:
Theutonici Ordinis generalem Prussiae Magi-
strum, et ejus ordinem militarem, terrigenas et
civitatenses, ex altera, partibus, concepimus, trac-
tavimus et composuimus.

Et inprimis id praecipue ac potissimum con-
siderantes omnes dissensiones, bella, contentio-
nes, et confiictus inter R. Majestatem et Domi-
num Magistrum, ejusque Terrarum incolas hinc
ortas et emanatas esse, eo, quod non unus Prin-
ceps haereditarius omnium Terrarum Prussiae,
gubernator hucusque extitisset, dictaque Prussia
diversorum Procerum capitibus gubernata esset,
unde Terrarum ipsarum incolae perniciosis inter
sese bellis et contentionibus digladiabantur, et
proelia commovebant, ex quibus magna effusio
christiani sangvinis, damnaque et nocumenta
incolis, orphanis et viduis plurima sunt illata.
Siamiliter considerantes, quod praefatus Domi-
nus Magister, frater et avunculus, ac sororius
noster refroactiś temporibus, qnando officio Ma-
gisterij fungeretur, multifarias fatigas et labo-
res hucusque subivit apud omnes Status Chri-
stianorum Priucipum, videlicet, Summos Ponti-
fices et Caesaream Majestatem, Sacrum Roma-
num Imperium el Electores Imperij, necnon apud
nobilitatemy Germaniae, eosdemque omnes sae-
pius requiren. operam diligentem impendit, spe-
rans eosdem invigilaturos, quo ipsae seditiones,
et controversite, ac dissensiones secundum con-
tinentiam infraseripiae perpetuae pacis, per Se-
reniss: Majestatem felicis recordationis Casimiri
Regis, olim 'Ehorunij confectae, et juxta com-
promissum in proximo quadriennio per Oaesa-
reae Majestatis et Regiae Serenitatis Ungariae
Oratores, in praesentia Sanctissimi Domini Leo-
nis Papae Legati etc. Thorunij factum, compo-
nerentur et concordzrentur, id tamen ex inter-
venientibus bellorum motibus, et caeteris varijs
admodum arduis negoliis, quibus Caesarea Ma-
jestas et Sereniss: Dominus Rex ITungariae hac-
tenus impliciti ac distracii fuerunt, hucusque im-
peditum et indiscussum permansit.

Nos tamen considerantes lujusmodi ordina-
tionem optimam fuisse, compromissum paucis
diebus ad finem et terminum uliimum deducere
studuimus. Nam ubi negotia indiscussa perman-
sissent, formidandum fuit, ne Regia Majestas
et Regnum Poloniae ac Magister cum Terris
Prussiae iterum ad majores armorum tumultus,
proelia et contentiones, ac humani sanguinis ef-
fusionem redirent, in damnum et jacturam to-
tius Reipublicae Clni.tianae.

Ad praecavendunm igitur hujusmodi mala et

PRUS. ANNO 1525. 215
incommoda pacisque studio intendentes, quo in
futurum perpetua christiana pax inter Regiam
Majostatem et ejusdem Majestatis haeredes Suc-
cessores Regni Poloniae Reges, et inter Magi-
strum DPrussiae, et ejusdem Terrarum incolas
utrinque intervenire ac disponi possit. Conside-
rantes etiam quia et nunc Reverendus Dominus
Statilius Praepositus Vesprimien: Serenissimi
Regis Hungariae Domini, Domini nostri clemen-
tissimi, tanquam dieti compromissi arbitri inter-
nuntius pacis, ae missus Orator ad Ś. R. Maje-
statem Poloniae, ac Magistrum Prussiae fra-
trem et avunculum, ac Sororium nostrum, quo
se ad concordiam et ipsum contractum per Nos
factam benevole submitterent, ct graliose ac be-
nigne eidem consentirent, rogavit et requisivit.
Nos tanquam mediatores, reconciliatores pacis,
ex supradietis causis et rationibus sequentes ar-
ticulos, quos salubri viae concordiae intendentes
christianos decentis, idoneos cognovimus, inter
S. R. Majestatem et Dominum Magistrum, utri-
usque accedente consensu, fecimus et disposni-
mus et prout infra continetur, ordinavimus et
confecimus.

Inprimis, quod omnes dissensiones in ijs bel-
lis inter Regiam Majestatem, Dominum Magi-
strum, Duces Masoviae, Episcopos Varmienses,
et Culmen: et caeteros omnes, eorumque sub-
ditos exortae, per sequentem iransactionem in
universum sublatae sint, et neutri partium in
mało reminiscendo imputari debent.

Item, quod loca, castra et oppida cum om-
nibus attinentijs et pertinentijs in his bellis ut-
cunque alias utrinque intercepta cum bombar-
dis majoribus, quemadmodum iu prima oceupa-
tione arcium et oppidorum inventae sunt, resti-
tui: bombardae etiam uncales, quas hokenbuchs
vocant, eo pacto, ut penes modernos Officiales
restabant, simmliter reddi debent. Si vero quid-
quam bombardarum majorum deesset, debent
officiales per juramenta interrogari, ut medijs
eorum juramentis dicant, quid illic invenerint.
Quod autem bombardas in Castro Hollando de-
molito inventas attinet, debent sine diminutione
ad manus Jllustris Domini Marclionis Alberti
restitui.

Praeterea debent omnes et singuli ex nobi-
litate, civibus et colonis omnis promissionis et
juramenti quibus praesentibus bellis, aut citra,
alias, circa haec tempora a suis ad alienos Do-
minos se contulerunt et obligarunt, liberi etso-
luti esse et reputari.

Caeterum quod ad neglecta servitia altinet,
debet a S. R. Majestate et Duce de Prussia,
illis, qui ea neglexerint, ex gratia condonari et
bona seu possessiones eorum reddi.

Caeterum quod liberos corum altinet, qul con-
demnati ob perpetratum facinus poenas dederunt,
bona immobilia utrinque reddantur et patrum
facinus lonori puerorum nihil noceat, nec apud
quempiam in aliquo praejudicet.

Item debet R. Majestas illis de Newmarekt,
similiter Marchio Albertus Gilczenburgen: et

 

432
433

216

Hoensteinen: necnon omnibus civitatibus ecele-
siasticis et saecularibus, nobilibus et plebeis
utriusque partis subditis, qui ex timore defece-
rinf, parcere et condonare, nullaque indignati-
one reminisci, nec cuiquam ut hoc vindicet per-
mittere, sed ex clementi voluntate, sub utrisque
hinc inde sigillis, et literis sententiam ferre, quod
hoc ipsis et liberis eorum in nullam dehone-
stationem aut incommodum vergere debeat.

Item, quod ad ecelesiasticorum bona et juris-
dictionem afttinet, debet Dux Prussiae ad re-
quisitionem ccelesiasticorum unicnique justitiam,
ut christianum, aequum et justum est, admini-
strare.

Caeterum bona, reditus et census sub Duce
Prussiae siti, Episcopatum Varmiens: vel ad
eosdem ecelesiasticos attinenies, debent vicissim
ex omni parte restitui. Si vero Dux vel nobi-
les sui curatos, vel alios in ecelesiastica bene-
ficia collocare vellent, qni hominibus christiane
providerent, eos Episcopus juxta antiquam con-
svctudinem instiluere ac investire debet.

Item si possent Domini Poniifices constanter
docere, quod ecclesiastici in Terris D. Ducis
commorantes, secus quam christiani, ac contra
ordinationem et constitulionem universalis San-
ctae Ecelesiae Christianae se gererent , debet
Dominus Dux una cum Dominis Episcopis ju-
vare ut tales debita castigatione emendeniur.

Item si quispiam civium aut rusticornm duos
annos ante proxime gestum bellum, usque huc
domino suo se subduxisset, et absque voluntate
ejus aufugisset, repetiti debent dominis suis sine
omni medio restitui et 'exinde nulla partium al-
terutri suos detinere. Qui autem vi ab utraque
parte abacti sunt, ii debent publicis mandati
literis ad dominos suos dirigi seu remitti.

Item debet Dominus Albertus Marchio R.
Majestati et Regno Poloniae juramentum, uti
naturali et haereditario domino suo praestare et
se imposterum erga ejus R. M. in omnibus si-
cut Principem vasallum erga dominum suum
haereditarium de jure decet obedientem exhi-
bere. Debet praeterea Marchio Georgius suo et
fratrum nomine vexillum contingere. Debent si-
militer Marchiones Casimirus et Joannes sigil-
lis et literis suis intra annum hujusmodi con-
tractum agnoscere et acceptare.

Item debet R. M. ex adverso Marchioni A]l-
berto infra scripias terras, civitates, castra et
vicos, videlicet tria oppida et castrum Konigs-
berg, Lochsteten, Vargen, Girmau, Pubetten,
Rudau, Schaken, Kaymen, Kremitten, Valdaw,
Tapiaw, Taplauken , MNarbetten, Insterburgk,
Allenburgk, YVensterw, Gerdawen, Angerburgk,
Nordenburgk, Labiaw, Lankisken, Tilsit, Ra-
gnet, Resitten, Vintergk, Mimmel, Brandenburgk,
Kreutzburgk, Friedlandt, Domenau, Barten, Lu-
zen, Balge, Ileiligenbeill, Zinten, Landzbergk,
Preuscheilaw, Bartenstein, Sekesten, Sensburgk,
Rein, Rastenburg, Lick, Joansburg, Hollandt,
Liebstat, Muhhalusen, Moring, Passencheim, Or-
telsburg, Osterode, Iohenstein, Neidenburgk,

 

SIGISMUNDI PRIMI FEDUŚS

Soldaw, Gilgenburg, Schippenbeill, Deutscheu-
lau, Preuschmarcki, Lubmuhl, Salfeldt, Risen-
burgk, Marienwerder, "Tirenbergk, Labsaw,
Schonbergk, Bowundun, Jorgenburgk, Rosen-
burg, Gordensee, Neuhaus, Freienstat, Solaw,
Fischausen, Bischoffwerder, Medenaw, tanquam
Duci in Prussia in legitimum et hdereditarinm
feudum conferre et ejusmodi infeudationis lite-
ras ab uno fratre ad alium et eorum haeredes
tanquam super indiviso feudo juxta tenorem tran-
sactionis conficere.

Ttem si quando memorati quatuor Principes
et Marchiones, Albertus, Georgius, Casimirus,
Joannes et eorundem legitimi feudi haeredes
omnes, sine legitimis feudi haeredibus decede-
rent, tune et non antea debent supra scriptae
Terrae Prussiae ad R. M. et Rógnum Połoniae
haereditarie redire et recidere. Si vera filiac
superessent, hae debent Ducalis dotis pecunia a
Regia Majestate absolvi et provideri.

Item debet R. M. Marchionem Albertum, su-
os haeredes, et omnes incolas supraseriptarum
'Terrarum Prussiae in eorum privilegijs huic
transactioni et superioritati R. M. non repugnan-
tibus conservare, et alios ab iniqua violentia
defendere et manutenere.

Item debent tam Ordinis, quam nobilitatis et
civitatum praedictarum Terrarum Prussiae man-
datarij Nuntij pro se, haeredibusque et succes-
soribus suis consentire et inscribere, quod seip-
sos haeredesque et successores suos post obitum
quatuor praedictorum Principum, et suorum le-
gitimorum feudi haeredum ad R. Majestatem
et Regnum Poloniae ac ipsius haeredes debita
fidelitate et subjectione, uti ad eorum naturalem
ac haereditarium dominnm, et nullum alium te-
nere debeant et velint.

Ita denique quod R. M. supra seriptas Terras
Prussiae cum aliquo linguam Germanicam cal-
lente, et in eodem Ducatu bene possessionato,
qni omnia Officia administret, procurare debe-
at. Etsi M. Regia Consiliarios suos deputaverit,
quod nobiles et civitates ecclesiastici et saecula-
res omniam ordinum Terrarum Prussiae Duci
ex Prussia juramentum praestare debeant, qnod
tune ex singulis Districtibus duo ex nobilitate,
ac civitatibus nomine aliorum omnium, quemad-
modum hic praesentes se inscripserunt, literis
quoque et sigillis suis hujusmodi concordiam re-
cognoscere debebunt, et quum Principi de Prus-
sia juramentum praestabunt, quod tune medio
hujusmodi corum praestito juramento, etiam hane
concordiam se servaturos promiltant.

Item quod Princeps de Prussia primum et
proximum locum in Consiliis, 'Terrarum Comi-
tis et publicis Conventibus apud R. M. habere
debet.

Item quod Princeps ex Prussia haeredesque
et successores Principis ex principatu et Terris
Prussiae praedietis nihil vendant, verum si ad
hoc ingens urgeret necessitas, debebunt hoc R.
M. tanquam domino suo haercditario ante unum
annum prius denuntiare. Quod si Majestas sua

434
- CUM ALBERT. DUC, PRUSS. ANNO 1525.

emere nollet, extune ipse Princeps vendendi ha-
beat potestatem; Regalibus tamen Regine Ma-
jestatis feudis et obsequiorum Jjuribus salvis.
Et praeterea si Dux ipse Prusstac urgenie ne-
cessitate premerctur, poterit arces et oppida sua
vasallis suis łocare et impignorare, ut eaedem
Terrae unitae etindiscissae, quemadmodum nune
sunt, permaneant.

Item quod ad obsequium aitinct, cx quo Ter-
ra DPrussiae in magnum detrimentum pervenit,
promisit Regia M. Marchioni Alberto sex anno-
rum libertatem se ex gratia daturam; ubi au-
tem Regia Majestas et Regaum Poloniac a qui-
buslibet, cujnsvis dignitatis aut conditionis illi
fuerint, occasione Lujus (ransactionis et conces-
8ionis feudi impugnaretur, extnne Dax in Prossia
cum successoribus in propria persona, una cum
omnibus suis subditis pro summis viribus Regiam
M. ctiam intra hoc sex annorum libertatis spatium
adjuvare, et ili consulere sit obligatns; simili-
ter Regia Majestas et Regnum Poloniae erga
Ducem in Prussia, et ipsius 'Terras in hoc casu
facere debobit.

Si autem coutingeret, quod Regia M. aut
Regnum Poloniae cxtra hunc contractum ab in-
fidelibus, cl alias urgeretur et Regia Majestas
Poloniae in propria persona cum omnibus suis
subditis in castra proficesceretur, tuuc Dux in
Prussia cum successoribus suis obligatus esse
debet Regiam Majestatem cum centum instru-
etis cqais, usque ad terminos Terrarum Prussiae
insequi.

"8i vero Dux in Prussia a Regia Maiestate
nlira fines transire requisitus fuerit, extune hu-
jusmodi centum eqnites instar aliorum Majest:
suae equestrium militum Regiis stipendiis mili-
tare debebunt. Casu autem, quo Regia M. ur-
gente necessitate plures quam centum equites a
Duce in Prussia educi desiderarot, quotquot con-
tenarium numerum excesserint, a tempore exi-
tus domiciliorum suorum, Regio stipondio, ut
praemissum cst, militabunt. Si vero in facullate
Decis ex Prussia non fuerint plures quam cen-
tum equites educendi, non debet propterca ipsum
M. Regia ulterius urgere.

Item quod ad jurisdietionem inter Regiam
Majestatem et Principem Prussiae attinet ita
observandum est, si conlingat quod Regia Ma-
iestas Principem, aut viciesiin Princeps ipse Re-
giam M. in causis personas utriusque partis
concernentibus convenire vellet, debet Maiestas
Regia Consiliarios suos Marienburgi aut Elbin-
gi coliocare, juramentisque, quibus suae Majc-
stati obuoxij sunt, absolvere, ct rarsum ad ju-
ste Judicandum obligare. Et quidquid tune a
praedictis Consiliariis Regiae M. ct Principi
pronuntiatum et decretum fuerit, ralum esse de-
bebit, et sine contradiciione servari.

Si vero quispiam de sorte scu conditione
Principis saecularis aut ecelesiastici status in Prus-
sia supradicium Principem de Prussia super
quavis re conyenire praetenderet, debchit M.
Regia sex ex Consiliariis, et Princeps in Pius-

 

217

sia totidem ex suis ad judicium, ut praemittitur
obligare, et Juramentis adstringere, et quidquid
ipsi aequum esse decreverint, et pronuntiaverint,
ei utraque pars acquiescere, ef sine ulia tergi-
versatione id ratum habere debebit.

Si autem aliquis, qui de sorte Principum nou
fuerit, contra Ducem in Prussia quempiam, a-
ciionem instituere xellet, hoc coram vasallis
Principis facere debebity quos Princeps ipse
collocare, et ad judicium obligare tenebitur. Si
quis autem occasione Lujusmodi judiciorum in

casibus Principis personam attingentibus sibi in-

juriam faciam, aut se gravatum existimaret esse,
poterit ad Consiliarios (quos Regia M. et Dux
in Prussia quotannis ad festum $. Francisci,
cum id necessitas exegerit Marieburgum mitiere
debebunt) provocare, qui super ea re cognos-
cendi potestatem habere debent. Quodsi sibi co-
guitum fuerit appellationem provocantis frivo-
lam et illicitam esse, debebit illa pars judicio
decem marcas Pruthenicales pendere, ect parti
adversae ad refundendum expensas litis et ad
parendum priori sententiae obligala esse.

Ubi vero actiones emergerent, incolas Terra-
rum Prussiae et eorundem possessiones utrin-
que contingentes, unusquisque in eo judicio ubi
bona seu possessiones sitac fuerinf, aut reus do-
micilium habuerit conveniri, et ad exiranea jn-
dicia trahi non debet.

Item nentrius partis subditi, nec etiam eorum
bona, cx quo iu locis ad quae spectant justi-
tia obtineri possit, in alienis judieiis arestari
aut detineri debent.

Ttem quod deinceps omnes incolac Terrarum
Prussiae utrinque reciproca vicissitudine in ter-
ra et mari sine impedimento negotiationes exer-
cere, veteribus śtratis profisci, et curribus tran-
gire, necnon in privilegiis suis hoc casu permit-
ti debent.

Cacterum fora in villis contra fas et anti-
quam consyetudinem instiluta, deinceps ubique
aboleri, et in civitates ad quas spectant, repuni
debebunt.

Item quod profundum Balgen: ad mare re-
cens Haeb, et ubicunque alias profunda id est
ostia maris fuerint, caput YVislae, et omnia flu-
mina omnibus Prussiae incolis, ut in ipsis na-
vigare et traijcere possint, libera sint. Et pe-
regrini mercatores nec in Konigsberg, nec Bruns-
berg, Elbingum, Gedanum, aut in ullam aliam
civitatem proficisci cogantur, sed debent libere
non coacti, prout ipsis placuerit velificare, et
navigare. Attamen sine antiquorum teloncornm
et privilegiorum detrimento.

Itera nulla telonca, depositiones, vel alia gra-
vamina iu Terris Prussiae contra antiquam con-
svetudinem ct privilegia ab ulla partium insti-
tui debent, sed vetera telonca permanere. Si
autem ab alterutra partium a tempore transac-
tionis Regis Casimiri telonea essent instituta,
ea quoque hine inde abrogari debent. Si vero
successu temporis contingeret, quod Regia M.
et similiter Dux in Prussia ad requisitionem

27

436
437

218

uterque subditorum suorum alicnbi nova telo-
nea aut emporia ad utilitatem Terrarum Prus-
siae instituere destinarent, tune dobet Majestas
Regia Ducem Prussiae vocare in locum oppor-
tunum, et ambae partes super ca re concordan-
di et transigendi potestatem habere. Si etiam
aurigae vel nautae hujusmodi telonea praeterie-
rint, non debent eis bona adimi, sed tantum
naves currusque auferri.

Cacterum quod ad bona naufragantium atfi-
net, debebit id cum ecisdem secundum veoterem
introductam consyetudinem, ex quo idem in Se-
elandia, Hollandia, et Brabantia consvetum est,
ctiam observari, ita tamen quod a nanutis mhil
plus extorqueatur.

Item debet uiraque pariiam adversus alteram
nunc et deinceps publicarun stratarum praedo-
nes, furcs, et alios Terris perniciem invehentes,
ad receptandum et promovendum abstinere. Sed
qui unius partis professus hostis sit, debet etiam
ab altera parte pro ejus diffidato hoste et dam-
nificatore censeri.

Item quaevis partinm potestatem habere de-
bet hostes et noxios suos in bonis alterius par-
tis persequendi, ct in quibus judiciis apprehen-
dentur, in illis sisti, et juxta ipsorum demerita
justiicari debent.

Item Dux in Prussia, praeterca Elbingen:
Gedanen: et 'Thorunen: omnem monetam cude-
re abstineant, ita quod Regia Majestas intra
hine, et festum Pentecostes sequenlis anni diem
statuat, se ralione hujusmodi inonetae elare con-
cordandi.

Ttem quod Dux Prussine omnibus privilegiis
et juribus huie contractui repugnantibus, sen
ea sint a Pontificibus Maximis, Imperatoribus,
Principibus, vel Regibus Poloniae profecta, nunc
et in perpetuum renuntiare, et ca in manus Re-
giae Majestatis consignare debet. Si autem quid-
quam in ejusmodi privilegijs contineretur, quod
huic transactioni non repugnaret, sed Duci Prus-
siae et Terris occasione finium et aliorum ju-
rium et privilegiorum necessarium esset, debe-
bit Majestas Regia ejusdem tenoris sub literis
ci sigillo Majestatis suae ea denuo concedere.

Item quod Regnum Poloniae et Terrae Prus-
siae pro se et eorum successoribus sufficienter
se inseribere debent, quod hane institutam trans-
actionem in omnibus suis parlibus, punctis et
articulis fideliter perpetuo et irrevocabiliter ser-
vare, nec unquam contravenire, aut agere de-
beant, aut velint, hoc puncto singułariter ad-
juncto, si casus mortis Principum, quos Deus
pro suo arbitrio conservet, se ofierret, quod
Terrne Prussiae Majestati Regiae et Regno Po-
loniae et nulli alteri adhaerere debent.

Postremo si quisquam cujusquam dignitatis
ant conditionis existeret, huncque contracium
impugnare vellet, debent tres Marchiones, quos
haec concordia pariter attingit, una cum Duce
de Prussia cum omnibus, quos ad hoc permo-
vere poterunt Regiam M. juvare, et super hoc
respondere.

 

SIGISMUNDI PRIMI FEDUS

Iluic supraseriptae christianae concordine et
unitati Regia Majestas Poloniae, et Dux Prus-
siae in omnibus articulis, clausulis, conditioni-
bus, punctis superius expressis Regiam ac Du-
calom dignitatem, christianamgne bonam fidem
perpetuo et fideliter interponentes, inviolabili-
ter pro se et successive posteritatis eorum hae-
redibus, Successores Reges Poloniae et Duces
Prussiae, ratam et firmam habere et observare
polliciii sunt ac promiserunt. Pro majori prae-
fatorum fide et securitate Regia Majestas, si-
militer Dux Prussiae hujusmodi paciam, con-
cordiam et unionem manu 'ceoram propria sub-
seripserunt, et sigilla ipsorum nostris adhaeren-
tia subappendi fecerunt, et hujnsmodi contra-
ctus binac literae concordationis seu unionis,
sub eodem verborum tenore confectae, cuilibet
parti unae praesentatae sunt. Datum et actum
Cracoviae Sabbatho in vigilia Palmarnum, quae
fuit octava mensis Aprilis, anno Domini 1525.

Nos itaque Sigismundus Rex Poloniae: de
consilio et consensu Consiliariorum nostrorum
Regni Poloniae, omnes et singulos memoratos
articulos, ut praemittitur, medio Illustrium Prin-
cipum praenominatorum, Georgii Marchionis
Brandeburgensis, et Friderici Ducis Legnicen:
inter Nos, et Illustrem Dominum Albertum
Marchionem DBrandeburgensem Magistrum ac
Ordinem ejus in Prussia actos, condictos, et
conclusos in omnibus et singulis eorum puncfis,
clausulis, et continentiis, pront jacent, accepta-
mus, ratiicamus, approbamus, luudamus, et con-
firmamus, ipsosque perpeinum firmitudinis ro-
bur obtinere volumus. Promittentes in verbo
nostro Regio, ac sub fide boni, et legalis, ac
ingenui Principis, pro Nobis, aique Suecessori-
bus nostris Regibus Poloniae ac Regno et do-
miniis nostris, quantum Nos et illa concernunt:
Nos omnia supraseripia in praeinsertis literis
atque articulis condictis et conclusis expressa,
firmiter et inviolabiliter observare, exequi, et
adimplere, neque aliis quoquo modo contrave-
nire de jure vel de facto, directe vel indirecte,
omni dolo et fraude penitus seclusis. In quo-
rum omnium et singulorum fidem robur et te-
stimonium praemissorum praesentes literas ma-
nu nostra propria subseripsimus, illasque sigillo
uostro Regio et Consiliariorum nostrorum sigil-
lis communiri fecimus. Datum Cracoviae, die
Dominico Palmarum, anno D. 1525, Regni ve-
ro nostri anni 19.

Praesentibus Reverendiss: ac Reverendis in
Christo Patribus Dominis:

Joanne de Lasko Archi-Episcopo Gnesnen: Legato
nato et Primate, Petro de Thomice Cracovien: et Po-
snanien: ac Regni nostri Vice-Cancellario, Matthia de
Drzewica Vladislavien: Raphaele de Leszno Plocen:
Mauritio Varmien: Andrea Krycki Praemislien: Joan-
ne Culmen: Jacobo Chelmen: Lanrentio Camenecen:
Episcopis; ae Magnificis, Generosis, Vencrabilibus, No-
bilibus, $trenuis ac Famatis, Nicolao Firley de Dą-
browica Castellano Cracovien: et exercitunm Regni no-
stri Capitaneo generali, Christophoro de Szydłowiec
Palatino et Capitaneo Cracoviensi et Regni nostri Can-
cellario, ac Siradien: Gostinen: novae Owitatis Kor-

438

439
440

CUM ALBERT, DUC. PRUSS$. ANNO 1525.

czyn et Sochaczovien: Capitaneo, Andrea de Tęczyn
Sandomirien: ac Belzen: Chelmen: et Rathuen: Capi-
tanco, Jaroslaw de Lasko Siradien: Andrea de Oppo-
row Bresten: Georgio de Baysen Palatino Marienbur-
gen: et Capitaneo Mevensi, Georgio de Konopat Po-
meraniae ct Capitaneo Śwecen: Pałatinis. Nicolao de
Szydłowiec Sandomirien: Regni nostri Thesaurario, ac
Radomien: Zatorien: Oświecimen: Capitaneo, Joanne
Comite de Tarnow Woynicen: Joanne Wieczwieński
Plocen: et Capitaneo Bratianen: Joanne de Tarnow
Biecen: et Capitaneo Pilsen: Nicołao Cikowski de Woy-
sławice Polanecen. et Burgrabio Cracovien: Stanislao
de Chodecz Mareschaleo Regni nostri et Capitaneo
Lecopolien: Petro Kmita de Wiśnice Mareschalco Cu-
riae nostrae ac Scepusien: ac Praemislien: Capitaneo.
Nicolao Rusocki Biechovien: ac Laneicien: Predceen:
Capitaneo, Castellanis. Achatio Czema Suceamerario
Pomeraniae, Capitaneo Schlochovien: Joanne Latalski
Gnesnen: Cracovien: Posnanien: et Lancicien: Joanne
Karnkowski Skarbimirien: Stanisłlao Gorecki Calissien:
et Custodo Plocen: Praepositis. Joanne Choieński Cra-
covien: Joanne Gorski Posnanien: $tanisłao Tarło de
Czekarzowice Lublinen: Archi-Diaconis, Stanislao de
Oleśnica Cantore Gnesnen: Canoniecis Cracovieusib:
Secretarijs nostris. Nicolao Tomicki Praefecta stabuli
nostri, ae Costensi, Pisdrensi et Coniciensi Capitaneo,
Sylwestro Ozarowski, Succamerario ostro et Capitaneo
Zavichosten: Stanislao de Pilecza Capitaneo Grodecen:
Joanne Tarło $Structore mensae nostrae, Simone Chle-
wieki Magistro coquinae nostrae, Martino Wolski The-
saurario Curiac nostrae et Burgrabio Cracovien: Con-
rado Hilfeldt Proconsule et Joanne Lisman Consule
'Thorunen: Joanne de Loe Proconsule, et Joanne Alc-
xuange Conusnłe Elbingen: Eberhardo Ferber cive Ge-
danen: Capitaneo Dirschovien :

caeterisque Dignitarijs, Officialibus, Proceribus
et Aulicis nostris testibus circa praemissa fide
dignis. sinecre Nobis et fidelibus idilectis. Datum
per manus praefali et Reverendi in Christo Pa-
tris Domini Petri Tomicki Cracoviensis et Po-
snaniensis Episcopi et Regni nostri Vice-Oan-
cellarij sincere Nobis dileecti.

APPROBATIO

PACIS PERPETUAK PER REYERENDISSIMUM EPISCOPUM
POMEZANIENSEM D. ERHARDUM ET MAGNIFICOS GENERO-
SOS NOBILES ET SPEGCTABILES DOMINOS LEGATOS NOMINE
ORDINUM DUCATUS PRUSSIAB, CRACOVIAR ANNO 1525,
NONA DIE APRILIS FACTA.

Nos infra seripti Erhardus electus Pomeza-
nien: Fridericus Dominus de Heydek Ordinis
Theutonicorum in Prussia, Henricus de Kiti-

„licz, Georgius de Kunheim nomine Nobilium.

Nicolaus Richau Magister civium civitatis an-
tiquae, Crispinus Schonberg Consul in Kncip-
hoff nomine majorum et minorum civitatum in
Prussia: palam facimus et recognoscimus : quia
cum retroacto tempore multa graviaque bella
inter Sereniss: Poloniae Reges et inclytos Theu-
tonici Ordinis Magistros magnos, tantis odijs
inveteratisque dissidijs in utriusque populi et
Polonici et Pruthenici calamitatem gesta sint,
ut parum hactenus profuerint contracius et pa-
cis- foedera Summorum Pontificum, Imperato-
rum, Regumque auctoritate semper interposila,
cujus mali origo hine dimanavit. Quod Prussiae
Terra (nam de ejus propinguitate tantopere pu-
gnatum est,) rectore hacreditario caruit, cum hine

 

Reges Połon: illine Magni Magistri et Milita-'

219

ris Ordo jus suum praetenderent, mallentque
armis, quam pia elristianaque concordia nego-
tlum transigere. Proindeque pervenit eorum ma-
lorum non parva portio ad nostram usque ae-
tatem: si quidem paucis ablinc annis oborto,
iterum ea de re bello, concurrentibusque infe-
stis signis Sereniss: Rege Sigismuudo et Jllu-
stries: Principe Alberto Magno Magistro, quan-
ta vastitate utraque terra alfecta sit, ostendunt
ipsae ruinae et calamitas miserorum. Sunt va-
stali agri, abdueti coloni, effusus sanguis chri-
stianus, vim passae mmnlieres, stupratae rvirgi-
nes, prophanatae Sacrae aedes, practerca alia
scelera et belloram incommoda perpetrata quae
etiam audire, nedum fieri in populo christiano
mens horret. Cujus belli immanitate moti, et
miserorum fortunam miserti, Summus Pontifex,
Sacratiss: Caesarea Majestas, Sereniss: Ilunga-
riae Bohemiaeque Rex ad inducias quadrienna-
les utramque partem pijs rationibus flexerunt,
eo proposito, ut quadriennio illo induciarum,
veterem discordiam omnino tollerent, ct pacem
firmam inter nos finitimas genies componerent.
Erat spes bona nobis, fore, ut aliquando con-
cordia pro discordia veniret. Cacterum cum chri-
stianus orbis undique bellorum tumultu varijs-
que perturbationibus vexarelur, factum est, ut
tam pium consilium tantorum rectorum Rerum-
public: de concordia statuenda impediretur, quan-
doquidem quadriennium induciarum irritum abijt,
ub cjus fine pro pace bellum videretur renasci:
quod sane ita erat in manifesto, ut aut ipsum
nova cum calamitate christianorum fuisset su-
scipiendum, aut in contracium 'TUhoruniensem
cui titulus est perpetnae pacis, conjuracdum.
Quando iguiur versaremur inter duo ejusmodi
pericula, nt aut arma patriae nostrae intoleranda
deinceps forent capessenda, aut necesse esset
consentire in concordiam et praedictum contrac-
tum perpelute pacis, nec in aliam partem se
flecti permitieret Sereniss: Rex Polon: et incly-
tam ejus Rognum: respexit Deus propitijs ocu-
lis in pias preces calamitate afflicti populi, de-
ditque ex improviso pios ac prudentes pacis per
alium modum procuratores Ilustris: Principes
et Dominos D. Georginm Marchionem Bran-
denburg. etc. et D. Fridericum Ducem Legnicen:
etc. quos vetus discordia et periculum redeun-
tis belli non minus movit, quam si eorum res
ageretur, quum sint utrique partium sanguine et

affinitate conjunetissimi. Hi Divina inspiratione -

invenerunt articulos transactionis et pacis cum
Justos, tum christianos. Qui si bona fide custo-
diantur, non erit amplius timor de periculo re-
nascituri belli.

Imprimis antem sua providentia curarunt, quo
restingveretur fons unde hactenus tot mala fin-
xerunt, scilicet ut habeat Terra Prussiae Prin-
cipem haereditarium, qui justis de causis Supe-
riorem recognoscat Serenissimum Regem Polo-
niae et inclytum cjus Regnum. Quandoqnidem
certis jam indiciis eż argumentis haud fallacibus
jam tandem evidenter cognovimus, fundum et

441
442

220

solum Terrae Prussiae intra fines Jimites, et cir-
cuło ditionis iuclyti Regni Poloniae contineri et
concludi. Quaudo autem nihil potius esse debet
christianis pectoribus, quam cum omnibus, si
fieri possit inprimis vero cu vicinis in pace
et tranquillitate vivere, quam nobis Magister
noster Christus ct cejus discipuli tanta cura et
studia commendarunt. Yolentes accurrimus, ad
per tam pios Principes oblatas pacis conditio-
neg, qua lactenns indigni usi sumus, et nune
Divina comiseratione donamur: idque eo liben-
iius fecimus, quod nos ad candem transactio-
ńem amplectendam Clarissimus Vir Dominus
dJoannes Statilius Praepositus Vesprimien. Se-
eretarius et Orator Domini Ludovici Regis ILun-
gariae et Bohemiac, Regis Domini nostri gra-
tiosissimi adhortabatur duplici nomine, tum quod
ad percutiendum foedus pacis missus essot, tun
quod propositi articułi transactionis justi ac chri-
stiani, a praefato Sereniss. Rege judicarentur,
qui ceu alter summorum arbitrorun concordiae
statuendae in quadrionnalibus inducijs nilil ae-
que ad se pertinere affirmavit, quam vel in ip-
sis inducijś, vel post iinem earum inter Princi-
pes utrinque sibi conjunctissimos ct populos vi-
cinos pacem procurare. Ideo consensimus et con-
sentimus in
Serenissimum Dominum Sigismundum Regem,
et inclytum Regnum Polon. ex una, et Jllu-
striss. Principem Dominum Albertum Marchio-
nem Brandenburgen. etc. Haeredes et Succes-
sores ex altera partibus, super feudo, juribus
et proprietale praedictae "Terrace Trussiae, ac
ulijs punetis, articulisque per praelatos Jilustr.
Principes Dominum Georgium Marchionem ete.
et Fridericum Ducem Legnicen. pacis mediato-
res ano 1525 die 9 Aprilis Oracoviae ad no-
stram petitionen et placitum conceptam et con-|
tectam, ipsamque in omnibus punctis et articu-
lis, perinde ac si inserta hic esset nostro con-
stituentiem, hacredum et suecessorum nomine
laudamus, approbamus, et cum magna lilaritate
aninique gratitudine suscipimns et amplectimur,
pro nobis praefatis constituentibus haercdibus
et successoribus nostris, sincera et christiana
fide, et sub honore nostro, necnon jurisjurando
Sacramento firmiter et constanter promittentes
et efficaciter nos obligantes, quod concordiam,
transactionemque ut praefertur, in omnibus et
singulis artieulis et conditionibus fideliter ct ir-
revocabiliter sine fraude et doło, ratam ct gra-
tam Labere et perpetuo observare, nec unquam
per nos, aut submissas personas quovis prae-
textu sive colore, publice vel oceulte ipsi con-
iravenire volumus nec debemus. Renunciantes
praelerea omnibus et singulis juribus et privi-
legijs, et exceptionibus quibus candem concor-
diam impugnare et infringere possemus. Porro
si Ilustris: Princeps Dominus Albertus Marchio

transactionem et concordiam inter|

 

Brandenburgen: etc. in Prussia Princeps, quem
de voluntate praefati Sereniss: Regis Poloniae
Sigismundi in haereditarium Dominum suscepi-

mus et praesentibus suscipimus: necnon Illu-;

x

SIGISMUNDUŚ TERRAS PRUŚSLA

stritatis suae veri et legitimi feudi haeredes mas-
culi et subiade Illustriss: Principes Domini, Ge-
orgius, Casimirus, Joannes una cum omnibus
suis legitimis feudi haeredibus e vita migrave-
rint, et praefata Terra Prussiae ipsis in feudum
concessa juxta inseriptionem praediciae transac-
tionis ad Sereniss: Reges et Regnum Polon:
devoluta fuerit: quod nos Sereniss: Regibus eis-
dem ct Regno Polon: cui nos unanimiter, spon-
te, et ex certa scientia una cum praedicto Prin-
cipe nostro tanquam superiori domino subjeci-
mus et exuune subijcimus, nec eniquam alteri
adhaerebimus, obediemus ct subjecti erimus, sed
eosdem Sereniss: Reges et inclytum Regnum pro
dominis nostris quoad utile et directnn Doini-
niam, mernum et mixtum imperium in perpelua
subjectione profitebimur et recognoscemus: sal-
vis tamen semper manentibus omnibus et sin-
gulis transactionis articulis, quibus in hoc casu
Terrae Prussiae cautum est. In quorum omni-
um fidem et robur nos supraseripti Oratores no-
mine constituentium et nostro has literas sigil-
lorum nostronun appenstone munivimus. Datum
Cracoviae die 9 April: quae erat Dominica
Palmaruma anno Domini 1525.

REX SIGISMUNDUS

TERRAS PRUSSIAE DAT IN FEUDUM.

In Nomine Domini, Amen.

Ad perpetuam rei memoriam. Nos Sigismun-
dus Dei gratia Rex Poloniae, Magnus Dux
Lithvaniae, necnon Terrarum Oracoviae, ele. Do-
minus et haćres. Universis ot singulis, praesen-
tibus et futuris harum seriem inspocturis, ma-
nifestam facimus: quia, cum olim multae et gra-
yes controversiae, multaque et Reipublicae Clnż-
stianae perniciosissinta bella gesta fuissent in-
ter Pracdecessores nostros Reges Poloniae, ac
Magistros et Ordinem dictum Sanctae Mariae
"Theutonicorum, super proprietate in Terris Prus-
siae, Regibus ct Regno Poloniac jus suum hae-
reditarium pro virili tuentibus, Magistris vero
ac ordine suis veris ac legitimis haeredibus et
dominis parere recusantibus, atque ijs tantis con-
troversijs tanlisque bellis co res deducta fuis-
set, ut Divino favore iustiilae Regni nostri opi-
tulante et pax confecta, et Magistri ac Ordo,
totaque ipsorum ditio in subjectionem et homa-
gium Regibus et Regno Poloniae devenisset,
idque longissimo tempore tentum et observatum
esset; successu vero temporis novae controver-
siac de ipsa proprietate, ac demum bellum in-
ter Nos, Regnumque nostrum, et Illustrem Do-
minum Albertum Marchionem Brandeburgensem
Magistrum generalem, ac Ordinem jejns suscita-
tum esset, cum maximo Reipublicze Clristianac
iucommodo el detrimento ; proinde Sunmi Pon-
lifices, videlicet, Leo Decimus, Adrianus Sex-
tus, et modernmus Clemens Septimus, demum in-

44
444

DAT IN FEUDUM ANNO 1525.

vietissimus Carolus Romanorum Imperator et
Hispaniac Rex catholicus, necnon Serenissimus
Nepos noster Dominus Ludovicus Ungariae et
Bohemiae Rex, ac plerique Germaniae Princi-
pes summo studio apud Nos egissent de con-
cordia et pace componenda. Quae denique con-
cordia cui medio Illustrium Principum Domi-
norum, Georgij Marchionis Brandeburgensis in
Silesia Ratiboriensis: Jagendorff, in Prussia Ste-
tinen: Pomeraniae, Cassubarum, Sclavorum, ete.
Ducis Principis Rugiae ac Burgrabij Nurem-
bergen: et Friderici Ducis Legnicensis et Bri-
gensis et Capitanei Inferioris Silesiae tractata
et conclusa csset, venissetque ad Nos ipse Il-
lustris Dominus Albertus Marchio Brandebur-
gensis, et Magister Generalis cum nonnullis nem-
bris Ordinis ct subditis suis plenam et omni-
modam faculiatem ab Ordine et nniversis sub-
ditis ejus habentibus, se Nobis, uti vero et legi-
timo haeredi et domino suo, ac Terrarum om-
nium Prussiae subijcientibus, ac easdem Terras
sibi in feudum dari enixe, et suppliciter , pri-
mum ejus Consiliarij Proceres et subditi de-
mum ipse Ilustris: Dominus Albertus Marchio
a INobis petivissent: declarans se Nobis et Rei-
publicae Regni nostri hoc pacto magis ex usu
fieri posse, pacemque firmiorem futuram. Nos
rationem habentes inprimis utilitatis ipsius Rei-
publicae christianae, quae in tanta infidelinm
tempestate, nonnisi pace et concordia inter se
christianorutum Principum servari potest, demum
obaudire nolentes, ut postulata Sanetissimi Do-
mini nostri Papae, Caesareaeque et Catholicae
Majestatis ac Serenissimi Domini Nepotis no-
stri Domini Ludovici Hungariae et Bohemiae
Regis, aliorumque Principuim Christianorum, qui
hactenus omni conatu hane differentiam et bel-
lum sistere et componere inter Nos studuerunt,
ac denique gratificari et commodare volentes
dicto Hlustri Principi Domina Alberto Marchi-
oni Brandeburgen: uli Nepoti nostro ex sorore
charissimo , ejusque domni de Onspach annui-
mus, non gravati precibus ejus Illustritatis et
subditorum ipsius, illique et cjus veris mascu-
lini generis et legitimis feudi haeredibus ex lum-
bis ejus procedentibus, terras, civitatęs, et op-
pida et arces infraseriptas, in perpetunm et in-
divisum feudum dedimus et concessimus et ip-
sum de illis per vexilli nostri traditionem inve-
stivimus, karumque serie literarum damus et con-
cedimus: videlicet, arcem Kenigsberg cum. tribus
civitatibus: item arces et oppida Lochstete, Var-
gen, Girmaw, Pubetten, Rudaw, etc. ut in prae-
cedentibus concordiae literis sunt deseripta, cum
omnibus et singulis subditis, vasallis, fructibus,
dominijs, superioritatibus, libertatibus et juribus,
una cum omnibus arcibus, civitafibus, foris, vil-
lis, mansis, curijs, molendinis, molendinorum lo-
cis, censibus, veectigalibus, reditibus, teloneis,
servilijs, feudis spiritualibus ct saecularibus,
lacubus, flaminibus, piscationibus, aquis, aqua-
rum decursibus, ferarum łustris, ferarum mea-
tibus, venationibus, sylvis, nemoribus, pascnis,

 

221

pratis, actibus eliam, cum omnibus metallis, quae
modo sunt, seu in futuro fieri possunt, auro,
argento, cupro, stanno, plumbo, salinis supra
et subtus terram, similiter una cum omnibus et
singulis eminentijs, juribus et pertinentijs uni-
versis, nullis exceptis: sieuti ejusmodi terras pria-
res Magistri generales et ideom Ordo habuere ci
usque ad praesens novissimnm bellum gestum
usu et fruclu tenuerunt, inposterum perpetue
et haereditarie incommune et indivisum feu-
dum tenendum, habendum, fruendum, utendum
et possidendum. Ubi vero ipse Illustrissimus
Albertus Marchio ct Dux in Prussia sine legi-
timis masculis feudi haeredibus, vel ejus legi-
timi masculi feudi haeredes non relicta prole
virili deficerent; extunc supradictae Terrae, ci-
vitates et oppida et arces, in omni forma et
modo, quemadmodum eas supradictas Tllustris
Albertus Marchio habuit, ad Tllustrem Princi-
pem Dominum Georgium Marchionem Brande-
burgen: et ipsius legitimos sexus masculini fe-
udi haeredes venire et devolvi debent. Si vero
etiam Marchio Georgius sine legitimis feudi hae-
redibus masculis, vel ejus haeredes post ejus
obitum sine legitimis masculi generis legitimis
feudi haeredibus ex humanis decederent, dictae
terrae, civitates, oppida et arces, ad Tlustrem
Principem Dominum Casimirum et ejus mascu-
los feudi haeredes derivari ac devolvi debent.
Si autem praedictus Marchio Casimirus sine
prołe mascula fcudi haerede decederet, aut ejus
feudi haeredes post ipsius mortem liberos mas-
culos feudi laeredes post se non relinquerent,
tunc nominatae terrae, civilates, oppida, et ar-
ces in Prussia ad Illustrem Principem Domi-
un Ioannem Marchionem Brandeburgen: et ejus
veros legitimos masculini generis feudi haere-
des devolvi debent: ita quod dictae terrae, ci-
vitates, oppida, et arces, ubi Divina ordinatione
hujusmodi casus futuris temporibus accideret,
de fratre in fratrem praedictos, et corum legi-
timos feudi lhaeredes masculos cedant, et devol-
vantur, sine nostro Laeredumque nostrorum et
Buccessorum Regum, ac Regni nostri Poloniac
impedimento. Ita tamen cum et quoties se ob-
tulerit ejusmodi casus devolutionis de uno in
alterum, praedictos fratres et eorum legitimos
feudi hacredes masculos, debebunt illi, et quis-
que eorum debebit Nobis et Successoribus nos-
tris Regibus ac Regno Poloniae infra tempus
debitum ac legitimum debitam subiectionem et
feudi obligationem ac homagium praestare. Quod-
si praedieti qnatuor fratres de domo Onspach,
Divina voluntate sic disponente, sine mascula
prołe feudi haerede legitima ex lumbis eorum
ordine suprascripto procedente, aut eorum hu-
jusmodi proles similiter sine masculo feudi hae-
rede legitima, ex lumbis eorum procedente de-
cederet, tune omnes et singulae terrae, ciyita-
tes, oppida, bona, et arces suprascriptae ad Nos,
Successoresque nostros Reges ct Regnum Po-
loniae sine omni impedimento ac contradictione
devolvi ae redire debent,

a
446

222

Debebit item ipse Ilustrissimus Dominus Al-
bertus Marchio et Dux in Prussia ejusqne prae-
nominati successores et feudi haeredes pro hac
nostra in se beneficentia Nobis et Regno no-
stro tale obsequium praestare, quod ubi ratione
hujus concordiae et concessionis feudi a qua-
cunque cujusvis eminentiae et conditionis Prin-
cipe seu potentatu impeteremur aut Successores
nostri impeterentur; tenebitur ipse Ilustris Do-
minus Albertus Marchio, aut ejus praedicti suc-
cessores Duces in Prussia, in propria persona
Nobis et Regno nostro ubique una cum omni-
bus suis subditis, et pro summis viribus suis
adesse. Quod vicissim Nos et Successores no-
stri Reges ac Regnum Poloniae in eodem casu
facere debebimus et debebunt.

Ubi autem contingeret, quod Nos vel Sne-
cessores nostri Reges ct Regnum Poloniae, al-
tera quavis ex causa tam ab infidelibus quam
a quocunque alio hoste impeteretur, et ipsi in
persona propria ad bellum cum subditis nostris
proficisceremur, aut Successores nostri proficis-
cerentur; debebit Illus: Dominus Albertus Mar-
chio et Dux in Prussia, aut ejus praenominati
suceessores , Duces in Prussia, Nobiseum cum
centum equitibus armalis proficisci, et intra li-
mites 'Terrarum Prussiae Nobis servire. Quodsi
educere extra terminos Prussiac illum aut ejus
successores nostri vellemus, extune ad eosdem
centum equites stipendium tale pracbere, gquale
dari aliis nostris mercenariis equitibus est soli-
tum, tenebimur. Ubi vero Nos vel Successores
nostri vellemus ipsum Dominum Albertum Mar-
chionem, aut ejus nominatos posteros, Nobis et
Successoribus nostris majori comitatu servire,
debebimus Nos et Successores nostri ijs omni-
bus militibus, quos ultra centum praedictos con-
ducere posset, mox post egressum a domibus
ipsorum stipendium, quod nostris militibus da-
bitur, illis, quamdiu servierint, persolvere: si au-
tem plures, quam centum praedictos equites ip-
se Ius. Dominus Albertus Marchio, aut ejus
snuecessores Duces in Prussia, educere non pos-
sent, non debebimus Nos, aut Successores no-
stri, ab illo et ejus posteris Ducibus in Prus-
sia, plura, exigere.

Praeterea non debebit ipse Ilustris Dominus
Albertus Marchio, et ejus nominati feudi hae-
redes successores Duces in Prussia, quidquam
ex terris, civitatibus, oppidis, arcibus, et bonis
praedictis vendere. Verum si ad hoc illum et
ejus successores ingens urgeret necessitas: tene-
bitur Nobis et Successoribus nostris tanquam
dominis suis haereditariis ante omnia denun-
ciare. Quodsi Nos ipsi emere non curąverimus,
aut Haeredes et Successores nostri non cura-
verint, in hoc casu ipse Dominus Albertus Mar-
chio, et Dux in Prussia aut cjus legitimi feudi
haeredes seu ŚSnccessores, cuicunque voluerint
vel potuerint, Hberam vendendi habebunt fucul-
tatem. Regalibus tamen nostris feudi et obse-
quiorum juribus semper salvis remanentibus.

Poterit etiam ipse Dominus Dux in Prussia

 

|

 

REX DABIT ALBERT. DUCI PRUSS. 4000 rLomg. A. 1525.

et ejus feudi haeredes, ubi cos necessitas urgens
premeret, ex bonis suis praedictis quantum opus
foret, Impignorare suis duntaxat subditis et va-
sallis, ut eadem bona unita et indivisa perma-
neant. Quae etiam omnia et singula supraserip-
ta, et quaecunque alia quae vasallus et feuda-
lis Princeps erga suum naturalem Dominum hae-
reditarinm et Superiorem Dominum praestare ac
observare tenetur: dobebit ipse Tllustris Domi-
nus Albertus Marchio et Dux in Prussia, ac
ejus feudi haeredes legitimi successores firmiter
et inviolabiter adimplere. Nosque vicissim illum
et Successores ejus omni gratia et favore Regio
complecti, ac illos in juribus et immunitatibus
ipsorum conseryare pro Nobis et Successoribus
nostris Regibus et Regno Poloniae pollicemur.
In quorum omnium et singulorum fidem et te-
stimonium, sigillum nostrum praesentibus est
appensum. Datum Cracoviae, feria secunda post
Dominicam DPalmarum. Anno Domini, 1525.
Regni vero nostri, anno 19. TPraesentibus, ete.

REX
ALBERTO DUCI PRUSSLA: QUATUOR MILŁA
FLORENORUM.

DABIT

Sigismundus ete. Significamus ltenore praesen-
trum universis: quia cum Divino favore Illu-
stris: Princeps Dominus Albertus Marchio Bran-
deburgen: ac In Prussia $tetinen: Pomeraniae,
Cassubarum, Sclavorum, ete. Dux, Burgrabius
Nurembergen: et Princeps Rugiae, Nepos na-
ster charissimus, post controversiam, ad quam
Nobiscum devenerat, tandem ad Nos veniens
medio Tlustrium Principum Dominorum Geor-
gij Marchionis fratris germani ac Fiderici Du-
cis Legnicen: sororii sul, se Nobis reconeilia-
verit, magnaque ac evidentia testimonia et in-
dicia de sua erga Nos fide ac propensione ex-
hibuerit, volentes ejus Illustritatem in "Terris
Praussiae quas illi in feudum dedimus, et quae
bellica sacvicia magnum detrimentum snnt pas-
sa6, relevare, ac illum Nobis et Regno nostro
majori beneficentia devincire, dandum et donan-
dum ili duximus annnum stipendium, quatuor
millium florenorum Rinensium in auro, vel pro
singulis aureis 28 grossos integros monetae et
numerl Regni nostri praesentis, harumque serie
lterarum damus, donamus, et assiguamus, qui
ad terminos vitae [llustritatis suae per Nos ect
Successores nostros quotannis solventur, Ita vi-
delicet quod primam ratam anni hujus sołvere
debebimus ad festum S$. Michaelis proxime fu-
turum , alteram vero ratam ad festa Paschae anni
Domini 1527 et deinceps singulis annis sequen-

tibus ad festa Paschae dictam summam quatuor

millinm flor: Rinensium solvere Nos et Succes-
sores nostros Reges Poloniae sabmisimus, et
praesentibus submittimus, ae obligamns, promit-
tenteg in verbo nostro Regio pro Nobis et Suc-
cessoribus nostris Regibus Połoniarum quod eam

447
 

448

449

DECRETUM CONTRA DISSIDENTES. — CONGORDATA DE COLLAT. A. 1525.

donałionem et firmam habebimus, et illi semper
quoad sna Ilustritas vixerit salisfaciemus, et
Successores nostri Reges Poloniae safisfacient.
In cujus rei tesiimonium sigillum nostrum est
praesentibus appensum. Datum Cracoviae feria
4 post Dominicam Palmarum, quae fuit 12 Apri-
lis 1525. Regni nostri 19.

DECRETUM

DUCIS JANUSSIJ CONTRA DISSIDENTES 1525.

Actum Varsaviae feria quinta ante Dominicam
Oculi Conventionem continuando proxima, anno
Domini millesimo quingentesimo vigosimo qnin-
to. In pracsentia Ilustrissimi Domini D. Janus-
811, Dei gratia Ducis Mazoviae, Russiae etc. nec-
non Magnificorum, Venerabilium, et Generosorum

Felicis Brzeski Palatini Mazoviac, Capitanei Ciechano-
viensis, Laurentij de Prażmowo Cernensis, Joannis Ło-
ski de Wola Chynowska Visnensis, Petri Kopytkowski
Varsaviensis, Alexij de Łubki Wysogrodensis, Joannis
de Krysko Zakroczymensis, Joannis de Obory Oiecha-
noviensis, Michaelis de Zaliwie Livensis Castellanorum.
Nicolai Zukowski Pracpositi ecelesiae Colegiatae Var-
saviensis, et Ducatus Mazoviac Camerarij, AJberti de
Popielzino Canonici Varsaviensis, et Ducatus Mazo-
viae $uccamerarij, Pauli de "Trąbki Archidiaconi ejus-
dem ecelestae Collegiatae Varsaviensis, 'Thomac $oko-
łowski Deeretorum Doetoris et Custodis, Stanislai de
Strzelec Scholastici, Panli de Popielzino Canonicorum
cjusdem ecclesiae Collegiatac Varsaviensis, Bartholo-
maei Radzimiński de Miastkowo Czórnensis, Budek de
Naquasino Wysogrodensis, Erasmi de Kobelniki Cie-
ckanoviensis, Joannis de Oyrzanowo Livensis, Pincer-
narum, Seraphini de Obory de Zalesie Czernensis, Ni-
colai Wierzbięta Varsavicnsis, Petri de Kuchari Wy-
sogrodensis, Varsaviensis, Stanislai de Woystowice' Li-
vensis, Jacobi de Ielenica Nurensis, Andreae Kiesielni-

* eki de Bogusiee Łomzensis Judieum. Nicolai Oborski

de Łęceszyce Czernensis, Stephani de Wodynie Varsa-
viensis, Adriani de Golymino Wysogrodensis, Joannis
Ciszkowski Zakroczymensis, Joannis Wilicki, Ciecha-
novicusis, Christini de Cubra Visnensis, Vexilliferorum;
Jacobi Głoskowski Czernensis, Stanislai Kownacki Vi-
snensis, Petri Targoma Zakroczymensis, Panli Brzeski
Ciechanoviensis $uccamerariorum. Nicolai de Runowo
Czernensis, Jacobi de Koźniewo Wysogrodensis, Mar-
tini de Czernidła Zakroczymensis, Dapiferorum. Joan-
nis de Niwiska Czernensis, Pauli Pniewski Zakroczymen-
sis Thesaurarioriam. Gregorii Uliniecki Czernensis Pin-
cernae, Sciborij de Mlacz Czernensis, Mathiae $wider-
ski Visnensis, Matthiae de Swięcice Varsaviensis, Alexii
Cybulski Wysogrodensis, Michaelis de Czernice Ciecha-
noviensis, Sciborii de Michałowo Nurensis, $ubjudicum
eż aliorum fide dignorum. Illustrissimus Domi-
nus Princeps, cum toto Consilio suo, ab omni-
bus subditis suis penitus eradicari, et ne hoc
falso errore ct dogmate, subditi sui a fide or-
thodoxa et Sancto ritu Romanae ccclesiae se-
ducantur ex officio suo et auctoritate Ducali ut
verus christianae religionis, et fidei Princeps,
providere tempestive cupiens, ita decrevit, con-
stituit et conelusit. Ut nullns in toto Ducatu
Mazoviae, tam in civitatibus, oppidis, quam eo-
rum in villis, cujusconque conditionis et status
existat, praesertim 11 civilate Varsaviensi libros
et falsam doctrinam Tadtheri in quocunque ser-

 

223

mone, sive Latino, sive Alemanico, ant quovis
alio, tenere apud se, et in domibus suis habere,
legere, ac ipsum falsum dogma Lutheranorum
profiteri, sectam portare, tueri, et alijs eandem
persvadere praesumat. Ita tamen, ut quicunque
de hac secta legitime convictus et probatus fu-
erit, talis vita privari debeat, et bona ejus omnia
quaecunque habet, mobilia et immobilia confis-
cari et ad thesaurum Ducalem recipi debeant.
Quod decretum Dominus Dux mandavit, in omni-
bus Distrietibus et Capitancatibus publicari, et
diligenter per omnes Officiales exequi.

CONCORDATA

REGNI POLONIAE CUM CLEMENTE VII PAPA.

Cum singularem fidei constantiam et integri-
tatem, ac eximiac devotionis affectum, quibus
charissinius in Christo Filius noster Sigismnn-
dus Poloniae Rex illusiris, in nostro et Apo-
stolicae Sedis conspectu semper claruit et con-
tinuo claret, paterna meditatione revolvimus, di-
gnum atque debitum censemus, ut qnae ejus con-
sideratione ab eadem Sede provide processerunt,
prompta benevolentia nostra muniminis praesi-
dio solidemus, et ut sublato quovis ambiguita-
tis dispendio, in sui roboris integritate serven-
tur et per amplius frucinosa reddantur, nostri
offieij partes favorabiliter extendamus. Dudum
siquidem per felicis recordationis Leonem Pa-
pam X Praedecessorem nostrum accepto, quod
licet_diversac alternativarum literae, diversis Or-
dinarijs in Regno Poloniae a Sede praedicta
emanatae fuissent, dictusque Praedecessor per
diversas constitutiones suas, Praclatis et alijs
personis ecclesiasticis, ad quas dignilatum et
aliorum beneficiorum collatio, provisio, pracsen-
tatio, electio, seu alina quaevis dispositio perti-
nebat, et de quibusvis dignitatibus, personatibus,
administrationibus, officijs, canonicatibus et prac-
bendis, necnon alijs beneficijs ecelesiasticis cium
cura et sine cura, saecularibus et regularibus,
ad eorum eollationem , provisionem, praesenta-
tionem, electionem, seu quamvis aliam disposi-
tionem pertinentibus, quae certis tune cxpressis
mensibus vacare contingeret, ac si a Sede prae-
fata, vel Legatis ejus, expectativac gratiae, aut
super illis speciales, vel generales conservatio-
nes non emanassent, ordinaria authoritate libere
disponere possent concessisset, ac ex une qnuid-
quid secus super ijs, a quoquam quavis autho-
ritate scienter, vel ignoranter contingeret atten-
tari, irriftum et inane decrevisset, nililominus
nonnulli speciales vel gencrales reservationes,
et alias gratias in dicto Regno cum derogatione
et suspensione literarum alternativarum, et con-
stitutionum praedictarum, et alias extorserant,
et in dies extorquere nitebantur, quo fiebat, ut
ordinarij Collatores hujusmodi Regni, qui Rei-
publicae ipsius Regni Consiliarij existebant, et
diversa onera sustinebant, quo minus eorum or-
451

224

CONCORDATA DE COLLAT,

dinaria auhoritate super ijs uti, vel juxta al- |authoritate Apostolica, tenore praesentium ap-

ternativas et constitutiones praedictas de bene-
ficijs ad eorum dispositionem pertinentibus, per-
sonis idoneis et benemeritis providere possent,
impediantur, in eorum et Reipubl: Regni hu-
jusmodi praejudicium et detrimentum non modi-
cum dictus praedecessor, motu proprio ex certa
scientia, necnon consideratione praefati Sigi-
smundi Regis tam in Lateranensi Concilio no-
vissime celebrato, quam alias quascunque con-
stitutiones suas in favorem Ordinariorum editas
cum irritantibns et alijs in eis contentis decre-
tis et clausulis innovando, per suas literas per-.
petuo siatuit et ordinavit, ac decrevit, quod nul-
la beneficia ceclesiastica cum cura, vel sine cu-
ra saecularia vel regularia, cujuscunque quali-
tatis forent, in dicto Regno consistentia, in men-
sibus, ordinarijs Coliatoribus per constitutiones
alternativas, aut constitutiones praedictas con-
cessis, pro tempore vacantia, sub quibuscunque
specialibus, vel generalibus reservationibus unio-
nibus, expectativis, ót alijs gratijs, mandatis, et
indultis, quocunque nomine censerentur, et quas-
cunque Clausplas etiam derogatoriaruam deroga-
torias, et alternaiivas et constitutionibus prae-
dietis, necnon literis Praedecessoris hujusmodi
expresse derogantibus, continentes, ciiam Car-
dinalibus, ac suis, ac pro tempore existentis Ro-
mani Pontificis, etiam anfiquis et deseriptis fa-
miliaribus, et alijs cujuscunque dignitatis, sta-
tus, gradus vel conditionis existentibus, per eun-
dem Praedecessorem, et Sedem praedictam, pro
tempore concessis et concedendis minime com-
prehenderentur, nec comprehendi, aut illa mini-
me acceptari possent, seu deberent; sed dieti
ordinarij Collatores, cum illis (dummodo dispo-
sitioni A postolicae generaliter reservata et af-
fecta non existerent) juxta facultatem eis per
aliernativas et constitutiones praedictas conces-
sam, ordinaria authoritate disponere possent; per-
inde acsi reservationes, uniones, expectativae,
et aliae gratiae, mandata et indulta, cum ejus-
modi derogationibus nullatenus emanasseont, aut
inposterum emanarent, ac nonnulla alia tune
expresse decrevit, prout in ijsdem literis plenius
continetur. Cum autem sicut accepimus a non-
nullis haesitari posset, an beneficia consistentia
in Regno hujusmodi, in dictis mensibus, ordi-
narijs Collatoribus concessis, pro tempore va-
cantia sub coadjutorijs ac regressibus, et acces-
sibus, etiam de consensu ipsorum beneficiorum
Possessorum, pro tempore concessis, comprehen-
sa censeantur, et comprehendi possunt? Nos ne
literae Leonis Praedecessoris hujusmodi ordina-
rijs ejsdem Collatoribus quoad hoc minus utiles
reddantur, sed sumpto hujusmodi haesitationis
obstaculo, votivum sorliantur effectum, provi-
dere volentes, motu simili noń ad alicujus no-
bis super hoc oblatae petitionis instantiam, sed
de nostra mera deliberatione et ex certa scien-
tia, necnon intuitn ejusdem Sigismundi Regis
literas Leonis Praedecessoris hujusmodi, cum
omnibus et singulis in eis contentis clausulis,

 

probamus, et innovamus, ac robur perpeotnae
firmitatis obtinere decernimus. Et ad hoc, nt
beneficia praedicta in dicto Regno consistentia,
etiamsi canonicatus et praebendae, dignitates
etiam majores post Pontificales et Principales,
personatus, administrationes vel officia, etiam
curata et electiva, in cathedralibus etiam Me-
tropolitanis, vel Oollegiatis ceclesijs, et ex qna-
vis causa, etiam ratione familiaritatis continnac
commensalitatis nostrae, ąc etiam alicujus Car-
dinalis viventis, cujus consensus requiri deberet,
generaliter reservata fuerint, in sex mensibus,
videlicet Februarij, Aprilis, Junij, Augusti, Octo-
bris, et Decembris, ordinarijs per literas alter-
nativas, aut quaevis privilegia et indulta Apo-
stolica, ut praefertur concessa et concedenda
pro tempore vacantia, sub ejusmodi coadjuto-
rijs, coadjutorum deputationibus, ac regressibus
et accessibus, per nos et Romanum Pontificem
pro tempore existentem ad Sedem eandem, cliam
de consensu possessorum beneficiorum corunde:n
sub quibuscunque tenoribus et formis, ac cum
pracdictis et quibusvis alijs clansulis et decre-
tis pro tempore concessis, minime comprehen-
di, nec comprehensa censeri, seipsos ordinarios
Collatores de illis in eisdem Februarij, Aprilis,
Junij, Augusti, Octobris et Decembris mensi-
bus hujusmodi coadjutorijs, ac regressibus, in-
gressibus et accessibus non obstantibus, etiam
ipsa beneficia in Romana Curia, vel extra eam
litigiosa existant, dummodo lis super illis mota,
seu pendens, vera et legitime introducta non
£uerit; perinde acsi coadjutoriae, Tegressus et
accessus hujusmodi concessi, et illa litigiosa non
existerent libere providere, ac alias disponere
possint, quodque omnes et singulae coadjutoriac
regressus et accessus, etiamsi de consensu pos-
sessorum beneficiorum hujusmodi, aut etiam cum
derogatione Leonis Praedecessoris hujusmodi,
et praesentium literarum, ac alternativarum etiam
constitutionum praedictarum pro tempore con-
cessis, nisi etiam ipsius Sigismundi et pro tem-
pore existentis Poloniae Regis, et Loci ordina-
rij, ac Capiiuli illfius ecclesiae in qua benefi-
cium hujusmodi fuerity ad id expressus acces-
serit assensus, nullius roboris, vel momenti exi-
stant, authoritate et tenore praedictis extendi-
mus et ampliamus, ac quod dicti sex menses,
Februarius, Aprilis, Janius, Augustus, October,
December perpetuo futuris temporibus, ordina-
riis collatoribus Regni hujusmodi” concessi, et
reliqui sex menses, dictae Sedi et pro tempore
existenti Romano Pontifici reservali existant, et
esse censeantur. Quodque et Leonis Praedeces-
soris hujusmodi, ac praesentes literae, sub qui-
bnscunque renovationibus generalibus, vel spe-
cialibus, ac Cancellariae Apostolicae Regularis,
hactenus etiam per piae memoriae Adrianum Pa-
pam VI similiter Praedecessorem nostrum ecdi-
tis, minime comprehensac fuerint, nee sint, ne-
que comprehensae fuisse, aut esse censeri, nec
in genere vel in specie revocari, suspendi, vel

452
453

ANNO 1525. — PRIVIL. DUCI PRUSS$. DATUM A. 1526.

alias quomodolibet alterari possint, semper va-
lidae et eflicaces existant, perinde acsi hujus-
modi revocationes, constitutiones et regulae, etiam
per nos non emanassent, nec in posterum per
Romanum Pontificem pro tempore existentem,
et Sedem eandem emanarent, ac vim validi pa-
ecti, et contractus, ac statuti inter nos et Sedem
praedictam, ac dietos ordinarios Collatores initi
et jurali habeant: collationesque per nos et Ro-
manum Pontificem, in dietis mensibus, ordina-
rijs concessis hujusmodi pro tempore factas nul-
las et invalidas, nulliusque roboris, vel momenti
existere, ac eisdem Leonis Praedecessoris prae-
fati, et praesenfibus literis, necnon in eis con-
tentis per generałem non obstantibus literis al-
ternativarum et indultis, ordinarijs collatoribus
Regni praedieti super conferendis beneficijs ec-
olesiasticis, in mensibus alternatis pro tempore
vacantibus, concessis, aut quascunque alias spe-
ciales vel generales, eiiam derogatoriarnm de-
rogatorias, et eflicaciores et insolitas clausulas
pro tempore concessas, nullatenus derogari pos-
se, nec derogatum censeri, nisi in supplicatione
desuper nostra, et pro tempore existentis Ro-
mani Pontificis manu signata, de singulis lite-
ris hujusmodi, et aliarum datac, ac Pontificatus
et causae, propter quam illis derogatur, specia-
lis, specifica, individua et expressa mentio fa-
cta fuerit, et aliter factae derogationes nemini
suffragentur, et quoties praesentibus derogari con-
tigerit, totles illorum revelatio de novo, et sub
quacunque data per Regem et ordinarios prae-
fatos et illos, de quorum interesse ageretur eli-
genda expediri possit. Et sic et non aliter in
praemissis omnibus et singulis per quoscunque
Iudices et Commissarios, quavis authoritate fun-
gentes, sublata eis quavis aliter judicandi et in-
terpretandi, facultate et snthoritate judicari et
definiri debere, ac quidquid secus super his a
quoquam etiam per nos quavis authoritate con-
tigerit attentari, irritum et inane decernimus.
Mandantes Summistae pro tempore existenti, sub
excommunicationis latae sententiae pocna, ut li-
teras revalidationis praesentium, sub data per
interesse habentem eligenda, sive alia supplica-
tione, scu nostra ac Romani Pontificis pro tem-
pore existentis licentia expediat, ad omnem in-
teresse habentis requisitioncn.

Quocirca Venerabil: Fratribus nostris, Archi-
episcopis. Leopoliensi et Ołamucensi, ac dilecto
Filio Scholastico Cracoviensi per Apostolica
scripta, motu simili mandamus, quatenus ipsi
vel duo aut unus eorum, per se vel alium, aut
alios, praesentes literas et in eis contenta quae-
cunque ubi et quando opus fuerit, ac quoties
pro. parte Ordinariornm praedictorum, seu ali-
cnjus eorum desuper fuerint requisiti, solenniter
publicantes, eisque in praemissis efficacis defen-
sionis praesidio assistentes, faciant authoritate
nostra praesentes literas, et in eis contentą quae-
cunque hujusmodi firmiter observari, ipsosque
ordinarios eollatores, illis pacifice gaudere, non
permittentes eos desuper per quoscunque contra

 

225

earundem literarum tenorem gnomodolibet mo-
lestari, contradictores per censuram ecclesiasti-
cam, authoritate nostra, appellatione A postolica
postposita, compescendo, non obstantibus ete.
Nulli ergo ete. Datum Romae apud Sanctum
Petrum, anno Incarnationis Dominicae 1525. Ca-
lendis Decembris, Pontificatus nostri anno tertio.

PRIVILEGIUM

DUCI PRUSSIAE DATUM.

In Nomine Domini, Amen.

Ad perpetuam rel memoriam. Nos Sigismun- |

dus Dei gratia Rex Poloniae, Magnus Dux
Litbvaniae, necnon Terrarum Oracoviae, Sando-
miriae, Siradiae, Lanciciae, Onjaviac, Russiae,
totius Prussiae, Culmen: Elbingen: Pomeraniae
etc. Dominus et Haeres. Manifestum facimus
tenore praesentium. Quia licet quasdam Terras
nostras haereditarias in Prussia Illustri Principi
Domino Alberto, Domino Marchioni Branden-
burgen: et Duci in Prussia etc. iure feudali
concessimus, in carumque posscssione illum per
Consiliarios nostros induci fecimus, et ejus con-
cessionis, ac articulorum et conditionum in-
ter Nos iransactarum illi sufficientes nostras li-
teras dedimus, in quibus praeter alia ctiam im-
munitates illi a Nobis concessae sunt descriptae,
tamen cum contractus cum illo per Nos factus
velit, ut si quidpiam in privilegiis illis contine-
retur, quae Nobis restituit, ct quibus renuntia-
vit, quod huic ipsi contractui et transactioni non
repugnaret, sed quod ipsi Duci cx Prussia et
Terris ejus, occasione finium et aliorum jurium
et privilegiorum necessarium esset, quod id Nos
sub literis et sigillo nostro denuo concedendas
duximus, et tenore praesentium concedimus, ita
saue, ut ipse Dux Albertus, siauliter et haeres
ejus terram concessam ab omni exactione et
servitio, exceptis his quae nominatim in con-
tractu concordiae expressa sunt, liberam teneat
ac immunem, et coram nullo alio, si ratione
ipsius 'Terrae impeteretur, quam coram Nobis,
aut Suecessoribus nostris Regibus Poloniae re-
spondere teneatur, atque ut liceat cidem una ct
haeredibus suis per totam Terram nuuc conces-
sam, ad commodum suum passagia et telonea
ordinare, secundum contractus praescriptum, hun-
dinas et fora statuere, monetam cudera pro con-
tractus formula. 'Talia et alia jura taxare, di-
recturas por terram in fluminibus et in mari,
sieut utile visum -fuerit stabilire, denique juris-
dictionem potestatemque illam habeat et exer-
ceat in Terris suis, quam aliquis princeps Re-
gni nostri melius habere dinoscitur in Terra
quam habet. Quatenus autem initae concordiac
et contractui non adversetur, ut bonos usus et
consvetudines ponat, assisias faciat, et statuta
quibus omnes ejus subditi pace tranquilla gau-
deant et utantur. Postremo concedenda etiam

28

454
pI
ce

226

duximus et concedimus tenore praesentinm ejis
IHustritali, atqne nobilibus snis omnibus liber-
tatem ducendi et transvehendi per Regnum et
dominia nostra, terra vel aqua, omnes et sin-
gulas res quaecunque ad usum et necessitatem
propriam ejus Illustritatis atque corundem no-
bilium, non autem ad mercaturam exercendam,
opportuna et necessaria fore videbuntur, et his
pariter omnibus, qui ex alienis Provincijs com-
migrare velleni, in terram et ditfones ejus Illu-
stritatis, equestris duntaxat conditionis seu no-
bilibus; liberam damus res omnes illorum pro-
prias secum transferrendi per Regnum et domi-
nia nostra, absque solutione cujuslibet telonei,
et citra ullum impedimentum, facultatem et prąe-
rogativam. In cujus rei testimonium sigillum no-
strum est praesentibus appensum. Actum et da-
tum in civitate nostra Marienburgensi Sabbatho
proximo ante festum SS. Trinitatis, anno D.
1526 Regni vero nostri anno 20 ut supra in
literis feudalibus Ducis Pomeraniae.

ORDINATIO

CIVITATIS GEDANENSIS.

Manifestum facimus universis et singulis: quia
cum accepissemus, in civitatate nostra Gedanen:
primum factiones intestinas, deinde seditiones et
tumultas populares excitatos, ac ingentia faci-
nora commissa: dogmata et religionem damna-
tam invectam, Deum ac Sanctos blasphematos;
Templa spoliata: Ordinem Ecelesiasticum abac-
tum , jurisdietionem omnem DD. Episcopi loci
ordinarij expłosam: Sacra omnia profanata: pro-
ceres Praefectum et Officiałem nostrum ejectum:
Consales exauctoratos, Regimen civitatis inver-
sum; Nuntios et mandata nostra contempta: ad-
versus Proceres et Consules nostros primarios,
quos ad disponendam ipsam civitatem in ad-
ventum nostri praemiseramns, lumultum et in-
sidias esse structas: et alia nefanda perpetrata.
Ac proinde volentes Nos in tantos excessus lae-
sae Muajestatis Divinae et nostrae, ut justum et
christianum Priucipem decet, animadvertere; et
ipsam civitatem nostram tam enormiter lapsam
in pristinum statum restituere; venissemus huc
ipsi omnibus arduis negotijs praetermissis, ca-
que omnia, et plura his, quac fama didicera-
mus, faceta comperissemus; cunetis tamen ordi-
nibus civitatis errorem suum recognoscentibus,
seseque in omnibus tam divinis quam humanis
rebus in gratiam et potestatem nostram deden-
tibus, ac humiliter Nobis supplicantibus, nt cul-
pam hanec sibi remittere, et civitatem a tanto
praecipitio liberare dignaremur: visum fuit cle-
mentią nostra dignum, ut potius salitarem me-
dicum, quam severum vindicem tantorum malo-
rum ageremus; ut videlicet his quae noxia fo-
rent ejus corporis partim praecisis, partim vel
longius ablegatis, reliqua membra opportunis
remedijs curata ifa consolidaremus, ut rursus

 

ORDINATIO CIVITATIS

in exitialem morbum recedere non possent: ac
inprimis, Divino opitulanie favore, religione
Sanecta Catholica, templis monasterijs, caeremo-
nijs, jurisdictione Episcopi, ac omni Ordine, om-
nibusque rebus Divinis in pristinum statum re-
stitutis: deinde creato Magistratu, accepto ab
illo et universa communitate solenni homagio
et juramento, refecto omni ordine civitatis, pu-
nitis alijs, alijs vero prout melius ex re vide-
bitur proscriptis: denique omnibus restauratis,
infraseripta mandata et constitutiones nostras ad
ea omnia et singula, quae hic statuimus et or-
dinavimus, manutenenda, edidimus et promulga-
vimus. 1

Ac inprimis, quia traditiones ececlesiasticae,

ut a majoribus nostris orthodoxis proditae sunt
servari debent: quas si cuilibet expendere, mu-
tare, vel abrogare, cuilibet seripturam pro sen-
su seu libidine sna interpretari liceret: nihil
cerli non in religione solum; sed in humanis
quoqne rebus, quae hoc freno diriguntur, ha-
beri posset: ut jam obscurnm non est, quos
fructus edat novata religio; quas et quales nor-
mas et praecepta tradant jpsi arbitratu suo,
qui, in ritus et instituta Ecolesiac Catholicae
debacchaniur. Statuimus, ut deinceps usus anfi-
qvus religionis et caeremoniarum, tot saeculis in
omnibus Regnis et Dominijs christianis obser-
vatus, et a majoribus nostris per manus Nobis
traditus, ac per Nos ut Principem Christianam
decet, commode restitutus, diligenter in hac ci-
vitate et in omnibus ecelesijs observetur. Quem
sł quis vituperare, aut ili detrahere praesum-
pserit, debito modo convietus, puniatur. Cui
autem Juxla veterem religionem et normam uni-
versalis Keclesiae, ac constitutiones nosiras, vi-
vere non placuerit; is intra duas -hebdomadas
post edictum publicum, civitate exire, et allo
commigrare poterit, nunquam deinceps reversu-
rus: alioqui ultra hunc terminum adversus con-
stitutiones nostras vivens, supplicium capitis non
evadet.
' Stataimus item, ut omnes et singuli monachi,
moniales, et sacerdotes apostatae, aliaeque per-
sonac sacris addictae, quae contra professionen
suam, et contra fidem Deo praestitam, ad con-
nubium et nuptias deściverunt, et prima vota
irrita fecerunt, sectas et doctrinas ab Ecclesia
Catholica damnatas profitentes, in scandalum et
perturbationem Chrisii fidelium, et in dedecus
Ordinis ecelesiastici, intra diem naturalem, seu
viginti quatuor horas ab editis publice praesen-
tibus constitutionibus nostris ex hac civitate dis-
cedant, et nunquam huc deinceps revertaniur,
sub poena ultimi supplicij.

Ne autem oves pastoribus snis legitimis or-
batae nesciant, cujus vocem sequi debeant, sta-
tuimus, quod quilibet parochus in hac civitate,
a termino sibi congrue praefixo, apud Ecclesiam
suam resideat, officiumque ei munia sua obeat.
Qui vero idoneus non fuerit ad concionandum,
et docendum populum, servare teneatur cum
scieniia ef consensu Consulatus et Officialis Do-
 

457

GEDANENSIS

mini Episcopi, Concionatorem doctrinac et vi-
tae probatae: qui sincerum Dei verbum juxta
sensum et intellectum $Sanctorum Doctorum et
Ecelesiae Catholicae, non juxta commenta et
interpretationes apostatarum docebit. Qui antem
ex plebanis secis fecerit, is per Dominum Epi-
scopum legitime privetur, et alius a Patronis
praesentatus sufficiatur.

Et quia nunc solent plerique temere sese ad
concionandum ingerere, et praetextu tritici ver-
bi Dei zizania seminare: statuimus, ut nullus
deinceps intra et cxtra eivitatem, quibuscunque
in łocis, tam Sacris et monasticis, quam etiam
prophanis, tam publicis, quam privatis, et se-
cretis docere, et concionari audeat, vel ad do-
cendum et concionandum aliquem admittat, sta-
tuat, et conducat, nisi cum scientia et examine
de vita et doctrina ipsius Concionatoris, per
Consulatam et Officialem Domini Episcopi de-
bite facto: sub poena capitis, et bonorum om-
nium privalione.

Quia etiam nune novi religionis censores,
veteres oratrones et cantica dudum recepta ab-
rogant, et suas precandi formulas et cantilenas
sacris ingerunt: statuimus, ut cuncta Officia Ec-
elesiastica, nempe Ilorae Canonicae et Missae,
justa veterem Ecelesiae Catholicae ritum et con-
svyetudinem, in hac civitae et ccelesijs peragan-
tur, et ut nullae deinceps orationes, antiplionae,
responsoria, cantilenae, ot id genus insolita, di-
cantur sen canantur intra Divina, nisi quae ab
Officiali IJomini Episcopi consulatu fuerint ap-
probata.

Quia item censores ipsi, aliorum cupiditatem
et avaritiam insectantes, ipsimet vero a sacris
quidem mauus non abstinent: statuimus, ut quis-
quis vasa, ornamenta, supellectilem, et alia,
quaecunque im usum et ornamentum Sacrorum
ecelesijs et monasterijs concessa abstulerit, im-
minuerit, aut ad usus alios temere converterit,
ultimo supplicio, ut sacrilegus, puniatur.

Et ut in hoc depravato tempore ecclesiae su-
pellectilis tutius conservetur: praesertim ab apo-
statis, qui convasatis rebus sacris diffugere so-
lent: statnimus, ut Consulatus ad quodlibet mo-
nasteriorum hujus civitatis duos probos cives
designet, qui omnia clenodia aurea et argentea

. ecclesiae conseribant, et in serinio seu łoco tu-

to conseryent, ad eaque unam clavem ipsi, ct
senior, sive Praefectus monasterij alteram ha-
beat: nec nisi mutua scientia el congruis tem-
poribus et festis illa cxponant, ac ne pereant
provideaut: relictis nililominus pro usu quoti-
diano et Missae saerilicio calicibus, quot opus
fueriut, et alijs quae necessaria videbuntnur.
Innitentes autem cum nostris prioribus tum
etiam aliorum Regum et Principum christiano-
rum edictis ac decretis, inlibemus, ne quis de-
inceps libros ab Ecclesia Catholica dissidentes
et damnatos, necnon cantilenas, picturas inho-
nestas, libellos famosos, et alia id genus, quae
vel religioni detralunt, vel bonam famam cu-
juspiam aspergunt, vehat in hanc civitatem no+

 

ANNO 1526, 227
stram, aut illis quoquomodo uti audeat: sub
poena exilij, et omnium bonorum privatione.
Porro quod ad res civiles attinet ne incendium
per Nos extinctum, aliquis inposternam resusci-
tare queat: statuimus et districte praecipimus,
ne quisquam sermones tales, ex quibus seditio
et tumultus aliquis tam in personas ecelesiasti-
cas, quam etiam Magistratum civitatis oriri pos-
sit, pałam et oceulte serere audeat: ne item
quisquam civium mercatorum et incolarum cjus-
dem civitatis nostrae Gedanen. aliquid commer-
cij habeat, quovis modo coram, vel per nun-
cios aut Hiteras, seu etlam personas subdelega-
tas cum hominibus his, quos ob eorum seditio-
nes et facinora ex ipsa civitate proscripsimus.
Ubi vero quispiam ex proseriptis literas vel
uuncium ad aliquem civem seu incolam ejus-
dem civitatis suo vel alierius nomine, aut quo-
vis alio praetextu, miserit: nemo hujusmodi li-
teras legere, aut nuncium audire praesumai;
nisi re prius Consulatui declarata, et illo nuncio,
et literis ipsis fidcliter declaratis. Qui vero iu
Lis singulis excesserit, et legitimo testimonio
convictus fuerit, pocna capitis ct bonorum om-
nium puniatur.

Insuper quilibet Nauelerus, qui in praesens
est, aut erit in posterum, apud hanc civitatem,
comparere teneatur cum domino et amicis suis
coram Consulatu, et de se sufficiens testiimnonium
praestare, quod probus fidelis, et constans ho-
mo sit, quodque nulla navi seu hominibus ute-
tur, quos consideraverit civitati infideles aut in-
tolerabiles esse. Ubi vero quempiam ex suae
navis hominibus sic aflectun: cognoverit, talem
quamprimum, sive hine nave soluta redierit, seu
aliande appulerit, senatui deferet, qui in civila-
te nequaquam tolerari debet. Quodsi tam Do-
minus quam Nauclerus hujusmodi legem irans-
gressi fuerint, sine ulla gratia, juxta arbitrium
Scnalus erunt mulctandi,

Stataimus etiam, quod quicunque deinceps in
civem Gedanen: adseribi et suscipi voluerit is
sufficienti, testimonio docere et probare debe-
bit, se libere natum, nullique addictum, seu man-
cipatum esse: et quod ante, ubicunque dege-
bat, honeste, decenterque se gessit: quo testi-
monio praestito, suscipi quidem ad jus civile
debet vel poterit; non tamen longius quam ad
unum annum; ut interim, quibus moribus prae-
ditus sit, et quam idoneus civitati fuerit, co-
gnosci et probari possit. Quod si interca et de-
inceps omni tempore vel scditiosus, vel aliqui-
bus alijs malis moribus praeditus videbitur, mox
per Consulatum jare civili authoritate nostra
Regia cxuatur, et perpetuo de eivitate pellatur.

Statuimus item, quod omnes magistri opifices
quorumcunque ar(ificum mechanicorum pro fide
et juramento suo diligenter observent, ne quem
faniulum seu socium advenam suscipiant, et la-
boribus ac officijs suis adhibeant; donce prius
talem novum famulum seu advenam Senatu cx-
hibeant; ita ut coram illo juramentum praestet,
quod per omne fempus, quo in hae civitate mo-

458
p
cz

228

rabitur, probe, fideliter, et. cum omni subjectio-
ne et obedientia, secundum nostras, ac etiam
ipsius Consulatus ordinationes et statuta se ge-
ret, et conservabit. Si vero quis dictorum ma-
gistrorum et opificum secus fecerit, legitime con-
vietus, per Consulatum omnino capitis poena
puniatur.

Et quia seditiosorum est, in latebris primum
artes et modos ad tumultum excitandum fabri-
care: sta(uimus, quod si tres, quatuorve, aut
plures, virilis seu muliebris sexus, faturis tem-
poribus, in domibus, temwplis, hortis, intra vel
extra civitatem tales consuliationes et tractatus
conferrent, quae adversus statuta, decreta et edicta
nostra tenderent, vel qui contra: poenam seu mul-
ctam hic per Nos factam el impositam, aut etilam
contra comuumem eivyium pacem aliquid conien-
devent, aut quorsum vergerent: qui item hujus-
Inodi conventicula intra et extra civilatem scien-
tes admitterent, vel nuncium aliquem ad tales
vel alios deferrent: si quis denique aliquem vel
aliquos contra praemissa facientem vel facien-
tes viderit, scieritve, et talem uon patefaceret
et declararet Senalui; si legitina probatione
tam is, quam alii nostrae hujusmodi constitutio-
nis transgressos convicti fuerint, supplicio capi-
tis et bonorum amissione puniantur.

Denique ne quis voluntatis et statutorum no-
strorum ignorantiam praetendere possit, manda-
mus et strielissime praecipimus, quod caupones,
tabernarij, quique publica diversoria tenent, et
generatim omnes hujus urbis cives et incolae,
ad quemeunque illorum hospitem seu advenam
aliquem divertere et venire continget, illi cum-
prinis statuta et ediota nostra, tam ad fidem

'catholicam ejusque caeremonias et ritum anti-

qvum Catholicae Ecclesiae, quam etiam ad sta-
tum hujus urbis pertinentia, referre et declarare
tenebuntur; ut quilibet hie et in Dominijs no-
stris existens se voluntati ac mandaiis nostris
accommodare sciat et possit, sub pocna gravis-
sima per Consulatum exigenda.

Quodsi quispiam hospes seu advena tam per-
tinax et temerarius fuerit; ut ita certior factus,
vel haereses ac nova et impia dogmata profi-
teri ac seminare, vel alia quaecunque tam reli-
gioni quam etiam ordinationibus nostris tractare
et promovere praesumeret, is per Consulatum
auihoritate nostra debila, et irremissibili ani-
madversione puniatur.

Caeterum, quod ad regimen et ordinem civi-
tatis attinet, visum est Nobis pro dignitate no-
stra congfuere, et ita inposterum statuimus et
habere volumus, quod Burgrabius noster, qui
in Lac civitate vices nostras in multis gerit ne-
gotiis, sive is Proconsul aut Consul fuerit, pri-
mum locum ante omnes Proconsules, quando
cum illis erit, habeat: quae res tamen facultati
et aulhoritati Proconsulum, quam de more ha-
bent, in negotijs agendis nihil afficere debet.

Volumus etiam et statuimus, quod inposte-
rum omnis qui in Burgrabium, Proconsulem et
Consulem electus fuerit, juramentum Nobis de-

ORDINATIO CIYITATIS

bitum coram co cni id literis comittere volue-
rimus, aut Successores nostri commiserint prae-
stare teneatur. :

Statuimus item, quod nullus ex civibus hujus
urbis per seditionem vel aliquemm modum illici-
tum ad regimen Consulatus quoquo modo se m-
gerere praesumat, sub poena ultimi sapplicij.
Et licet concessum sit a Praedecessoribus no-
stris, quod Magistratus hujus eivitatis possit in
negotijs magni momenti alios cives prudentiores
in consilium suum adhibere, et cum illis, ut res
postularet, consulere et concludere: quia tamen
certus namerus non erat designatus, et nimia
multitudo consulentium nimiam saepe eonfusio-
nem parit: statnimus et ordinamus, quod dein-
ceps in arduis causis et negotijs, non ultra quam
centum cives in hac principali eivitate nostra
ad consulendum et ad ferenda suflragia cum
Consulatu, Scabinis, et duobus Senioribus ex
quolibet Capitalium opificum ordine vocari et
adhiberi debent. Et quod hujusmodi centum vi-
ros semper Consulatus eligendi et nominandi,
et vocandi in Praetorium, toties quoties opus
fuerit, potestatem et authoritatem habeat. Ipsi
autem cives eleeti et vocati, cum in Praetorium
venerint , modeste pacifice se gerant, et nulla
arma seu gladios secum ferant. Quilibet etiam
Magister quartarnm, faciat quemque ex ecisdem
civibus suae quartac ordine sedere, et quemli-
bet eorum hortetur et admoneat, ne quispiam
adversus lanc ordinationem nostram quidquam
committat, neve cujuspiam sermonem infterrum-
pał, aut aliud aliquid loqui aut ingerere prac-
sumat, quam id quod a Consulatu fuerit propo-
situm, nec inijecere audeat, quod esset advyersns
constitutiones nostras, et quietum statum civi-
tatis perturbare posset, talis extremo supplicio
muletandus erit. Bt sub eadem poena nemo gi-
vium extra eum centum virórum electorum nu-
merum sub ipsorum congressu ad Practorium
veniat, aut aliquod regimen sibi sumat, quo com-
munis tranquillitas civitatis commoveri possit.
Quidquid autem in tali congressu et consilio per
Magistratum, Proconsules, Consules, Scabinosque
ac praedictos centum viros, cum Senioribus qua-
tuor capitalium artificum, pro bono hujus urbis
cognitum, constitutum, et conclusum fuerit, id
firmiter et iuviolabiliter ab omnibus incolis hu-
jas urbis teneri et observari debet. Si vero hu-
jusmodi cives quatuor quartarum in unam sen-
tentiam, non eoierint; sed duae quartae corium,
contrariam aliis duabus quartis sententiam te-
nuerimt, in eo casu Consulatus, nomine et au-
roritate nostra, ut Regentes civitatis, cum Sca-
binis potestatem habeant, id quod ufilius et ma-
gis necessarium videbitur, definiendi et statuendi.
Et cum parti Consulatus ipse cum Scabinis suo
suffragio et voce accesserit, id ratum et firmum
absque cujuspiam contradictione esse debeat.
Cui, si quis se opposnuerit, poena capitis pu-
niatur.

Cum autem cives communitatem repraesen-
;tantes, ad Praetorium modo praedicto per Ma-

 

460
461

GEDANENSIS

gistratum vocati fuerint, ut debitus ordo serve-
tur, ut Senior Scabinorum coram Consulatu no-
mine communitatis praedicto, juxta antiquam
consvetudinem de rebus ct negotijs conclusis re-
lationem et verba faciat.

Statuimus etiam, quod Consules antiquae ci-
vitatis qui ad Consulatum simul electi sunt, cum
in Praetorium ad electionem Consulum vocati
fuerint , unum sulfragium sive vocem inter se
habeant; prout antiquitus fuit observatum.

Item statuimus: quod quotiescunque Consula-
tus opus habuerit opera et consilio Scabinorum,
illos ad se vocare, et suo consilio adhibere sem-
per kabcant facultatem. Scabini vero, quicun-
que a Consulatu vocati fuerint, ad illam sine
ulla renitentia et id totum, quidguid per ipsum
Consulatum eis propositum fuerit, et exequi te-
neantur. Statuimus praeterea, quod pomaria, in
quibus mechanici se sagittando exercent, non
debent deinceps adeo frequentari et visitari, ex-
ceptis tribus diebus in anno festivitatis Pente-
costes: quemadmodum in pomario prineipalium
civium fieri solet. Postquam vero praefatostres
convenienti lularitate absolverint, tum claves re-
stituere debent Consulatui, et ab ipso deinde
singulis annis pro hujusmodi conventione obii-
nenda, claves ad pomarium requirere et petere
debent. Eritque in ipsius Consulatus arbitrio et
potestate, bujusmodi conventionem et solatium,
juxta temporis necessitatem admittere et recu-
sare.

Giełda quoque nautarum singulis annis diu-
tins patere et servari non debet, quam per unum
mensem ; incipiendo tribus hebdomadis ante Car-
nisprivinum, usque ad octo dies Quadragesimae.
Licebit autem Consulatni tale tempus prorogare,
vel contrahere, prout ex usu videbitur.

Statuimus etiam, quod nullus coctor cervisiae
in civitate sit, nisi de consensu et voluntate
Consulatus. In cujus arbitrio sit, constituere mu-
nera illorum, eisque cocturam Ipsany cervisiac,
quando necessarium fuerit, inhibere poterit.

Permittimus autem, quod usus mercaturae uni-
cuique civi Gedanen: pro faenliate sua sit li-
ber, et non impeditus.

Statuimus iterm, quod Consulatus habeat po-
testatem, absque contradictione civium antiquae
civitatis, in lac principali civitate muros, tur-
res, fossas, valvas, seu quae lingua vernacula
zugbrucken nuncupantur, et quidquid aliud eidem
principali civitati necessarium sit, aedificandi et
reformandi. Mandamusque severius, et ita, et
non aliter volumus, ut valvae seu portae, quae
sunt inter principalem et antiquam civitatem, et
suburbiumw, omni nocte claudantur: et si quis se
in hoc opponere voluerit, summa poena puni-
atur.

Providere volentes, ne seditiosis ansa relin-
quatur, odia et tnumultus adversus Magistratum
excitandi: statuimus ne deinceps, nunc quispiam
seorsum , nunc communitas ipsa, audeai ratio-
nem seu calculam de proventibus civitatis ab
ipso Magistratu exigere, aut clandestina consi-

ANNO 1526. 229
lia vel conspirationes de illo exigcndo inter se
facere. Verum si quando Magistratus suspec-
tus fuerit Communitati de male administrandis
proventibus civitatis, idgue necessitas postulare
videbitur, Nos ipsi designabimus vel Successo-
res nostri designabunt, Commissarios nostros
idoneos: coram quibus ct non alijs Magistratus
ipse rationem de proventibus facere tenebitur.

Quod vero ad res Ordinarias attinet, stałui-
mus, quod saeculares causae inter personas sae-
culares, nonnisi in foro suo saeculari Judicentur,
quas Offcialis Domini Episcopi sibi usurpare
non debet.

Procuratores in hac civitate causas agere vo-
lentes, si Judicij spiritualis fuerint, per Off-
cialem Domini Episcopi, si saceularis, per Con-
sulatam Sacramento obstringantur, quod non-
nisi integre, fideliter, ct non animo serendi li-
tes, aut causas, lucri sui ratione trahendi, Of-
ficiam hoe sint obitari: quorum numerum re-
stringi volumus in utroque foro seu jndicio, et
similiter publicorum instramentorum seu Nota-
riorum.

(Qui gravi et repentina aegreditudine correp-
ti, testamentum condere voluerint, tunc juxta
jusis dispositionem Juratos Judicii viros aceer-
sere tempestive valebunt, hi probis, integris, et
possegsionatis aliquibus civibus in testimonium
advocatis, testari poterunt; et hujusmodi testa-
mentum, si proxima die Juridica per ipsos testes
juramento coram Judicio Civili probatum, et
libro judieii inseriptum fuerit, perinde valebit,
ac si coram Jjuratis $cabinis esset condifum. Ju-
ris tąmen et consvetudinis facultatem, quantum
ad leganda bona, non excedendo.

Ad sistendas vero frivolas appellationes, quae
in oppressionem pauperum plerumque interponi
solent: volumus, ut in causis, quorum singulae
quinquaginta marcarum leges non excedunt, ad
Consulatum tantum, et non ultra, fiat appella-
tio. In causa vero, quae quinquaginta marcas
excedit, liberum sit unicuique appellare ad Con-
ventum Generalem terrarum et civitatum Prus-
siae. Quae si in primo Conventu terminata non
fuerit, tunc unicuique ad Nos libere appellare
licebit.

Cum civis alium civem in jus vocare volu-
erit, id non aliter, quam ęoram bannito judi-
cio facere poterit, quod bannitum Judicium sin-
gulis duabus septimanis agi et celebrari debet,
nisi aliquis dies festus impedierit. Et cum reus
conventus in primo termino non comparet, poc-
nam cecto bonorum solidorum Judici luat:
quem actor ad octo dies pro. tertio citari fa-
ciat: qui si tertto non coniparucrit, actor cau-
sam suam contra reum obtinebit, usque ad ex-
ceptionem auxiliariam: ad quam importandam
sem producendam octo dies illi concedi debent.
Nemini deinceps dilatio termini ad Procurato-
rem concedatur, cum Procuratores sint in hoc
loco.

 

Si quis vero diem juridicum acceptare nolu-
erit, id admiiti ei dobet, sed non nisi ad octo

462
463

230

dies: in quo termino actor querelam suam in
seriptis paratam habeat, ubi id Scabini pro can-
sae magnitudine habere postulaverint, ci cam
ipsam querelam suam idem actor, rea convento,
tradat; qui octo dies ad respondendum habebit.
Sie quod in his quatuordecem diebus, et que-
rela, et responsum producatur, et confirmotur.
Et deinde in eodem bannito tempore, debent
partes utraeque probaliones suas nominare. Ad
quas probationes cuilibet parti spocialis termi-
nus assiguetur; secundum exigentiam probatio-
num, hoc est, ad cam probationem quam lha-
bere pars potest, intra urbem octo dies, intra
Terras has Prussiae per quatuordecem dies: ex-
tra 'Derras Prussiac tres menses:' ultra mare et
arenam annum et diem. "

Postremo, cum quispiam civium habebit ali-
quid inter Consulatum vel Officialem Domini
Episcopi, de quo quando velit, is quercłam et
injuriam suam coram Nobis, aut Posteris no-
stris Regibus Poloniae, uti suis legitimis et hae-
reditariis Dominis, jure mediante, deponere, et
justitiam quaerere debobit: neque id ecuipiam
negari, aut prohiberi possit. Qui vero contra-
rium fecerit, et querelam snam ad comnmunes
cives vel plebem detulerit, ut tumultum ct mo-
tum popularem excitaret; is legitime convicius,
ultimo supplicio puniri debet.

Omnes autem et singulae constitutiones, et
articuli supra nominati, teneantur ct obseryentur
diligentissime, sub debito fidelitatis, ct subiectio-
nis, ac sub poenis gravissimis, tam a Magistra-
tu, quam ab omnibus incolis, et advenis hujus
civitatis nostrae, Gedanen: ad arbitrium nostro-
rum, aut Successorum nostrum Regum Poloniae,
ita ut per Nos, vel ipsos Successores nostros
pro temporum vicissitudine et necessitate mutari,
reformari, minui, augerive semper possint. In
cujus reż testimonium sigillam nostrum est śubim-
pressum. Datum in ciwitate nostra Gedanen:
feria teriia proxima ante festum S. Mariae Mag-
dalenae. Anno Domini 1526. Regni vero no-
stri 20.

ORDINATIO

DUCATUS PRUSSLAE GEDANI 1526.

Sigismundus Dei gratia Rex Poloniae, Mag-
nus Dux ete. Significamus tenore praesentium
quibus expedit universis. Quia consulere volen-
tes multiplicibus erroribus et abusibus, qui cum
in Divinis, tum etiam humanis rebus inoleverant
in Terris et civitatibus nostris Prussiae, veni-
mus huc ad easdem Terras, omnibus alijs ne-
gotijs nostris intermissis, ct auspice Domino Deo
recte omnia, quae reformatione indigebant, con-
fecimus. Praeterea etiam ad futurum deinceps
bonum regimen constitutiones et ordinationem
opportunam iu ipsis Terris relinquere operae
pretium esse duximus. Proindeque de consilio
et consensu omnium Consiliariorum et Nuncio-

 

ORDINATIO DUCATUS

rum communitatis tam militaris, quam etiam ci-
vilis ordinis, infrascriptas constitutiones edidi-
mus et promulgavimus.

Imprimis quisque Palatinus habeat apud se
exemplum seu copiam privilegij Terrarum Prus-
siae, et illud unieuique petenti ostendat, et co-
ram co legi faciat, quod Nos manutere ot se-
cundum ipsius tenmorem dignitates, officia, et
Capitaneatus solis indigenis conferre dignabimur.

:Caeternm cum jus Culmen: quo potissimum
Prussia utitur, scripturis saltem autenticis nus-
quam reperiatur esse sancitum, multagne prop-
terea oriuntur incommoda: Venerabiles et Fg-
regiog devote Nobis dilectos Tideinannum Gise,
Custadem et Canonicum Varmiensem, Maithiam
Ślewniczki, Canonicum Gnesnensem, Achacium
Frenlt, Canonicum Varmiensem, Franciscum
Soldaw, et Philippum Holkner, designavimus:
ut hoc anno ad calendas Octobres Mariemburgi
conveniant, et ejusmodi jus cum ejus constitutio-
nibus passim colligant diligenter, conseribantque,
ut deinde typis excussum et evulgatum ad om-
nium notitiam perveniat, firmiterque a cunctis
observetur.

Judicia anten: Terrestria in singulis Palati-
natibus quotannis bis serventur, ita ut in Palati-
natu Culmen: primum Judicium feria tertia post
Dominicam Quasi modo geniti. Secundum au-
tem feria tertia post Lamperti celebretur. In
aliis autem Palatinatibus Juxta veterem consve-
tudinem celebretur, ex quibus quidem Jnudicijs
Terrestribus appellationes ordinarie fiant ad
Conventus Generales 'Terrarum Prussiae. A
Conventibus autem Generalibus ad Regium Tri-
bunal nostrum, donec alterutra partium confor-
mes sententias obtinuerit.

Ut autem frivolae et temerariae appellationes
nonnihil cohibeantur, quisquis a Judicio Terrec-
stri ad Conventum Generalem appellaverit, tres
mareas ad Judicium reponat. Si vero a Con-
ventu Generali ad Nos appellatum fuerit, sex.
marcae deponantur: et si appellans coram Ju-
dice appełlato succubuerit, in usum publicum
Judieii in quo erant repositae cedant; alioguin
parti restitnantur.

Nec Palatini judicent causas ad jus Terrestre
spectantes, nisi de consensu partium, et provo-
cantur ad Judicium Terrestre remittant; excep-
tis causis jejunioribus, quae videlicet valorem
decem marcaruni non excedant. Haec quidem
sine strepitu judicij de simplici et plano ab ejs
componi possunt. In causis autem sanguinis et
de facto recenti deprachensis, indilatam Justitiarm
ministrent: nec partes contendentes' ad compo-
nendum amice inter se controversianl cogani:
nec exigant ullas poenas, nisi per Judicium de-
cretas. Qnarum poenarum tertia pars Judicio
Terrestri, reliquae duae partes DPalatino loci
cedant.

Palatini et Capitanei citati, tam in Judicio
Terrestri, quam Conventuum publicorum respon-
dere sunt obligati, exceptis actionibus super bonis
nostris Regalibus emergentibus. Capitanei autem

4.64
PRUSsLA ANNO 1526.

juxta continentiam privilegij Terrarum Prussiae
sint indigenae possessionarij, ratione quarum pos-
sessionum suarum sint Judicio Terrestri subjecti.

Statnimus praeterca, ut communibus Consilia-
riorum votis Notarius Terrestris nobilis posses-
sionatus, lingvas necessarias callens, et alias, ad
hoc officium eligatur: qui cum Jjuratus fuerit,
exclusis tam ecelesiasticorum Praelatorum, quam
civitatam ac aliorum, Notarius solus secretorum
Consilijs et Conventuum publicorum judicijs in-
tersit, Hteras et acta judicialia diligenter con-
seribat, ac jura partium in judicio producta fi-
deliter custodiat.

Ut autem temerariae lites amputentur, Com-
missarios sive Judices delegatos non deputabi-
mus in causis ad Judicium Terrestre spectanti-
bus, et minus in eo jam pendentibus, nisi per
appellationem ordinariam, de qua superius die-
tum est, a sententia definitiva seu interlocutoria
Jam lata ad Tribunal nostrum devolutae fuerint;
exceptis causis limitum, bonorum nostrorum Re-
galium: nec Judices delegatos seu Commissarioś,
a quibus semel appellatum est, in eadem causa
denuo deputabimus, aut causam ad illos remit-
temus. Non enim verisimile aut honestum vide-
batur, quod Judex pristinam suam sententiam
retractet, aut aliter judicet, quam ante judica-
verat.

Conventus autem publici sen Generales juxta
proximam ordinationem nostram in Prussia quo-
tannis celebrentur. Verno videlicet tempore Der-
saviae ad diem $. Stanislai: tempore antumni
in Grandenz, ad diem S$. Michaelis. Conventus
autem peculiariter per Nos instituendos, locum
et diem ex nostro arbitrio sorfietiur.

Ad praedictos Conventus, omnes causac tam
ex civitatibus quam Judicijs Terrestribus per
appellationem devolvantur, et etiam sine speci-
ali commissione nostra judicentur. Deinde vero,
et non antea ad supremum 'Tribunal nostrum
remittantur, parte provocante: cui ad prosequ-
endam appellationem a Judicibus legitimus ter-
minus praefigatar. Quam appellationem, si intra
unius anni spatium non prosequeretur prior sen-
tentia juxta juris communis dispositionem in
rem transeat judicatam, et executioni demandetur.

Ante Conventum vero publicum per Nos et
Successores nostros singulariter instituendum, in

singulis Palatinatibus Culmen: videlicet Marie-

burgen: ct Pomeraniae, fiat nobilitatis Conventio
particularis. quam secundum morem antiquum
Palatini ex singulis Distrietibus Palatinatus sui ad
aliguem locum convenientem : ut Nuntij ad hujus-
modi Conventum mittendi elegantur. Qui autem
vocatus non comparuerit, duarum marcarum pen-
det. Cujus medietas Palatino ejus loci, altera
vero medietas aerario publico proveniat.

At cum frustra ferantur, nisi legitinnae exe-
entioni demandetur, volumus et irrefragabili con-
stitutione sancimus, ut deinceps unusquisque,
cujusvis conditionis vel eminentiae fuerit, rei
judicatae sine omni contradictione cum eflectu
pareat, et obsequatur. Alioqui lacorum Palatini

 

231

nullo alio a Nobis mandato expectato, legitimam
execcuttonem faciant: adjuncto sibi, ubi causae
conditio postulaverit, Capitaneo et nobilibus il-
luis districtus: aut etiam si necessitas exegerit,
omnibus et singnlis nostris vasallis seu nobili-
bus illius Palatinatus, quos ad assistendum illi
sub jurisjurandi debito et amissione feudorum
obligatos esse decernimus. Si vero majori po-
tentia sit opus, negotium ad Nos referri voln-
mus: ut opportunis rationibus rebus providea-
mus. Palatinos similiter ad hujusmodi exccutio-
nes faciendas, justitiamque oppressis administran-
dam jusjuarandum Nobis praestitum adigat. Quos
etiamsi remissiores fuerint, quinquaginta flore-
norum Hungarical. poena plecti volumus. Cujas
mulctae medietas parti, cui justitia denegata est:
altera vero medictas acrario publico Terrarum
Prussiae cedat. Ubi autem quis executioni vio-
lenter resistere convictus fuerit, poena banni,
sive proscriptionis ac bonorum confiscatione
puniatur, ex quibus bonis parti laesae primum
fiat satis: quod reliqvum fuerit, fisco applicetur.

Statuimus praeterea, ut nullus Capitaneus,
nobilis civis, aut quivis alius cujuscunque con-
ditionis existat, personis, castris, domibus, aut
possessionibus alicujus ullam violentiam inferre,
incursiones facere, in publicis stratis insidias
ponere praesumat. Alioquin super his convietus,
juxta antiqvum plebiscitum Terrae Culmensis
capitali poena puniatur.

At cum aliquis nobilis decreto publici Con-
ventus, Judicio Palatinorum, aut Terrestri ca-
pitur: sub certis poenis, in potestatem, aut car-
cerem eivilem non tradatur; sed ad manus Pa-
latinorum. $i quis autem in civitate, ubi nulla
arx est, capiatur: et authoritate Conwentus,
Palatinorum, Jjudicij, in carcerem civilem conij-
ciatur ; in potestate eorundem, et non civilatis
permaneat, Fidejussoria tamen cautione a car-
cere hujusmodi liberetur, nisi causa fuerit cri-
minalis; alioquin sub poena viginti florenorum
Hungaricalinm, quorum medietas Palatino, altera
parti laesae cedat, absque ulla remissione per-
solvenda. Nobiles et eorum subditi authoritate
seu potestate civili non capiantur, detineantur,
aut aresteniur: nec vicissim nobiles authoritate
propria capiant aut detineant cives, aut eorum
subditos: sed unusquisque coram Judicio suo or-
dinario conveniatur, et justitiam requirat.

Praeterea, ne in fluminibus Prussiae praeser-
tim navigabilibus, et item Fehtes, Brce, et Bda,
ac etiam Redae in Districtu Puczkovien. obsta-
cula fiant: ut tam piscibus quam navibus et li-
gnis liber transitus permittatar: nisi quis speci-
ale privilegium snper hoc habuerit.

Nobiles autem qui habent privilegtum piscan-
di in lacubus nostris Regijs, et testibus fide di-
gnis probare possunt se fuisse in possessione
piscandi, et quorum vel lunites aut ager stag-
nis nostris Regijs adjacel; his quidem piscatio
permitti debet, sed parvis retibus duntaxat ad
usum et mensam eorum propriam: non autem
ad vendendum. Ea tanen eonditione, ut retia

466

467
468

232

Castren. primos in hyeme babeant tractus: et
quod tempore, quando pisces, xqui Germanice
Bressen, Polonice vero leszcz vocantur, semen
aut foetum emittunt, nulli liberum sit in lacu-
bus nostris Regijs piscari: ne hujusmodi pisci-
um foetura in augmentando impediatur.

Praeterea ut ecclesiastici bona Terrestria ec-
clesijs adscribenda, et approprianda, sive incor-
poranda; absque speciali consensu nostro, amo-
do nonnisi a suis vasallis emant, nec obsequia
Nobis ex ipsis debita intereant, pro se vero pri-
vatim illa emere possunt, quae si in vita sua
non alienaverint, aut cuipiam non donaverint,
ad eorum propinquos et consangyineos devol-
vantur.

Similiter, nec eivis aut ignobilis quispiam,
bona terrestria emat. Si vero jam empta possi-
dcat, non per condueciitias personas, sed pro-
pria servitia, seu obsequia debita, ad bellicam
expeditionem de ipsis sub eorundem amissione
praestet.

Nec omnino liccat a modo rusticis feras in
nemoribus venari, nec laqueos in sylvis, et ag-
ris ponere; canes aut retią venatoria habere:
alioquin in potestate dominorum sit, bombardas
canes, et retia hujusmodi auferre: et pro qua-
litate excessns mandatum praevaricantes in de-
cem marcis peec: domino fundi applicandis, toties
quoties punire; exceptis fossis pro luporum cap-
tura, quas tamen sine praejedicio cujusvis quilibet
cum consensu dominorum suorum habere potest.
Siunili modo nec Palatini, Capitanei, aut nobiles al-
ter in alierius fundo absque voluntate domini fundi
venari: nec in sylvis feras domare, aut cienrare de-
bet, quod klopfen vocant, sub amissione retium,
equorum, et curruum. Bombardis nemo omnino
nec in proprijs, nec alienis sylvis sub poena
centum floren: Hungarical. irremissibiliter sol-
vendorum, amodo utatur. Cujns muletae medie-
tas Nobis, altera aerario publico Terrarum Prus-
siae proveniat.

Volumus item, ut in Conventu Generali pro-
ximo per universos Consiliarios harum Terrarum
omnium rerum vendibilium aestimatio, et justi
pretij constitutio fiat: utque diligentior respe-
cius ad mensuras, et omnia pondera habeatur;
ut dolus ac deceptiones malitiae vitari possint.

Item, ut Palatini et Capitanei diligenter fines
Terrarum observent; ne praedones et grassa-
tores ingrediendo et egrediendo impune grassentur,

Hem, ne rustici cum cuspidibus, lanceis, gladijs,
aut similibus armis publice aut privatim incedant,
casque deferant, nisi a dominis suis ad vena-
tionem vocati fuerint.

Distrietius etiam inhibemus, ne Poloni amo-
do ab opificiis civitatum quarumlibet arceantur:
sed pari conditione cum Germanis et aliis natio-
nibus admittantur, non obstantibus bujusmodi opi-
ficiorum contrariis constitutionibus, sub poena 50
flor. Hungar: qui cos non receperint infligenda:
perque loci Capitaueum pro fisco Regio exigenda.

Ex quo item muliorum querimoniis accepimus,
quosdam officialium nostrorum praesertim 'Tucho-

 

ORDINATIO DUCATUS PRUSSLE ANNO 1526.

lien : praetextu mandati prohibitorii de invectione
salis peregrini in Poloniam, innocentibus, si quan-
do finibus Terrae appropinquent salem adimere.
Quod quia iniquum est, sub gravi indignatione
nostra prohibemus, ne de caotero cuiquam adi-
matur, nisi ultra fines transgresso.

Nobiles praeterea Districtus Słochow instar
rusticorum, ut ligna ad arcem ducant, aut alia
servitia rusticalia faciant, cogi nolumus, sed anti-
quam consvetudinem servandam esse decernimus.

Ad praecludendas autem varias hinc inde ob-
loquendi vias, et controversiarum occasiones,
quae solent oriri a civitatibus et oppidis contra
nobiles et tabernatores tam saecularium, quam
spiritualium, qui coquunt, et alijs per tunnas
vendunt cerevisiam, ita ordinatum est, quod no-
biles pro utilitite corum propria coquere Hibere
possunt ipsam cerevisiam. Et si quid ex illa eis
superabundaverit, id vendent ad suas tabernas,
verum negotiationem cerevisiae non exercealit,
quod statui eorum foret indignum. Tabernato-
res vero, qui ultra miliare distant ab oppidis
vel civitatibus, et qui habent in suis privilegijs
facultatem coquendi cerevisiam; coquere illam
possunt, quantum ad propinandum in eorum ta-
bernis sufficiet, neqnaquam tamen per integras
vel medias tunnas vendendi ipsam cerevisiam
potestatem habeant, sub poena decem marca-
rum, toties quoties luic constitutioni contrave-
neriut solvendarum.

Cum etiąm mercatores et praesertim peregrim
sive exotici homines in nobilitatis ac civitatum
injuriam, pelles, frumenta, bumulum, Jinmn,
et alia mercium genera, in villis ac pagis clam
et_ publice coemere, et negotiationes illicjtas exer-
cere soleant, authoritate nostra Regia firmiter
prohibemus, ne id de caetero fiat. Statuentcs,
ut deinceps subditi dominorum merces et res
suas vendibiles in proximas civitates ducant, et
in foro publico venales exhibeant, legitima ta-
men dominorum cum pellibus ferarum et bestio-
larum sylvestrinm habita ratione. Alioqui em-
ptoribus equos et currus, venditoribus autem res
venditas a Praefectis nostris adimi et cofiscari
volumus,

Mandamus insuper, et ita omnino habere vo-
lumus, ut Palatini debitores decimarum aratra-
lium et quorumvis ecclesiasticorum proventuum
censuras contumaciter sustinentes, ad hujusmo-
di debitorum solutionem remedijs opportunis com-
pellant, ne ecclesiastici proventibus sibi debitis
fraudentur.

Postremo ad tollendum errorem et inconimo-
ditatem ex varietate, ulilitate, et adulteratione
monetae provenientem, unanimi consilio decre-
tum et constitutum est, ut abolita in Prussia
moneta veteri triplex nova sub nostris ct Ter-
rarum Prussiae insigniis cudatur, videlicet gros-
si, solidi, et oboli, sive denarij, ita ut viginti
grossi unam marcam, quadraginta autem gros-
si, sive duae marcae florenum Ilungaricalem
constituant. Tres vero solidi grossum et sex
oboli solidum. Sitquo ea moneta in grani va-

469
470

INFEUDATIO CASTRI BYTOW ET LUNENBURG. A. 1526.

lore et aestimatione par Połonicae, ct similiter
nova cudenda est, acqualiter proportionata, ut
seilicet grossns Polonicus Pruthenicum aequet,
et solidus ternarios duos, obolus vero obolum
valeat. Curratque hujusmodi moneta Prutlenica
Regio edicto per totum Regnum, Masoviam et
Litvaniam; hoc tamen Tllustris Prussiae Dux
nsque ad festum Saneli Martini proximum in
deliberationem accepit.

Quae omnia et singula ut praemissa sunt in
omnibus suis punetis, conditionibns et artieulis,
rata et firma esse volentes, de certa nostra
scientia et deliberatione, consensuque tam Con-
giliariorum nostrorum status utriusqne, quam
eliam Nuntiorum omnium Terrarum nostrarum
Prussiae, statuimus et decernimus robur debi-
tae firmitatis habere debere, harum testimonio
literarum, quibnus sigillum nostrum est appres-
sum. Actum et datum in civitate nostra Geda-
nensi feria tertia proxima post festum Divisio-
nis Beatorum A postolorum. Anno Domini 1526,
Regni nostri anno 20.

TNFEUDATIO

CASTRI BYTOW ET CIVITATIS LUNENBURGENSIS.

Ad perpetuam rei memoriam. Nos Sigismun-
dus ete. universis et siogulis praesentibus et
futuris harnm seriem inspecturis manifestum fa-
cimus, quia vigentibus olim bellis inter Sere-
niss: felicis memoriae Casimirum Regem Pa-
rentem et Praedecessorem nostrum, ac inter
Ordinem distrietnn Sanctae Mariae Theutoni-
corum in Prussia Ilustris olim Princeps Domi-
nus Ericus Stetinen: Pomeraniae, Cassubiae,
Vandaliae Dux et Princeps Rugiae, multa in
ipsis bellis et controversijs favoris benevolen-
tiae et obsequij sui erga praedictum Serenis-
simura Parentem nostrum officia exhibere, et
suppetias non vulgares illius Majestalti defun-
etae adversus hostes ejus praestare solitus erat,
ac ob eam causam illi arcem Bytow una cum
oppido ibidem consistente, necnon civitatem Lu-
nenburg cum universis fructibus et proventibus
ad illam pertinentibus idem Sereniss: Parens
noster ad arbitrium et beneplaciium suum con-
cesserat, ut id ex literis et aliis monumentis
abunde constat. Deinde vero ad cam benevo-
lentiam et conjuctionem quae inter Serenissimos
Praedecessores nostros et praedictum Dominum
Ducem Ericum ac posteros ejus intercesserat,
etiam affinitas et necessitudo aceessit, quae ad
haec usque tempora mutuis officijs et amore
coalnit, ita ut praedictas arces et oppida repe-
tita quidem aliquoties tamen non gravate et
Nos et Serenissimi Frafres ac Praedecessores
nostri possideri a nominatis Dneibus Pomera-
niae circa inrium Regni sui detrimentum fore-
bant. Cum postremo Nos ad has Terras no-
stras Prussiae venientes inviseret officiosissime

 

233

Ilustris Princeps Dominus Georgius Stetinen:
Pomeraniae, Cassubiae, Vandaliae Dux et Prin-
ceps Rugiae Nepos noster ex sorore charrissi-
mus, et suam ac Ilustris fratris sni germani
Domini Barvini singularem erga Nos propen-
sionem animi et observantiam declaravit, remi-
sitque Nobis et Suecessoribus nostris de dote
Illustrissimae olim Dominae Annae Sorori no-
strae a Praefato Serenissimo Domino Rege Ca-
simiro Patre nostro promissa, quatuordecim mil-
lia aureorum Hnngaricalium , volentes vicissim
erga Illustritates eorum uberiorem amorem no-
strum testari, et iJlas earumque successores No-
bis ac Regno nostro aretiori benevolentia et
conjunetione devincere, attamen juribus Regni
nostri non decsse, illis et earum haeredibus ma-
seulis, arces et oppida praedicta Bytow ei Lu-
nenburg cum omnibus et singulis corum snbdi-
tis, vasallis, fructibus, libertatibus , eminentijs,
censibus, proventibus, juribus et pertinentijs uni-
versis, sicuti illa ad arbitrium et beneplacitum,
ut dictum est, Serenissimorum Praedecessorum
nostrorum et nostrum hactenus usu et fructu
tenuerunt, de consilio et consensu Dominorum
Consiliariorum tam spiritualium, quam saecula-
rium Regni nostri tenenda lhabenda fruenda uten-
da et possidenda in perpetnum jure feudi pro
Nobis et Successoribus nostris Regni Poloniae
dedimus et concessimus illos de eis in ipsis ar-
cibus et oppidis Bytow et Lunenburg investi-
vimus, et tenore praesentium damus et conce-
dimus, illosque et eorum hacredes de ampliori
gratia et benevolentia nostra ab omni juramen-
to, necnon tributis et exactionibus quibuscunque
Nobis et posteris nostris ratione dictarum arci-
um ct oppidorum praestandis dimittimus, et li-
beros facimnus, pollicemur praeterea dictos Prin-
cipes in praedictis arcibus et eorum pertinentijs
qnantum in Nobis est defendere et tueri. Tene-
buntur tamen et obligati esse debent praefati
Domini Duces et eorum suecessores ad singu-
las Successornm nostrornm Regnum Poloniae Co-
ronationes, vel venire ipsi, vel Consiliarios aut
officiales snos mittere, qui hoc ipsum jus fen-
dale de praefatis arcibus et oppidis ad Regnum
nostrum pertinens, ita ut jam dictum est reco-
gnoscent, et literas ejus recognitionis et reno-
vationis ipsius feudi, quae gratis illis debent
dari, a novis Regibus aceipient. Quodsi aliqua
legitima causa impediti hoc officium et debitum
in Coronationibus Successorum nostrorum non
fecerint, nihil ea negligentia illis detrimenti ad-
ferre debebit, dummodo alio brevi tempore post
Coronationem id praestare curaverint. Ubi vero
ipsi Principes Domini Georgius et Berninns
Duces Pomeraniae sine legitimis masculis feudi
haeredibus vel eorum łegitimi masculi feudi hae-
redes non relicta prole virili decederent, stirps-
que et progenies eornm mascula et legitima de-
ficeret, extune praedictae arces et oppida By-
tow et Lanenburgk cam omnibus suis bonis,
subditis, vasallis, fruclibus, libertatibus, Juribns,
eminentijs, et pertinentijs universis ac cum ple-

29
4

2

234

no jure et possessione ecitra' omnem difficnlta-
tem ad Nos et Posteros nostros Reges Polo-
niae redire debebunt, salva tamen Jurisdictione
interim perpetuo, proventibus, decimis, seu Epi-
scopalibus cum villis bonis et piscaturis ae li-
bertatibns ad TReverendum Ioannem Episcopum
et ecclesiam Vladislaviensem ex antiquo perti-
nentibus. In cnjns rei testimonium sigillum no-
strum est praesentibus appensum. Actum ęt da-
tum in civitate nostra Gedanensi die Inventio-
nis Sanctae Crucis, anno Domini 1526, Regni
nostri anno 20.

DECRETA

IN CONVENTIONE GENERALI CRACOVIENSI, OMNIUM
REGNI ORDIKUM CONSENSU EDITA, ANNO 1527.

Sigismundus Dei gratia Rex Poloniae, Ma-
gnus Dux Lithvaniae, Russiae, Prussiae, Maso-
viae ete. Dominus et Haeres. Significamus te-
nore praesentiam, quibus expedit universis ; quia
cum fatali quadam adversitate hactenus contin-
gere non potuit, ut certa stabilis et opportuna
defensio, adversus continuos et anniversarioś
hostes Regni nostri statueretur, ita ut quotannis
Nos Conventus agere, et novos semper tracta-
tus de ipsa defensione facere oporteat, factum
est, ut pene quolannis ingentia damna Regno
et Dominijs nostris inferantur, ct Respublica in
deterius semper Jabi videatur. Quare cum per
statutam anno superiore debilem ac incertam
defensionem, maxima danna Regno nostro cs-
sent illata, Regnumque Hungariae summam ela-
dem excepisset, nolentes deesse IReipublicae, tan-
tis discriminibus expositae, et solidiorem ali-
quam defensionem constiiuere, indixeramus Con-
ventum Generalem (Cracoviensem, in quo una
cum universis Consiliariis et Nuntijs, anxie dis-
quirentes, et in niedium consulentes, de certo
et firmo aliquo defensionis modo, tandem ad
infraseriptas constitutiones, omnes convenimus,
et ut in executionem devenirent, decrevimus.

Tmprimis statuimus Convenius particulares in
siugulis Palatinatibus Regni nostri, videlicet in
Palatinatibus 'Terrarnm Majoris Poloniae, pro
feria secunda proxima post Dominicam Condu-
etus Paschae; in Palatinatibus vero Terrarum
Miuoris Poloniae ad feriam tertiam proximam
ad Dominicam ITudica proxime faturam. Ad
quos quidem Conventus, Palatini et omnes di-
gnitarij, Castellani, Capitanei, et officiales, tota-
que nobilitas uniuscujusque Palatinatus conve-
nire debent, sub poenis nostris Regalibus. Et
in eis Palatini, Castellani, et Nuntij Terrarum,
qui ad hune Generalem Conventum Cracovieu-
sem erant missi, declarabunt communi nobilita-
ti, quod dcereta est in hoc ipso Generali Con-
ventu Cracoviensi taxatio omnium bonorum seu
feudorum, hoc est, civitatum, oppidorum et vil-
larum totius Regni, praeter bona nostra Regia,

 

ŚTATUTA SIGISMUNDI PRIMI

quae libera sunt et non oppignorata, Juxta de-
cretam Conventus Petricovieusis ante biennium
habiti, quod poni debet koc anno in execu-
tionent.

In ijs autem Conventibus, quisque Palatinus
cum Castellanis, officialibus et nobilibus sui Pa-
latinatus eliget; et designabit ad singulos Distri-
etus, unum Castellanum ?llius Districtus, et dnos
viros nobiles ejusdem Distrietus, sie quod ad
singulos Districtus sit electus et designatus Ca-
stellanus, et duo nobiles ejusdem Districtus fide
digni, probatae virtutis, et bonae conscientiae,
ad ipsos fundos, seu bona terrestria taxanda.
Quodsi non fuerit in aliquo Districtu Castellanus
eliget Palatinus alium diguitarium, seu officia-
lem illius Districtus de consensu dignitariorum
officialium, ac nobilitatis quae ibi fuerit, aut
majoris partis ipsius.

Eligetur etiam in eisdem Conventibus ad con-
tributiones novissime laudatas colligendas, unus
vir nobilis ex ordine nobilium; qui Palatino,
seu Castellano et Bxactoribus, quorum duo esse
debent in quolibet Palatinatu, alter spiritualis
per Domiunos Episcopos eligendus, alter vero
saecularis, qui publicas coniributionum pecunias
dispensabit et erogabit militibus mercenariis, qui
in Terris Russiae sunt militaturi. Designabantur
praeterea in his ipsis Conventibus ad jura Te-
formanda, illi qui prius erant designati; ubi vero
aliguis illornm aegritudine, vel morte praeven-
tus, mnnus loe obire non posset, alter in locum
illius sufficietur.

Exactores in omnibus Palatinatibus babebunt
pro mercede, et expensis snis, id quod in Con-
ventu 'Thorunensi est constitutum, ct non plus,
videlicet ambo Exactores Terrae et Palatinatus
Cracoviensis, spiritualis et saecularis habebunt
pro salario seu mercede annua et expensis non-
aginta marcas pecuniarum.

Exactores 'Terrae et Palatinatus Posnanien-
sis nonaginta marcas pecuniarum. Sandomirien-
sis, centm marcas pecuniarum. Calissiensis no-
naginia marcas pecuniarum pro mercede annua
et expensis. Siradiensis octoginta marcas. Lan-
eiciensis sexaginta marcas pecuniarum. Bresten-
sis quadraginta marcas. Tuniwladislaviensis qua-
draginta marcas pecuniarum. Russiae, ceninn
et decem marcas. Lublinensis quinquaginta
quinque marcas. Bełzensis, quadraginta mar-
cas. Podoliac, triginta marcas. Plocensis, qua-
draginta marcas. Terrae seu Palatinatus Ru-
vensis Exactores pro salario annuo et cxpensis
habebunt sexaginta marcas. Terae Dobrzinen-
sis, triginta marcas pecuniarum.

Palatini vero, sen in eorum abseniia Castel-
lani, qui dispensabunt publicas pecunias, habi-
turi sunt pro labore et impensis suis, qnuisque
illorum viginti marcas. Qui vero illis adjun-
gentur ex ordine nobilium, quisque illorum de-
cen mareas pro salario suo habiturus.

Item eligemus cum Capitanco generuli Prae-
fectos militum, hoe est, Poruceniki: in quolibet
Pajatinatu viros possessionatos, ct rei militaris

473
474

peritos. Tpsi vero Praefecti deleciun facient mi.
litum in Pałatinatibus suis pro arbitrio suo.
Quisque Praefectus mililum, qui ducentos equi-
tes in suo comitatu et pracfectura habuerit, aut
paulo minns habebit servitium super decem equos,
et ad singułum equum stipendium decem flore-
norum, per quatuordecem scotos quemlibet flo.
renum compautando. Reliquis vero militibus sol-
vetur stipendiam super quemlibet equum, ad
quodlibet quartale anni per sex fłorenos, per
mediam sexagenam. Quilibet autem Praefectus,
non per substitutum, sed solus per se ipsum
ducere debet, comites seu commilitiones stos,
tam in eundo ad Terras Russiae, quam in re-
deundo, et prospicere, ne damna fiant hominibus
spiritualibus et saccularibus, aut eorum subdi-
tis, neve ab illis stationes exigantur; quae damna
si facta fueriut, ipse praefectus pro illis conve-
nietur, et ad solutionem, resartionemque illorum
erit. obligatus.

Ut autem praefectus possit providere indem-
nitati suae, cum ob culpam alterius nemo mul-
ctari debet, reservabit apud se partem aliquam
pecuniac commilitonibus suis solvendae, cum ad
"Terras Russiae cum illis proficiscetur, et simi-
liter cum ad domum cum eis revertetur, ub si
in itinere et profectione aliqnuid comes seu so-
cius ejus, damnum euipiam homini cujuscunque
status feeerit, et resarcire noluerit, ipse pro illo,
ei qui damnum passus est, sub testimonio so-
ciorum suorum satisfaciat, et posthac eidem mi-
liti qui damnum fecerit, de cjus stipendio, id quod
pro co solverit, detrahat et defaleet. Idem prae-
fecius cnjuslibet Palatinatus, duabus septimanis
ante finitum, seu expiratum seryitium suum, ct
comitivae suac de castris ot Terris Russiae dis-
cedet, ut comitivam suam sub obedieniia sta
habeat, et in officio contineat, prohibereque com-
modius possit,y ne damna hominibus et misoris
cołonis, ac spiritualibus inferantur.

ljdem praefecti militum providere debebunt,
ut netminem suspiciant ad militiamm, nisi ad sum-
inum in oeto equis, et inferius, in septem, sex,
quinque, quatuor, et ut quisque militum, solus
per seipsum serviat, non per substitulum, et
Servo$ Su0s.

Item milites mercenerij, cum eoram praefec-
tis cogi non debent ad insolita juramenta per
Capitanenm generalem exercituum Regni, obedire
tamen cidem Capitaneo debent, et imulitari obe-
dientia snbjecti esse.

Łiterae indemnitatis non videntur esse dandac
praefectis, et eorum comitivis, prout anno ab
hine secundo efiam non erant datae, sed sta-
bitur pro damnis, et denique damna suscipien-
tur a praefcetis, et eorum socijs per Capita-
neum generalem, seu Imperatorem exerecitus, ac
per Palatinos et Exactores, ae illis adjunetos
persolventur.

Terrae Cracoviensis, Sandomiriensis ect Lu-
blinensis, habebunt unum Notarium, hominem
industrium et fidum, per Nos designandum, qui
condactus publicis pecunijs, militibus mercena-

CRACOVIA, ANNO 1527.

 

235

rijs ad 'Terras Russiac, pecuniam perferet, ac
eam iHlis numerabit secundum regestra inserip-
tionis, quae apud se habebit. Terrace vero Ma-
joris Poloniae mittent pecuniam contributionum
suarum in Lanciciam, quam inde Notarius per
Nos eligendus, perferet in Russiam, et solvet
stipendia militibus illie militantibus, secundum
regestra conseriptionis, quae illi ex unoquoque
Palatinatu ritti debent. De Terris autem Rus-
siae, Exactores portabunt pecuniam militibus, et
cam Illis numerabunt.

Exactores publicarum contributiomum deferre
teucbuntur Nobis, si in loco propinquo fucrimus,
vel si in remotis ageremus Capitaneo loci, ogm-
nes qui negligentes fnerint in solvendis ipsis
contributionibus, aut qui illas non solverint, aut
integre non extradiderint, et tales cujuscunque
status, ordinis, et praceminentiae i1li fuerint, Nos
sine omni spe veniac poenis debitis puniemus;
et simili pocnae, seu mulciac subjacebunt Ca-
pitanei, qui executionem non fecerint inandalo-
rum nostrorum et decretorum Conventualium.

Yillae et tabernac, qnae ex quadam negligen-
tia, seu conniventia Bxactorum et Capitaneorum,
publicas contributiones Lactenus non solverunt,
ad solutionem iilarum omnino compellantur, et
sinuliter molendina, quorum ierlias meonsuras
tenutarij bonoruim nostrorum exemerunt, ot illas
a se emptas, seu in sunmis pecuniarum obliga-
tas tenent, solvant coniributionem, quac szos
dicitur, sieut reliqua omnia molendina in Regno
nostro, seu illorum molendinatores cam solvere
solent, contraria consvetudine, guac corrupiela
potius diei debet, penitus non obstanie.

Et quia moneta Świdnicensis, quae universo
Regno nostro inaestimabilem jacturam facit, et
detrimentum hactenus cohiberi non potest, igno-
rantia siwplicium hominum, et licentia corum,
qui decreta et prohibitiones nostras iransgre-
diunfur: deerevimus cum universo Senatu Regni
nostri, non solum prorogandam, ct custodien-
dam diligentius ocelusionem viae in Silesiam,
sell etiam candem monetam prorsus ex kRe-
gno extirpandam, ita quod deiuceps nemo il-
lam recipere, expendere, aut in Reguum et do-
minia INobis subjecta inferrre audecat, sed quis-
que intra hunc annum, alias hine ad duodeci-
mam diem Martij anni futuri, illam extra Re-
gnum exportet, aut permutet, per modum cam-
bij, aut modum emptionis, sen quocunque ne-
gotiationis genere, sub pocna nostra Regia qua-
tuordecim marcarum, et amissione hujusmodi pe-
cuniae. Bt qui illam intra hoc tempus permu-
tare et alicnare a se non posset, expendat illam
et permutet intra spatium hujus anni, sed non
carius quam quemlibet cjus medium grossum,
per quinque denarios, aut ad officinam nostram
monetariam portet, pro qua dabitur bona mo-
neta, et solventur similiter illi pro quolibet
medio grosso Świdnicensi quinque denarij. Post
exactum autem annum, ea psa moneta, per quam
splendor et decus Majestatis nostrae Regiae im-
minuitur, omniumque statuam, et ordinum ho-

475
476

236

minibus, noun mediocre damnum infertur, nullo
modo recipiatur; sed tanquam falsa ac noxia
ab omnibus vitetur, et apud quemcunque homi-
nem cujuscunque status et conditionis reperta
fuerit, et perdere illam debeat, et poena qua-
tuordecim marcarum puniri, sie quod apud quem-
cunque duo grossi illius in una marca inventi
fuerint, totam illam marcam perdat absque spe
alicujus veniae.

Constituemus etiam custodes in finibus Regni,
qui custodiant, et diligenter inquirant, ne dein-
ceps ea ipsa moneta Świdnicensis in Regnum
inferatur. Qui quidem custodes apud qnemcun-
que ilłam invenerint, recipere illam possint et
debeant. ,

Quia vero practer ipsam externam monetam
Swidnicensem, magna etiam vis falsae monetae,
tam iu Regno nostro, quam etiam alibi excussa
est, et excuditur, in maximum damnumn et de-
trimcntum Reipublicae, Regni, et Dominiorum
nostrorum. Proinde ne malefactores cudendi il-
lam deinceps, et importandi in Regnum occasio-
nem habeant, providebimu< et braccatores con-
stituemus in civitatibus et oppidis, qui illam si-
gnent, et notam seu signum percussionis illi im-
ponant, quo facilius cognosci ab omnibus et vi-
tari possit. -

Capitanei autem łocorum exactam diligentiam
facere debebunt, ut praedicta constitutio, tam de
Swidnicensi, quam etiam falsa moneta ab om-
nibus strictiesime et inviolabiliter observetur.

Ad corrigenda autem tam cnormia, ct tantaś
falsitates, a quibus etiam nec nobiles aliqni, ut
ea est hujus temporis malignitas sesc continent,
statuimus, quod accusatus, seu inculpatus de
falsa monetą aliquis vir nobilis cujuscunque sta-
ins et dignitatis, citari debet ad pracseniiam
nostram, ex officio nostro, et si convinci pote-
rit per duos testes nobiles, in. simili crimine fal-
ste monetae deprehensos et condemnatos, ac ul-
timo supplicio affectos, qui confessi sint, illum
reum ejus eriminis esse, et falsam monetam cu-
disse, aut consilium, auxilium, patrocinium, ad
illam excudendam praestitissse, ac in ea confes-
sione perseveraverint, et morte sua confirmave-
rint, talis poena capitis plectetur, bonaque cjus
confiscabuntur, quae Nos pro Nobis et fisco no-
stro retinebimus, ad praecludendam viam calum-
nijs hominum, et nemini illa conferemus, alias
vita, salus, et status ejus ipsius nobilis incul-
pali, et hoe modo convieti, erit in gratia nostra
Regia. Si vero testes contra fllum testificantes,
non fuerint nobiles, sed alterius inferioris or-
dinis et conditionis domestici, seu extranei, qui
in eo ipso crimine deprehensi, et contra illum
testificantes et non reclamanies, seu confessio-
nem suam non revocantes, ultimo supplicio af-
fecti fuerint, in eo casu nobilis ille accusatus,
seu inculpatus expurgabit se cum octodecem vi-
ris nobilibns bonae famae sibi in genere simili-
bus, quos Nos ipsi deligemus, ex ter octodeceni,
hoc est quimquaginta quatuor testibus nobilibus,
quos ille qui se expurgaturus est, statuere co-

 

STATUTA SIGISMUNDI PRIMI A. 1527.

ram Nobis debebit in sex sepiimanis, a die in-
dictae et decretae sibi hujusmodi expurgationis,
qui si in probatione, et in sui expurgatione de-
fecerity pro convicto habebitur, ct poena falsi
punietar. Si vero in se expurgando non defe-
cerit, absolvi a crimine illi objecto debebif, ubi
tamen posthac de hoc ipso crimine falsae mo-
netac, ex quo se semel modo pracmisso expur-
gaverit, accusatus, inculpatus, et testimonijs ho-
minum civilis, plebeae, aut alterius conditionis,
convietus modo supradicto fuerit, ad aliam ex-
purgationem non admittetur, set ut falsarius,
poena debita punietur, ac bona cjus confisca-
buntur, caputque, vita et salus ejus, erit in gra-
tia nostra Regia. Citatus autem literis citationis
nostrae de falsa moneta, comparere coram No-
bis debebit; non revocando se ad Distrietum,
et si in primo termino non comparuerit, cita-
bitur secunda citatione, et terminus tam primae,
qnam etiam secundac citationis, debet illi assi-
gnari et praefigi in quatuor septimanis a die
positionis et executionis ejusdem eitationis, qui
si in secundo termino non comparuerit, pro con-
victo habebitur, sive is fuerit possessionatus sive
non, debebitque banniri de Regno, et bona ejus
confiscari, et pracsens statutum durabit ad vi-
tam nostram.

Bt quia non verentur plurimi prohibitionem
viae in Silesiam multiplicibns modis transgredi,
in contemptum decretorum et mandatorum noś-
trorum, et in pessiimum inobedientiae exemplum,
volentes tam custodes, quam eliam negotiatores,
hanc ipsam prohibitionem nostram transgredien-
tes, coercere, statuimus cum universis Consili-
ariis, ct 'Terrarum Nuntijs, quod quicunque de-
inceps compertus fuerit, eandem prohibitionem
nostram transeundi cum mercibus, aut frumentis
qualibuscunque in Silesiam, ultra fines Regni
uostri transgressus esse, et capite et bonis omni-
bus puniri debebit. Qui vero non fuerit in trans-
grediendo depreliensus, sed vel furtim, vel con-
niventia Capitaneorum transgressus, et de hinc
domum reversus, si testibus idoneis convictus
fuerit, eam transgressionem commisisse, poena
capitis punietur. Si autem quispiaim Capitaneo-
rum permiserit aliquem, contra ipsam prohibiti-
onem nostram in Silesiam transire, et Capitane-
us suo officio privari, et alia quae Nobis con-
digna videbitur, animadversione puniri debebit.
Si vero fuerit Capitaneus qui bona nostra ha-
bnuerit oppignorata, perdere debebit absque ulla
spe veniae, summas omnes pecuniarum, quas in
ipsis bonis nostris habuerit inseriptas, cademque
bona ad Nos ipso facto devolvi debebunt. (Quod-
si Burgrabius, Vice-Capitaneus, aut Notari-
us Capitanci, modo supradicto excesserit, et
idoneo testimonio convictus fuerif, quod aliquem
contra prohibitionem nostram transire in Silesi-
am permisisset, quovis colore, vel praetextu, il-
lum, ejus dominus, vel evincere, vel ad poe-
nam capitis et bonorum, MNobis exiradere de-
bebit, atque huic constitutioni et decreto no-
$tro, universi komines, tam nostri, quam sub-

477
478

TAXATIO FUNDORUM ANNO 1527.

ditorum nostrorum, spiritualiam et saecularium
saubjacebunt , nec quisquam exemptus cssc de-
bebit. |

Quod ad violentias, quae in civitatibus et op-
pidis Regni nostri committuntur attinet, si quis-
piam nobilis violentiam ipsam perpetraverit, et
in civitate, seu oppido, civem vel hominem ali-
quem verberaverit, aut injuriam aliquam per
violentiam ecuipiam intulerit, detineri quidem,
seu comprehendi ab officio civitatis poterit, sed
judicari, et ad poenam condemnari, nonnisi sub
praesentia Officij Castrensis debebit.

Statuimus etiam, quod Sanetimoniales ordi-
nem aliquem a Sede Apostolica approbatum
professae, tametsi mundo et bonis temporalibus
renuntiaverint, nihilque proprij habere possint,
qnia tamen non sunt ubique debito modo pro-
visae, et concessum Sit illis cx indulgentia Sc-
dis Apostolicae, ut succedere possint in bona
paterna et materna ad se revoluta, de illisque
libere cum auctoritate superiorum suorum dis-
ponere, quia multae querelae subditorum nos-
trorum ad Nos deferebantur, qui indigne fere-
bantur, quod ipsae sanetimoniales succedere dec-
berent in bonis suis paternis, et maternis, ad
cas post mortem parentum, aut consangvineorum
earum devolntis, Jureque illas ab ejusmodi suc-
cessoribus repellere nitebantur. Volentes hujus-
modi querelas cohibere, et easdem sanctnnoni-
ales in bona gratia et favore, consangvineorum
conservare, illarumque necessitatibus benigno
prospicere; statuimus et ordinamus de consilio
ct consensu Consiliariorum Regni nostri status
utriusque, et Nuntiorum Terrestrium, quod mo-
niales ipsae, ordinem regularem professae, et in
cocnobijs ac claustris maneutes, succeodere tamen
possunt ad bona paterna et materna, quac ad
cas devoluta legitime fuerint, alienare tamen illa
consangvineis et propinquis, aut in alienas per-
sonas quoquo modo transferre, nullo modo va-
leant, sed cum primum ad eas, aut earum ali-
quam, ea ipsa bona devoluta fuerint, jure legi-
timae successionis ac devolutionis, proximiores
consangvinci seu agnati et cognati carum, illa
tenere, eorwumngque possessionem adimere debe-
bunt, ct ex żllis medietatem omnium censuum
et proventuum pecuniariorum, illis et cuilibet
illarum solvere erunt adstricti, vita illarum du-
rante. Reliquam vero medietatem proventuum
pecuniariorum, simul ac fructus omnes, ex bo-
nis illis provenientes pro se retinebunt, et cx
illis onera Reipublicae Regni, et bellicae expe-
ditionis sustinebunt.

Quodsi bona ad moniales ipsas devoluta, nul-
Jos proventus pecuniarios habuerint, essent tamen
ia 1llis praedia, seu piscinae, seu molendina,
vel prata, vel sylvae caeduae, aut mellificia,
aut agri, quae łocari possint, et aliae id genus
uiilitates, quocnunque nomine censeantur, in eo
casu, Episcopus et Ordinarins loci, seu ejus in
spiritualibus Vicarius, cum Capitaneo Terrac, seu
Distrietus ilius, in quo bona ejusmodi consis-
tunt, disquirent diligenter, quantum cx ejusmodi

 

237

bonis provenire in anno possit, illaque et ob-
ventiones, seu ufilitates, quae ex illis annis sin-
gulis provenire possent, diligenter taxabunt ac
aestimabunt: et ad quemcunque summam illa
taxaverint, consangvinci praedictarum moniali-
um, qui bona ejusmodi tenebunt, solvere illis,
et cuilibet earum, respective medietatem ejusdem
suminae, quotannis, absque omni contradietione
tenebuntur.

Et si ijdem consangvinei in solvendo negli-
gentes et remissi fuerint, et moniti literis moni-
tionis Domini Episcopi, seu loci Ordinarij, aut
ejns in spiritualibus Vicarij seu Ofiicialis, illis
satisfacere de bonis illarum temere noluerint,
ac demum propterea excommunicati, tres men-
ses censuras ecelesiasticas sustinuerint; extunc
libertatem et facultatem habebunt moniales prae-
dictae, bona sua hujausmodi alteri cuipiam con-
sangvineo, aut etlam extraneo, locandi, seu aren-
dandi pro arbitrio sno, ad vitam suam, post
mortem vero illarum, cadem ipsa bona earum,
ad proximiores illarum consangvineos Tursus
devolventur, et devolvi debebunt.

Caeterum, considerantes subditorum universi
Regni detrimentum, relaxavimus de consilio et
consensu universi Senatus Regni nostri, et Nun-
tiorum Terrestrium, suspensionem libertatum, quae
erat ad quinquennium facta a solvendis telo-
neis antiquis, omnibusque ad pristinam statutum
restitutis, ipsam suspensionem penitus sustulimus.

Et quia incerta est futurorum eventuum co-
guitio, nec adversus illos certa consilia dari, aut
provisiones fieri possunt, crit in potestate no-
stra ex decreto praesentis Conventus, genera-
lem belli motionem facere, ubi talis necessitas
ingrueret, ut illi per praesidia deereta, obsłari
non posset, harum quibus sigillum nostrum est
impressum, testimonio łiterarum. Datum Craco-
viae in Conventu Generali, feria tertia proxima
post Dominicam Reminiscere. * Anno Domini
millesimo quingentesimo vigesimo septimo, Re-
gni nostri, anno vigesimo primo. >

Ad mandatum Begiae Majestatis proprium.

TAXATIO FUNDORUM.

SIGISMUNDUS
Dei gratia Rea Poloniae, M. D. Lithvaniae, Rus-
siae, Prussiae, Mazoviae, cte. Dominus et Haeres.

Significamus tenore praesentium, quibus ex-
pedit universis; qnuia cum fatali quadam adver-
sitate, hactenus contingere non potuit; ut certa,
stabilis, et opportuna defensio, adversus conti-
nuos et anniversarios hostes Regni nostri sta-
tueretur: ita ut quotannis Nos Conventus agere,
et novos semper tractatus, de ipsa defensione
facere oporteat: factum est, ut penc quotannis
ingeniia damna, Regno et Dominiis nostris in-
ferantur: ct Respublica in deterius semper Jabi
videatur. Quare cum per staltutam, anno supe-

479

480
481

238

TAXATIO FUNDORUM ANNO 1527.

riori debilem ac incertam defensionem, maxima ' feria secunda post festum SS. Tiinitatis pro-
damna Regno nostro essent illata; Regnumque | xima: et primus ipse capitalem Districium sui
Ungariac sammam ecladem accepisset: nolentes; Palatinatus obequitabit: videndo aestimando, et

deesse Reipubl. tantis diseriminibus expositae,
et solidiorem aliquam defensionem constituere:
indixeramus Conventum Generalem Cracovien-
sem, in quo una cum univesis Consiliariis et
Nunciis, anxie disquirentes, et in medium con-
sulentes, de certo et firmo aliquo defensionis
modo, tandem ad infraseriptas constitutiones om-
nes convenimus, et ut In executionem deveni-
renf, decrevimus.

Inprimis statuimus Conventus particulares, in
singulis Palatinatibus Regni nostri; videlicet in
Palatinatibus Terrarum Majoris-Poloniac , pro
feria secunda proxima post Dominicant Con-
ductus Paschae, in Palatinatibus vero Terra-
rum Minoris-Poloniac, ad feriam tertiam pro-
ximam ad Dominicam Judica proxime futuram.
Ad quos quidem Conventus, Palatini et omnes
dignitarii, Castellani, Capitanei et Officiales, to-
taque nobilitas uniuscujusque Palatinatus con-
venire debent sub poenis nostris Regalibus, et in
cis Palatini, Castellani et Terrarum, qui ad hune
Generalem Conventum Cracoviensem erant missi,
declarabunt commuul nobilitati; quod decreta
estin hoc ipso Generali Conventu Cracoviensi
taxatio omnium bonorum seu fundorum: hoc
est, civitatum, oppidorum, et villarum totius
Regni, praeter bona nosira Regia: quae libera
sunt, et non oppignorata, juxta decretuim Con-
ventus Petricoviensis, ante biennium babiti, quod
poni debet hoc anno in excecutionem.

In his autem Conventibus quisque Palatinus,
cum Castellanis, ofiicialibus, et nobilibus sui Pa-
latinatus, eliget et designabit ad singulos Di-
strictus unum Castellanum illius Districtus, et
duos viros nobiles ejusdem Districtus: sie quod
ad singulos Districtus, sit electus et designatus
Castellanus et duo nobiles ejusdem Distrietns
fide digni, probatae virtutis, ac bonae conscien-
tiae: ad ipsos fundos seu bona terresiria la-
xanda. Quodsi [non fuerit in aliquo Distrietu
Castellanus : cligot Palatinus alium dignitarium
seu officialem illius Districlus: de consensu di-
gnitariorum, officialium, ac nobilitatis, quae ibi
fuerint: aut majoris partis ipsius.

Hi vero omnes supradieti, jurati csse debe-
bunt: Palatinus et Castellanus sub eo juramen-
to, quo Nobis et Reipub: Regni nostri obstrie-
ti sunt, dieti vero duo illi nobiles ex conumu-
nitate electi corporale juramenium praestabunt,
quod omnium et singulorum bona Juste taxa-
bunt et conseribent, ita, nt si illa vendi, aut
emi deberent: non habita ratione sangvinis, aut
amicitiae, vel cujuscunque necessitudinis: neque
ex amore, prece, pretio aut odio: nec propter
munera aut pollicitationes: nec metu aut timore,
sed pure, sincere, ac secundum Deum et justi-
tiam.

Quisque autem Palatinus, cum Castellano pri-
mario, et duobus nobilibus, ex communitate elec-
tis, initium faciet cjusmodi taxationis bonorum,

 

taxando cujusquo bona, a suis proprijs inci-
piendo: si illa in eodemm Distrietu capitali ha-
bnerit, sive illa sint haereditaria, sive obligato-
ria, secundum łudusiriam, diseretionem et con-
scientiam, et descendendo personaliter cum sibi
adjunetis, Castellano et nobilibus , ad singulas
parochias ejusdem Districtus, et ubi opus fuerit,
et dominis Taxatoribus ita expedire vidobitur,
etiam ad villas ipsas, civitates et oppida, situm
proventus omnes, diligenter perpendendo et dis-
quirendo: et ibidem valorem, aestimationem bo-
norum llius parochiae, vocato ad se Plebano,
aut ejus Commendario, et alijs hominibus, tam
nobilibus quam plebeis, omnis ordinis et status
eireumadiacentibus inquiret, nulli favendo; sed
Deum, et conscientiam, prae oculis habendo, ac
ipsam taxam; et valorem singulorum bonorum
ejusdem, fideliter conseribi ct annotari fuciet.

(Quo exemplo alij Castellani, cum duobus no-
bilibus juralis ibunt per districtus sibi deputa-
tos illins Palatinatus, el taxationem omnium bo-
norum; descendendo ad parochias, inodo prae-
misso facient et fideliter conscribent.

Ibit autem unus Castellanus post alium, in-
fra unam septimanam, (si et in quantum prio-
rem Districhum absolverit) per alios singulos Di-
strichus: propterea ut nobiles in diversis Distric-
tibus bona haereditaria habentes, taxalioni siuo-
rum bonorum interesse possint: id quod facere
debebunt, ct tencbuntur, sub poenis nostris Re-
galibus. Vel si ipsimet personaliter commode
interesse non valerent: vices suas aricis, vici-
nis familiaribus, aut offcialibus suis, commit-
tere possint; alioquin corum bona nililominus
taxabuntur, elt taxari debent: absentia illorum
non obstanie.

Et quoniam in omnibus Palatinatibus et Di-
strietibus domini spirituales habent bona sua ec-
elesiastica, seu fundos; quae licet nunquam alias
subjecta erant oneri bellicae servitulis ; ut quae
per Serenissimos Pracdecessores nostros Polo-
niae Reges, et Duces, sunt ab initio fundatio-
nis ecelesiarum, ad usum duntaxat et onera ec-
clesiae collata: multisque immunitatibus -et l-
bertatibus donata; tamen in praesenti Regni ne-
cessitale et summo diserimine, volentes ipsi do-
mini spirituales, sibi et ecclesijs snis gratiam
nostram Regiam demereri; fratribus vero snis
Dominis saccularibus gratificari: Reique publicae
(pro cujus bono statu orare tenentur) ope sua
non deesse; permiserunt etiam non gravatim
bona sua ecelesiastica hactenus semper libera,
cum his quae ad defensionem obligata sunt, in
praesens taxari: ita ut bona dominorum saceu-
larium taxabuntur. Et proinde Domini Archi-
episcopi et Episcopi, designabunt duos viros ec-
clesiasticos, bonae fidei et conscientiae ad quem-
libet Palatinatum, qui una cum taxatoribus per
Palatinum, Castellanos, officiales, et nobilitatem
electis seu eligendis, taxabunt bona omnia tam
48

DE DECTMIS EPISCOPO YLADISL. PENDENDIS A. 1528.

spiritualium quam saecularium personarum: et
hi primum cum Palatino et Castellano primario,
ac duobus nobilibus electis, capilalem Districium
obequitabunt, per singulas parochias: et simul
cum illis, bona ejusdem Districius taxabunt, et
aestimabunt, modo supraseripto, secundum De-
um, et conscientiam, sublato amore, favore, mc-
tu, prece, odio, ete.

Iidem spirituales designandi per Dominos Ar-
chiepiscopos et Hpiscopos, ituri deinceps sunt
successive, per alios Distrietus illius Palatinatus
et bona omnia, tam spiritualia quam saecularia,
cum Castellanis et nobilibus electis, seu eligen-
dis taxabunt, modo et ordine supraseripto: et
non erit opus, ut ad singulos Districtus eligan-
tur seu designeniur alijet alij spirituales, prout
taxatores saeculares, qui ad singulos Districtus
eligi et designari debent; sed ad totum Palati-
natum, et Distrietus illius omnes, duo duntaxat
Taxatores spirituales, incipiendo a primo et ca-
pitali Districetu bona omnia (utsupra dietum est)
cum 'Taxatoribus ad singulos Districtus electis
seu eligendis, taxabunt seu aestimabunt. Verum
praestabunt prius juramentum corporale, in ma-
nibus sui Episcopi: quod non amore, prece, odio,
metu, favore, cte. sed juste eż secundum Deum,
ac conscientiam, ac justum rationis suae judi-
cium, bona omnia taxabunt et aestimabunt.

Si vero Taxatores spirituales et saeculares,
inter se fuerint discordes, in taxatione aliquo-
rum bonorum spiritual aut saecularium: hu-
jusmodi differentiam et quibus rationibus et can-
sis quaeque pars niteretur, et assertioneni ac
motum animi sui fulciet, describent; et ad Nos,
ad proximum Generalem Conventum, perferent,
revidendam per Nos et Consiliarios nostros, et
justitia mediante decernendam. Peracta autem
in singulis Palatinatibus, et Distrietibus eorum
taxatlone supraseripta: deseriptisque diligenter
omnibus diflerentijs, si quae circa eam exorien-
tur; eam Palatini ipsi, Castellani et Taxatores
spirituales et saeculares suprascripti, in singulis

' Palatinatibus conseribent: ac in regestra, seu

libros redigent, ac redigi facient: illaque mani-
bas proprijs subseripia, sigillis suis obsigna-
buut, quae Palatini ipsi Terrarum , ad se reci-
pient, et Nobis afferent, ad proximum Conven-
tum: in quo Nos cum Consiliarijs nostris, et
'Terrarum Nuncijs, visis, perspectis, et mature
perpensis laxationibus omnium bonorum, con-
stitaemus modum, et ordinationem defensionis
Regni nostri; qui cidem Regno uiilis, et sub-
ditis nostris tolerabilis, et ferendus sit futurus;
idque quod Nobis in ea ipsa taxalione bono-
rum moderandum, agendum, et minuendum vi-
debitur, facere constiluere cum Senatu Regni
nostri, et Nuntijs Terrarium enrabimus. Quia
vero Nos ferimus multa onera, in sustinendo
statn nostro Regio, ct expediendis Reipubl. ne-
gotijsz; non visum fimit, ut bona nostra Regia,
qnae libera ct non oppignorata habemus, subij-
cerentur taxalioni supraseriptae, quoniam Nos
pro officio ac debito nostro, proque virtnie ac

 

239

benignitate nostra Regia, nunquam deesse sole-
mus, nec unquam deesse volumus, viribus et
facultatibus nostris defensioni ipsius Regni et
subditorum nostrorum. Verum bona reliqna no-
stra omnia Regia, in summis pecuniarum qui-
buscunque obligata, subjecimus et subijcimustaxa-
tioni supraseripiae: quae perinde taxari et ae-
stimari debebunt, ac aliorum subditorum no-
strorum, spiritualium et saceularium, bona hae-
reditaria et obligatoria taxabuntur.

Quoeirca vobis omnibus, Palatinis, Castella-
nis, caeterisque dignitarijs et officialibus, ac
universis subditis nostris tam spiritualibus quam
saecularibus Regni nostri, praesentem constitu-
tionem Conventus Generalis denunciamus manu-
damusque vobis: ut'illam eo ordine et modo,
ut praemissum est, diligenter exequamini, pro
fide vestra, ac gratia nostra non aliter facturi.
Datum Cracoviae in Conventu Generali feria
tertia proxima post Dominicam Reminiseere.
Anno Domini 1527 Regni nostri anno 21.

SIGISMUNDUS REX.

AD CONSILIARIOS TERRARUM PRUSSIAK DE DECI-
MIS EPISCOPO YLADISLŁ: PENDENDIS.

Magnifici et Generosi sincere Nobis dilecti,
Accepimus Jiteras vestras, quibus nescimus pro-
lixe ne magis ac indigne Nobis, cum adversus
decretum nostrum, quod de solvendis decimis
Domino Episcopo Vladislau. anno superiore ju-
ste et aequanimiter tulimus, respondetis, idque
agitis, docentes Nos quasi novum aut desulto-
rium Christianum, de lege Gratiae, de sublato
Sacerdotio Levitico, de non contribuendo pasto-
ribus nisi pascant, alijs et tritis jam Apostatarum
cantilenis non temperantes interim ab aculeis in
suum Episcopum, et Pastorem. Unde velhomen-
ter miramur, quae est ista nova Christiana ratio.
Quia per łegem Gratine, quae tantum legi iram
operanti contradicit: per libertatem Evangelicam,
quae solum servituti peceati opponitur, duplex, id-
que ingens peccatuni adversus Divinas et huma-
nas leges commiititis. Alterum non reddendo
proximo suo atque adeo Pastori quae sua sunt:
altermm literis et decretis Principis sui non pa-
rendo. Si per legem Gratiae liber est populus
a solvendis decimis quae Ministris Dei deben-
tur, eadem lege liber erit a solvendis tributis
quae alijs Ordinibus et potestatibus debeniur.
Nau lege Gratiae omnes pariter christiani in
unam libertatem sunt aściu. Si ob hoc quod sub-
latam est sacerdotium judacorun, non plus habe-
ant sacerdotij cLristiani sacerdotes , quam id quod
commune est omnibus, neque illis suos pre-
venutus deberi: pari ratione abolito Regno judac-
orum, chrisiiani non plus erunt Reges, quam
cacteri christiani, nam per łegem Gratiae om-
nes cx aequo Regale sacerdotium esse cen-
sentur. Quod si christiani Principes decimas et

484
240

proventus successoribus Apostolorum non recte
contulernnt, minus recte Apostolis ipsis primi
11li christani precia bonorum suorum omnium
conferebant. Si nefas est Pontificem ob non red-
ditas decimas populum excommunicare, majus
erit nefas quod Apostoli ob negatam pecuniam
- ecclesiae dicatam, utraque morte condemnabant.
Si non pendendum est Pastori, nisi pascat, et
doceat: non pendendus erit etiam a plebe suus
census Ordini sen statui militari, nisi militet, et
populum Dei tueatnr: si deniqne non sunt va-
lidae dotes et privilegia Majorum et Antecesso-
rum nostrorum ecclesijs collata, cujus erunt fir-
mitatis illa alijs Ordinibus sub paribus signis,

. pari atramento, et pelle, concessa? atque hae sunt
ilae Evangelicae rationes quae nunc orbem ter-
rarum seditionibus, tumultibus, perjurijs, et sacrile-
gijs implent. Gravi igitur et molestissimo animo fe-
rimus, quod adversus decretum, nostrum tales
liieras, talibas impijs dogmatibus consutas mi-
seritis, quae non solum indigna sunt auribus
nostris, et ab universa Ecelesia catholica dam-
nala: sed etiam a Nobis et alijs christianis Prin-
cipibus publicis edictis vetita. Et proinde de-
naneiamus vobis hane immutabilem sententiam ,
et voluntatem nostram quod deeretum ipsum no-
strum juste et legitime latum nulla ęx parte
mutaturi, neque Dominum Episcopum, et jura
ipsius, nostro debito patrocinio deserturi sumus.
Et si in ea contumacia perseverare volueritis:
Nos id quod ad justnm ect christianum Princi-
pem attinet, exequemur. Datum Petricoviae de-
cima Januarij. Anno Domini 1528.

AN DUX PRUSSIAE
AD ELECTIONEM REGIS POL. PERTINEAT?

QUODQUBE AB EO AD REGIAM M. VEL ALIOQUIN COMMU-
KES ILLORUM COMMISSARIOS APPBELLETUR, PRABTEREA
R. M. LITERAS$ PUBLICAE FIDEI ALIQUA INJURIA IN
PRUSSIA GRAVATIS DABIT.

RESPONSUM

DATUM ORATORIBUS DUCIS DE PRUSSIA SUPER FACUL-
TATE BLIGENDI REGIS.

Quod Legatio Illustrissimi Domini Ducis Prus-
siae inprimis continebat, de facultate eligendi
Regis: super eo negotio expendens Majestas Re-
gia una cum universis Consiliarijs suis singuła-
rem in se et Regnum suum propensionem ejus
Tllustritatis  proindeque ecupiens illt hac in re
ex animo gratificari, revolvit Majestas sua uti
se facturam receperat cum jura et privilegia tum
vero acta et consueludines Regni veteres, com-
peritque adeo diligenter cautum et observatum
esse omni tempore, ne quis alius excellentioris
ordinis praeter Consiliarios Regni jus eligendi
Regis haberet, ut etiam et Duces Mazoviae qui
Principes erant indigenae Regij, et Domini na-

 

SUPER FACULTATE ELIGENDIS REGES ET APPETLLATIONIBUS A. 1528.

turales hujus Regni, post obitur Patris neqne
locum neque vocem eligendi Regis habere po-
tuerint. Sed et Magistri Prussiae qui homagia
Regibus et Regno Polon: praestabant, non so-
lam ut principes, sed etiam nt Consiliarij Reg-
ni qui pari modo loca in Senatu habebant hoc
ipsum jus electionis obtinere non potuerunt. Pro-
inde cum Ilustris: Dominus Dux Prussiae ut
prudens Princeps satis intelligat nilul esse per-
niciosius in omni Repub: quam aliquid adversus
leges et instituta vetera perpetua serie et usu ap-
probata committere, neque aliunde graviores ca-
sus et perturbationes oriri, boni consnlere dig-
netur ejus Illustritas, quod Majestas Regia et
universi Consiliarij Regni qui ejus Ilustritati
integerrimo animo afficiuntur, non possunt eam
rem ut insolitam et institutis Regni adversam
concedere. Praesertim cum id omnibus Conven-
tibus exigant universi regnicołac, nt nihil ad-
versus jura et morem Regni veterem statuatur.
Neque mirum aut indignum videri debet ejns Il-
lustritati, quod habens locum suum in Consilijs,
Terrarum Comitijs, et Conventibns Generalibus,
ad Electionem Regis non pertineat: cum itidem
non pertinebant Antecessores ejus Illustritatis,
ac Duces Mazoviac, et hie fuit mos et usus in
hoc Regno ab initio receptus et observatus. Sed
et in Germania ubi vigent leges Caesareae, non
omnes Principes jus habent eligendi Caesaris, qui
locum suum habent in Conventibus publieis. Si-
militer in Regno Bohemiae, et alibi quod notius
est quam ut explicari sit opus. Alioquin nisi ros
esset adversus jura et instituta Regni quae Ma-
jestas sua et Consiliarij universi gratificarentur
ejus Illustritati, propter hane illius erga Maje-
statem Regiam et Regnum ejus quam omnes co-
gnoscunt propensionem et observantiam , neque
ullo pacto sibi aliter ejus Tllustritas persvadere
dignetnr.

A DUCE PRUSSŁE AD REGIAM M.

APPELLETUR, QUAE ETYAM LYTERAS PUBLICAE FIDRI
DABIT. RESPONSUM ORATORIBUS DUC2 PRUSSIAEB iN CON-
YENTU PETRICOYIEN: DIE 10 JANUARIJ DATUM.

Quod ad appellationes ab Illustrissimo Domi-
no Duce Prussiae ad Majestatem R. interpositas,
et interponendas pertinet: nemo vel mediocriter
in luce versatus ignorare potest, proprium esse
jus uniuscujusque Superioris Domini, ut ad ip-
sum a quovis subjecto et vasallo appelletur. Qnip-
pe quod non aliunde magis Dominium et sub-
jectio dignoscitur. Cum itaque privilegium ejus
Ilustritati concessum clare testetur, cjus Illustri-
tas se em omnibus conservare debere erga Ma-
jestatem suam, uti fidelem subditam et vasal-
lam de jure decet et articuli transactionis satis
declarent Majestatem suam ea duntaxat privile-
gia et immunitates ejus Illustr: confirmasse, quae
huie transactioni et superioritati Majestalis suae
non repuguarent: neque de appellationtbns quae
juve et consequentia propria ad superioritatem
pertinent, aliquid est excepium; nemini dubium

486
 

 

487

RENOVATIO PACIS CUM ALBERTO DUCE PRUSS. A. 1529. 241

esse debet ad Majestatem suam jus appełlandi
pertinere, quemadmodum et alia omnia superio-
ritatis jura pertinent, quae non sunt in privi-
legio nominatim exempta et excepta. Siquidem
sublatis appellationibus nullum extaret verae su-
perioritatis vestigium.

Similiter et de dandis a R. M. salvis condueti-
bus intelligi debet. Ea etenim res non modo con-
veniens est et justa, sed efiam pro conservando
communi statu et tranquillitate apprime neces-
saria, Ex denegatis enim appellationibus et sal-
vis conductibus a superiori domino, oriri solent
diffidationes, depraedationesque communium sub-
ditorum, ex quibus et ad bellum plerumque per-
venitur. Majestas vero RKRegia neque debet ne-
que vellet ulla in re adversa ejus Illustritati ac
subditis ejus unquam deesse. Quare hortatur Ma-
jestas sua ejus Illustritatem, ut qnae propria sunt
Majestatis suae et juris ejus superioris, his ejus
Filustritas non nitatur Majestatem suam privare,
et transactionem factam, quac satis clara est,
istis disceptationibus iu alium sensum torquere
et labefactare, in praejudicium M. suae et com-
munis boni status detrimentum. Quodsi ntique
molestum id esse deberet ejus Ilustritati, quod
merito esse non debet, neque illam justae ratio-
nes M. suae permoverent, licet esset cum dis-
pendio juris et authoritatis M. suae, tamen po-
tius quam ejus Ilustritati Majestas sua displi-
cere in hoc deberet, 'ita se conseryare digna-
bitur in causis tam appellantium, quam eiiam
qui sub salwis conductibus Jjustitiani querunt, ut
est in causis, si quae inter Majestatem suam et
ejus Illustritatem inciderent, expressum in pri-
vilegio transactionis artienlo decimo septimo, qui
incipit: diem quod ad jurisdietionem inter Maje-
statem BR. et Princtpem attinet ete. deputare vi-
delicet dignabitur Consiliarios suos, et illos quo
ad ejusmodi actus a juramento sibi obnoxios
absolvet, et justitiam ministrare praeeipiet. Eos
vero Judices cum in causis proprijs ejus Illu-
stritas suscipere non recusavit, in alienis merilo
refutare non debebit.

De eisdem appellationibus.

Quanquam in literis homagialibus IIL Ducis
Prussiae extat definitum, quia apellationes ab
ipso Duce Prussiae interpositas Commissarij ex
utraque parte tam videlicet a Nobis quam ab
ipso Duce Prussiae depulati cognoscere debent ;
nihilominus quia illie non est deseriptum, ne-
que adjectum, cum ipsi Commissarij inter se es-
sent discordes ac sententijs variarent: quis nam
ulteriorem cognitionem et Judicium earun apel-
lationum facere deberet? propterea hune arii-
culum distulimus ad adventum Ducis Prussiac
in his nuptijs M. R. Junioris filij. nostri futu-
rum. Cum quo de hoc articulo bonis modis con-
stituemus; ad hoc vero tempus omnes apella-
tiones earnm partium quae a Ducis Prussiae
judicio ad Nos tanquam ad Superiorem Domi-
num provocaverunt, in suo robore et valore re-
linquimus.

 

RENOVATIO PACIS

RT CONCORDIAE PERPRTUAL,

Inter Serenissimum Regem D. Sigismundum, ejus-
demque SS. R. M. Filium D. Sigiemundum Au-
gustum in M. D. Lit. Elecium eż una,
eb

Jilustriss. Principem D. Albertum Marchionem Bran-

| denburgen. et in Prussia Ducem eax altera partibus

facta 21 Junij a. 1529.
Ii Nomine Domini, Amen.

Sagax humanae naturae providentia, labilitate
memoriae suae pensata, prudenter adinvenit, ut
gesta hominum memoratu digna, ne sub tempo-
rum vetustate, oblivionis caligine obducantur,
literarum monumentis et ministerio, posteritatis
prodantur notitiae. Ad perpetnam projnde rei
memoriam Nos Sigismundus Dei gratia, Rex
Poloniae, M. Dux Lithvaniae, Russiae, Prus-
siae, Samogitiae, Masoviaeque Dominus et Hae-
res. Significamus tenore praesentium, quibus ex-
pedit, universis et singulis, praesentibus et fu-
taris, harum notitiam habituris: quod licet du-
dum jam inter Sereniss. atque Ilustrissimos olim
Principes, Dominos Vladislaum Regem Poloniae,
et Alexandrum Maguum Ducem Lithvaniae, Prae-
decessores, et Avos nostros charissimos, eorum-
que Dominia, Regnum et Magnum Ducatum, ac
Terras ac populos eis subjectos ex una, et Ve-
nerabilem et Magnificum olim Dominum Pau-
lum de Rusdorff Ordinis Hospitalis Sanetae Ma-
riae Theutonicorum Hierosolymitani in Prussia
Magistrum Generalem, cejusque Ordinem, Terras
et populos ex altera partibus, omnibus et siugu-
lis gverrarum ac differentiarum inter parties ip-
sas hiuc quomodolibet extortis dispendijs et an-
fractibus sopitis et extinctis, foedus pacis per-
petuo, firmiter et inviolabiliter utrinque tenen-
dum et observandum initum sit, et contractum
certis et autenticis literis seu inscriptionibus com-
munitum et roboratum. Ne tamen unquam fu-
turis temporibus, quorum vetustate, conditionum
varietas afferri solet, aliquid de et super coni-
tractu ipso ambiguitatis quoquo modo exoria-
tur, in detrimentum ipstus pacis perpetuae et
concordiae, qua nihil humanae vitae conducibi-
lius est et commodius, et contra, discordia re-
bus humanis nilul perniciosius. Volentes itaque
Dominiorum et subditorum nostrorum tranquil-
litati, ad futura saccula etiam consulere, necnon
optatis et petitioni Ilustris: Princinis Domini
Alberti Marchionis Brandenburgen. ac in Prus-

'sia, Stetini, Pomeraniae, Cassubarum, Sclavo-

rum Ducis, Burgrabij Norinbergon. Nepotis no-
stri charissimi; innovalionem contractus ipsius,
foederis, pacis perpetune fieri exoptantis, beni-
gne annuentes : contractum ipsum foederis, pa-
cis perpetuae, ita ut praemittitur inter Divos
olim Praedecessores nostros, Regem et Magnum
Ducem praedictos, et Ordinem, Dominiaque et
30

488
489

242

Terras partis utriusque initum, in literisque circa
lacum Melvo apud flumen Ossa datis, et in aliis
deseriptionibus desuper secutis, contentum et
descriptum, nostro et Illustrissimi Principis Do-
mini Sigismundi Augusti in Magnum Ducem
electi, Filii nostri charissimi, nominibus, ac inter
Nos et ipsum Filium nostrum, Dominiumque no-
strum, hune Magnum Ducatum Lithvaniae ex
una; et praefatum Illustrem Principem Domi-
num Albertam Marchionem Brandeburgen. in
Prussiąa Ducem, Nepotem nostrum charissimum,
ejusque Ducatum et Terras Prussiae, et popu-
los ei subjectos ex altera partibus: refricandum
seu innovandum duximus, innovavimusque, at-
que per praesentes innovamus; et propter cvi-
dentiorem hujusmodi innovationis notitiam, arti-
culos infrascriptos, ex tenore literarum seu in-
seriptionum antiquarum nihil penitus immutando
extractos, praesentibus duximus esse inferendos.

Et primum de limitibus, quibus Terrae Ma-
gni Ducatus nostri Lithvaniae et Samogitiae a
Terris Ducatus Prussiae ab invicem separautur
et dividuntur, praeponendum censuimus, cujus
tenor is, qui sequitur.

Item a fine limitum Ducum Masoviae inci-
piendo a flumine Lyk a vado dicto Kamienny
brod, quod jacet in superiori parte ejusdem
fluminis Lyk, altius quam isti lacns Greywo et
Totzyław, et ab illo loco directe eundo per so-
litudinem usque ad lacum, qui dicitur Rogorch,
ita quod medietas, ejusdem lacus, in Terris re-
maneat Domini Dnucis Lithvaniae, et reliqua me-
dietas in Terris Ducatus Prussiae, et ab illo
lacu directo tramite per desertum usque ad quan-
dam aream dictam Prevoysty, ab illa area con-
iinuando iter directum usque ad aream dictam
Merunisehk, et a Merunischk cundo directe us-
que ad lacum, qui vocatur Dwystycz, ita tamen
quod idem lacus remaneat totus in parte 1Du-
catus Prussiae, et ab eo łacu, quo directius iri
potest ad ortum seu summitatem fluminis dicti
Lepuna, per eundem fluvinm descendendo us-
que ad consummationem ejus, ubi intrat in flu-
vium Syrowintha, et ulierius descendendo eun-
dem fluvium Syrowintha; usque ad consumma-
tionem ejus, ubi intrat fluvium Sessuppa, et ul-
terius directe procedendo per solitudinem usque
ad ripam fluminis Memel, ex opposito fluminis
dicti Swantha, ubi idem fluvius Swantha intrat
fluvium Memel praedictum: et hoc quo ad Ter-
ram Sudoram. Eundem fluvium Swantha sur-
sum, ascendendo per duo milliaria, ab illo loco
illum fluvium deserendo, transeundum est per
solitudinem, quo directius iri potest usque ad
fluvium Jura, relinquendo fluvium Memel in si-
nistro latere, ubique per duo milliaria, et dic-
tum fluvinm Jura ascendendo unum milliare ab
eo loco Jura fluvius deserendus est, et. transea-
tur per solitudinem reliquendo fluvios Memel et
Rusna lacum, qui dicitur Hap, et castrum Me-
mel in Samogitto Clupedo appellatum, undique
a sinistro latere per tria milliaria, .et sic trans-

 

RENOYATIO PACIS

eundum est ad littus maris salsi. Et hae sunt
granities 'Terrae Samagitarum et Prussiae.

Item ne circa limites displicentiae seu con-
troversiae valeant suscitari, volumus limites de
qninquennio in quinquennium innovari, ubi al-
tera aut utraque pars innovationem petierit, ita
tamen ne altera pars alieram remoretur.

Item liber sit transitus et via omnibus mer-
catoribus et incolis Terrarum , ac Dominiorum
Ordinum, scilicet Domini Ducis Prussiae, cum
suis mereantiis et frumentis, cujuscunque grani
et rebus quibuscunque et cujuscunque conditio-
nis, vel materiei existant, sine impedimento et
angaria, per terras, maria, aquas et flumina
qnaecunque ascendendo, in et ad Regnum Po-
loniae, 'Terras Lithvaniae et Samogitiarum, ac
descendendo per Terras nostras ac per ipsa fin-
mina et aquas, usque ad ]ucatum Prussiae, in
navibus vacuis seu oneratis, magnis sive parvis
in perpetuum, quocunque et quotiescunque va-
Inerint, absque aliquo arresto et impedimento
cujuscunque, hoc tamen cauto, ne nova itinera
aut viarum diverticuła quaerant, et ut si aliguae
novae viae quaesitae essent utrinque abrogentur
et cessent, quae santiuntur propter coercenda
homicidia, latrocinia, farta et rapinas, et ne te-
lonea antiqua utrinque defraudentur. Quas qui-
dem merces, frumenta ct res, ut praeseriptum
est, si praefati mercatores sen incolae Terrae
Prussiae eas ducentes vendere aut stare in ali-
quo locorum seu civitatum solitorum et solita-
run ad portum seu ripam praedictarum aqua-
rum sive maris situatarum vel situatoram vo-
luerint, est, et debet esse in ipsorum arbitrio et
voluntate; si vero vendere nolucrint, possint abs-
que omni impedimento ire, seu ascendere, seu
descendere quo eis placuerit, cum rebus prae-
dictis, ut superius est expressum, teloneis et de-
positis similiter usibus et consvetudinibus anti-
quis, ut infra salvis.

Item subditi Ducatus Prussiae, cujuscunque
status vel conditionis fuerint, qui causa nego-
tiationis, vel alia ad "Terras Magni Ducatus
Lithvaniae venerint, per Nos, subditos nostros,
aut extraneos, cujuscunqne status, gradus ant
conditionis fuerint, minime impeti, conveniri de-
bent, vel arrestari. Sed si nostri subditi, quid
actionis contra illos habuerint, conveniant eos-
dem in locis ubi domicilia vel forum habeut,
ibique jaxta 'Terrarum jura municipalia hujus-
modi concertationes sopiantur. Si autem subditi
Magni Ducatus nostri Lithvaniae aut Ducatus
Prussiae, a Magistratibus utriusque nostrum id
conseqni non possent, aut executionis plus aequo
longiorem moram sustinere cogerentur, his ca-
sibus arrestatio seu personarum, seu bonorum
et rerum dunfaxat principalis rei aut socij ejus-
dem contractus permittatur.

Quodsi cx probatione partium aut judicis sen-
tentia constiterit,y hujnsmodi arrestationem in-
juste factani, tune arrestator expensas et damna
accusato seu arrestato, similiter Judici muletam
congruentem persolvat.

490
 

491

CUM ALBERTO DUCE PRUSSLA? ANNO 1529.

Delinquens tamen. in loco delicti deprehcnsus,
debet puniri, et contrahens do contractu recenti
in loco contractus poterit conveniri. Sed si de
loco ubi contraxerit, recesserit publice vel oc-
culte coram Judice suo conveniatur, qui expe-
ditam justitiam sub pocna hoc et antiquo con-
tractu comprehensa administret.

Item si nautae, vectores vel aurigae bona seu
merces mercatorum, pro precio ducentes, telo-
nea seu loca datiarum praeterierint, ipsi dun-
taxat in navibus, navigijs, vehiculis, eurribus,
aut rebus et equis suis proprijs punientur, ita
quod propterea bona mercatorum non debent
occupari nec detineri. Porro si mercatores ipsi
cum nautis et aurigis fuerint, theloneaque dc-
fraudarint, vel partem bonorum, vel omnia ce-
lando, ea bona sive ipsa bonorum pars celata,
quantacunque fuerit, Duci Prussiae cedat.

Item nullus mercator, seu alius homo cujus-
cunque conditionis existat, aut bona ipsius prop-
ter >delictum seu debitum alterius arrestentur,
mołestentur, tarbentur, nce etiam captivetnr, nisi
gocij essent, ut praemittitur ejusdem contractus.

Itein datio sive exactio dieta pfundtzoll, Duci
in Prussia, a subditis Magni Ducatus nostri Li-
thvaniae, supra hominum memoriam et tempus
praeseriptioni definitum praestita, juxta consue-
tudinem praescriptam, et hucusque observatam,
Domino Duci Prussiae, haeredibus , successori-
busque ejus praestari et tradi debet, ab illis
duntaxat qui trans mare navigarint. Aliae au-
tem omnes et singulae exactiones, quibuscunque
nominibus vocitentur a mercatoribus Magni
Ducatus nostri Lithvaniae ac ejus indigenis, et
specialiter exactio quaedam dicta lobegeldt, et
vierchen nullatenus de caetero in Terris Prussiae
exigatur. Nec Nos in Magno Ducatu nostro im-
ponemus aliquod novum teloneum in praejudi-
ciam et gravamen subditorum Ducatus Prussiae.
Et si quod novum est impositum, in Terris no-
stris a tempore concordiae et pacis perpetuae
circa lacum Melno factae, omnino deponatur,
teloneis et depositis antiguis, ante scilicet Jam
dictae concordiae tempora constitutis, semper
salvis. Hoc tamen salvo et reservato, quod si
telonea nova instituenda fuerint, tune consensus
utriusque scilicet, Majestatis nostrae et Ducis
Prussiae ad id requiri debet.

Item si rustici coloni, tabernatores, hortulani
et aliae similes personae 'Terrarum Ducatus Prus-
siae, qui Dominis suis obligantur, et absque sa-
tisfactione condigna juxta consvetudinem earun-
dem Terrarum se receperint, et ad Magnum Du-
catum nostrum Lithvaniae publice vel occulte
fugerint, Capitanei, Iudices, Officiales et subditi
nostri jurisdietionem pro tempore exercontos,
qui fuerint requisiti ad restitutionem eorum, cum
rebus suis et bonis, quae scilicet ex fundo vel
re domini sui acquisierint, ac in bona in quibus
deprehensi fuerint, contulerint, eisdem dominis
suis sine mora, difficultate et contradictione re-
stituere teneantur, nec de caetero taliter accep-
tentur aut serventur fugientes.

 

243

' Item si fures, incendiarios, diffidatores vel alios
malefactores quoscunque de Terris Prussiae qui-
buscunque ad Terras Magni Ducatus ńostri Li-
thvaniae fugere contigerit, extunc terrigenae, et
quorum interest, de Terris et Dominijs praefati
Ducatus Prussiae licenter cosdem sine omni im-
pedimento insequi libere ubicanque poterint, qui-
bus etiam Capitanei, Tenutarij terrigenae, Iudi-
ces, Officiales, subditi Magni Ducatus nostri,
quicunque fuerint super hoc requisiti, debent prae-
stare consgilia, auxilia et favores, ut malefici hu-
jusmodi capiantur, captique juxta jura munici-
palia Magni Ducatus nostri Lithvaniae legitime
puniantur, ita tamen ut expensis judicialibus ma-
gnis non graventur. Et si capi non poterint in
Terris, et Dominijs Magni Ducatus nostri Lithvan:
tune nullatenus per Nos et Nobis subditos sustine-

antur seu foveantur: teneaturque utraque pars il- .

lis sine fraude et dolo in suis Dominijs incola-
tum prohibere. Hujus autem mandati transgres-
sor, si a damnum passo occagione receptorum,
aut conservationis talium malefactoriim nomina-
tus fuerit, judicio sistatur, et debitas legitimas
poenas luat.

Item si aliquis de Terris Magni Ducatus no-
stri, subditis Ducatus Prussiae injuriam intule-
rit, et super Capitaneus vel alius officialis no-
ster requisitus justitiam non fecerit, extunc pro
negligentia hujusmodi ab officio est deponendus,
nisi suo de innocentia juramento proprio et cor-
porali se purgaverit. Et nihilominus successor
teneatur facere expeditam Jjustitiam requirenti.
Si vero is qui pro justitia, ratione delicti, vel
alias requiritur, simplex fuerit terrigena et Ju-
stitiam facere recusaverit, aut negłexerit, extunc
damna justitiam requirenti per Capitaneum de
bonis terrigenae praedicti compensentur et sol-
vantur, nisi simili se purgaverit Juramento.

Item ut Capitanei, Palatini, Officiales seu Iu-
dices partis utriusque Magni seilicet Ducatus no-
stri Lithvaniae, Samogitiaeque, et Ducatus Prus-
siae ad administrationem justitiae fortius indu-
cantur, et ne aliqua gravis displicentia inter
Magnum Ducem Lithvaniae et Samogitarum ex
una: et Ducem Prussiae et Terras ei subjectas
pronominatas, ac subditos ejus parte altera, im-
posterum valeat exoriri, singulis annis, dum-
modo necessitas et casus ipsi hoc exposcant,
Nos Magnus Dux Lithvaniae ex Proceribus Du-
catus Prussiae duos viros boni testimonij et con-
scientiae in festo Pentecostes eligemus ef simi-
liter Dominus Dux Prussiae, duos Palatinos in
praefato festo eligere debebit, et Nobis mutuo
quantocius poterimus, hujusmodi electiones per-
sonarum scriptis insinuare. Qui in festo Sancti
Michaelis convenientes anno uno in Villun, al-
tera in Ragnith, literas DD. et Principum suo-
rum habeant, quibus testatum sit, se liberos esse
a juramento praestito, ibique vieissim juramenta
tactis sacrosanetis Evangelijs, de justitia facienda,
favore, timore, et odijs exclusis praestent, pu-
niantque Judices et Officialeg in administratione
justitiae remissos et negligentes, secundum jura

492
244

munieipalia loci delieti; pariibus Jaesis nihilo-
minus faciant jusiitiam congruentem, vel partes
secundum aequitatem et bonam conscientiam com-
ponant. Et omnia alia faciant, quae pro confir-
matione hujusmodi juratae pacis perpetuae vi-
derint expedire: salvo tamen in praemissis omni
legali et legitimo impedimento, Judicum utrin-
que electorum, propter quod hujusmodi conven-
tio de justitia reddenda, in aliud tempus com-
petentius de ipsorum consensu reijcienda et pro-
roganda erit, seclusis tamen omni odio et fraude.

Itam si aliquae novae dissensiones, displicen-
tiae, damna sive discordiae inter Nos (quod ab-
sit) nostrasque Magni IDncatus Lithvaniae et
Samogitiae Terras ex una, et Dominum Prus-
siae Ducem Ducatusque ejus ex altera partibus,
emerserint, vel aliqua partium svadente diabolo,
praesenii concordiae contravenire quovis modo
praesumpserit, extunc pars laesa alteri tenebi-
tur nunciis, aut scriptis hujusmodi injurias aut
displicentias, seu aliquod praemissorum signifi-
care et tandem ambae partes efficere et procu-
rare sine fraude et dolo quod Oonsiliarij ipsorum
ad certos, et diem et locum conveniant compe-
tentem, qui a juramentis Principibus suis prae-
stitis absoluti forma infraseripia hujusmodi dis-
plicentias et injurias secundum Deum et justi-
tiam omni favore ac odio postpositis tractent,
cognoścant, terminent ac decidant. Quod si Com-
missarij praedieti in sententia ferenda discordes
fuerint, eligant duos fama et integritate perspi-
cuos viros, CX Provincia partis laesae et con-
querentis, cx quibus alterum eligere habet pars
laedens et rea: cujus sententiae utpote supremi
arbitri partes acgniescant, omni tergiversatione,
recusatione, et appellatione semotis.

Item si per aliquem subditum, indigenam seu
advenam alicujus nostrum, casu et eventu in-
seriptioni, seu paci hujusmodi perpotuae in ali-
quo fuerit derogatum et contraventum, ut si ra-
pinae, spolin, incendia, vastationes, praeda vel
homicidia, aut aliqua maleficiorum genera, in
Terris et Dominijs nostris alterutrum perpetrata
fuerint, et commissa, quod tamen ut praemitti-
tur, non debet fieri, propterea pax praedicta
cassari et irritari non debebit, sed in suo ro-
bore et firmitate permanebit, nec propter hoc,
cujus subditus maleficium hujusmodi commiserit,
censebitur fore deierans, seu perjurans. Prae-
dicti autem delinquentes et malefactores, pro
ipsorum excessibus per Capitaneos seu Officia-
es utriusque nostrum jadicialiter punientur, et
ad satisfactionem płenam ac deobitam aretabune<
tur et compellentur.

Ut autem hujsmodi pacem perpetuam et con-
cordiam sub certiori attentionis firmitate et ro-
bore custodiamus et.servemus promittimus sine
dolo et fraude, sub fide et honore ac onere
praestiti juramenti, quod a tempore praesentis
innovationis inchoando in futuraum ad nullius vi-
ventis hominis reqnisitionem, inductionem, sug-
gestionem, persvasionem vel consilium, etiam
quacunque dignitate praefulgeat, Papali, Impe-

 

RENOYATIO PACIS CUM ALBERTO DUCE PRUSS. A. 1529.

riali vel Regali, aut cujuscunque Congregationis
legitimae personaram ceclesiasticarum vel sae-
cularrum, debebimus vel poterimus contravenire
ipsi Duci Prussiae et illius subditis in parte vel
in toto, expresse manifeste, vel occulte, per Nos
vel alium, seu per alias quascunque personas
submissas, spirituales vel saeculares: neque eas
ipsas confoederationes supradictas taliter, aut quo-
cunque modo violare, etlamsi modernus Inpe-
rator, aut Successores seu Imperatores persona-
liter cum exercitu conira Ducem Prussiae se
moverent, contra hujus contracins seu renova-
tionis foedus antiquo modo factae, occasione
ulla non debebimus ipsi Caesari vel alteri cui-
cunque, nec haeredes, aut Successores nostri
debebunt assistere, ope, consilio, auxilio vel fa-
vore. Non debemus etiam nec volumus inimicis

et hostibus Ducatus Prussiae quibuscunque pas-

sum per'TPerras nostras permittere, neque etiam
confoederationem aliquam facere, aut suscipere
in praejudicinm et offensionem praedicti Ducis
Prussiae quoquomodo.

Quam concordiam atquo omnes et singuloś
articulos supra secriptos, et in ijs contenta, Nos
Sigismundus Dei gratia Rex Poloniac, Maguus
Dux Lithvaniae, Russiae, Prussiae, Samogitiae,
Masoviaeque etc. nostro Filijque nostri et Suc-
cessorum nostrorum, ac Consiliariorum Magni
Ducatus nostri Lith: nomine, juramento nostro
tactis Sacrosanctis Evangelijs in praesentiarum
praestito, ac verbo nostro et fide Rogijs promit-
timus, a tempore praesentis innovationis incho-
ando, in futurum perpetuo et inviolabililer ob-
servare, hoc bona fide et simpliciter promisso;
quod si Nos, Haeredes , Successores nostri, stante
hujusmodi innovalione pacis perpetuae, ct con-
cordia praesenti, contra Ducem Prussiae velle-
mus aut conaremur guerras aut bella movere,
non debent Nobis subditi nostri Magni Ducatus
Lithvaniae consentire, nec in hoc obedire aut
parere, quinimo ipso facto crunt et sint ab om-
nibus nostris homagijs, juramentis et subjedlio-
nibus liberi et soluti, donec in hoc casu, Nos,
Haeredes et Successores nostri ad observatio-
nem hujus innovationis, pacis perpotuae anti-
quae, et confoederationis praesentis convertamur.
Similiter_etiam Ilustris Princeps Dominas $i-
gismundus Augustus Filtus noster charissimus,
cum ad majorem legitimamque aetatem perve-
nerit, juramentum corporale de hac concordia
supraseripta, sen foederis antiqui innovatione
firmiter conservanda facere et praestare debebit.

In quorum omnium fidem et majus testimo-
nium has praesentes nostras hteras, manu pro-
pria subseripsimus, sigilloque Magni Ducatus
nostri Lithvaniae communiri et roborari fecimus.
Actum et datum YVilnae vigesima prima mensis
Junij, anno a Nativitate Domini, millesimo, quin-
gentesimo, vigesimo nono. ”

Praesentibus Reverendis in Christo Partibus,
ac Magnificis, Generosis et Strenuis Dominis:

Joanne Vilnensi, Paulo Lucreoriensi, Nicolao Med-
nicensi, Nicolao Kiioviensi, Episcopis. Alberto Gasdt, de

494
496

DE LIBERA ELECTIONE REGUM A. 1530. — DE JURAMENTO SIGIS. AUGUSTI A. 1530

Murata, Geranoyni Pałatino Viluensi, Cancellarioque
nostro, Capitaneo Belzen. Mosiren. Bobruvnicen. et Bo-
1isovien. Geordio Nicolao Radivvil Castellano Viluen.
Marschaleo Curiue nostrae, Capitaneo Grodnensi, Li-
densi, et Bielscen. Stanislao Smnislai Castellano Trocensi,
Capitanco Bamogitien. Joanne Zabrzeziński, Marschalco
Terrestri, Palatino Novogrodensi, Capitaneo Merescensi,
Oschmianensi, et Dougensi, Andrea Jacobi Neymir Pa-
latino Kijoviensi, Petro de Czechanoviecz Palatino Po-
locensi, Joanne Georgio Lebowitz Palatino Withebs-
censi, Georgio Georgij Oscziek Structore mensac nostrae,
Nycnira Grzymała Capitanco Melnicensi, Marschalcis
nostris, Jóanne Ktilinitz Oapitaneo Mezilaviensi, Joanne
Steczko de Delobowo Marschalco, Stanislao Jacobi
Skoph Sceretario Tenntario Skyerstiviensi ct Tondagc-
lensi, Georgio Nicolai Petzkovitz Magistro Ouriae no-
strae et gladifero, Alberto Nadburth Vexillifero, Jo-
anne Nagburh Dapiłero, Nicolao Andruskovitz Pin-
cerna nosiri Magni Ducatus Lithvaniae, Consiliarijs
sincere Nobis aique fidelibus dilectis, quorum
etiam sigilla praesentibus sunt subappensa.

Sigismundus Rem.

CAVET AUTEM IDEM REX
UT REGI$ ELEGTIO SIT LIBERA, CONYENTU AD HOC IDEM
EDICTO.

Nos Sigismundns , manifestum facimus per
praesentes universis, quia licet mos fuerit anti-
quus Regni nostri, ut decedentibus Regibus, et
Regno vacante, Domini Consiliarij status utri-
uśque capto invicem mutuo consilio, Conventum
electionis Generalem statuerent; et illum omni-
bus membris et Ordinibus Regni, pro tempore
denuntiarenty ut unusquisque qui vellet ad illum
venire posset, quia tamen in eligendo Serenis-
simo Principe Domino Sigismundo Secundo, Rege
Poloniae et Maguo Duce Lithvaniae, Filio no-
stro charissimo mos ipse practermissns fuit, non
data opera, sed quod Nobis viventibus, et Re-
gno nondum vacante, magisque Divina ordina-
tione, quem humano consilio, electio ipsa Maje-
statis sute contigit, considerantes tantam om-
nium subditoram nostrorum erga Nos, et Sere-
nissimam familian nostram fidem et affecinm,
ac observantiam, nut hanc ipsam electionem filij
nostri Serenissimi, uteunque praeter veterem con-
svetudinem factam, approbaverint et gratam ha-
buerint, nolentesque ut per hujusmodi electio-
nem, aliquid in posterum mori antiquo deroga-
retur: decernimus, ut deinceps quotiescunque Re-
gem decedere, et Regnum vacare, aut electio-
nem quomodocnunque celebrari contigerit, IJomi-
ni Consiliarij ordinis utriusque antequam ad elec-
tionem procedant, prius juxta veterem consve-
tudinem Conventum electionis Generalem sta-
tuanf, et ipsum universis regnicolis et dominijs,
in tempore declarent, ac clectionem in eodem
Conventu, juxta veterem econsvetudinem cele-
brent: harum testimonio ete. Datum Cracoviae
in Conventu Generali, Sabbatho proximo ante
Dominicam Laetare, anno Domini 1530, Regni
nostri anno 24. ,

 

245

IDEM SIGISMUNDUS REX

POLLICETUR, SIGISMUNDUM AUGUSTUM REGEM POLONIAŁ
OREATUM, CUM YENERIT AD ANNOS DISCRETFIONIS, JURA
GONFIRMATURUM.

Nos Sigismuudus , manifestum facimus per
praesentes, universis; quia cum omnes Ordines
status utriusque tam spirituales quam saeculares
Regni nostri, considerantes horum temporum mo-
tus, ac malignitatem, praevenireque volentes tur-
bas, aut seditiones onmimodas, quae vacantibus
Regais contingere solent, unanimni consensu ele-
gerunt et coronavernut in Regom hnjus Regni
nostri, Nobis consentientibus, Serenissimum Prin-
cipem Dominum Sigismundun Secundum, Fili-
um nostrum charissinum, cx spontanea sua vo-
luntate, Nobis viventibus, qua fide et alfecin in

| Nos sunt, testatum esse volenites, gaemadmodum

et ante in multis alijs magnis et arduis nego-
tijs, ex mera iu Nos propensione, et libera ip-
sorum voluntate, grata et utilia Nobis illorum
obsequia cognovimus, Nos vicissim, pro ea ob-
servyantia, qua Nos et Serenissiman familiam no-
stram prosequuntur, et quam abunde declararunt
in creando Rege ipso Serenissimo filio nostro,
Nobis viventibus, (ea videlicet couditione, ut Nos
absque ullo impedimento cjusdem Serenissimi
Filij nostri, donec viveremus Regno et Domi-
nijs nostris fraeremur, et illis dominaremur) vo-
lentes pro talibus eorum obsequijs Nobis utili-
bus et gratissimis, vieissim eis providere, ut et
ipsi in suis juribus, privilegijs, et libertalibus,
consvetudinibusque approbatis, absque ullo de-
trimento conservarentur, polliciti sumus illis, cf
praeseutibus literis nostris pollicemur ; quod quan-
docunque ipse Serenissimus Filins noster, sive
Nobis viventtbus, sive etiam post mortem no-
stram, ad actatem legitimam, hoc est ad annos
quindecim completos pervenerit, tenebitur illis id
totum praestare, quod Antecessores nostri Reges
Poloniae, et Nos ipsi praestitimus ex debito,
ad quod cjus Majestatem, ut Filium et Succes-
sorem nostrum, tenore praesentinn obligamus:
videlicet. quod jurare debebit, omnia jura, liber-
tates, privilegia, literas, immunitates Regni no-
stri Poloniae, ecclesiasticas et sacculares, ecele-
sijs, ipsi quoque Regno Poloniae, ejusdemque
Praclatis, Baronibus, nobilibus, civibus, incolis,
et quibuscunque personis, cujuscungue status et
conditionis existentibus, donatas ot concessas,
per Divos Antecessores nostros, Principes, Re-
ges, et quoscunqne Dominos et Haeredes Regni
Poloniae, (praesertim vero per D'vos, Casimi-
ram antiquam, Ludoyicum, Vladislaum Avrum,
Vladislaum Patruum, Casimiram Patrem, Joan-
nem Albertum, ct Alexandrum fratres germanos
nostros, Patruos vero suos, Reges Poloniae, et
per Nosmetipsos, Patrem ejus) jnstas et legiti-
mas manutenere, servare, custodire, attentare,
in omnibus conditionibus atque punctis, et om-
nia illicite ab eodem Regno alienata aut di.
strieta, pro posse suo, ad proprietatem ejusdem

497
498

246

Regni aggregare, terminos etiam ipsius Regni
Poloniae non minuere sed pro 'posse suo, dila-
tare et defendere. Et quamdiu hoc juramentum
Majestas sua non praestiterit, et huic debito Re-
gio non satisfecerit, ipsi universi regnicolae no-
stri ad tradendam illi. possessionem, et Domi-
nium Regni, et ad servandum juramentum, et
ad praestandam fidelitatem et obedieniiam suam,
ejus Majestati non erunt adstricti, neque obli-
gali, vernm quandocunque supradietis omnibus
ideni Serenissimus Filius noster, in actate legi-
tima existens satisfecerit, et hujusmodi debitum

„jaramentum praestiterit, universi regnicolac et

subditi nostri, illi post mortem nostram, uti vero
et legitimo Domino et Regi suo coronato, omnem
fidelitatem et obedientiam, et obsequia, secun-
dum Juramentum a se illi factam, et debitum
suum praestare et exhibere tencbuntur: harum
testimonio literarum, quibus in fidem sigillum no-
strum est appensum. Datum Cracoviae in Con-
venfione Generali, Sabbatho proximo ante Do-
minicam Laetare, anno Domini 1530, Regni no-
stri anno 24. Petrus Tomicki, Episcopus et Vice-
Cancellarius.

JUS ORDINUM PRUSSIAE,
IN ELECTIONE REGUM ETC.

Sigismundus Dei gratia Rex Poloniae, Mag-
nus Dux Lithvaniae ete. Dominus et Haeres.
Manifestum facimus uniuersis, qnia licet privi-
legia et libertates Statibus et Ordinibus Terra-
rum nostrarum Prnssiae, tam ecelesiasticis quam
saecularibus, a Majoribus nostris concessa et
concessae, ac per Nos confirmata et confirmatae,
inter alia id potissimum contineant, ut dieti Or-
dines et Status Prussiae ad futurorum Regum
Poloniae, quotiescunque super Eleetione et Co-
ronatione illorum deliberationem fieri contingat,
ad Electionem et Coronationem vocari et ad-
mitti debeant. Quia tamen in eligendo Serenis-
simo Principe Domino Sigismundo Secundo, Re-
ge Poloniae ct Magno Duce Lithvaniae, Filio
nostro charissimo hoc ipsum praetermissum est,
non data quiderm opera, sed quod Nobis viven-
tibus et Regno nondum vacante, magisque Di-
vina ordinatione, quam humano consilio, Elec-
tio ipsa Majestatis suae contigit: considerantes
tantam praedictorwum Stataum et Ordinum Ter-
rarum nostrarum Prussiae, erga Nos et Sere-
nissimam familiam nostram, fidem, alfectum, et
observantiam, ut hanc ipsam electionem Sere-
nissimi filij nostri, praeter vocationem eorum fa-
ctam approbaverint, ct similiter ipsum eligendo
ratam atque gratam habuerint, nolentesque, ut
per hujusmodi electionem ad quam vocati non
erant, aliquid in posterum privilegijs et liberta-
tibus dictoram Statuum et Ordinum earundem
'Terrarum nostrarum Prussiae derogaretur: de-
cernimus, ut deinceps quotiescunque Regem de-
cedere, ect Regnum vacare aut electionem quo-

 

JUS ORDINUM PRUSSIAL IN ELECT. REGUM ANNO 1530.

modocunque celebrari conligerit, Domini Consi-
liarij Ordinis utriusque Regni Poloniae, ante-
quam ad electionem procedant, prius praedictos
Status et Ordines Terrarum Prussiae de hac
ipsa novi Regis electione certiores faciant, ac
eosdem ipsos Status, secundum antiquam con-
svetudinem et contenta privilegioram eorum, ad
eam vocent et admittant. Voleutes praeterea pro
tanta corum in Nos et Filiam nostrum charis-
simum integritate, vicissim ejs providere, ut et
ipsi in suis Jaribus et privilegijs ac libertatibus
consvetudinibusque approbatis absque ullo con-
servarentur detrimento, pollicemur illis praesen-
tibus literis nostris, quod quandocunque ipse Se-
renissimus Filius 'noster, post mortem nostram,
ad aetatem legitimam, nempe ad annos quinde-
cim completos, perveniens possessionem Regni
et Dominiorum nostrorum adire voluerit, tene-
bitur illis id totum praestare, quod Antecesso-
res nostri Reges Poloniae et Nos ipsi praesti-
timus ex debito, ad quod ejus Majestatem, ut
Filium et Successorem nostrum, tenore praesen-
tium obligamus, videlicet quod jurare debebit
omnia Jura, libertates et privilegia, literas im-
munitatesve carundem 'Terrarum Pruassiae, tam
ecclesiasticas quam saeculares, ecelesijs, tum ip-
sis Terris carnndemque Praelatis, Baronibus,
nobilibus, civibus, incolis et quibuslibet personis,
cujascungne status et conditionis existentibus, per
Divos Antecessores nostros Principes tam spi-
rituales quam sacculares Reges et 1Jominos Ter-
rarum praedictarum Juste et legitime donatas et
concessas, et per INosmetipsos confirmatas ma-
nutenere, servare, custodire, et attendere, in om-
nibus conditionibus aitque punctis, et omnia 1l-
licite ab ersdem Terris alienata aut distracta, pro
posse sua, ad proprietatem earundem Terraram
recuperare, terminos etiam carum non minuere,
sed pro virili defendere et dilatare. Et quamdiu
hoc ipsum juramentum Majestas sua non prae-
stiterit, et huic debito suo Regio non satisfece-
rit, ipsi universi Status et Ordines earundem
Terrarum et civitatum nostrarnm Prussiae ad
seryandum juramentum suum, quod Majestati
suae praestiterant, non erunt adstricti neque ob-
ligati. Verum quandocunque post mortem no-
stram supradictis omuibus ide Serenissimus Fi-
lius noster, in aetate legitima existens satisfece-
rit, et hujusmodi juramentum debitum praestite-
rit, universi earundem Terrarum nostrarum Prus-
siae Status et Ordines subditi nostri, illi ut vero
et legitimo Domino et Regi sua coronato om-
nem fidelitatem et obedientiam obsequiaque se-
cundum juramentum a se illi factum praestare
et exhibere tenebuntur. In cujus rei testimonium,
sigillum nostrum praesentibns est appensum. Da-
tum in Conventu Generali Cracoviensi, feria
sexta ante Dominicam Judica proxima, anno
Domini 1530, Regni vero nostri 24. Christo-
phorus de S. Castel. et Capit. Cracoviensis ac
R. P. Cancel. sst.

499
CONSTITUTIONES CONVENTUS CRACOVIENSIS ANNO 1532.

CONSTITUTIONES
CONVENTUS CRACOVIENSIS,

DE ANNO DOMiNI 1582.

Sigismundus Dei gratia Rex Poloniae, Mag-
nus Dux Lithvaniae, Russiae, Prussiae, Maso-
viae ete. Dominus et Haeres. Manifestum faci-
mus, per praesentes, quod Nos ad postulatio-
nem Nuntiorum omnium Terrarum Regni nosiri
cum universo Senatu, in pracsenti Conventu
congregato, constitutiones infra scriptas decrevi-
mus, in quibus partim ea quae fuerant ambigua
interpretali sumus, partim vero quae desidera-
bantur adjecimus, denique illas in scripto sub
sigilła nostro edi, et publicari jussimus, ut pa-
teant omnibus, et cclerem administrandae enili-
bet justitiae praebeant occasionem atque facul-
tatem. Et si jam antea publicis exigenubus ra-
tionibus, et communi omnium svadente commo-
ditate, decreveramus in pluribus Regni nostri
Generalibus Conventibus, ut omnia Regni jura,
et dudum observata quaevis statuta, a certis
designatis jurisperitis, tam spiritualibus, quam
saecularibus personis recenserćntur, utque in il-
lis contrarietas omnis et noxia dubitandi oceasio
tolleretur: quia tamen multis intervenientibus
impedimentis, quae ex pluralitate designatarum
personarum sero hinc inde convenientium, et
plerumqne invicem dissentientium contingebant,
hace res, utcunque in aliqna parte inchoata,
hucusque ad exitnm perduci non potuit, Nos ut
necessitati communi, et simul in perficiendo
maturius opere dignitati nostrae consulamus,
primam jurisperitorum designationem ad pauci-
orem numnerum redigentes, communi omnium
Consiliariorum nostrorum consilio, decrevimus
et decernimus praesentibus, ut sex tantumodo
ex utroque statu viri inferius descripti sint, ad
eam ipsam expensionem et correctionem jurium
designati, qui hue Cracoviam ad diem primam
Maj proxime venturi convenientes, statutorum
jadicialium obseuritatem, privilegijs et alijs sta-
tutis ad judicia non pertinentibus, intactis relic-
tis illustrent, ambiguitatem tollant, et omnia
quae illis ad aequanimitatem in judicijs servan-
dam necessaria vidcbuntur, in consonantiam re-
ducant, rejcetis et abrogatis singulis clausularum
nodis, ex quibus in posterum dubitatio, quae
hucusque Judices reddebat perplexos, suboriri
posset. Quod cum ab illis erit factum, amplius
decernimus, ut forma statatorum, et juris Judici-
arij, per dictos sex viros emendata, et in plura
exemplaria redacta, ad Conventus particułares
deferatur , illicque in praesentia dignitariornum,
officialium, et religaarum nobilinm personarum,
non iumultuarie, sed cum aitentione omnium
perlegatur, sub inde Nuntij e medio nobilium,
sieut dictum est, congregatorum eligantur, qui
forma statutorum et juris emendati, ad Genera-
lem proxime tunc futurum Conventum relata,
vel assentiri omnium nomine dictae emendatio-
ni, vel illam pro necessitate rationabilius insti-

 

247

tuere, cum nostro totiusque Senatus consilio et
auctoritate possint, ut tandem pro incertis, cer-
tae, et pro incominodis, commodae, judiciariae
constitutiones efficiantar, et ne amplius per in-
certam interpretantiam contentionem, ab admini-
stranda aequa litigantibus Justitia, Judices remo-
rentur. Sunt autem per Nos designati jurium et
statutorum praedictorum correctores, ex Majori
Polonia, Generosus Stanislnus MNiemoiewski,
Judex Iuniwladislaviensis, et Generosus Matthias
Krzyżanowski Subjudex Posnaniensis, ex Mi-
nori vero Polonia, Generosus Joannes Dienią-
żek de Kruslowa Jadex Cracoviensis, et Gene-
rosus Bernardus Macieiowski, Judex Sandomiri-
ensis, Refendarij nostri: quibus adjunximus spiri-
tuales duos jurisperitos, videlicet Venerabiles,
Nicolaum Zamoyski, Scholasticum Lanciciensem,
et Georgium Myskowski, Canonicum Cracovien-
sem, Secretarios nostros.

Quoniam autem in Regno nośiro, non solum
seriptae constitutiones, sed et consvetudines in-
veteratae pro lege in pluribus locis observantur;
statuimus, ut singuli Palatini, consvetudines sui
quisque Palatinatus conseribant, et huc Craco-
viam ad primam Maij mensis diem ad Nos mit-
tant, illas enim, sicuti et reliqua jura, correcto-
rum judicio commitemus, ut aeque in his ut iń
reliquis statutis aequanimitas, et uniformis judi-
ciorum modus, conirarijs et obscuris, ambignis-
que interpretationibus rejectis statuatur.

Crebro jam experti constitutionem, seu de-
cretum, quod Ostrogi nomine inseribitur, sub-
ditorum nostrorum rationes gravare, ne dein-
ceps querelis et offensionibus mutuis aliqua sub-
sit occasio, et ut peracque diviti ac pauperi
justitia ministretur, statuimus, ut si quispiam
aliguem dominorum vel nobilium, subditorum
nostrorum citaverit, quod scitu, mandato, et
voluntate sua quidpiam per servos, ef ministros
ejus, ad injuriam sibi factum fuerit, dominus
seu nobilis, justitiam cum cjusmodi servis suis
ministrare tenebitur, cum apud emn faerint ar-
restati, per ministerialem et nobiles. In defect
vero justitiae, is ipse nobilis seu dominus ci-
tatus, pro his duntaxat respondere et se pur-
gare debebit, quae attinent violentiam domus
et personae invasionem, vel nobilis alicnjus ne-
cem, seu vulnerationem, Juxta tenorem statuti,
per Regem Albertum, super hac re conditi. De
alijs vero injurijs, ut puta, de percussione, aut
vulneratione plebei alicujus, item de seminnm
vel frugum in agris, et graminum in pratis
conturbatione, conculcatione, depastione, et alijs
id genus minoris momenti commissis, si alter
alierum in hune modum citaverit, quod scitu,
mandato, et voluntate illius aliqua istiusmodi
injuria, per unum, vel plures servos non pos-
sessionatos affectus fuerit; statuimus, ut qui in-
juriam passus fuerit, justitiam sibi ministrari a
servi vel plurium servorum domino postulare,
dominus vero seryorum illam ministrare tenea-
tur, si arrestati servi apud dominum suum per
nobiles et ministerialem Terrestrem fucrint. Quod-
502

* antiquum statutun, plebeius puniatur. .At ubi

248

si vero inculpati de crimine, unus vel plures,
cujuspiam domini servi fuerint possessionati, il-
los actor injuriam passus, et non dominum il-,
lorum de commisso crimine, in judicio et in
foro competenti conveniet.

Ut deinceps calumniantium iniquitas et per-
juriorum licentia refrenetur, et cohibeatur, sta-
tucndum duximus, etstatuimus praesentibus, ut
qui in judicio literas parti cjus adversae, de
falsitate suspectas producit parte contendente et
postulante, aectis judicialibus Terrestribus illas
camprobare tencatur, ad quae acta cum pro-
ducens literas se retulerit, ac remitti postula-
verit, dari illi debet dilatio ad primos terminos
'Terrestres, actionem introductam immediate con-
seqnentes, in quibus si docuerit literas suas esse
in actis, comprobare illas alijs modis probatio-
num non tenetur. Cum autem producens literas
actis 'Terrestribus probare illas non fecerit, in
hoc casu nominare ibidem is ipse producens
teneatur, octadecem testes nobiles possessionatos
bonae integraeque fidei et famae viros, ex qnui-
bus per eum, qui suspectas de falsitate asserit
esse literas, viri sex deligentur, qui simuł cum
ipso producente ejusmodi suspectas literas, jure-
jurando illas non esse falsas, sed legitime ex
actis judicialibus emanatas comprobare debebunt.
Si vero producens literas actis illas veras et
legitimas esse probaverit, ille tum demum, qui
temere, falsitatem literis objecit, quatuordecem
marcarum pecuniae communis pocna parti ap-
plicanda puniatur, et ultra haee, in tribus marcis
pecuniarum, judicio ibidem statim solvendis
condemnetur. Ubi vero acta et libri judiciorum
non extarent, sive incendio absumpti, seu vi ac
injuria hostili, vel quocunque alio fortuito casu
deperditi, satis esse censemus, ut in eo casu
literas de falso suspectas probet quisque et
piarget, seeundum consvetudinem antiquam, hoc
est, suo et duorum testium nobilium possessio-
natorum, bonae inculpatae Tamae corporali jura-
mento. Ad obviandum vero futuris falsitatibus,
volumus et decernimus, ut Notarij Terrestres,
omnes literas Judicij Terrestris, manibus pro-
prijs subscribant, literas vero Castrenses sub-
seribant, vel soli Capitanei, vel eorum Judices
Castrenses.

Plebeius nobilem occidens, cui nullam causam
vel occasionem se invadendi nobilis praestiterit,
nec initium contentionis vel percussionis cum eo
fecerit, poena capitis puniatur. Vulnerans vero
plebeius nobilem, cui similiter occasionem se
vulnerandi nobilis non pracbuit, poena capitis
puniatur; hoc tamen intelligi debet de vulnere
gravi, ex quo sequitur mutilatio, vel invaliditas
alicujas membri nobilis vulnerati. Quodsi nulla
ex hujusmodi vulnore mntilatio et invaliditas
membri consequetur, poena pecuniaria secundum

nobilis causam et oceasionem occisionis, vel
vulnerationis suae, plebelo pracbuerit, punietur
plebeius secundum antiqua statuta: de vulnerato
vel occiso nobili condiia. Ut autem constare

 

CONSTITUTIONES CONVENTUS

Judici possit, data necne fuerit plebeio causa
vel occasio vulnerandi nobilem, quilibet nobilis
plebeium de vulnere aut nece accusans, probare
teneatur, suo et duorum sibi, similiam nobilium,
corporali juramento, id quod asserit verum esse
expresse hoc verbis nuncupans, quod non ex
initio a se facto, neque causa aut occasione per
se data, plebeius illum vulnere seu nece affo-
cerit, alioquin nobilis in hujusmodi probatione
deficiens, non poterit plebeium in poenam su-
perius expressam conijcere. MNihilominus tamen
plebeins vulnerans quomodocunque aut occidens
nobilem, poena in antiquis statutis praeseripta
punietur. Hoc autem statutum cum sit poenale,
ad tres duntaxat annos valere et observari de-
bere decernimus.

In petitione facta de exequendis Officijs Pa-
latinorum, Capitaneorum, et aliorum Officialium
Terrestrium, etsi scianrus expressa super eo esse
seripta statuta, poenasque in illis, contra negli-
gentes sua officia esse adhibitas, nihilominus
tamem Nuntiorum et nobilitatis Regni nostri
petitioni satisfacientes: dabimus ea de re literas
nostras ad praedictos Palatinos, Capitaneos, et
alios dignitarios et officiales, quibus ad satis-
faciendum debito suo, illos commonebimus. Hac
eadem ratione, in petitione, de golotis et inqui-
linis vagabundis facta; constituimus et decerni-
mus, ut statuta super his jam dudum condita,
per Capitaneos locorum diligenter exequantur,
ad quos etiam admonitionis causa literas dari
faciemus.

Consulentes commoditati rei communis dome-
sticae Regni nostri, quae płeramque fugitivorum
colonorum seu kmetonum vel filioram corum ma-
litia, ita defraudatur; ut muli subditorum no-
strorum ex defectu laboraniium et servitorum,
in laboribus necessarijs negligantur: statuimus
et decernimus; ut quicunque colonus seu kmeto,
hortulanus seu quivis alins subditus, vel filij eo-
rum, invito et inscio domino suo, in alienag pro-
vincias fugientes se transferent, per Capitaneos,
et corum vicesgerentes, denique, per Officiales
civitatum et oppidorum, ad quae devenerint, ca-
piantur: et capti, operibus servilibus adhibean-
tur tamdiu, donec dominus detenti vel detento-
rum illog inventos repetierit: repetente enim do-

mino subditum, et docente illum esse suum, Ca- *

pitanel, et cornm vicesgerentes, vel_civitatum ct
oppidorum Officiałes, illum extradere debebunt
irrecuse, receplis prius ab eo qui subditum su-
um reperit duodecim grossis, quos ili pro ope-
ra et diligentia, in detinendo subdito adhibita,
solvendos fore decernimus.

In eo quod petitum est, ut diligentiores fiant
Capitanei locorum, in coercendis malefactoribus
Capitaneatrum suorum: dabimus literas ad eos
Capitancos, qui in exercendis ijs, quae ad eo-
rum Oficiam et debitum spectant, censerentur
esse negligentiores.

Postulantibus 'Terrarum Nuncijs; ut libera sit
navigatio fluvioram, in statutis dudum descri-
ptorum, respondendum ex unanimi consensu Con-
504

CRACOVIENSIS ANNO 1582.

siliariorum nostrorum duximus, et respondemus,
decernimusque praesentibus; ut fluviorum in sta-
tatis dudum super hac re confectis, expresso-
rum, et aliorum navigabilium, obstacula, agge-
res, et alia quaevis impedimenta, cuilibet sur-
sum, deorsumue naviganti, pervia reddantur: et
ut contra secus facientes, per lacorum Capita-
neos executio statutorum, et pocnae in illis de-
seriptae extendantur. '

De incendijs, et alijs violentis invasionibus,

domorum, et injurijs, quae a Myscha, Berka et
reliquis praedonibus Silesitis, Regno Poloniae,
et ejas incolis inferuntur: censemus cum toto
Senatu ita providendum; ut ex publicis contri-
butionibus cerlus numerus equitum, in praesidijs
Terrarum Majoris Poloniae et Silesiae colłoce-
tur; qui hujusnodi violentias et injurias hosti-
les inferri non permittant: tenerique et servari
is ipse numerus equitum debebit hoc anno; alias
quamdiu fines et terrae illae non pacificabuntur.
Restituta autem pace et pacificatione, sublato-
que metu a violentijs praedonum praedicto-
rum, numerus ille equitum servari amplius non
debebit: et amplins declaratis Serenissimo TRegi
Ferdinando, et Principibus, alijsque Ordinibus
Silesiae, injurijs et damnis subditorum nostro-
rum: nisi praedones post declarationem factam
a vi et injurijs inferendis contineantur, et pro
illatis damnis satisfaciant: statutum, quod de
non inferendo bello, vel inimicitijs non denun-
ciandis cavet, relaxabimus: et ut unicuique in
posterum vim vi repellere liceat, permittemus.

Ad submovendam dubitationem, quae circa
statutum de raptu virginnm et foeminarum con-
ditam oriri sacpe solet: visum est Nobis, et $e-
natui nostro, per pracsens docretam illius intel-
ligentiam ita declarare: ut cum raptor virginis,
aut mulieris viduae, seu coniugatae, ad prae-
sentiam nostram, pro raptu commisso, citatus
fuerit: tum demum, secundum antiquiora statu-
ta, Jure esse convietus, in privatione honoris in-
telligatur, cum virgo aut mulier vidua, seu con-
lugata, in praesentia nostra constituta, confes-
sa. fuerit, sibi per raptorem citatum vim fnisse
illatam; et se contra ejus voluntatem et con-
sensum ullum esse raptam; per hanc enim ra-
ptae virginis vel mulieris viduae sen conjuga-
tae, confessionem, raptor citatus ad extenden-
dam contra se poenam privrationis honoris, cen-
seatur esse sufficienter jure convictus: alioquin
rapta virgine, vel muliere, vidua, scu conjuga-
ta, per expressum in praeseniia nostra confi-
tente et affirmante se non per vim citati esse
raptam, sed voluntate et consensu suo proprio
uandecunque abductam, citatus de raptu, a poe-
na statuti honoris privationis liber esse cense-
atur. Virgo vero, sen mulier, vidua, aut con-
jugata (ad quarum omnium personas et nomina,
legem hane diu statutam et observatani, perii-
nere et extendi volumus ac declaramus), post fa-
ctam hujusmodi voluntatis et consensus sui con-
fessionem , bonis omnibus haereditarijs, et qui-
busvis alijs, ipsam concernentibns boms et re-

 

249

bus, doteque sibi debita, perpetuis temporibus
privabuntur.

De communitatibus, quas fraternitates seu ce-
chy in civitatibus et oppidis vocant, non visum
est Nobis cum Senatu quidquam immutare; nam

et illae ipsae communitates seu fraternitates, post

veterum statutorum decreta, ubique reperiuntur
kucusque toleratae, et novis ac antiquis Iiteris,
et privilegijs roboratae, et subditi cujuscunque
status Regni nostri, ex eorum ordinationibus,
privilegijs rationalibus roboratis, nihil incommo-
di sustinere videntnr, ubi per Palatinos ct alios
Officiales, sen Dignitarios, ilis abuti non per-
mittuntur: quamobrem cum Senatu universo sta-
tuimus et decernimus; ut deinceps Palatini cum
dignitarijs et officialibus, ad bane provinciam
obeundam sibi adjunctis, provideant juxta te-
norem et decreta statutornm de precio rerum
venaltum, et salario mechanicarum antea condi-
torum, ne quidpiam contra aequitatem et dispo-
sitionem statutorum, tam in rebus venalibus ad
communem omninm usin necessariis, quam in
operis, et precio artificiorum mechanicorum sol-
vendo, adimttatur.

Permoti injuriis subditoram nostrorum, qui-
bus se per nostros vectigalium scu teloneorum
Praefectos, eorumque ministros affici, propterea
quercbantur, quod pro pecunia ratione telonei,
seu vectigalis solvenda extra districtum et fo-
rum eorum competens ad pracsentiam nostram
Regiam evocarentur: providere volumus, ne in
posterum Praefecti vectigalium, et teloneorum
nosirorum, aliquem subditorum nostrorum, sta+
tus et conditionis cuiuscunque, cameram teloneo
solvendo institutam transire permittant, nisi so-
luto prius teloneo vel vectigali Nobis et fisco
nostro Regio debito, ut hoc modo oceasio sub-
ditos nostros ex eorum Districtu et foro, com-
petenti evocandi submoveatur, alioquin Praefe-
cto telonei nostri, solutionem ipsius telonei con-
tra mandatum et prohibitionem nostram, cui-
piam deferenti, ineumbat necessitas illud ipsum
teloneum seu vectigal dobitum in distrietu et fo-
ro debitoris competenti repetere. Nobis vero, li-
tispendentia huiusniodi minime obstante, de pro-
ventibus telonei et vectigalium nostrorum inte-
gre respondere.

Suadente commodo ex libertate commercio-
rum inter Regna et Dominia vicina proveniente,
statuimus, ut tam subditi Regni nostri, extra
Regnum educenti, quam advenae undecunque ve-
nientes, apud nostros subditos in Regno nostro
emendi et cuchendi omnis grani frumenta, libe-
ram habeant faculiatem, prohibitione Capitaneo-
rum vel Officialium civitatum non obstante: nisi
nostri Regni urgens vel evidens utilitas aliud
suaserit: quod arbitrio ct moderationi nostrae
volumus esse reservatum,

Salis venditionem, et elus subministrationem
recipimus, ita Nos procuraturos esse, ut sal pre-

tio solito vendatur, et copia illins, quoad fieri

poterit, ubiqne habeatur.
Quamvis sciamus id, quod eniusque iudicis
31
506

250

officio in celebrandis Judicijs Terrestribus et Ca-
strensibus incumbat, quia tamen praeter officium
multa committi per Judices, a subditis nostris
edocti sumus: mandabimus et mandamus omni-
bus in Officijs judiciarijs constitutis; ut juxta
formam statutorum, judicia temporibus statutis
celebrent, et ad alia tempora inconsueta illa non
transponant, sub poenis in statutis expressis,
contra eos editis.

Utcunque persuasum sit Nobis, proventus of-
ficialibus et dignitarijs quibnsvis debitas per eos,
quorum interest integre solvi solere. Quia ta-
men nonnulli in praesenti conventu se m solu-
tione hujusmodi negligi sunt questi: mandabi-
mus, prout et mandamus praesentibus universis,
quibus ipsi proventus debentur, citra omnem mo-
ram extradantur.

Prospicientes, ne inter ordinem spiritualium
et saecularium subditoram Regni nostri, propter
indebitas ad fora inpertinentia evocationes, odia
et simultates excitentur: decrevimus et decerni-
mus praesentibus: ut Domini Archiepiscopus et
Episcopi, cum caetu et congregatione suorum
ecclesiasticorum in Synodo, per eos primo quo-
que tempore celebranda, constituant, qua poena
quisque spiritnalis, pro re mere saeculari, sae-
cularem 'ad Jus spirituałe evocans, sit punien-
dus. Et ut correctores jurium, per Nos desi-
gnati, ad primam Maij hue Cracoviam venturi,
secernant, definiant, et conscribant diligenter,
quae causac saeculares, et foro saeculari per-
tinentes: quacve spirituales, vel spirituali anne-
xae, et ad forum ecclesiasticum perlinentes cen-
seri debeant; ut nemo deinceps ignorantiam ju-
dicij competentis praetendere, et poenam in se
constitutam declinare possit.

De conspiciendis per seniorem judacoraum pi-
gnoribus ad Judacos allatis, non videtur Nobis
factu conveniens: cum singuli pignorantes id ma-
xime vitare et cavere soleant, ne in egestate et
indigentia sua cuipiam detegantur: sed manda-
bimus: ut res oppignoratae, et dies carum op-
pignorationis, secundum veterem consuetudinem,
in libros judaeorum inscribantur.

Probatio vulnerum, vel oceisionis cujuspiam:
volumus et decernimus, ut fiat Juxta statutum
antiquum, quia illi non est derogatum.

De Colloquijs Generalibus celebrandis, non
est necessarium aliquid de novo constituere: sed
volumus et decrevimus; ut statuta condita po-
nantur in debitam executionem.

Volumus et statuimus; ut Capitanei, praeter
articulos in statuto expressos, nullas alias cau-
sas judicent, etiam si quis vel non comparue-
rit, vel ex ignorantia Jurisdictionem Capitanei

 

CONSTITUTIONES CONYENTUS

los adiuvent, habere permittimus: hoc expresso;
ut ipsemet praesentia sun, tam Judicijs Terre-
stribus, quam repositioni librorum, et alijs ju-
ridicis actibus intersint, et literas ae rescripta,
quaecunque ex aetis Terrestribus in pargameno,
ac papyro extradenda, mann sua subscribant.

De appellationibus, quae a sententijs seu de-
eretis Judiciorum Terrestrium, Castrensium, et
aliorum quorumvis ad terminos generales, tem-
pore Quadragesimae celebrandos, vel ad Con-
ventum Generalem Regni nostri, extane in pro-
ximo celebrandum fieri solept: declaramus, et
ita observari decernimus; ut tam appellanti, quam
ejus parti adversae, liceat appellationem prose-
qui in Conventione Generali, vel terminis ge-
neralibus, quod illorum post appellationem fa-
ctam prius celebrari contigerit: juxta normam
in Processu Judiciario novi statuti descriptam.

Quod salario, pro literis vel notis, Notarij
"Terrestres et Castrenses, contenti esse debeant:
tametsi statuta, per Nos et Antecessores nostros
condita, sufficienter declarent : quia tamen hi ip-
si Notarij ultra modum praescriptum, a dilatio-
ne termini, vera infirmitate, vel cassatione in-
seriptionis cujuspiam, solutionem memorialis per
quatuor grossos exigunt: statuimus; ut Notarij
'Terrestres ct Castrenses, in exigendo salario a
notis, literis, et alijs inseriptionibus, modum in
statatis desuper confectis expressum observent:
a dilatione termini vera infirmitate, vel cassatio-
ue inscriptionis, non nisi unum grossum, ratio-
ne memorialis, et pro nota cxigant: sub poenis
in statutis prioribus contra cos saneitis.

Arrestandi colonos seu kmetones fugitivos,
in Terris Prussiae, cum nune certum modnum re-
perire et constituere ante omnium jurium Regni
nostri correctionem nequeamus: volumus et cen-
semus: ut interea, quam jura omnia corrigen-
tur, et in unam formulam reducentur,. observe-
tur modus arrestandi kmetones, juxta formulam
in statutis novis, seu Judiciario Processu con-
tentam.

Pracscriptiones Terrestres, quae in alijs Ter-
ris Regni nostri currunt, etiam in Terris Rus-
siae currere volumus et decernimus: praeter eas
'Terras et Distrietus , in quibus propter hostili-
tatem judicia celebrari non possunt, nec cele-
brantur.

Declarantes statutum de limitibus bonorum,
non secundum literas et signa in cis descripta,
sed secundum senum testimonia, faciendis, sta-
tuimus infelligi debere, tum demum literariam
probationem, in limitatione bonorum non proce-
dere, cum literae antiqnatae, seu datae ac ema-
natae, re oculis non subjecta, vel etiam in abu-

prorogaverit: et si quid in contrarium fecerint, sum redactae, aut incertae comperientur. Cum

eoram Judicium nullitatis vitio cassetur.

|
|
|

vero literae Commissariorum nostrorum, signa

Judices Terrestres ac Castrenses, necnon Sub- metalia, ct limitationem bonorum nostrorum, cum
judices et Notarij Terrestres sint jurati, iuxta bonis nobilinm vicinorum in se continentes, per
tenorem statuti super eo conditi, et Officia. illis Nos confirmatae, vel literae sub titulo et sigil-
ineumbentia diligenter curent, et per semetipsos | lo Succamerrarij, vel Judicij Terrestris, limita-
expleant. Notarii tamen Terrestres, substitutos, ' tonem bonorum, utrinque haereditariorum sub-
seu Vicenotarios, qui in seribendo duntaxat il- |ditorum nostrorum in se continentes, fuerint co-

507
 

508

509

CRACOVYIENSIS ANNO 1582.

ram MNobis, vel alias ubilibet in judicijs pro-
ductae ; literis hujusmodi ubique fidem indubiam
adhibendam fore, et limitationein bonorum, tam
nostrorum, quam haereditariorum, juxta illarum
continentiam, firmam esse et validam decernimus.

Capitanei łocorum, de injurijs vieinis suis, vel
Capitaneatus sui subditis illatis, respondere tum
demum coram Nobis debebunt, quando ex ofli-
cio suo aliquid admiserint: vel in tuendis bonis
nostris modum excesserint. Si quid vero ut pri-
vati commisserint, in foro competenti, respon-
dere cuilibet de se querenti tenebuntur. DPrae-
terea, si etiam Capitanei nostri, sub praetextu de-
fensionis bonorum nostrorum, gravem alicni sub-
dito nostro in ejus bonis injuriam intulerint, et
post hac cum bona nostra a bonis subditorwm
nostroram Jlimitabuntur, deprehensum fuerit, Ca-
pitaneum nostrum in his bonis, quae non erant
nostra, sed ejusdem subditi nostri, injuriam illi
aut damnum intulisse: is ipse Capitaneus, dam-
num a se nobili et subdito nostro in ejus bonis
factum, resarcire teneatur.

De inhibitionibysjuri communi, et statutis Regni
conirarijs, non concedendis: mandabimus; ut
Cancellariae nostrae Praesidentes, in contrariam
statutoram, illas nemini concedant ; ct si conces-
serint, illae, jaxta statutorum praeseriptum, nul-
lae censeantur.

Querela subditorum nostrorum permoti, qui
se plerumque gravari sentiunt, cum per bono-
rum Regalium tenutarios seu Capitaneos, ad
exhibendum literas, super bona eorum haeredi-
taria, et perpetua illorum proprietate, co prae-
textu, tanquam ipsa bona Regalia essent, adi-
guniur: decernimus, et statuinus; ut nemo Ca-
pitaneornma seu tenutariorum nostrorum, aliquem
ex Regni nostri incolis, ad exhibendum Lujus-
modi literas, compellere audeat; nisi ipse Ca-
pitaneus vel tenutarias judiciam certa, vel li-
teras quascunque habuerit, ex quibus bona illa
esse nostra Regalia, et non haereditaria, conijce-
re possil; in tali enim casu possessor bonorum
illorum, super sua proprietate, literas exhibera
et producere teneatur.

De militibus mercenarijs, vel nobilitate ad
servitium bellicum proficiscentibus, vel inde re-
deuntibus, Capitaneus exercituum Regni, et Pa-
latini, seu Castellani locorum, providere debent,
ne subditis gpiritualiam vel saccularium, aliqua
damna, vel violentiae, contra Regni constituiio-
nes et privilegia, inferantur: et si illatae fue-
rint, ut ad solutionem et satisfactionem damnno-
rum, ilftas”mferentes, compellantur. Cum vero
milites mercenarij ex servitio, vel nobiles Regni
nostri, ab expeditione bellica domum reverten-
tes, aut reversi, aut in proprijs agentes, alicui
damna intulerint: Nos jastitiam culibet de il-
lis facere, et administrare pollicemur, vel offi-
ciales nostri administrabunt: juxta statutum Regni
nostri.

Celebrationes Conventuum particnłariam 'Ter-
rae Lublinensis, ex oppido Urzędow, in civita-
tem Lublinensem transferri mandabimus: juxta

 

251

petitionem nobilitatis, per Nuncios Terrestres
factam.

Commissiones in alijs casibus, quam qui in
dispositione statuti continentur, dari prohibebi-
mus, et datas, nullas esse volumus et decerni-
mus. Commissiones tamen ad dividenda bona,
tam inter fratres germanos, quam inter alios
quosvis consangvineos, qui ad aliqua bona par
jus succedendi habent, quantumcunque remotos,
locum habere debere declaramus et decernimus.
Quod si quis repellere volens eum, qui divisio-
nem bonorum petit, negat eum esse -consangvi-
neum, vel jus succedendi ad bona hujusmodi ha-
bere, in tali casu Commissarij a dividendis bo-
nis supersedere, et decisionem controversiae su-
per propinquitate ef successione ad Judicium Ter-
restre remittere debebunt.

Nuncijs omnium 'Terrarum Regni instanter
petentibus, Senatoribusque universis assentienti-
bus, decernendum duximus et decernimus, ut sta-
tatum contra homicidas, anno Domini, millesi-
mo quingentesimo decimo, in Conventu Petrico-
viensi editum, ad triam annorum decursum in-
novetur, prorogetur, et in executionem ponaiur:
cujus vigore, et juxta illius dispositionem, omnia
homieidia, a die inchoati conventus commissa,
et postea ad trium annorum decursum commit-
tenda, puniri debebunt.

Libram et pondus, quam adaequari Nuncij
Terrae Plocensis, librae et ponderi civitatis no-
strae Posnaniensis, petierunt: Palatinus, Capita-
neus, Castellani, caeterique Officiales Terrae Plo-
censis: advocatis ad se civibus et mercatoribus
civitatis nostrae Plocensis, illam mandato nostro
coaequabunt, et aequivalentem constituent ; prout
eis melins et commodius videbitur.

Perspicientes magnam Reipublicae afferrejactu-
ram, consvetudinem in exigendis et comportan-
dis publicis contributionibus, in Regno nostro
servari dudum solitam, decernendum duximus et
statuimus praesentibus; ut in exigendis et com-
portandis publicis contributionibus, talis ubique
modus et ordo servetur; ut coloni, qui ad pu-
blicam contributionem solvendam obligantur, ad
dominum, vel ad possessorem villae, quam in-
eolunt, ordinis, et conditionis cujuscunque, juxta
Conventus decretum et constitutionem factam, et
in universalibus literis degeriptam, comportare
teneantur: quam vicissim perceptam, domini seu
possessores colonorum, vel quorumvis, ad soł-
vendam publicam contributionem obligatorum,
ad Exactores publicos, in Terris designatoś et
constitutos, integre, et secundum Conventus ordi-
nationem, ipsi per se, vel procuratores su0s de-
ferant: cum ea simul pecuniae parte, quam illi
ipsi domini, ex decreto Conventus, in publicam
contributionem solvere debent. De qua re tam
Exaetor illi domino, vel procuratori domini, pe-
cuniam afferenti, quam dominus seu procuravor
Exactori pecuniam contributionum publicaran ca-
pienti, mutuo literariam obsignatam et subserip-
tam recognitionem sibi dabunt.

Pluries per subditos nostros solicitati, ut li-

510
511

252

teras reponi mandaremus, Super census perpetuos
domorum: et in defectu literarum, liberam cui-
que potestatem faceremus cosdem census per-
petuos domorum, seu quorumvis locorum, solo
annexos, uni ab altero redimendi: et perpetui-
tatem oneris, pro certa summa pecuniaria, inter
se, instar reempticiorum censuum commutandi.
Etsi nunquam assentiri ejusmodi petitioni volui-
mus: quia tamen hucusque ab ea ipsa petitione,
quae multam in se continere videtur iniquitatem,
illos, cum non vulgari molestia et fastidio no-
stro, non cessare experimur: providere volentes,
ne inposteram uni ab altero, quod non esset
aeqvum repetendi: vel literarum super census
perpetuos, diuturnitate temporis abolitarum, pro-
ductionem expostulandi: occasio dissidiornm in-
ter subditos nostros subministratrix, praebeatur:
stałuimus et decernimus; cum assensu et consi-
lio totius Senatus nostri, ut nemini subditorum
nostrorum, cujuscunque status et conditionis exi-
sten: liceat quomodocunque directe vel indirecte
reemptionem perpetuorum, et solo annexorum
censuum deinceps verbo vel facto, contra ve-
terem illorum possessionem, attentare: quos per-
petuos esse sola veteri et diuturna possessione,
et circa venditiones vel inscriptiones bonorum
ad census perpetuos solvendos obligatorum men-
tione, probari decernimus.

Cum inagna pars Reipublicae nostrae, in or-
dine et statu ecclesiastico consistat, ecclesiaeque
Regni nostri, per Antecessores nostros sint am-
pliter dotatae, cum ad Divinunf cultum pera-
gendum et manutenendum, tum etiam ad viros
literatos et idoneos, maxime vero nobiles pro-
moven. quorum pauci essent, quibus vel ani-
mus, vel facultas adesset literis incumbendi, et
alia studia, per quae emergitur, sectandi: nisi
bona ecclesiastica, non solum facultatem viven-
di, sed etiam opem multis, se, et suos suble-
vandi, praestarent. Unde nobilitas Regni, quae
potissima est ipsius Regni portio, et cujus, do-
mus ac familiae, partim multiplicatione prolis,
partim etiaru alijs eventibns, plerumque exte-
nuari solent, praecipuum habeat status et pro-
vectionis suae subsidium et adjumentum. Ac cum
successu termporis, multi indigni homines, varijs

artibus, et praesertim Romanis impetrationibus,

sese ad sacerdotia ingererent: ac illa viris di-
gnis et idoneis pracriperent; Antecessores no-
stri, multiplicibus statutisy et poenis gravissi-
mis, collationes suas, et subditorum suorum
saecularium asseruerunt, ac defenderunt. Sed
cum ordinarij Regni nostri, qui et inagis de-
bent statui, et dignitati ecelesiasticae prospice-
re: et melius sciunt personas spirituales, eccle-
siae et Reipublicae idoneas eligere: hactenus
nihil haberent praesidij, quo suas collationes ct
próvisiones, saltem in mensibus suis, adversns
Romanas multiplices reservationes, accessus, re-
gressus, et coadjutorias, aliaque id genus impe-
dimenta, tucri possent; unde lites et expilatio-
nes multarum facultatum sequebaniur: Nos in-
ter alia, quae toto tempore felicis nostri regi-

'perpetuis temporibus observandum,

 

 

CONSTITUTIONES GONVENTUS CRACOVIENSIS ANNO 1582.

minis, in Regno nostro, facienda curavimus:
hanc indignitatem et ineommodum, tam ecole-
siarum, quam etiam Reipublicae considerantes:
magna cura egimus, apud Sanctissimum in Chri-
sto Patrem, et Dominum Clementem Septimum,
Sanctae Romanae ac universalis Ecelesiae sum-
mum Pontificem, ut quod nonnulla alia Regna
et Provinciae, pro magno et singulari haberent
privilegio, ac diligentissiime observarent: cjus
Sanetitas Nobis, et Regno nostro, cum de $e-
de Apostolica, tum etiam de universa re Chri-
stiana benemerito, concedere dignaretur: ut vi-
delicet Ordinarij, aliaeque personae ecelesiasti-
cae, perpetuis deinceps temporibus, haberent vi-
cissim, cum ipsa Sede Apostolica, sex menses
liberos: in quibus nullae qualescunque, reserva-
tiones, nulli accessus, regressus, ac coadjuto-
riae, aliaque impedimenta ex curia Romana,
provisionibus et ecollationibus ipsorum obsiste-
re, aut illas impedire possent. Quod tandem
privilegium, de gratia ac benignitate ejus San-
etitatis obtinuimus: amplissimis quidem rationi-
bus et clausulis roboratum: pront ex tenore
ipsius clarius constat: cujns exempla, ad om-
nes ecelesias cathedrales, sub sigillo nostro trans-
misimus. Quia tanta est multorun honinum te-
meritas, tanta rerum et temporum varietas; ut
nihil tam solidi obtineri ac ordinari possit, quod
non turbetur et labefiat inposterum; nisi vi et
potestate Principum defendatur, ac manutenea-
tur. De consilio ac consensu unanimi omnium,
tam Consiliariorum, quam etiam Nuntiorum Ter-
rarum Regni nostri: statuimus et decernimus,
quod qui-
cunque adversus privilegium hoc, tam salubre,
et tanto labore et cura nostra obtentun, per
derogationes aut quoscunque alios modos quid-
quam committere, per se, vel submissas perso-
nas; aut quovis alio praetextu seu colore, illud,
in parte, vel in toto infringendo: vel contra
illud aliquid tentando, ausu temerario pracsum-
pserit, vel contra illius dispositionem, beneficiam
quodcunque ecelesiasticum acceptaverit: vel ac-
ceptare voluerit: vel pensionem >quamcunque,
seu aliquam quotam, ex proventibus beneficij,
per eum impetrati, vel aceepiati, sibi reservari
procuraverit: cujuscunque status, conditionis,
praeeminentiae et dignitatis existat: poenis in
statutis Serenissimorum Ioannis Alberti et Ale-
xandri Regum Poloniae, Germanorum et Antc-
cessorum nostrorum: contra plebelos, ad majo-
res ecolesias se recipi procurantes, et alios im-
petratores, cortizanos editis, subjaceat ipso fa-
cto. Quippe omnium bonorum suorum, commu-
nium et privatorum, mobilium et irnmobilium
saecularium, aerario seu fisco et mensae nostrae
applicandorum, privatione; ecclesiasticorum ve-
ro arresto et confiscatione: et praeterea extra
Regnum et Dominia nostra bannitione et pro-
scriptione puniendnus. Ne autem extraneis per-
sonis contra hoc privilegium aliquid tentandi
via pateat: si per submissas personas illi con-
traveniendi facultas relinquerctur: statuimus et

512
518

,

JURAMENTUM SIGISMUNDI AUGUSTI ANNO 1537.

decernimus; simili poenae et mulctae subjacere,
et eo modo esse puniendos: omnes et singulos
Praelatos, spiriluales et saeculares ac Capitula,
tam saecularia, quam regularia: Abbates, Ca-
nonicos, Plebanos, Vicarios, Beneficiatos, et quos-

'cunque presbyteros, omnium ecelesiarum; nec-

non Tabelliones, Notarios, et quasvis alias ec-
clesiasticas et saeculares personas Regni nostri:
et alias undecunque existentes: quae, literas
quascunque, supraseripto privilegio Regni nostri,
et praesenti ordinationi contrarias, personis ex-
ternis, sive indigenis, et alijs quibuscunque, cu-
juseunque gradus, conditionis, et praeeminentiac
existant, et quacunque praefulgeant dignitate,
alias provisiones, in vita reservationes cum pen-
sionibus, surrogationes, et quoscunque processns
desuper obtentos, in se continentes, portarent,
afferrent, ct publicarent, palam et privatim: aut
qui pensiones hujusmodi celando illas summa-
ric pecunijs redimerent: et cessiones, vel resi-
gnationes beneficiorum, seu juris ad illa com-
petentis susciperent, vel acceptarent: seu qui
monitorio, censuras, procurationes, et sequestra,
confra provisos ordinarioram, ob non solutio-
uem pensionum, etiam motu proprio reservata-
rum, in se continentes, quacunque auctoritate
data, admiiterent, aut exequi pracsumerent: vel
talium fautores, executores, procuratores; aut
quosvis solicitatores promovere, fovere, vel illis
auxilium opemve aliquam praebere auderent,
vel talia fieri promoverent: poenis supra expres-
sis subiaceant, per locorum Capitancos, sub poe-
nis in negligenies Capitaneos conditis, contra
tales temeorarios transgressores irremissibiliter
exequen. Datum in Conventione Generali Craco-
viensi, die sancetorum Tabiani et Sobastiani Mar-
tyrum. Anno Domini, millesimo quingentesimo
trigesimo secundo. Regnt nostri vigesimo quinto.

Ad mandaium Regiae Majestatis proprium.

SIGISMUNDUS AUGUSTUS

ADULTUS JURAT: VIYVENTE PATRE A GUBERNATIONE

REGNI ABSTINKT: POSTEA JURA REGNI GONFIRMAT
LITERIS.
Nos Sigismundus Augustus, significamus,

quod cum Consiliarij Regni nostri Poloniae,
singulari qnadam propensione erga Serennissi-
mum Parentem nostrum et Dominum, Dominum
Sigismundam ejus nominis Primum Regem Po-
loniae, et crga nos, prosapiamque nostram uni-
versam addicti, „anno ab hinc sepiimo, nos in
Regem Poloniae designarent, eidemque Regno
obedientiac et fidelitatis iurejurando nobis dato
nos inaugurarent, recepit eis pro nobis et spo-
pondit, et literarum monimentis consignatis ca-
vit idem Serenissimus parens noster, quo volen-
te et adjuvante hace ficbani, mininie teneri eos
iurejurando suo quod nobis praestitissent, nec
imperio nostro parere debere, nisi nos ipsis vi-

 

253

cissim juraremus: nos omnia iura, et privilegia,
libertates, literas immunitates justas et legitimas
ejusdem Regni nostri, ecclesiasticas, saeculares
et quibusvis ordinibus, et hominibus nemine ex-
cepto, a majoribus nostris Regibus Poloniae,
praesertim vero a divis Casimiro antiquo, Lu-
dovico, Vladislao proavo, Vladisłao magno pa-
trno, Casimiro avo, Toanne Alberto, et Alexan-
dro patruis: et Serenissimo Sigismundo Primo
patre nostro donatas, omnino ratas habituros
esse, servaturos, et defensuros, omniaque inique
ab eodem Regno abalienata atque distracla, pro
viribus nostris recuperatuvos, et ad unionem Re-
gni aggregaturos, nec imminnturos fines ejusdem
Regni Poloniae, sed aucturos potius, prolatu-
rosque quoad poterimus: atque id iusjurandum,
ut tum denique daremus, cum adultiorem aeta-
tem attingeremus, hoc est, cum quindecimum
aetatis nostrae annum aggrossi essemus: verum
ea lege tamen, ut nihiłominus universa ejusdem
Regni Poloniae potestas, imperinm, et iurisdi-
ctio penes Serenissimum parentem nostrum es-
set, quoad is viveret. Id vero tempus praeserip-
tam cum advenisset juravimus piblice in snm-
mo templo in arce Cracovien: quarta die Pebr:
anni praesentis, verbis conceptis, ad Saneta Dei
Evangelia in cam sententiam, cujus supra me-
miuimus: et Sere: parentis nostri fidem pro no-
bis datam liberavimus, Caeterum ut pactis illis
et conditionibus, quibus Regnum ad nos dela-
tum est, stemus: ct ne idem illud Regnum no-
strum ullis turbis atque difficultatibus involve-
remus, memoresque paternorum beneficiorum,
officiique nostri, atque benevolontiac singularis
erga nos omnium 'nostrorum subditorum, reci-
pimus, spondemns, et Regio nostro verbo pol-
licemur, primum omnia nos quaccunque juravi-
mus, omnibus subditis nostris, incolis nostris
Regni Poloniae cujuscunque ordinis et condi-
tionis fuerint, absque ullą controversia, servare,
defendere, et exeqni velle. Deinde nihil nos
imperij neque iurisdietioni in eodem Regno vi-
vente Serenissimo parente nostro, nobis esse u-
surpaturos, neque coacturos quemquam invitum
et recnsantem voluntanti jussisque nostris pare-
re; sed in cjusdem Serenissimi parentis nostri
potestate quoad victurus est omnia nosque ipsos
otiam esse futuros, postremo post obitum etiam,
qui utinam sero contingat, Serenissiini patris
nostri, neminem praedictorum subditorum no-
strorum nobis parere debere, nisi prins ipsis
universis, omnia iura, et privilegia tam Regni
nostri Poloniae, et ditionum cjus omnia, quam
privatarum personarum ant locorum quorumcun-
que privata, et quasvis libertates, literas, et im-
munitates a supra memoratis majoribus nostris
Regibus donatas; quaeque decinceps adhuc a
Sercnissimo patre nostro, quamdiu vivet dona-
buntur, et constituentur literis nostris confirma-
verimus, atque juxta eontinentiam et tenores
carundem in debita cxecutione posucrhnus: quae
omnia libenter pro viribus nostris faciemus et
exequemur. Qnuod ut certum firmumque sit, si-

514
515

”„

254

gno nostro, quo numnc utimur appenso, literas
has consignavimns et manu nostra subseripsimus.
Datum Cracoviae, sexta Hebr. anno Domini
1537.

SIGISMUNDUS PRIMUS

CAVET NEMINEM PARERE DBEBERE FILIO NISI POST DI-
PLOMA CONF: JURA, ANNO 1587.

Sigismundus ejus nominis Primus Dei gratia
Rex Poloniae, Magnus Dux Lithvaniae, Rus-
siae, Masoviae etc. Dominus et Haeres. Signifi-
camus tenore praesentiim universis et singulis
cujuslibet ordinis, dignitatis et conditionis ho-
minibus, qnum ante sepiem annos Consiliarij
Regni nostri, singulari grga Nos Domumque
nostram Regiam studio ct propensione permoti,
tam imminentibus etiam difficultatibus atque mo-
tibus, quibus nunc universus fere orbis terrarum
tumultuatur, obviam ituri, Serenjssimum filium
nostrum Sigismundum Augustum Regem sibi
et Regno Poloniae, Nobisque Successorem vo-
luntate nostra constituissent, ac ne res eą post-
hac ullo pacto in dubium revocari posset, iu-
rejurando sigillatim dato fidem suam ipsius Ma-
jestati obstrinxissent, quoniam is tum per acta-
tem nondum cominode vicissim ipsis iusjuran-
dum dare poterat, recipimus Nos et spopondi-
mus, et Regio verbo nostro promisimus, ipsius
Majestatem, cum anmum quintumdecimum egres-
sa fuisset, vicissim subditis su's omnibus con-
sentaneum iusjurandum esse daturam, cujus for-
mula continetur ijs literis, quibus fidem tum no-
stram obstrinxeramus. Nunec itaque cum tempus
id venisset, liberavit ipsius Majestas fidem no-
stram pro se datam, taleque iusjurandum quale
modo deseriptum est, conceptis verbis ad San-
cta Dei Evangelia publice in ecelesia cathedrali
Cracoviensi quarta die Webruarij pracsentis an-
ni dedit. At ne quid ea res diseriminis mali-
que afferret, ita tum quoque in electione illa
cautam publicoque omnium consensu constitu-
tum erat, ut, quoad Nos viveremus, penes Nos
universa potestas et Regium imperium nihilo-
minus maneret: nuno etiam recepit idem Sere-
nissimus Filius noster, spopondit et Regio suo
verbo promisit, lterarumque monimentis ca de
re conseriptis et signo suo consignatis cavit,
viventibus Nobis nihil se potestatis et iurisdi-
ctionis in Regno Poloniae sibi esse vendicatu-
rum, neque vi quemquam invitum ad jussa sua
faciendum adacturum, sed omnia, seque ipsum
denique semper in potestate nostra fore. Deinde
quocunque jurasset publice, omnia se sine ulla
controversia servaturum, defensurum atque exe-
cuturam esse. Postremo, post obitum quoque
nostrum, neminem praedictorum subditornm suo-
rum sibi parere debere, nec fore obnoxios fi-
dei imperioque suo, nisi prius ipsis universa iu-
ra, privilegia, libertates, literas et immunitates,
a supramemoratis Majoribus suis Divis Regi-

 

PRIVILEGIUM DE ELECTIONE REGIS ANNO 1538.

bus Poloniae, et a Nobis etiam concessas ac.
donatas, quaeque inposterum, dum vivimus, a
Nobis concedentur donabunturque, diplomate
suo Regio confirmaverit, et pro viribus suis
juxta tenores earundem in executionem posue-
rit. Quae omnia Nos quoque pro codem $ere=
nissimo Filio nostro recipimus, spondemus et
Regio verbo nostro promittimus. Jd quod his
literis signo nostro impresso consignatis testa-
tum esse voluimus. Datum Cracoviae sexta Fe-
bruarij anno Domini millesimo, quingentesimo,
trigesimo scptimo, Regni vero nostri anno tri-
gesimo primo.

SIGISMUNDUS PRIMUS -

CAVET ELECTIONEM FIERI NON DEBERE NISI IN

COMITIJS.

In Nomine Domini, Amen. Nos Sigismundus,
significamus tenore praesentium: cum nullius rei
Nobis cura sit antiquior, quam ut Regni nostri
quieti et tranquillitati, non solam quoad Nobis
vita suppeditaverit, verum etiam (gi ficri possit)
in sempiternum tempus providere posstmus: cum-
que non minus ad Nos pertinere existimemus
ea, quae in posterum, Nobis e vita sublatis,>
quam quae superstitibus accidere possint: faci-
undum putavimus, ut pro more nostro, justas
et aequas preces nobilitatis Regni nostri beni-
gne et clementer admifteremus, quibus a Nobis,
summo studio Nunucij illins, ex omnibus Regni
ditionisque nostrae territorijs, contenderunt, ut
ne qui (si quando interregnum esse conligerii)
novi motus oriri possent, constituttone nostra ca-
veremus, decerneremusque: quemadmodum prze-
sentibus cavemus, stałuimus et decernimus: de
consensu totius Regni Senatus, ct Nunciorum
Terrestrium, aeviternis temporibus observandum:
ut si quid de Rege Poloniae factum sit, eum-
que ex vila excedere contigerit, secundum ve-
terem morem consvetudinemque, et statuta Re-
gni generalia, Comitia Regni edicantur, ad no-
vum Regem eligendum; fiatque electio Regis li-
bera, ita, ut cx omnium Regni Senatorum, Con-
siliariornmque Praelatorum, Baronum, Militum,
Nobilium, quienunque Comilia ista obierint, eis-
que interfuerint, consensu et voluntate, novus
Rex eligatur et denuncietur: atque ut diplomati
huic nostro tanto maior fides habeatur, firmius-
que observetur: sigillum nostrum illi appendi
jussimus. Datum Petricoviae, in Conventione
Generali, feria quinta post festum sancti Mat-
thiae Apostoli proxima, anno Domini 1538. Re-
gni vero nostri anno trigesimo secundo.

516
517

CONSTITUTIONES CONVENTUS$ PETRICOVIENSsIS ANNO 1538.

DECRETA,

CONSTITUTIONES PUBLICZ,

IN CONYENTU GENERALI PETRICOVIENSIŁ PRO FESTO $8.
TRIUM REGUM, A. D. MILLESSIMI QUINGENTESIMI TRIGE-
SIMI. OCTAYVI, CONSILIARIORUM REGNI ET NUNTIORUM
TERRARUM, MUTUO GCONSENSU FACT.

Sigismundus Dei gratia Rex Poloniae, Ma-
gnus Dux Lithvaniac, Russiae, Prussiae, Maso-
viae, etc, Dominus et Haeres. Manifestum fa-
cimus, tenore praescntium, quibus expedit, uni-
versis et singnlis, praesentibus quam futuris,
harum notitiam habituris. Cum Regni, Reique
publicae rationibus postulantibus, vitari non po-
tucrit: quin aliqua fierent contra leges consti-
tutionesque Regni: qnas publicae utilitatis cansa
institutas, parere publicae utilitati, atque ad
novOs Casus temporum novorum, consiliorum ra-
tiones accomodari, non iniqvum videbatur: per-
speximus eam rem nobilitati Regni nostri mole-
stam accidisse; quod vereretur, si saepius esset
a legibus istis ct constitutionibus discessum, ne
quis posten nostri dissimilis oriretur: qui non
ex Regni, Reique publicae commodo, sed ex li-
bidine sua cunctą facere in animum induceret:
quae non tam licita, quam animo suo essent
collibita: legesque et constitutiones patrias, ar-
bitrio suo sibi mutandi violandique, hoc exemplo,
potestatem datam existimaret. (Quae qnidem res,
cum universac nobilitati Regni nostri, usque
adeo molesta esse coepisset: ut per Nuncios suos
quos>ad Comitia quae Petricoviae per Nos ha-
bita sunt, miserat, supplex a Nobis contende-
ret, si qnid contra leges factum videri posset,
Nobis ad Regni gubernacula sedentibus, non id
quidem ut irritum esse vellemus, sed providere-
mus et caveremus literis et constitutionibus no-
stris, nunquam Nos, nostrosque Successores Po-
loniae Reges, deinceps quidquam facturos: quod
Regni legibus, constitutionibusque adversaretur.
Nos qui ne antea quidem, nisi gravissimis ad-
ducti rationibus fieri qnidquam passi summus,
quod cum Regni constitutionibus pugnare vide-
retur: fecimus non inviti, ut precibus ejusdem
nobilitatis Regni nostri, qnae non visae sunt ab
aequitate abhorrere, locum daremus. Ktaque his
et constitutionibus nostris cavemmus et pollicemur:
nunquam Nos, nostrosque Successores, fieri quid-
quam passuros, in quo Regni leges, constitutio-
nesque violatae, videri possent: atque articułos
hos infraseriptos, sancte, inviolateqne observa-;
turos.

De teloneis pontalibus, aggeralibus, etc.

 

Quoniam magnis et frequentibus querelis sub-
ditorum nostrorum obruimur; ob multiplicia gra-,
vamina: quae teloneoram quorumcunque Prac-'
fecti, aut Exactores, subditis nostris, etiam his
qui militaris ordinis sunt, inferre noscuntur:
ideo ad coercendam eorum licentiam, facilem-
que enilibet Justitiae administrationem assequen- |

 

 

255

dam, statuimus, ut quaecunque privilegia poste-
riora Ludovici Regis privilegio, universae no-
bilitati dato, privatis personis, vel civitatibns
super teloncis pontalibus vel agseralibus con-
cessa essent: contra publicam nobilinm liberta-
tem: in praesenti Conventu per Nos cassaren-
tur, annihilarentur, caeterum ne quis in ea pri-
vilegiorum abrogatione praeter aequum et ju-
stum gravari se praetendere valcat: visum esf,
ut collatis privilegijs, melius apparcat, qualiter
aliqno privilegio, publicae libertali derogetur:
prius illa dispiceremus. Qaod etiam in pracsenti
Conventu magna ex parte fecimus: aique ea
privilegia, quae videbantur publicae libertati ad-
versari, abrogavimus: alina vero, quae ad com-
modum et necessitatem publicam transeuntium,
concessa sunt, in robore reliquimus. Simile ju-
dicium de reliquis omnibus hujasmodi privilegijs,
in proximo futuro Conventu sumus facturi, et
per edictum publicum proclamari mandabimus:
ut omnes in eo jpso Conventu, cam hujusmodi
privilegijs suis peremptorie compareant: alioqnin
privilegiorum suorum usum perpetuo amissuri.
Neque deinceps ullus in hujusmodi teloneis per-
cipiendis privilegijs suis uti debebit, aut pote-
rit: sub amissione bonorum: nisi qui literas
nostras in praesenti vel futuro Conventu ea de
re obtinuerit.

Quia vero ab omnibus teloneis pontalibus et
aggeralibus: alijsque hujusmodi exactionibus:
certae personac, et Ordines Regni nostri, publi-
cis et antiquis privilegijs exempti esse noscun-
tur: decernimus: ut Praclati, Barones, et no-
biles, ac eorum subditi, cum rebus quibuseun-
que suis, proprij laboris, uliro citroque per Re-
gnum commeantcs, dispensationi privilegiorum,
super exactionibus pracfatis concessorum, non
subjaceant: sed perpetnis temporibus a solutio-
nibus quibusvis hujasmodi sint liberi et immnu-
nes.

Statuimus insuper et decernimus: ut deinceps
futuris temporibus, teloneatores nostri omnes, sint
nobiles, pessessionati, saeculares, et christiani:
exceptis locis istis, in quibus Capitanei et Prac-
fecti arcinm et civitatum nosirarum, habent in
cura ct possessione sua, telonea nostra: nam
ipsi pro teloneatoribus haberi et_reputari debent.
Quicunque antem ex teloneatoribus contra liber-
tatem nobilitatis aliquem nobilem aut ejus sub-
ditum, exactione telonei foralis pontalis aggc-
ralis seu cujusvis excogitatae exactionis indebite
oneraverit, et aliquid ab eo per se, vel per
alium exegerit, seu extorserit, pro tali injuria,
citari peremptorie poterit ubilibet, pro arbitrio
ejus, qui injuriam passus fuerit. Ut vel ad Ter-
restre, vel ad Capitaneale illius loci Judicium,
sive ubicunque locorun, talis teloneator, sive
in Curia nostra Regali repertus, et citatione Cu-
riac citatus fuerit, tum ibidem, sine quavis ex-
ceptionc, respondere tenebitur: tanqnam pro ar-
ticalo officij, qui Terram et Districtum non ha-
bet: ct quum convictus fuerit teloneator, in ali-
quo judieiorum praedictorum, injuriam fecisse,

518
519

256

in exigendo aliquo teloneo forali, pontali, agge-
rali, ete. primum omnium restituere debet illud
quod exegit: deinde ei, a quo citatus fuerit, in
poena quatuordecim marcarum peeuniae, et trium
judicio, seu officio condersnari debet.

In his vero judicijs, nobili citato, admitti de-
bet expurgatio: ita videlicet: ut teloneator no-
bilis juxta quantitatem summae, ct damni prac-
stet corporale juramentum, quod nihil exegit nec
per se, nec per quempiam alium, quod esset
contra privilegium, et libertatem publicam.

Is etiamm modus repetendi, a teloneatoribus in-
debite exigentibus, in aquaticis, et pontium te-
loneis praesidentibus: tam in Regno, quam ge-
neraliter omnium Terrarum et Palatinatuum, Re-
gno Poloniae subjectorum, servari debebit.

Similiter et de Capitaneo loci: qui in debita
exactione aliquid contravenerit, hoc quod con-
tra scriptum est, erit observandum.

Quoniam autem contingit in plerisque locis,
et fluminibus, pontes extrui, ubi prius transitus
non admodum difficilis fnit et nunc quoque pa-
teat: decernimus; ut liberum sit unicuique flu-
vium, aut locum quem brod vulgariter appellant,
transire, si vult declinare pontem. Quo casu cogi
non debebit, neque poterit ad solutionem pon-
talis, nemo tamen debet hujusmodi transitus seu
brody, atque transeuntes, modis quibuscunque et
ingenijs impedire, aut destruere, sub poenis su-
praseriptis. .

Quodsi Pracfectus, seu Exactor alicujus telo-
nei pontalis, aggeralis, foralium, aut cujuscun-
que praestationis in bonis dominorum, spiritua-
lium, saecularium, aut nobilium quorumcunque
a quocunque contra libertatem publicam aliquid
exegerit ct extorserit, co casu dominus ipsius
tenebitur coram judicio seu officio praefato, hu-
jusmodi Exactorem etiam apud ipsum non arre-
statum statuere, et cavere debet, quod ipse Te-
loneator seu Exactor juri parebit, et jure con-
vietus satisfaciet parti modo praemisso. Ubi vero
huiusmodi Teloneator seu Exactor convictus seu
condemnatus, damnum et poenas praefatas sol-
vere non posset, tune actori damnum passo per
dominum, in manus ibidem in instanti tradi de-
bet. Quodsi dominus Teloneatorem seu Exacto-
rem suum eoram Jjudicio vel officio suo, modo
praemisso citatus non statuerit, tum in instanti
ipse respondere et victus jure parti satisfacere,
sine quibusvis exceptionibus et appellationibus
tenebitur.

Item in arbitrio et libertate actoris erit, vel
Exactori plebejo citato, expurgationem admittere:
vel ipsi soli, juxta quantitatem summae, super
damno illato probationem facere.

Probatio vero seu expurgatio tali modo fieri
debet, quod Teloneator nobilis juret juxta quan-
titatemm summae, plebejus vero et ignobilis pro
summa decem marcarum metsecundus, pro ma-
jori autem summa metseptimus jurare debet, quod
videlicet nihil ab actore contra libertatem pu-
blicam exegit et extorsit.

Civitatum etiam et oppidorum incolae, ubili-

CONSTITUTIONES CONVENTU$

bet in Regno constituti, eidem legi subjacebunt,
quod videlicet modo suprascripto ad praefata
judicia seu officia citati, eodem modo juri pa-
rere et respondere, ac condemmati satisfacere
tenebuntur, et ipsi cives praefati Proconsul sci-
licet cum Consulibus, suos Teloneatores scu Ex-
actores, coram praefatis judicijs et officijs si-
militer statuere debebunt et tenebuntur. In de-
fectu vero statuitionis soli respondebunt, et jure
victi, parti safisfacient, ut supra de alijs consti-
tatum est, neque poterint ipsi cives a praefatis
judicijs seu officijs se excipere seu eximere,
aut ad jus suum eivile, vel ad quodcunque aliud
revocare, vigore privilegiorum suorum, jurium,
consvetudinum, aut libertatum cis concessarum,
qnibus omnibus in hac parte duntaxat deroga-
tur, quod in hac causa quae mere ad officium
seu judicium Regale pertinet, privilegia in con-
trarium disponentia, merito illis sufiragari non
debeant.

Ad coercendam vero licentiosam foralium ex-
actionem statutum olin Serenissimi Joannis Al-
berti, (folio 266) in robore conservandum decer-
nimus: quo cautum est, quod a kmetonibus, pe-
cora et pecudes, res quoque alias privatas cu-
juslibet generis, domestica cura comparatas, du-
centibus, vendentibusque aut pro usu domestico
ementibus, nulla telonea foraliaque exigi debent:
non obstanie statuto nostro do rebus mechani-
cis disponente, quod quo ad hoc scrvari non
debet.

Quia frequenter acecidit, damna in bonis a
transeuntibas inferri, et pro illis transeuntes
nonnunquam plus aequo gravari: statuimus, ut
hi qui in possessionibus suis damnum se rece-
pisse praetenderint, ab aliquo eorum qui publico
itinere pecora, pecudesque egerint, vel cum cur-
ribus et equis iter fecerint, damnum hujusmodi
sibi illatum cum Ministeriali Terrestri et duo-
bus nobilibus illud conspiciat et testetur. In de-
fectu vero nobilium vel Ministerialis, cum qua-
taor vel ad minus duobus plebeis juratis villae
fllius seu vicinae: et quod illi Ministeriales, no-
biles, vel plebei jarati pro damno dandum de-
creverint exigant. Pro qua exaciione si in
judicium citatum fuerit, ille qui eo modo ut su-
prascriptum est, damnum se accepisse, protesta-
tus fuerit, juramento suo proprio juxta 'reco-
gnitionem illorum, qui damnum conspexerint ac-
torem evadat.

De redempiione bonorum Regalium.
Quoniam circa redemptionem bonorum nostro-
rum Regalium evenire solet quod tenutarij de
quorum manibus bona redimuntur, gravamina

 

et difficultates perferre coguntur: ad quae amo-
venda statnimus, ut in redemptione bonorum
nostrorum Regalium, sive ea pro mensa nostra
i sive per quempiam alium de consensu nostro re-
| dimantur, non servetur dcinceps arrestatio pecu-
niarnam homini possessionato, similiter et impos-
sessionato, fidejussores pro se statuenti. Sed si
quispiam subditorum nostrorum ex illis bonis
' 521

PETRICOYIENSIS ANNO 1538.

redemptis, se injuriam ant damnum ab eo qui
cxemptus ost, aecepisse practendet, pro tali in-
juria sen damno jure Terrestri cum eo expe-
riantur. Deinde ut. ad migrandum quod rumo-
wanie vocant, quilibet de cujus manibus sive per
Nos, aut alium quempiam bona nostra redimun-
tur, tempus sex sepimanarum liberum habeat:
quo tempore licere debet cxempto, omnos et
singulas res, et bona quacunque mobilia pro-
pria evehere, expellere, et exportare. Practerea
hujusmodi bonorum redemptio fieri debet iu Di-
strietiu proprio: quando per aliim, quam per
Nos redimuntur: et terminus citationis pro re-
dimendis bonis, sive per Nos, sive per quem-
piam alium, de consensu nostro redimantur, de-
bet esse sex septimanarum a tempore positio-
nis ipsius eitationis. 7

De Abbatibus, et Praepositis.

Frequentibus magnisque petiiionibus alque
clamoribus subditorum nostorum permoti: cernen-
tes omnia monasteria ferme in Regno nostro,
ex munificentia et liberalitate, non solum Ante-
cessorum nostrorum Poloniae Regum atque Prin-
cipum, sed eliam Baronum et nobilium facul-
tatibus, bene dotata esse, et nunc quoque nobi-
litatis favore plurimum indigere, caventes etiam
ne nova dogmata ex Germania ad Regnum no-
strum, praesertim vero ad quaedam monasteria
in ditionibus nostris, per homines nationis illins
inferantur, et ne monasteria ipsa, quae jam ma-
gna ex parte desolata cernuntur, ad interitum ob
defectum personarum dcveniant; stalnimns, ut dein-
ceps futuris perpetuis temporibus nemo in Abbatem
cujuscunqne monasterij in Regno nostro, aut
etiam in Praepositum eligi debeat, aut possit,
nisi qui sit natione Polonus, hace cantione ad-
jecta, ut si in codem monasterio aliquis ex no-
bili genere procreatus, ct idoneus monachus re-
periatur, in Abbatem ante alios eligi et recipi
debeat, atque per Nos loci Ordinario praesen-
tari. Ubi vero nullus nobilis idoneus in codem
nionasterio reperiretur, iu. ex alio monasterio
ejusdem ordinis et religionis vir nobilis et ido-
neus erit deligendus, seu postulandus. In defectu
autem nobilis idonei leitum erit et liberum,
plebeium idoneum natione Polonum in Abbatem
eligere, de cujus idoneitate et natione, loci ordi-
narius Episcopus Nos per literas suas certiores
reddet, ut sciamus, quem et qualem ei praesen-
tare debcamus.

De Notarijs Terrestribus.

Decernimus omnino habere volenies, ut con-
stitutiones de Notariis Terrestribus editae, jam
exnunc dobitam per omnia executionem habcant,
et aecipiant, atque futnris temporibus dispositio
illarum in omnibus servetur, et manutencainr.

De capiśvatione nobilium in oivitatibas.
. Statnimus, ut nobiles secundum statutum To-

rumj editum, pro admissis criminibus in civita-
tibus et oppidis captiventur, et qui Officio Ca-

 

257

pitaneali digni poena videbuntur, in civium po-
testate reliquantur. Qui vero judicabuntur ab
Officio Capitaneali: utennque civibus dissentien-
tibus, poenani non promeruisse, in custodiam
Officij Castrensis tradi debent, usque ad cogni-
tionem nostram super huiusmodi detentorum ex-
cessibus faciendam. Quodsi Nos decreverimns
aliqnem injuste detentum esse, eumque per sen-
tentiam nostram liberum fecerimus, cives pro
huiusmodi iniusta detenttone poenam deiento se-
xaginta marcarum pecuniae solvere tenebuntni,
sintque adstrieti.

Statubi autem formuia, Thoruniae per Kos anno 1520
editi, in haes verba sequitur.

Quia nobilium et civitatum Regni nostri damnosa
fuit exorta difflerentia super his nobilibus, qui
in recenti crimine pro violentia, in civitatibus
et oppidis capiebantur. Proinde Nos tam gravi
negotio ad praesens, propter Prussiac bellicam
occupationem pro perpetua ordinatione intendere
non valentes, nihilominus providentes tranquillitati
subditorum nostrorum, de unanimi consilio Con-
siliariorum nostrorum omnium, et Nuntiorum Ter-
restriam Regni, statuimus et ordinamus, quod dum
aliquis nobilis in civitate nostra et oppido nostro,
aut aliquorum spiritualium et saecularium, sub-
ditorum Regni nostri, pro crimine violeniiae per
Officium Civile captus fuerit, extune talis nobilis
pro violeniia captus detineri debet in Praetorio
civitatis vel oppidi ubi capietur. Quo facto Offi-
cium civitatis vel oppidi illius, ubi talis, viola-
tor captus fuerit, nullum penitus judicinm fa-
ciet, nec aliquam poenam exiget de eodem no-
bili, nisi prius ad eorum requisitionem Capita-
neus, vel Vice-Capitaneus Castren: illius juris-
dietionis nostrae Regalis, sub quo talis civitas
vel oppidum situ fuerit, praesens interfucrit,
eidem Civili Judicio, quod ministrari et fieri de-
bet pro violentia contra dictum nobilem. Et ubi
Capitaneus vel Vice-Capitaneus noster ad unam
sententiam cum Officio illius civitatis vel oppi-
di, ubi talis nobilis detentus fuerit concordali
fuerint: extune prącfatus nobilis juxta hujusmc-
di sententiam Capitanei nostri, aut ejus Vice-
Capitanei, et Officij Civilis, condemnari et pu-
niri debet. Si vero talis Capitaneus noster, vel
ejus Vice-Capitaneus non poterit se concordare
super sententiam cum Officio Civili, contra ta-
lem nobilem, extunc Ipse captivus interea tem-
poris in decenti captivitate civili detineri debet,
tamdiu donec a Majestate nostra Regia infor-
mationem Capitaneus noster et illa Civitas vel
oppidum habuerit: quomodo talis nobilis capti-
vus senteniiari et puniri deberet: praescripiione
tanta temporis non obstante, qua se praedictus
capiivus tueri non valebit. Si vero in aliqua ci-
vitate vel -oppido Officiam Civile contra prae-
missa aliquid aitentaverit: extune per Capila-
neum nostrum Castren: sub cujus jurisdietione
et Districtu talis civitas vel oppidum consistit,
Proconsul pro tempore existens, cum uno Con-
sule, capi et decollari et capite privari debent.

32

22
523

524

De inhibitionibus.

Volumus, ut nullae inposterum inhibitiones ad
jadicia dentur, fiatque in hoc executio statuto-
rum Regni nostri, et _hic qui hujusmodi Hiteras
in judicium produxerit, poena quatuordecem mar-
carum parti adversae puniatur. Similiter Judi-
ces tam Terrestres quam Castrenses, hujnsmodi
literis inhibitionum, in praejudicium partium pa-
rentes, et locum dantes, quatuordecim marcarum
poena plectantur, exceptis causis eorum, qui in ser-
vitijs Reipublicae, puta legationis, aut ubi aliquis
per Nos exercitui contra hostem nostrum, etiam
extra Regnum praefectus fuerit, quorum causae
ad unius anni spatium, si tanto tempore fue-
rint in servitio nostrum, suspendi poterunt, jus-
su aut declaratione nostra, per literas judicio
facienda.

De judicio occisorum et vulneratorum in civitatibus
et oppidis.

Decernimus, ut deinceps sccundum antiquas
Regni nostri consiitutiones, de oceisis seu vulne-
ratis nobilibus, aut eorum kmetonibus, in om-
nibus civitatibus et oppidis nostris Regijs, spi-
riiualiumque et saecularium dominorum, non Ju-
dicium Civile, sed 'Terrestre et Polonicum ser-
vetnr et locetur. Ubi vero Civile jus fuerit a ci-
vibus in hac re servatum, poena quatuordecim
marcarum pecuniae, cives ipsi parti solyen: pu-
niantur, jure Terrestri toties quoties opus fuerit
peremptorie exjgenda.

De Palatinorum, Vice-Palatinerum, ac civium negli-
gentia super taxatione rerum.

Consentientibus Regni nostri Ordinibus, de-
cernimus, ut de rebus in civitatibus et oppidis,
iaxandis, Palatini ipsi, dispositioni statutorum
omnino satisfaciant, et quam lactenus admitte-
bant, nullam deinceps in hac committant negli-
gentiam. Nam alioquin liberum erit unicuique
negligentiam Palatini deferre Nobis. Ubi vero
ignorante Palatino per negligentiam Vicepalati-
ni, taxatio rerum pracdicta intermittetur, Pala-
tino debet deferri Vice-Palatini negligentia.
Verum si Palatinus sciens ejusmodi negligen-
tiam committi, Officium suum in ordinem non
redegerit, resque non taxaverit pretio illis con-
stituto, citatus ex Officio peremptorie, poe-
nam centum marcarum pecuniae luere debet, cu-
jus medietas pro fisco Regio, alia vero pro par-
te instigante spectare debet. Ubi vero constitu-
tioni Palatini, cives vel oppidani quicunque con-
travenientes, plus ab aliquo emente extorserint,
citati pro hac iniuria si erunt civitatum nostra-
rum incolace, ad Palatinum loci illius, vel eius
vicesgerentem, poenam quatuordecem marcarum
pecuniae luent et succumbent, si per actorem
fuerint convicti. Si autem spiritualium, Baronum,
vel nobilium subditi fuerint, ad eorum dominos,
vel ipsorum locum tenentes citati, et rei in hac
parte reperti, condemnari in poena quatuorde-
cem marcarum, toties quoties de inobedientia

 

CONSTITUTIONES CONVENTU$

praedicta convieti fuerint, debebunt. Quodsi Pa-
latinus loci ad querclam huiusmodi, justitiam
ministrare cum civibus et oppidanis neglexerit;
ciłatus ex officio, poenam centum marcarum mo-
do praemisso luere debet. Domini vero spiritua-
les et saeculares, in simili casu justitiam mini-
strare negligentes, pro non administrata iustitia,
citati ad ius Terrestre peremptorie, poena qua-
tuordecem marcarum pecuniae puniantur, cujus
media pars judicio, alia actoreae parti cedere
debet.

De nundinis civitatum et oppidorum.

Tnnitentes priori statuto, decernimus, ut libera
sit venditio rerum omnium, per talenta et ul-
nas, in nandinis civitatum et oppidorum, prae-
sertim in Leopoliensi, Lublinensi, Posnaniensi,
Warsaviensi civitatibus, et in aliis omnibus in
Regno consistentibus. Quodsi civitaics ipsae prac-
missis contravenerint, citatae ad praesentiam no-
stram, praemissorum occasione, ubicunque fueri-
mus constituti, peremptorie in poena centum mar-
carum, ubi aliqua earundem ad minus tribus tes-
tibus convicta fuerit irremissibiliter eandem con-
demnabimus; cuius medietas pro fisco nostro Re-
gio, altera vero pro parte instigante spectare
debet. Huiusmodi vero libertas incipere debet,
a proximo festo Sancti Joannis Baptistae.

De profugis kmetonibus.

Staluta de arrestatione kmotonum, neminem
ad sui observationem deinceps stringere debent,
sed antiquiora de repetendis fugitivis kmetoni-
bus, sine arrestatione in robore conservamus.
Hoc idem jas ad filios colonorum, et famulos
seu servitores fugitivos, per dominos repetendos
extendimus.

De expeditione bellica.

Bellicam expeditionem generalem, nonnisi de-
liberate, et ex legitinis rationibus et causis, ac
necessitate publica, futuris temporibus institui-
mus, secundum dispositionem statutorum, prae-
missis generali et particulari Conventibus. Cum
vero expeditio bellica fuerit instituta, ad illam
immutandam, Conventiones indici non debenf, ne
cum ex decreta et publicata expeditione, prae-
parationem ad bellum nobiles fecerint, si eodem
tempore contribuerc cogerentur, duplici sumptu
onerentur.

De judaeis.

Statuimus inviolabiliter observandum, judaeos
teloneis quibuscunque praefici non deberc, neque
posse, indignum et iuri Divino contrarium cen-
sentes, eins generis homines aliquibus honoribus
et officiis inter christianos fungi debere.

Caeterum pignora debebunt inscribere in li-
bros, secundum statutum nostrum, Cracoviae in
Conventu Regni Generali anno Domini 1532
editum.

Quoniam vero nimia furum licenfia et plu-
ralitasy eo maxime crevisse videtur, quod fures
526

PETRICOVIENSIS ANNO 1538. 259

ipsi habeant rerum fuito ablatarum, apud ju-
dacos tutam vendittonem, cui malo ut obviari
possit, ex consilio Senatorum Regni nostri, et
postulantibus Nuntiis Terrarum: decrevimus, de-
cernimusque, ut si judaei pro re furtiva ad se
delata, evictorem statuere non possent, aut nol-
lent, in judicio ad hoc citati, poena furcae ipsi
ut culpae participes et conscij puniri debent.

Volumus praeterea, ut judaei non habeant li-
beram mercandi in omnibus rebus facultatem,
sed modum per Nos statuendum in mercimonijs
ad vietium quaerendum, ubique in Regno nostro
teneant et diligenter observent, atque etiumn pacta
et conventiones, quas cum nonnullis civitatibus
majoribus Regni nostri habeant, in toto tencant.

Et quoniam Judaei relicto veteri instituto, pro-
jectis signis, per quae a christianis dignosce-
bantur, vestitum christianis per omnia similem
sumpserunt, ut inter christianos dignosci non
possint: statuimus perpetuo observandum, ut
omnes et singuli ubique in Regno nostro, ju-
daei, signa, hoc est bireta, aut capellos, scu
aliud capitis tegmentum, coloris glauci, alias
żołie, ubilibet locorum deferant, viatoribus ex-
ceptis, per viam enim et itinera licebit illis si-
gna huiusmodi deponere aut occultare.

Quodsi quispiam ex judąeis uti transgressor
hujus legis, non deferens capitis tegmentum glauci
coloris, Palatino loci aut cjus Vice-Palatino, seu
Judici secundum morem Terrae cujuslibet dela-
tus, ct ubi convictus fuerit, solvere cogatur, to-
ties quoties constitutioni contravenerit pracsenti
unius floreni poenam, cujus medietas Palatino,
seu Vice-Palatino, seu Judici, et alia medietas
Instigatori cedere debet.

Quia etiam ad providendum securitati eorun-
dem judaeorum et ad compescendum licentioso-
rum audaciam, cisdem judaeis, in aliquibus 1o-
cis contulimus vadia, ad magnas summas se ex-
tendentia, quac quidem non ad singulares et
privatas personas, sed duntaxat ad communita-
tem, aut aliam multitudinem civilem per con-
spirationem, tumultum, et seditionem, ad perni-'
ciem et interitum judacorum excitatam, extendi
debere volumus et declaramus.

Item cum christianis jura Regni mercaturas
et fora in villis facere prohibeant, multominus
hoc judacis licere censemus, immo sub gravis-
simis poenis, ne talia audeant, cis interdicimus,
et prohibemus, sub amissione rerum omni,
juxta antiquum statum confiscandarum.

De civibus bona haereditaria possidentibus.

Antiquis constitutionibus Praedecessorum no-
strorum innitentes, et subditorum nostrorum pe-
titionibus permoti; decernimus, ut cives et ple-
bei, secuudum statutorum prohibitionem, bona
haereditaria terrestiia deinceps non emant, et
iuseriptiones quac in Judicijs Terrestribus illis
super haec facta fuerint, sint ipso facto nullae,
Judex vero inscriptionem admiitens, poenam cen-
tum marcarum incurrat ab eo ex officio exi-
gendam.

 

Bona autem quae hactenus cives ipsi posse-
derunt et possident, tenebuntur infra tempus
quatuor annorum, illa cuicunque voluerint no-
bili et indigenae Regni vendere, sub amissione
eorundem bonorum, quae modo praemisso per
Nos vendi, et pecuniae pro defensione Regni
converti debebunt. Tta tamen, quod ea bona, ad
hunc modum vendita, poterint proximiores eo-
rum nobilium, qui ea vendiderunt et alienave-
runt, pro eadem sunmina, pro qua vendita erant
infra annum, a tempore venditionis factae re-
dimere. Hoc tamen extendi non debet ad civi-
tates et communitates earundem: quae bona hae-
reditaria terrestria, vigore privilegiorum anti-
quorum, in commune obtinent, secnus de privi-
legijs, qude ante statutum Joannis Alberti Re-
gis concessa sunt.

De (olloquijs Generalibus eelebrandis.

Statuta de Colloquijs Generalibus celebrandis,
in exeeutionem ponere, illa exequi, per edicta
nostra mandabimus.

De novis constitutionibus.

Constituiiones novas nonnisi cam Consiliario-
rum et Nuntiorum Terrarum consensu, secundum
statutum Alexandri Regis faciemus.

De officijs Cancellariae.

Officia Cancellariae nostrac, secundum statuta
Regni nostri de hoc edita, futuris temporibus
deinceps distribuemus.

De plehbeijs et cortisanis.

Statuta de numero plebejorum ad ecclesias
cathedrales recipiendorum, et de pensionibus
submovendis, ac de poena contra cortisanos
edita, quoties opus fuerit exequemur et execu-
tioni debitae demandari faciemus.

Quodsi aliquis contra dispositionem statuto-
rum aliquid jure cortisanico obtineret, proscrip-
tus seu bannitus ipso facto et bona ipsius, juxta
statuła confiscentur. Si vero metu pocnac prae-
fatae cedit liti, juri, et causae, nihilominus ad
solutionem damnorum et impensarum ei, contra
quem jure cortisanico egit, teneatur et sit ad-
strictus, damnum vero et expensae, juramento
petentis probabuntur.

Caeterum, quia aliqui ex subditis nostris, jam
a multis annis Romae agunt, et in Regno no-
stro non panca sacerdotia, curam etiam anima-
rum habentia possident, eaque plurimum negli-
gunt, et alios hic in Regno manentes, quieti ct
Divinis obsequijs deditos, citationibus ad Ro-
manam curiam evocant, litibus involvunt, et va-
rie divexant, quorum licentia et libido non le-
vem in animis subditorum nostrorum perturba-
tionem excitavit, ideo petitionibus Nuntiorum
Terrarum, et cłamoribus aliorum subditorum
nostrorum permoti, et pene coaeti: statuimus
omnes hujusmodi cortisanos ex urbe Romana
ad Regnum nostrum et sacerdotia, quae obtinent
revocandos esse, et ubi revocati per Nos infra

527
527

260
praefinitum tempus non redierint, proseripti et.
infames censeantur, neque illis reditus pałeat
deinceps ad patriam.

De limitibus bonorum haereditariorum cum Rega-
libus.

Petitionibus subditorum nostrorum inductl,
permittimus, ut in arbitrio sit subditorum no-
strorum, petere et obtinere a Nobis. confirma-
tionem, super literis limitum editis, a quinque
Commissarijs, per Nos secundum tenorem sta-
tuti deputatis. Quae quidem literae, quibus com-
missio et mandatum nostrim fuerit insertum,
et sigilla Commissariorum apposita, auctoritatem
et robur perpetuum obtinere debebunt, eliamsi
nulla desuper interveniat confirmatio nostra.

Caeterum ad tollendas difficultates in Tacien-
dis limitibus, statuimus ut Consiliarij nostri,
Deum sołum prae oculis habentes nulli partium
favendo, conspectis inprimis signis metalibus,
et rei veritate diligenter investigata, tam ex se-
num etiam, si opus fuerii, juratorum testhnonijs,
quam aliis possibilibus judicijs, limites inter bona
nostra Regalia et haereditaria, pro arbitrio et
conscientia sua constituant.

Liberum erit etiam unicuique litoras Commis-
sariorum super limitibus, ad libros Cancellariae
nostrae inducere, quas casu, vel necessitate po-
stulante Cancellarij nostri sine ulla difficultato,
siecut inseribere, ita etiam describere et literas
petentibus ejusdem tenoris sub sigillo nostro,
una tantum sexagena pecuniae pro eis accepta,
sine nlla difficultate dare debebunt, et tenebuntur.

De incompatibilibus.

In collatfone dignitatum et officiorum statuta
Regni deinceps observabimus, ita quod dignita-
rios in Capitaneos loci illius non praeficiemnus,
praesertin: cum jaribus Regni provisum sit, ut
nullus Castellanus vel Palatinus illius Terrace,
Capitaneatum in quo judicia celebraniur, obti-
neat. Proinde quicunque ausus fuerit aliquid
aceipere, conira praesentem ordinalionem, et an-
tiquam Regni constitutionent, ubi monitus in
Conventione Generali, aut particulari, kujusmodi
dignitatem aut officium resignare neglexerit,
infamis sit ipso facto.

Praeterea pollicemur, quod juxta privilegium
Vladislai Jagellonis (folio 00), quando dignitates
vacare contigerit, nulli extraneo terrigenac, nisi
nobili illius Terrae, in qua dignitas hujusmodi
vel honor vacaverit, 'Terrae videlicet Cracoviensis,
terrigenae Cracoviensi, Sandomiriensis, terrige-
nae Sandomiriensi: et in Majori Polonia, terrige-
nae Poloniae Majoris, et sie in singulis Terris
Regni Poloniae deinceps dabimus et conferemus.

Ad evitandas vero fictiones, quae de posses-
sione habenda evenire solent, statuimus dein-
ceps observandum, quod dignitates, Capitanea-
tus, et alia Officia Terrarum, non aliis conferri
possint, et debeant, nisi illis, qui ante hac ha-
berent non fictam aut coloratam, sed realem,

 

veramque bonorum haereditariorum posscssionem,

CONSTITUTIONES CONVENTUS

in illa Terra in qua dignitas vel, Capitaneatus
vacaverit, si ad illa assequenda habilis esse vo-
luerit.

De motione a Judicio Castrensi.

Quia non infrequenter accidere solet, quod ob
longam Capitanei absentiam a Capitaneatu, vel
alias ob causas, homines in Judicio Castren:
gravati, in assecuiione justiliae negliguntur, aut
retardantur, decernimus, ut deinceps in cansis
judicij, a Judice Castrensi omisso Capitanco ad
Conventum Generalem, juxta priora statuta mo-
tio fiat, ab officio vero in causis officij, simpli-
citer ad Nos Judex Castrensis moveatur.

De alienigenis,

Nulli deinceps aeviterno tempore alienigenae,
aliqua Castra et Dignitates Regni concedemus,
neque Successores nostri concedent, et quicun-
que contra praesentem constitutionem aliquod
officiam seu dignitatem obtinerct, et monitus
quae obtinet non resignaverit, bona ipsius con-
fiscari, et ipse infamis effici debet.

De libris seu regestris Oancellariae.

Quoniam magno detrimento afficerentur, per-
mnlti Regni nostri subditi, ubi libri seu regestra
Cancellariae, quibus magni momenti privilegia,
et _alia hominum jura ei munimenta fideliter in-
scripla sunt, suspecta aut fide careniia censeri
debeant, sicuti hactenus pro varietate opinionum
putatum est, et ab aliquibas desideratum, ut
abolerentur ot cassarentur. Nos itaque volentes
quosdam metu non admodum necessario liberare,
in pracsenti Conventu decrevintus neminem ex
subditis nostris debere aut posśe inqnietari, mo-
lestari, aut etiam periclitari super bonis quibus-
cunque per literas ct ex libris Cancellariac no-
sirae sumptas, et descriptas, quibus quod fuerint
Regalia, probari possct, tales enim literas quo
ad eum effecium, molestandi aliquem ex subditis
nostris, nullius roboris ct momenti esse volumus
et decernimmus.

Caeterum ut doinceps futnris temporibus l-
bri ipsi Cancellariae nostrae, tanto diligentius
et seribanltur ct serventur: volumns et firmiter
decernimus, ut Cancellarius et Vice-Cancellarius
Regni nostri, ipsi soli libros eosdem in sna cu-
stadia diligenter adservent, habeantque semper
unum vel duos Notarios vel Scribas Juratos, qui
omnia privilegia, decreta, recognitiones, et alia
quae ad necessitates et securitates hominum co-
ram fiunt, et sub sigillis nostris conceduntur,
sincere et fideliter in libros hujusmodi seu rege-
stra deinceps inseribant.

Quodsi aliquis subditorum nostrorum casu ali-
quo adverso aut fortuito literas a Nobis ama-
natas, et libris Cancellariac nostrac inseriptas
perdiderit, amiserit, aut alioquin vitiatas habu-
erit, Officiales Cancellariae nostrae tenebuntnr,
et debebunt, alias literas ex libris nostris non
mutato priori tenore descriptas, sub sigillo no-
stro dare et extradere. Verum ubi literae ex li-

529
530

TETRICOVIENSIS ANNO 1538.

ris Cancellariac extractae, allegarentur snspec-
tae, regestrisque seu libris Cancellariac compro-
bari propier antiquitalem non possent, ;tum ju-
ramento producentis, ut moris ost, comprobari
dcbent.

De literis ex Hbris Terrestrikus extractis.

Ad praecludendam viam dolis in detrimentum
hominum excogitatis, decernimus ut literae ad
libros 'Terrestres finscriptae et postea ex libris
denuo deseriplac, non aliter in judicijs faciant
fidem, nisi cam originales” fuerint productae.

De novis Tribunatibus.

Decernimus, ub novi Tribunatus, quicunque
sunt a Nobis ubilibet instituti, non diutius quam
ad mortem modernorum possessorum durent,
quibus ex hac vita sublatis, Tribnnatus quoque
ipsi extincfi censcantur, novos deinceps nullos
constituemus, et aniiquos bene meritis, aut eme-
ritis militibus conferemus.

De Referendarijs.

Referendarij nostri querelis tantummodo, et non
judicijs, secundum statuta Regni iutendere debe-
bunt, neque se deinceps judicijs saecularibus im-
miscere poterint, praeierquam in praesentia no-
stra, quando ipsi causis cognoscendis interfueri-
mus personaliter, Nobiscum enim assidere, et
consilia dare poterint, quos etiam Jjuxta statu-
torum tenorem, semper sumus designaturi, vaca-
tione occurrente. Judices autem et Subjudices
'Torrarmm, causas audient et judicabunt, in Cu-
ria nostra, Juxta statutum Casimiri Regis fol. 6.

Ne spirituałes judicijs saecularikus se immisceant.
Petitionibus Nuntiorum Terrestrium permoti,
et ad sopienda odia, quac adversus ecclesiasti-
cos viros, ob quorundam insolentiam apud sac-
cularcs excitari contingit, statuimus, ut eecle-
siastici viri beneficiati, aut sacerdotes non se
immisceant, doiuceps judiciis saecularibus , ne-
que causas proeurent et promoveant szecularium
poersonarum, neque Officia Notariorum aut Vi-
cenotariorum in saceularibus judiciis obeant, ad
qinos per Judices Terrestres non admitlaniur, cx-
ceptis causis propriis, aut aliarum spiritualium
porsonarum, in quibus agendis procurandisque
liberam habeani facultatem; verum Capitaneis
licebit habere INotarios spirituales, qnando qui-
dem ipsi pro excesst Notariorum respondere
tenebantur, ct erunt adstricti. In judiciis autem
nośtria in pracsentia nostra, dum ipsi persona-
litor judicio interfuerimus , licebit spiritualibus
personis INobis aśsistere, ct consilia praestare.

De dignitatihus ef offciis.

Quia dignitates et officia post Conventum
proxime practeritum juxta antiquam consvetu-
dinem per Nos collata, non licet Nobis abro-
gare, et ab eis quibus collata sunt, amovere et
auferre, quod talis deturbatio et degradatio per-
sonarum insignum, nomini eorum notam inure-

261

ret, essetque intesiini odij, et dissidij, non leve
inceniivum, ideo in futurum dum vacabunt, per
cessum vel decessum praesentium possessorum,
secundum staluta Regui nostri, futuris tempori-
bus illa personis idoneis conferemus.

Ut omnes serviant bellicam expeditionem.

Cavebimus dcineeps Nos et Posteri nostri, ne
aliquem qui ad obeundum servitium bellicum de
jare esset obligatusy ab expeditone bellica ge-
nerali, liberum et exemptum faciamus, praeter
aegrotantes, senio confectos, et in necessitate
Reipublicae existentes, ct praeter Vice-Capita-
neos eorum locorum, ubi sunt judicia, et in li-
mitibus Regni arcibus praesidentos.

Da advitalitatibus.

Advitalitatum literae, a Nobis concessac per
omnia, secundum earum tenorem, per Nos ser-
vabuntur.

De bonis haereditariis.

Ad literas et privilegia reponenda, super bo-
nis quae hacreditaria putala sunt, nemo cogi
debet, aut poterit: nisi in causis manifesiis et
elaris: quando doceretur sufficienter , Regalia
bona omnino esse. Ubi vero res esset nimium
antiqua, perplexa ct dubia, tlum negotium tale,
et causam, non alibi, quam in Conyentu Regni

enerali, cum Consiliarijs nostris judicabimus.

De causis ad Oonventum Generalem devolutis.

Consentimus: ut causae, ad Conventum Regni
Generalem devolutae, duobus in septiinana die-
bus, quarta scilicet et sexta feria, per Nos dein-
ceps cognoścantur et judicentur: et conelusione
facta Convenius, nemo postecain causis ad Con-
ventum devolutis, judicare debcbit aut poterit.

De interpretatione privilegiorum.

Privilegia publica et privata, non debent, in-
terpretatione aliqua, in alium, quam sonant, sen-
sum verli: sed ita, ut in suis tenoribus scripta
sunt, et non aliter intelligi debent.

De prahibenda via in Hungariam et Silesiam.

Ad evitandas magnas insecwiiates, injurias,
et depraedationes, quas subditi nostri, ab inco-
lis Regni Ilungariae ct Ducatus Silesiae, annis
superioribus incurrerunt, et adhuc sustinere co-
guniur: de consensu omnium Ordmum, iu hoc
Conyeniu congregatorum, intordicimus, et se-
vere prohibemns: ut nemo subditorum nostro-
rum ad Hungariam et Silesiam cam mereibus,
aut pro mercibus, et rebus quibuscunque ire et
proficisci aut inde ad Regnum nostrum merces
quascunque invehere audeat: sub amissione re-
rum et mercium earundem. Rełaxatio autem ejus-
dem ocelusionis a Nobis fieri non potest nisi
in Conventu Regni Generali. Verum permiltii-
mus, ut nobilitas et mercatores; boves, quos
hac hyeme aluerunt, extra Regnum, ita ut prius,

 
532

262

usque ad festam Sanctae Trinitatis proximum,
depellere possint et valeant.

Liberum tamen erit, Hungariae et Silesiae in-
colisy cum rebus et mercibus quibuscunque, in-
terea ad Regnum nostrum venire: et ex Regno
cum alijs quibuscunque rebus sine quovis im-
pedimento, ad sua redire: non obstante hujus-
modi occlusione: quae duntaxat ad subditos no-
stros pertinere debet.

Haec autem prohibitio, relaxari non debet per
Nos, ut supra diximus, nisi in Generali Con-
ventu Regni, cum consilio Ordinum, tam in Con-
ventu existentium. Neque ulli subdito nostro,
libertatis literas, contra prohibitionem hujusmodi,
ad Ilungariam et Silesiam : vel inde, cum rebus
et mercibus commeandi et transeundi, concede-
mus: quas etiam concessas, effectu carere, et
res quascunque ab hujusmodi impetratoribus li-
bertatis ductas, fisco nostro fore applicandas,
volumus et decernimus.

De homicidijs.

Ad refraenandam licentiosorum hominum au-
daciam, ad necandos homines plus nimio promp-
tam: de consensu Senatorum Regni, ct Nuncio-
rum Terrarum, statutum, super delatione homi-
cidarum, reassumendum et innovandum duximns,
illudque exequemur, ad decursum unius anni: eo
adjunecto; quod homicidae delati: et per Nos ad
poenam carceris condemnati, poenam hujusmodi
in fundo turris sustineant, ad unius anni et sex
septimanarum decursum integre: a qua per Nos
absolvi et liberari non debent, neque poterint.
Et Capitanei locorum diligenter providebunt, ut
homicidae non aliter, quam in fundo turris, poc-
nitentiam peragant: concordia etiam cum actore
inita, nihil eos javante. Contrafacientes, poena
centum marcarum parti actoreae solvenda mul-
etari, atque Capitaneatu ipso privari per Nos
debebunt.

De Scultetis spiritnalium.

Visum est, ut si probatum fuerit Scultetos
spiritualium teneri ad expeditionem bellicam,
Sculteti eorum sint obligati deinceps Nobiscum
in bellum proficisci: praeter eos qui privilegijs
essent ab expeditione exempti et liberati: quae
privilegia, domini spirituales, in Synodo pro-
ximo, postquam praeterita, propter mortem Do-
mini Archiepiscopi effectum sortita non est, se
recensere promiserunt, et illa post modum in
Conventu Generali Regni, proxine post Syno-
dum futuro exhibebnnt: ut ex illis fiat cogni-
tio de immunitate Scultetorum seu Advocato-
rum; vel obligatione ad praestandam et susti-
nendam bellicam expeditionem.

De fugitivis ad Silesiam.

Volumus, ut Capitanci arcium finitimarum,
rusticos omnes ex Polonia in Silesiam vel Huu-
gariam fugientes, aut se conferentes, transire
non permittant: sed cos contineant et arceant:
secundum statuta Regni nostri.

 

CONSTITUTIONES CONYENTUS

Ds cerdonibus.

Prohibemus, ne cerdones, quicunque in Regno
nostro sint, cutes elaboratas, hoc est corium ab
illis paratum, extra Regnum nostrum, ad exter-
nas natlones mittant, aut externis evehendum
vendere praesumant: sub amissione ejusdeni co-
rij et poena nostra Regali.

De 'equireis.

Interdictum esse volumus, omnibus et cuili-
bet, ne quispiam audeat greges equorum seu
equireas, extra Regnum nostrum, ad externa Do-
minia depellere: sub amissione equorum hujus-
modi, et poena nostra Regia.

De mofione Judicis.

Quia Jadicum incuria et negligentia, frequen-
ter evenire solet, quod sententiae contra juris et
consvetudinis disposilionem ab cis feruntur, ad
petitionem Nunciorum Terrarum, mmotionem Ju-
dicis, quae olim in usu fuit, et nine quoque in
Majori Polonia servatur, in usum pristinum re-
stituimus, ubicunque in Regno nostro servandam.

Verum, ne quis Judicem movens, ob igno-
rantiam formulae, ea in re servari solitae, in
causa sua labatur et ruat, cam hic voluimus ad-
Jungere.

Pars contra quam lata fućrit sententia seu
decretum, per verba infraseripta, motionem fa-
ciet dicens: Domine Judex, decretum hoc seu
sententiam tuam, tanquam iniquam et injustam,
pro jure non suscipio, sed te moveo, ad Con-
ventum Generalem Regni, in proximo cele-
brandum.

Motione hoc modo facta, Ministerialis mox,
sine quavis additione judicij, diem judicij sex-
tam, in Conventu Generali proxime celebrando,
ad comparendum, cum decreto sen sentontia ab
eo lata, assignare poterit et debebit.

Et haec omnia, puta motio et termini assigna-
tio, debite in acta judiciorum, per iudicium et
Notarium, inseribi debent: reliqna vero in ro-
bore suo, secundum antiquum statutum, conser-
vamus. Pars vero motionem faciens, non plus
quam unum grossum pro ijs solvere tencbitur.

De securitate judiciorum.

Ad praecludendam viam audaciae hominum,
qui ad judicia, ubi summa pax et tranquillitas
esse debet, non solum ipsi armati, sed etiam ma-
gnis caternis stipati, venire, atque ibidem in lo-
cis judiciorum , non solum rixas aut contentio-
nes; sed etiam pugnas et bellum facere prae-
sumunt: statuimus: ut in omnibus Regni nostri
locis, ubi judicia aguntur, toto tempore judicio-
rum, atque ante judicia octo diebus, et post alijs
octo diebus, plena et omnimoda securitas fiat:
ad ea ipsa veniendi, et in illis negotia sua cu-
randi, domumque propriam tuto cnilibet redeun-
di. Quodsi quispiam hujnsmodi libertatem, et
securitatem publicam, supra seripto tempore, quo-
modocunque, et in quacunque persona violave-

533

534
PETRICOVIENSIS ANNO 1538.

rit: talis puniri debet non secus, quam si sal-
vum conductum nostrum Regium violaverit.

6
De non transponendis judicijs prociamtis.

Ne subditi nostri in assequenda justitia im-
pediantur, aut negligantur: statuimus; ut Judi-
cia Terrestria, quae fuerint praeconis voce pu-
blicata; per Palatinos locorum transponi in aliud
tempus non debeant neque possint. Ubi vero Pa-
latinus aut Judex, scu alter Officialis, ea ipsa
judicia proclamata, ut non celebrentur, quomo-
docunque, sive transposuerit sive aliter impedive-
rit: talis poena centum marcarum pecuniaraum
puniatur; cujus medietas Nobis, altera parti ea
in re injuriam sustinenti cedet.

De libris Terrestribus servandis.

Decernimus, ut libri Terrestres, ubique loco-
rum in Regno nostro, sub tribus clavibus, se-
cundum statutorum dispositionem, in bona cu-
stodia serventur.

De Capitaneis negligentibus executionem rei judi-
catae.

Quia Capitanei in executione rei judicatae,
solent esse negligentiores: in detrimentum eo-
rum, qui Justitiam habent, et sententiam obti-
nent: quibus providere volentes, statuimus; ut
poenam statuti, ab hujusmodi Capitaneo, exe-
cutionem negligente, Nobis dobitanm, pars acto-
rea totam assequatur et habeat.

De falsitatibus et collusionibus.

(Quia impunitas magna, dedit hominibus in
małum propensis, ad falsitates et collusiones ad-
mittendas audaciam; ut non vereantur, per sub-
missas et subornatas personas, ut in judicijs,
aut apud libros Terrestres, certas recognitiones
facerent nomine eaium personarum, quas saepe
contingit longius abesse a loco judicij, et pro-
curare in detrimentum et perniciem ignorantiam.
(Quam licentiam refraenare volentes: statuimus;
ut omnes tales, ubi sufficienti testimonio con-
victi fuerint, poena statuti de invasione domus
expressa puniantur.

Praeterea accidere frequentius solet, ut citati
pro capite, aut vulneribus, ad evitandam poe-
nam, pro capite aut vulneribus debitam, vicis-
sim actores, multis citationibus, pro vulneribus
citare solent. Ad extirpandam igitur hanc im-
pediendac justitiae artem: statuinmus; ut vulne-
ratus cruentis vel lividis vulneribus, vulnera in
recenti quamprimum potnuerit Capitaneali, quod-
cunque proximus percusso fuerit, aut Judicio
Terrestri illius Districtus ostendat: et testata per
se faciat: quae sic ostensa, et eorum qualitas
in acta Castrensia aut Terrestria, in terminis
Terrestribus illius Districtus inseribantur: et co
tesiimonio velut autentico et sufficienti, actor
reum, tuto et eitra calumniam, in foro Judicij
Terrestris mettertius, cum sibi similibus jurans,
more aniiquo, convincere poterit.

 

263

De judicijs tempore proclamati Conventus Generalis.

Quoniam abusu quodam inolevit, Judicia Ter-
restria non celebrari, mox ut literae de Con-
ventu Generali statuto emittuntur: quod fit cum
magna justitiae negligentia: proinde statuimus;
ut deinceps futuris temporibus, non obstantibus
literis hujusmodi, et Conventus Generalis publi-
catione, Judicia 'Terrestria ubique celebrentur:
usque ad Conventum particularem, in unoquo-
que Palatinatu institutum.

De citationibus et terminis post curiam.

Citationes et terminos, qui post curiam vul-
go appellantar, non aliter dari et praefigi fa-
ciemus, quam juxta statuta Regni nostri, super
ipsis edita.

De tollendis, et amovendis contubernijs artificum, in
oivitatibus et oppidis.

Frequentibus universao nobilitatis et eorun-
dem Nunciorum, universorumque subditorum Re-
gni nostri querelis permoti: statnimus, universa
contubernia, quae et fraternitates ariificum ap-
pellantur, omniaque inconvenientia in eis, in
damnum et injuriam subditornm Regni nostri
excogitata; in omnibus civitatibus et oppidis
Regni nostri tollenda et amovenda esse: quem-
admodum Nos ea decreto nostro in hoc Con-
ventu sustulimus.

Mandamus igitur omnibus, et singulis nostris,
cujuscunque status, gradus, et conditionis exi-
stentibus; ut ea omnia et singula superius ex-
pressa, in omnibus punctis, clausulis, et articu-
lis, observent, et manuteneant, queadmodum sunt
decreta et constituta, sub poenis supra expres-
sis: ef pro gratia nostra aliter non facturi. Da-
tum Petricoviae, in Conventione Generali, fe-
ria quinta ante DDominicam Invocavit. Anno Do-
mini, millesimo quingentesimo trigesimo octavo.
Regni vero nostri, anno 82.

Ad mandatum Sacrae Regiae Majestatis_ pro-
prium.

CONSTITUTIONES

PRR SACRAM REGIAM MAJESTATEM IN CONYETIO-
NE GENERALI PETRICOVIENSI,

PRO DUCATU MASOYIAE FAOTAĘ 1538.

SIGISMUNDUS

Dei gratia Ren Poloniae Magnus Duz Liilwaniae,
Russiae, Prussiae, Masoviae, etc. Dominus et
haeres.

Manifestam facimus per praesentes, et sum-
mis precibus Consiliariorum nostrorum ac Nun-
ciorum nobilitatis Ducatus seu Palatinatus Ma-
soviae permoti, ac promptis eorundem erga Nos,
ac Rempublicam Regni nostri obsequijs aecli-

536
204.

nati, quo cosdem Consiliarios ac reliquos om-
nes Proceres, Barones ac nobiles ejusdem Pa-
latinatus incolas et eoram posteros ad servien-
dum Nobis et Successoribus nostris propensio-
res et alacriores reddamus, eorum libertati in-
fra scriplis constitutionibus et donationibus no-
stris consulere et providere dignati samus ac per
praesentes pro nostra Regia benignitate ac mu-
nificentia ita constitumus et ordinamus.

De pontium et aggerum structura.

Inprimis cosdem nobiłes incolas Dacatus Ma-
soviae a pontalium atque aggerum structura seu
publicarum viarum reparatione ubilibet in prae-
fato Ducatn absolvimus et liberamus etiam eos
qui jure veteri videbantur ad hujusmodi onera
esse adstricii, practer pontem in flumine Gacz
in Terra et Districiu Lomżen. et stratam per
paludes eidem flumini adiacen. Qnem pontem
et stratam certi nobiles vicini ut eis quoties opus
fuerit commodior transilus per dictas paludes
pateat ad aedificandum et reparandum sese ul-
tro submiserant, cos ipsos ita relinquimus ut
quemadmodum 'ad dictun poniem . laborem et
stratam impendere non gravantur, ita per haec
transitum cum suis subditis sine ulla solutione
liborum habeant. -

' De mellificijs.

Mellificia etiam quae Tllustres olim Domini
Duces Praedecessores nostri, (Terram illam ut
frequentior incolis nobilibus praesertim viris ef-
ficiatur, distribuendo) pro se et ihesauro suo Du-
cali in fandis nobilibus locatis atque perpetuo
donatis reservabant, quamvis jure optiino ad Nos
pertineant et hactenus Nobis proventus inde red-
debantur, quia tum nobilitas variis molestiis per
mellżfices nostros per fundos eorum haeredita-
rios discurrentes se affici quercbatur, proinde
Nos pro nostra Regia munificentia praefatos no-
biles subditos nostros hac molcstia liberandos
duximus, et per praesentes liberamus, ita ut dein-

ceps mellificibus nostris in fundis nobilitati do-|

natis mel colligere non liceat, ita tamen quod
praefati nobiles cum mellicidis pro labore eorun
componant, hoc excepto, quod si aliqui nobiles
mellicidae fiant, et apisteria seu mellificia in ne-
monribus nostris exerceant atque obtinent more
veteri respondere, et debitas datias Nobis red-
dere tenebuntur, secus de fundis propriis haere-
ditariis.

De commensurationibus.

Saepe etiam nobilitas Ducatus Masoviae con-
querebatur se nimio plus gravari commensura-
tionibus bonorum atque fundorum suorum hac-
reditariorum, et ideo Nos constituinrus et ordi-
namus inposterum, et quotiescunque aliquis no-
bilium ostenderit et docuerit bona sua quae ad
cerlum namerum mansorum habeat certis limi-
tibus circumseripta et limitata esse, et limites
illos per Commissarios nostros, vel Praedeces-
sorum nostrorum Illustrissimorum olim Domi-

CONSTITUTIONES CONYENTUS

 

norum Ducum legitime factos, aut seriptura, ant
aliquo alio autentico testimonio docuerit, vel si
signa limitum vetustiora sint, quam ut memoria
hominum doceri possit, qua auctoritato facta sint,
et scriptura de illis nulla extaret, signa tamen
illa per officiam et Commissarios nostros ad hoc
delegandos vera signa metalia esse recognosce-
rentir, decernimus ut amplius fundus ille sie li-
mitatatus commensurari non debeat, eliam si bo-
nis nostris Regalibus immediate adjaceat; alio-
quin si limites illos anctoritate nostra vel Praąc-
decessorum nostroram factos non probaverint,
etiam si fundus alterius nobilis vel etiam plu-
res fundi inter fundum et haercditatem aliter
quam auctoritate nostra vel Praedecessorum no-
strorum, ut praemissum est limitatam, et bona
nostra Regalia medij sint, et domini seu posses-
sores fundorum qui in medio fuerint quereren-
tur aliquid sibi deesse, quod in privilegiis ha-
berent, extunc non tenebimur eis supplere de
nostro, nisi prius commensurato fundo seu hae-
reditate priore etiam limitibus cireumscripta, dum-
modo limites illi non ex auctoritate nostra, aut
Praedecessorum nostrorum facti fuerint, pronut
supra expressum est.

De damnis in fiuminibus navigandis.

Eveniebat etiara ut nobiles in praefato Du-
catu nostro Masoviae incolae domini fluyiorum
navigabiliam pro qualicunque injuria et damno
per navigantes accepto ad Curiam nostram tra-
hebantur, magno eorum incommodo, ea propter
statuimus, ut deinceps quandocunque aliquis na-
vigantium per flumina damnum aut injuriam a
possessore fluminis seu cułpa ejus se aceepisse
praetenderit non alibi quam coram Capitaneo
loci in quo damnum accepisse se dixerit hujus-
modi damna et injurias repetere dobet, secus de
teloneisy nam si quis ex possessoribus fluminis
sine jare teloneum exigere non vereretur, vel
etiam jare sibi debitum aliter quam acquum sit
exigeret, pro hujusmodi exaclione indebita telo-
neorum Judicium Nobis reservamus.

D3 foralibus.

Decernimus etiam ut in omnibus oppidis et
civitatibus nostris in eodem Ducatu existentibus
foralia non aliter quam juxta constitutioncs et
statuta ejusdem Ducatus Masoviae per Oapita-
neos et Procuratores nostros cxigantar. Alioquin
si Capitaneus vel Procurator plus quam in con-
stitutionibus et statuis continetur exegisse coram
Palatino Masoviae convictus fuerit, in poena de-
cem sexagenarum grossorum condemnari debet.

De teloneis.

Ft quia nobilitatem pracfatam Ducatus Ma-
soviac nihilo segniorem ad benemerendum de
Nobis ac de Republica Regni nostri considera-
mus, volumus et decernimus ut a teloneorum so-
lutione eadem libertate gaudeat, qua reliqua om-
nis, nobilitas Regni nostri gaudet, ita videlicet
ut nobilitas ipsa Ducatus Masoviae cum rebus
539

PETRICOVIENSIS ANNO 1538.

suis proprij laboris ubicunque per Regnum no-
strum transierit, ab omni solutione teloneorum
tam terrestrium quam aquaticorum pontalium et
aggeralinm libera sit, quemadmodum nobilitas
Regni libera est, et quotiescunque aliquis ex. dicta
nobilitate ad aliquod tale per quempiam com-
pelleretur solvendum, similis actio contra op-
pressorem ei competet, qualis competit nobilita-
ti Regni Poloniae juxta ordinationem et consti-
tutionem in praesenti Conventu in Regno no-
stro Poloniae factam, quam ordinationem et con-
stitutionem in Ducatum Masoviae et incolas ejus
in toto extendi volumus. Iloc adjecio quia in
locis teloneoram nostrorum aquaticorum ministri
teloneatoram ad naves seu strues decurrentes
nescitur quid salarij exigere solent, quod ipsi
Zijasne vocaut, quod ne deinceps fiat praesenti
nostra constitatione omnino abrogamus, sccus
facere praesumentes poenae in constitutione Re-
gni contra iniquos teloneatores institutae subij-
ciendo.

Et praeterea gravari se querebantur incolac
ejusdem Ducatus, quod in teloneo nostro Wla-
disłaviensi non ad quantitatem frumenii in na-
vem seu scapham et strues impositi et rerum
aliaram, a quibus teloneum debetur, et quae nu-

merari facile nequeunt, sed ad aestimationem na-.

vis exigant teloneum cum non semper navis pro
sua capacitate impleri potest, et ideo volumus
ut deinceps non ad navis aestimationem $eu ta-
xam teloneum exigatur, sed domiaus frumenti
seu procurator illius a quo teloneum debetur ju-
rare debet, quantum frumenti vel rerum aliarum
navi aut struibus conientaram domi imposnerit,
et quantum juraverit tantum telonei nomine et
non amplius solvere tenebitur.

De Assessore ex Ducatu Masoviae adjungendo.

Ft ne constitutionibus et consvetudinibus Du-
catus praefati nostri Masoviae in aliquo dero-
gelur in Conventibus precipue Generalibus Re-
gni nostri ubi causae per appellationes ad Jjudi-
cium nostrum devolvi sołent, pollicemur quod ad
Judices quos Jjudicio de causis in Conventu Re-
gni deputaverimus unum aut duos ex Consilia-
rijs nostris aut Officialibus Ducatus illius ad-
jungemus Judices, qui constitutionum el consve-
iudinum Ducatus periti fuerint.

De pretijs rebus imponendis.

Et ne nobilitas atque reliqui colom ipsins Du-
catus Masoviae rerum utensilium nimia caristia
graventur, volumus ut Palatinus loci illius aesti-
mationem et pretium seu taxam omnium rerum
talium, quas usus communis exigit in omnibus
locis sui Palatinatus constituat et ordinet juxta
constitutionem in Conventu Regni factam, quam
etiam in toto ad Ducatum Masoviae transferi-
mus et extendi volumus.

De superintendente.

Quamvis non intelligamus unde querela orta
sit a praefata nobilitate quasi gravarentur quo-

 

265

dam Magistratu superintendente nostro, quem
Nos nunquam illis Nos misisse meminimus, qui
praesertim negotijs nobilitatisintenderet, ant se eis-
dem immisceret, nihilominus tamen Nos pro nostra
ingenita clementia humusmodi metu praedictam
nobilitatem liberantes pollicemur, quod nullum ali-

um Magistratum superiorem praeterPalatinum et

YVicesgerentem nostrum eldem nobilitati impone-
mus, hoc tamen excepto quod si aliquando ne-
cessitas fisci nostri aut negotia Procuratorum
bonorum nostrorum Regiorum vel subditorum no-
strorum płebeioram exigunt non praecludemus
Nobis ad haec conficienda potestatem Commis-
sarium unum vel plures 1llis mittendż quoties opus
fuerit.

De inquisitoribus salis exotici seu alieni.

Queritur etiam praefata nobilitas quod in-
quisitores salis exotici seu peregrini nimio plus
eos et subditos corum gravent scrutantes in do-
mibus et cistis, atqne omnem suppellectilem do-
mesticam discutientes, ideo Nos volumus ut de-
inceps hujusmodi inquisitores salis non fiant, ve-
rum ne per hujusmodi exotici salis usum fiscns
noster aliquod detrimentum capiat, constituimus
et ordinamus ut Capitanci nostri et Praefecti
locorum praesertim Prussiae finitimorum curent
et diligenter custodiant ne quispiam sal hujusmodi
exoticum in praefatum Ducatum invchere diven-
dere et propinare audcat, et quicunque com-
pertus fuerit talem salem exoticum qui invelieret
aut illum venderet et propinaret, vel etiam illo
publice uteretur, et fuerit deprehensus, sal hu-
iusmodi compertum eitra domorum scrutationem
quae fieri non debet, recipi debet et in aquam
demergi, ne postea alicujus usus fieri possit, et
ille qui invexerit vel vendiderit, aut publice eo-
dem sale usus fucrit poena quatuordecim marca-
rum puniri debet.

De poradlne solvendo.

Supplicatum etiam Nobis est a praefata no-
bilitate ut census noster Regius qui poradlne
dicitur non ad alium laneoruni numerum solva-
tur quam publica contributio solvi solet, sed
cum juribus Regni ac etiam privilegio nobilitati
Masoviae concesso caulum sit ut de quolibet
laneo possesso poradlne per duos grossos solva-
tar, et omnium nobilium subditi hic in Regno
ad eum modum ita solvere sint soliti, aequum
est in Palatinatu quoque Masoviae similiter ser-
vetur et solvatur.

De privilegiis Terrae Visnensis.

Tinaliter nobilitas 'Terrae Visnensis questa est
Nobis nescitar in qua parte privilegiis eorum
derogari, quapropter Nos quemadmodum subditis
nostris ita et ipsis Visnen: omnia jura et privilegia
justa conservare volumus, quatenus id Nobis per
libertatem publicam et citra Majestatis nostrae
Regiae offensam licebit. Datum Petricoviae in
Conventione Generali feria quinta ante Domi-

- 33
541

542

266

nicam Invocavit, anno Domini Millesimo quin- |
gentesimo trigesimo octavo.

Ad mandatum Sacrae Regiae Majestatis proprium. -
. l

CONSTITUTIONES

TERRARUM PRUSSIAFE,

IN PUBLICIS COMITIJS THORUNEN. SIGISMUNDI REGIS
AUTHORITATE OONFIRMATAJ, ANNO 1538,

Sigismundus Dei gratia Rex Poloniae, Mag-
nus Dux Lithvaniae, Russiae totiusque Prussiae,
Masoviae et Haeres. Significamus tenore prae-
sentium quibus expedit, universis pracsentibus
et fniuris harum nofiliam habituris, quia consulere
volentes inultiplicibus erroribus, et abusibus qui
cum in Divinis ac etiam humanis rebus inoleverant
in Terris et civitatibus nostris Prussiae; ac bo-
nae reformationi defectuum et dissidiorum quae
in ipsis Terris oborta fuerant, utiliter intenden-
tes, de consilio et consensu omnium Consilia-
riorum et Nuncioram Cominunitatis, tam mili-
taris quam etiam eivilis ordinis, infrascriptas
constitutiones, edidimus, promulgavimus et con-
firmavimus.

Imprimis, quisque Palatinus habeat apud se
exemplum seu copiam privilegii Terrarum Prus-
siae, et ilkud unicuiqne petenti ostendet, et co-
ram eo legi faciet, quod Nos manntenere, et
secundum ipsins tenorem tam spirilualinm quam
saceuliarimm dignitates, officia et Capitaneatus
solis et propriis 'Terrarum Piussiae indigenis
conferemus.

Judicia Terrestria in singulis Palatinatibus
quotannis bis serventur, ita ut in Palatinatu Cul-
mensi primum judicium feria tertia post Domi-
nicam Quasi modo geniti, secundum autem fe-
ria tertia post Lamperti celebretur. In aliis au-
tem Palatinatibus iuxta veterem consvetudinem
observetur. Ex quibns quidem Judiciis Terre-
stribus apellationes ordinariae fiant ad Conven-
tus Generales Terrarum Prussiae; a Conventi-
bus autem Generalibus ad Regium Tribunal nos-
trum, donec alterutra partinm tres conformes sen-
tentias obtinuerit.

Ut autem frivolae et temerariae apełlationes non
nihil cohibeantur, quisquis in Judicio Terrestri ad
Conventum Generalem apellaverit tres marcas
in judicium reponat, si vero a Conventu Gene-
rali ad Nos apellatum fuerit, sex floreni per
triginta grossos deponantur. Et si apellans co-
ram Judice apellato suceubuerit, in usum pu-
blicam Jjndicij, in quo erant depositi, cedant;
alioquin parti restitnantur.

Nec Palatini cansas ad jus Terrestre spectan-
tes, nisi de consensu partium , judiceut, et pro-
vocantes ad Judicium 'Terrestre remittant: ex-
ceptis causis levioribus, quae videlicet valorem
decem marcarum non excedant. Hae quidem si-
ne strepitu judicii de simplici, et plano ab cis
componi possunt; in causis: autem sangvinis et

 

CONSTITUTIONES TERRARUM PRUSSLE

facto recenti deprehensis, indilatam justitiam mi-
nistrent, nec partes contendentes ad componen-
dam amice inter se controversiam cogant, nec
ullas poenas exigant, nisi per judicium decretas,
quarum poenarum tertia pars Judicio Terrestri,
reliquae duae partes Palatino loci cedant.

Palatini et Capitanei citato tam in Judicio
Terrestr1, quam Conventnum publicorum, res-
pondere, sint obligati: exceptis actionibus super
bonis nostris Regalibus emergentibus. Capitanei
antem juxta continentiam privilegij Terrarum
Prussiae sint indigenae possessionati, ratione qua-
rum possessionum Si bona terrestria fuerint,
Judicio Terrestri sint subjeeti.

Ut antem temerariae lites amputentur, Com-
missarios sive Judices dełegatos non deputabi-
mus jn causis ad Judicinm Terrestre spectanii-
bus, et minus in eo iam pendentibus, nisi per apel-
lationem ordinariem, de qua superius dictum est,
a sententia definitiva seu interlocutoria jam lata,
ad 'Tribunal nostrum devolutac fierint; excep-
tis causis limitum bonorum nostrorum Regalium,
et divisione fratrum et proximoram.

Nec Judices Delegatos seu Commissarios, a
quibus semel apellatam est, in eadem causa de-
nuo deputabimus, causam ad ipsos remittemus.
Non enim verisimile aut honestum videtur, quod
Judex pristinam suam sententiam retractet, aut
aliter postea Judicet, quam antea Judicaverat.

Conventus autem publici seu Generales, juxta
proximam ordinationem nostram, in Prussia quot-
annis bis celebrentur, verno videlicet tempore
Mariacburgi ad diem S$. Stanislai: tempore autem
autamni in Grandentz ad diem $. Michaelis. In
nostro tamen arbitrio erit, cum res ita postn-
laverit, alium locum et tempus hujusmodi Con-
ventibus praescibere. Peculiares autem Couven-
tus per Nos instituendi locum et diem ex no-
stro arbitrio sortientur.

Ad praedictos Generales Conventus omnes cau-
sae tam ex civitatibus, quam ex Judicijs Ter-
restribus per apellationem devolvantur, et etinam
sine speciali commissione nostra judicentur. De-
inde vere, et non antca, ad supremum Tribunal
nostram remittantur, parte provocante, cui ad
prosequendam apełlationem a Judicibus legitimus
terminus praefigatur, quam apellationem si intra
unius anni spatinm non prosequeretur, prior
sententia juxta juris communis dispositionem , ut
praedictnm est, in rem transeat Judicatam et
execnlloni demandetur.

Ante Conventum vero publienn, per Nos et
Successores nostros singnlariter instiinendum,, in
singulis Palatinatibus Culmensi videlicet, Mariae-
burgensi et Pomeraniae, fiat nobilitatis Conventio
particularis, quam secundum morem antiquum
Pałatini, in singulis Distrietibus Palatinatus sui,
ad aliquem łocum convenientem literis suis con-
vocent, ut Nuncij ad hujusmodi Conventum mit-
tendi eligantur. Qui autem vocatus non compa-
ruerit, poenam duarum marcarum pendet, cujus
medietas Palatino ejus loci, altera vero aerario
publico proveniat; exceptis dictarum 'Terrarum

543
544

Prussiae Consiliarijs nostris, sive equestris, sive
civilis sint ordinis.

At cum frustra sententiae ferantur, nisi legi-
timae executioni demandentur, volumus et in-
frangibili constitutione sancimns, ut deinceps
unusquisque, cujusvyis conditionis aut eminentiae
fuerit, rei judicatae, sine omni contradictione,
cum eflectu pareat et- obsequatur, alioqui loco-
rum Palatini, nullo alio mandato expectato, le-
gitimam executionem faciant, adjuncto sibi, ubi
causae conditio id postulaverit, Capitaneo et no-
bilibus illius Districtus, aut etiam, si necessitas
exegerit omnibus et singulis vasallis nostris, seu
nobilibus illius Palatinatus quos ad assistendum
illi sub jurisjurandi debito et amissione +feudo-
rum obligatos esse decernimus. Si vero majori
potentia sit opus, negotiam ad Nos referri vo-
Iumus ut opportunis rationibus rebus provide-
amus.

Palatinos similiter ad hujusmodi executiones
faciendas, justitiamqne oppressis ministrandam,
jusjaraudum Nobis praestitum adigat, quos etiam,
si remissiores fuerint, quinquaginta florenorum
Hunugaricalium poena plecti volumus, cujus mul-
ciae medietas parti, cui Justitia denegata est,
altera vero medietas aerario publico 'Ferrarum
Prussiae cedat.

Ubi autem quis execultioni voluerit resistere,
aut Jam factam violare convictus fuerit, poena
banni sive proseriptionis, ac bonorum confisca-
tione irremissibiliter puniatur; ex quibus bo-
nis parti laesae primum fiat satis; quod reli-
qvum fuerit, praedicto fisco applicetur.

Statuimus praeterea ut nullus Capitaneus, no-
bilis, civis, aut quivis alius, cujuscunque con-
ditionis existat, personis, castris, domibas aut
possessionibus alicujus ullam violentiam inferre,
incursiones facere, in publicis stratis insidias
ponere, praesumat: super his convictus, juxta
antiqvum plebiscitum Terrae Culmensis, capi-
tali poena puniatur.

Et cum aliquis nobilis decreto publici Con-
ventus, Judicio Palatinorum aut Terrestri capi-
tur, quod sub certis pocnis in potestatem aut
carcerom eivilem non tradatur, sed in manus
Palatinorum. $i quis autem in civitate, ubi nulla
arx est capitur, et authoritate Conventus, Pa-
latini aut Judicij in carcerem civilem conijeitur,
in potestate eorundem , ect non eivitatis perma-
neat; fidejussoria autem cautione a carcere hu-
jusmodi liberetur, nisi causa fuerit criminalis.

Et ut sub pocna viginti florenorum Hunga-
ricaliam, quorum medietas Palatino, altera parti
lacsae cedat, absque ulla remissione persolvenda,
nobiles eorum subditi, authoritate seu potestate
civili non capiantur, detineantur aut arrestentur.
Nec nobiles authoritate propria capiant aut de-
tineant cives vol eorum subditos, sed unusquis-
qne coram Judice suo ordinario conveniatur, et
justitiam requirat, nisi in casibus recentibus et
actionibus crimihalibus, prout pax perpetua dis-
ponit, statuens; quod delinquens in loco delicti

TIIORUNIa: ANNO 1538.

 

267
depraehensus, et contrahens de coniraciu re-
centi in loco contracius poterit convenirt.

Praecterea, ne in fluminibus Terrarum nostra-
rum Prussiae ab aniiquo navigabilibus quibus-
cunque obstacula fiant, ut tam piscibus quam
navibus et lignis liber transitus permittatur, bo-
nis ac juribus nostris Regalibus et quorumcun-
que privilegijs antiquis, et praescripta consvetu-
dine salvis.

Nobilibus autem, qui habeant privilegium pis-
candi in lacubus nostris Regijs, aut testibus fide
dignis probare possunt, se fuisse in possessione
piscandi, aut quorum limites aut ager stagnis
nostris Regijs adjacet, his quidem piscatio pre-
mitti debet, sed parvis retibus duntaxat, ad usum
et mensam eoram propriam, nou autem ad ven-
dendum, ca tameg conditione, ut retia Castren-
sia in hyeme primos habeant tractus, et quod
tempore, quando pisces, qui Germanice bressem
(Polonice klesczee) vocantur, semen aut foetum
emittunt, nulli liberum sit in lacubus nostris Re-
gijs piscari, ne hujusmodi piscium ”foetura in
augmentando impediatur, sed nolumus per hune
articulum tenutarijs bonorum nostrorum Rega-
lium aliquod pracjudicium generari, aut ipsis
seu quibuslibet alijs proprios lacus habentibus,
vim aliquam inferri, quominus juribus suis et
antiquis privilegijs uti possent.

Et praeterea , ut ecelesiastici bona terrestria
ecelesijs adscribenda et approprianda sive in-
corporanda, absque speciali consensu nostro
amodo non nisi a suis vasallis emant, ne ob-
sequia Nobis ex ipsis dobita intereant; pro se
vero privatim illa emere possunt, quae si in vita
sua non alienaverint, aut cuipiam non dona-
verint ad eorum propinquos et consangvineos
devolvantur.

Civibus bona terrestria, et nobilibus civilia
bona liberum sit deinceps emere, ila tamen quod
ad paria onera utrinque ferenda sint obligati,
quod scilicet cives, ratione bonorum terrestrium,
omnia nobilitatis onera, et nobiles, ratione ci-
viliam bonorum, omnia civilia onera, aequis pas-
sibus ferant.

Nec amodo liceat rusticis feras in nemoribus
venari, nec laqueos in sylvis et agris ponere,
canes aut retia venatoria habere: alioqui in po-
testate dominorum sit bombardas, canes et re-
tia kujusmodi auferre, et pro qualitate exces-
sus, mandatum praevaricantes in decem marcis
domino fundi applicandis toties quoties punire
exceptis fossis pro luporum captura, quas sine
tanen cujusvis praejudicio , quilibet cum con-
sensu dominorum suorum habere potest.

Simili modo nec Palatini, Capitanei aut no-
biles, alter in alterius fundo, absque voluntate
domini fundi, venari, nec in sylvis feras domare
aut cicurare debet, quod klupffen vocant, sub
amissione rerani equoram et curruum.

Bombardis autem nemo omnino nec in pro-
prijs, nec in alienis sylvis, sub poena centum
florenorum Hungaricaliam irremissibiliter sol-
vendorum, amodo utatur; cujus mulctae medie-

545
546

268

tas Nobis, altera aerario publico Terrarum Prus-
siae proveniat.

Et item nut Palatini et Capitanei, quisque in
sao Palatinatu et Capitaneatu diligenter fines
Terrarum observent, ne praedones et grassato-
res ingrediendo et egrediendo impune grassentur.

Et praeterea, ne rustici cum bombardis, cus-
pidibus, lanceis, gladijs, aut similibus armis,
publice aut privatim incedant, caque deferant,
nisi ad venationem, aut publicam pacem tuen-
dam, a dominis et potestatibus suis evocati fu-
erint: scnltetis etiam exceptis, quibus ob publi-
cam functionem armatis esse liceat.

Ex quo etiam multorum querimonijs accepi-
mus, quosdam Offlcialium nostrorum, praesertim
Tucholienses, praetextu mandati prohibitorij de
invectione salis peregrini in Poloniam innocen-
tibus; antequam finibus 'Terrae appropinquent,
salem adimere, quod quia iniqvum est, sub gravi
indignatione nostra prohibemus, ne de caetero
cuiquam adimatur, nisi ultra fines transgresso.

Nobiles praeterea Districtus Schłochoviensis,
instar rusticorum ut ligna ad arcem ducant, aut
alia servitta rusticalia faciant, cogi nolumus, sed
antiquam consvetudinem servandam esse decer-
nimus.

Cum etiam mercatores, et praesertim pere-
grini sive exotici homines, in nobilitatis ac ci-
vitatam injuriam, pelles, frumenta, hamulum, ce-
ram, linum, et alia mercium genera, in villis
ac pagis, cłam et publice coemere, et negotia-
tiones illicitas exercere soleant, authoritate no-
stra Regia firmiter prohibemus, ne id de cae-
tero fiat statuentes, ut deinceps subditi domino-
rum, merces et res suas vendibiles in civitates
juxta veterem consvetudinem ducant, et in foro
publico venales exhibeant; legitima tamen do-
minorum suoram, cum pellibus ferarum et be-
stiolarum sylvestrium, ratione habita; alioqui
emptoribus ecquos et currus, venditoribus autem
res venditas a Praefectis nostris adimi et con-
fiscari volumus.

Mandamus insuper et ita omnino habere vo-
lumus, ut Palatini debitores decimarum aratra-
lium, et quorumvis ecelesiasticorum proventuum
censuras contumaciter sustinentes ad hujusmodi
debitorum solutionem remedijs opportunis com-
pellant, ne ecclesiastici proventibus suis frau-
dentur.

Ea itaque omnia et singula superius descrip-
ta, quae vel veterum privilegiorum rationem con-
tinent, firma et fixa, ut prius, vel noviter ad
publicum commodum inventa, rata et perpetua
esse volumus. Harum serie literarum, quibus et
manum et sigillum nostrum apponere curavi-
mus. Datum Cracoviae feria quinta post festum
Nativitatis Beatissimae Virginis Mariae pro-
xima, anno ejusdem partus millesimo, quingen-
tesimo, trigesimo octavo, Regni vero nostri anno
trigesimo secundo.

Sigismundus Rex.

 

CONSTIYTUTIONES CONYENTUS

CONSTITUTIONES

IN CONYENTU GENERALI CRACOVIENSI. .

ANNO 1539.

Manifestum facimus tenore praesentium, qui-
bus expedit universis , praesentibus et futuris.
etc. Quia in proximis Comitijs superioris anni,
'Terrarum Nuntijs quaedam concessimus, quac
magno studio a Nobis impeirata cupiebant, quo-
niam usu cognoverunt, ea non esse aeque ulilia,
atque prima fronte esse videbantur, abrogari,
quaedam alia corrigi, nonnulla vero per Nos
płus explicari, pleraque nova etiam addi pete-
bant. Nos itaque precibus corum annuendo, de
nostra, Senatorumque, et Consiliariorum nostro-
rum sententia, articulos hos describi fecimus;
atque autoritate nostra Regia confirmavimus, eos
inviolate observari volentes.

Quoniam ita multa sunt vectigaliam, seu ielo-
neorum genera, per quosvis instituta: ut his
persolvendis , graviter se nostri homines premi
querant: Nos ecorum rationibus prospicere, at-
que gravaminibus his eximerc eupientes, certos
quosdam Consiliarios nostros designavimus: qui
vectigalium ipsorum rationem diligenter inspice-
rent: et seriem cujusque privilegij, super telo-
nijs pontalibus, aggeralibus annotarent. Ut Nos
cognitis omnibus ot singulis concessionibus, cum
consilio Senatorum nostrorum, et assensu Nun-
cioram Terrestriam , cum primum ejus rei fa-
ciendae facultas Nobis dabitur, quae justa et
ligitima videbuntur, ca confirmare: quae contra
injusta, ca abrogare possimus: providereque, ne
inposterum onera aliqua imponerentur homini-
bus, praeter jus et aequum: neve ullae postea
sinules querimoniae ad aures nostras perveni-
rent. Quae tamen privilegia, exhibita et ostensa
esse non poterunt ante Conventum futurum: in
Conventu exhiberi, et revideri poteruni.

Sed ex eo quoque magnum ad Rempubl: Re-
gni incommodun pervenire videmus: quod cum
Nos, jam inde ab aliquot annis nummos cude-
re desierimus: Prutheni tamen in instituto suo
perseveraverunt. Quare facturos Nos recipimus,
et serio mandamus Prussiae civitatibus: ut si
velint monetam cudere quemadmodum privile-
gia eorum in se continent, velera illis signa
imprimant: nosiro vero signo uti non audeant.
Quod nisi dicto audientes fuerint, edicto cave-
bimus: ne quispiam, quos ipsi contra volunta-
tem nostram, sub signo nostro nummos cude-
rit his utatur: eosque omnes Regno nostro eij-
cieudos, atque exterminandos eurabimus.

De via quoque saepe fuit disceptatum: dum
alij seminantes alij aedificantes, partem illius
oceupare dicerentur, non sine gravi euntium,
atque agentium injuria. Ut itaque haec quoque
de via publica occasio disceptandi tolieretur:
recipimus Nos, datis ad Praefectos arcium et
ciwitatam literis, mandaturos 1llis: ut singuli
eorum, adjunetis sibi duobus ex equestri ordi-
ne viris indastrijs, et eorum peritis, latitudinem

547
548

CRACOVIENSIS ANNO 1539,

viae ubique constituant, et determinent, secun-
„dum dispositionem statuti, de hoc editi.

De Abbatibus decretum per Nos factum, in
superioris anni Comitijs, ratum sumus et fir-
mum semper habituri: neque praesentabimus
quemquam loci Ordinario : nisi quem nobili Jo-
co natum et secundum dispositionem statuti Pe-
tricoviensis, anni Domini 1538 electum com-
periemus. Quod si quis non legitime fuerit ele-
ctus, dabimus operam, ut Domini Episcopi ele-
ctionem nullam hujusmodi esse pronuntient: ac
de alio idoneo, ut statutum disponit, in locum
illius sufficiendo, sint soliciti. Certas tamen ob
causas, visum est Nobis: ut in his monasterijs,
quae partem bonorum suorum extra Regnum
habeant, quaedam fieret vicissitudo: ut alterna-
tini Abbatos, nune Germani, nune Poloni eli-
gerentur. Dominis autem Episcopis curae erit:
ut in quae monasteria soli Germani reciperen-
tur, in ea quoque Połonis pateret aditus, ct
ingressus.

Cum varijs exemplis docoamur, vires in unum
collectas, multo plus posse quam dispersas: et
videamus: quod unita virtus multo fortior est
quam divisa. Id Nos diligentius anino Nobis-
cum revolyentes: cum videamus Regno nostro
majora nunc et graviora, quam unquam antea
pericula impendere: quo facjlias ea a nostris
nostrorumque cervicibus propulsare possemus:
omnia INos facturos pollicemur: nt quibus pos-
simus rationibus honestis, Ducatus nostros Li-
thvaniae, Zathorien: et Oswiecimen: atque una
'Terras nostras Prussiae, eo adducamus, ut (quum
in Regni nostri periculo, suum quoque pericu-
lum agi videant: neque hoc ruere possit, quin

,illae quoque Terrac, codem labefacitatae motu

concidant) omnes suas vires, cum Regni viribus
conjungant. Quo si potens hostis vim aliquam
Nobis inferre conetur, conjunctis animis, et co-
pijs in unum collectis, facilins cam arcere pos-
simus.

Decretum de vulneribus quae nobili plebeius
inflixerit anno Domini 1538 factum, decretum
hoc in annum unum prorogari volumus.

Gravioribus nostroram hominum injurijs, ma-
gnisque et alijs causis adaeti, cunctis Regni or-
dinibus flagitantibus, statutum illud, quo poena
pecułatus rei decernebantur, qui vectigal Regni
ex bobus debitum fraudantes, licenter sine pro-
fessione boves extra Regnum propellerent, tol-
limus et abrogamus: edictum autem hujusmodi
in ea re, ad Conventum proxime futurum du-
raturum, fecimus: ne quispiam in Ilungariam,
et Silesiam, merces vchere, neve boves, ant
jumenta agere, non soluto teloneo impune pos-
sit. Si quis contra faceret: omnia quae expor-
tasset abegissetque, ex commisso tolli jussimus,

Nobisque loco poenae cedere. Quod si publica- |

 

269

esset: tantum commissa poenae loco, Nobis sive
publicano sive Teloncatori nostro, numerare co-
geretur. Sin antem exportasse se, aut abegisse
negaret, recenti re non convictus, neque depro-
hensus: si nobilis est: tenebitur iurcjurando da-
to se expurgare, una cum aljs aeque nobilibus.
Si plebcius: probatio contra illum 'Teloneatori
decernetur. Bt haec constitutio servari debet,
usque ad alium Conventum proxime futurum.

Quoniam interest omnium, ut ad iudicia tu-
to venire, atque absque ullo metu versari in
iks liceat: (cum non alibi pax major, et tran-
quillitas requiratur: quam ubi Iudex, et aliae
publicae personae praesunt: alij vero pro iustitia
ius peotunt) volumus hae.de re decretum no-
strum observari, quod anno Domini 1507 Cra-
coviae factum per Nos fuit, tempore felicis Co-
ronationis nostrae. Quod vero Petricoviae, in
proxime praeterito Conventu ea do re factum,
abrogamus et tollimus.

Plurimum interest Regni hujus, ut ne quac
fiat bonoram ejusdem praesertim immobilium
abalienatio, Nos itaque in posterum rationibus
illius prospicere volentes. Quoniam Serenissima
Conjux nostra quaedam castra, oppida, villas
in Regno nostro hypothecae, seu verius obliga-
tionis nomine obtinet et possidet, ne usu ali-
quando venire possit, ut haec ipsa a Regni
corpore avellantur: statuimus et decrevimus ut
Praefecti castrorum ejnsdem Majestatis non sint
nisi Poloni indigenae, nobiles, ante Lac in ea
Provincia ubi castrum est possessionem haben-
tes, qui ita se juramento Nobis Successorique
nostro Regi obstringant, nt non teneniur nisi
Nobis et Successori nostro Regi pro tempore
existenti post mortem quae procul absit Sere-
nissimac Conjugis nostrae, castris nostris cedere.

Graviter questi sunt Nobis nobiles Regni no-
stri de magnis difficultatibus quibus in frumon-
ti venditione opprimi se a Gedanensibus civibus
et subditis nostris dicebant, qui pierumque in
has et eos angustias adducunt; ut quanti ipsi
velint fruamenta distrahere cogantur, dum prae-
cisa est potestas aliis ea quam civibus Geda-
nen: vendendi. Horum itaque clamoribns assi-
duis victi-facturos Nos polliciti sumus, et in
his quae proxime habituri sumus Comitiis Ge-
danen: jura sua et privilegia exhibere manda-
mus, quibus nixi liberam cum velint frumenta
sua vendendi facultatem Regni nostri nobilibus
non permittunt.

Multas et magnas saepe fraudes, admitti co-
gnoscimus: dum quidam adulteratas literas pro-
ferentes, ut hae in libros Terrestres inseribe-
rentur obtinuerant, quae simul atque inseriptac
fuerant, exemplar sibi perijsse fingentes, exem-
plum ex actis Terrestribus dari postulavermnt:
atque eo, tamquam robur et authoritatem haben-

ni, aut 'Teloneatores nostri, merces aut boves te, intrepide utebantur; quare fraudi hnie et cal-

hujusmodi assequi non possent:
existimatio fieret decreyimus: ut quanti boves

tune vero ut/

liditati obviam venire volentes, statuimus hac
lege nostra, deque Senatorum et Consiliariorum

aut res haec fuissent, quas contra nostrum edictum | nostrorum sententia: ut nullae deinceps literae,
evehere aliquis, exportare, aut abigere ausus |in libros Terrestres inseribantur, nisi quae in

549
550

270

alijs libris Terrestribus, inscriptac csse probari
possint. Si enim quas inscribi quis cupit, quae
quidem alibi inseriptae non reperiantur; eas in-
scribi vetamus. Quod si contra hane constitutio-
nem inscriptae fuerint: cjusmodi literas nullum
pondus habere volumus. Caeterum quae literae
alicujus inseriptionis, ex libris Terrestribus de-
seriptae sint, ut nonnisi acceptae literae (ut fieri
solet) originalitor factae, in iudicijs fidem faciant,
decernimus.

Petierunt a Nobis Nuntij Terrarum nostra-
rum, ut occidendo reum hominem poeną non sit
ejus asperitatis quae praeterito Patricoviensi sta-
tuto cireumscripta erat; Nos eorum precibus
victi, quando hoc illi ut peterent aequum visum
est, decretum anno superiori Petricovien: de
homicidis de nostra Senatorumque nostrorum
et Consiliariornm Regni nostri sententia factum

interdicimus et abrogamus, atque id valere vo-|[

lumus quod ea de re a Serenissimo Joanne Al-
berto fratre nostro olim Rege fuit constitutum.

Qui nobiles in oppidis aut in villis suis iu-
daeos habent: per Nos licet, ut soli ex eis fru-
ctus omnes, ct emolumenta percipiant: iusque
illis, arbitratn suo dicant: verum ex quibus iu-
daeis, nullum ad Nos commodum pervenit, eos
uti iudacorum iure non permittimus, per Nos
et Antecessores nostros concesso: neque de in-
jurijs eorum deferri ad Nos volumus. Ut ex
quibus nullam commodum sentimus: hi etiam nul-
lam in Nobis pracsidium habeant collocatum.

Crimen laesae Majestatis, ita postulantibus
Terrarum nostrarum Nuncijs, volumus nisi in
persona nostra locum hahere: et non in alios,
quantumvis publicas personas gerentes, extendi,
Si quod autem per quempiam facinus, vel ho-
micidium, in his fuerit commissum: qui extra
personam nostram, vel Senatoria, vel aliqua pu-
blica dignitate, loco, et Officio fungerentur: in
eum secundum statutum animadvyertetur. 'Tem-
pus vero recentis criminis, annus et sex septi-
manae.

Constitnimus: ne deinceps Praefecti arcium,
et civitatum nostrarum, sed soli nobiles commis-
siones obtincant, ad fines terminandos. Ita ta-
men, ut nihilominus Pracfectis, sen Capitaneis
nostris (sicut veterl more receptum est: et sta-
tuto cavetur) liceat bona nostra defendere, ad
declarationem usque finium.

Ut in utramque partem, circa rationem salvi
conductus, et securitati corum quibus inimici-
tiae denunciantur, provideatur: et illi, quos poe-
na manet, salvi conductus cąlumnijs non invol-
vantur innocenter, statuimus: ut nullius salvyi
conductus poena incurratur: nisi qui fuerit pu-
blicatus et qui illo velit sese palam tutari.

Crebris saepe subditorum nostrorum nobilium
querimonijs sollicitati, ut in Capitaneorum Iudi-
cijs et Officio nihil in illos statuere permitta-
mus, quam quod deceat, ct ad illorum iudicium
et officium in articulis iudicij et officij statuto
expressis pertineat, decreto praesentis Conven-
tus sancimus, ut Capitanei injurias de rebus mi-

 

CONTRIBUTIONES IN CONYENTU

nutis, jugero, pratis, et id genus particulis uni-
versitatem eormm non judicent, sicut de violen-
ta expulsione. Et ut cesset mos ille scrikendi
et citandi cum dietione Pracsertin. Sed officium
et iudicinm suum intra metas statuti de articu-
lis iudieij ac officij Capitan: expressas tantum-
modo Judican. contiueant. Negne plus a re iu-
dicata, seu scripturis quibusvis iudicialibus exi-
gant, quam quod in Iudicijs Terrestribus a si-
milibus exigi solet. In Districtu autem suo quem-
cunque nobilem de eo pro quo citatus erit Ca-
pitanei judicent ct, ad aliud Tribunal- longius
non trahant; nam in consvetudine est, quod jn-
dicia in Distriectibus de sex in sex septimanas
in Majori Polonia renovari debent, Datum Ora-
coviae in Conventione Generali Sabbatho in cra-
stino S. Valentini anno Domini 1589 Regni vero
nostri anno 33.

CONTRIBUTIONES
IN CONVENTU GENERALI CRACOVIENSI,
ANNO 1539 CELEBRATO, +

SIGISMUNDUS

Dei gratia Ree Poloniae, Magnus Due Ifilwaniae,
Russiae, Prusstae, ae Masoviae etc.
Dominus et Haeres.

Significamus tenore praesentium, quorum in-
terest universis; quia nolentes docsse Reipubli-
cae nostrae tantis discriminibus expositac; indi-
xeramus Generale Conventum Cracoviensem in
quo una cum universis Consiliarijs et Nunlijs
anxie disquireutes, et in medium consulen: de
certo et firmo aliquo defensionis modo tandem
ad infrascriptas constitutiones, omnes convenimus
eb ut in executionem devenirent decrevimus.

Primum ut contributio fit ociodecem gros-
sorum ex singulis laneis posscsionatis et aliae
exactiones quae in universalibus literis nostris
desecriptae sunt et publicatac.

Deinde ut pecunia in Palatinatibus non in
thesauro nostro militibus erogetur. Daque con-
tributio quae laudata est et constituta hoc modo
et ordine infrascripto exigatur. Statuetur unus
Exactor qui publicas contributionum pecunias
exiget, et alter dispensalor qui ipsam pecuniam
dispensabit et erogabit militibus mercenariis, qui
in Terris Russiae sunt militaturi, id tamen fa-
cient cum Palatini seu Castellani ceujusque Pa-
latinatus scitu et voluntate.

Exactores in omnibus Palatinatibus habebunt
pro inercede et expensis suis salarium inferius
annotatum.

Exactor 'Terrac et Palntinatus Cracoviensis
ex nomine Generosus Achacius Jordan Castel-
lanus Zarnoviensis habebil pro mercede et ex-
pensis quadraginta quinque marcas pecuuiarum.

Exactor 'Terrae et Palatinatns Posnaniensis

551
552 '

CRACOVIENSI ANNO 1539.

ex nomine Generosus Laurentius Pogorzelski
quadraginta quinque marcas.

Sandomirien: duo erunt Exactores, ex nomi-
ne Generosi Joannes Leżeński Capitaneus Przed-
borien: videlicet in Districtibus Radomien: Opo-

cznen: et COhęcinen : et Hieronymus Chrząstowe |
Vislicen: et!

ski in Districtibus Sandomirien:
Pilznen: et singuli sunt habituri per viginti quin-
que marcas, et si alter eorum esse noluerit: unus
habebit quinquaginta marcas.

Callissien: ex noniine Generosus Nicolaus Pot-
forowski quadraginta quinque marcas pecunia-
ram pro mercede habebit.

Siradien : ex nomine Generosus Stanislaus Go-
moliński Notarius Terrae Siradien: quadraginta
marcas.

Lancicien: ex nomine Generosus Valentinus
Nagorski triginta mnarcas pecuniarum.

Bresten: Kxactor ex nomine Generosus iero-
nymus Makowicki Judex Bresten: viginti marcas.

Juniwladislavien: ex nomine Geuerosus Joan-
nes Mosczeński viginti marcas pecuniarnm.

Russiae ex nomine Generosus Nicolaus Leś-
niowski Judex Leopolien: quinquaginta quin-
que marcas.

Lublinen: ex nomine Generosus..... Osmol-
ski videlicet in Districtibus Lublinen: et Urzen-
dovien: eidem: marcae 16 gross. 82 in Districtu
vero Łucovien: Nobilis Mathias Iwanowski ei-
dem marcae 8 gros. 16.

Belzen: et Ohełmen: ex nomine Generosus
Petrus Marcinowski 'Tribunus Bełzen: viginti
Mmarcas.

Podoliae ex nomine Generosus..... Czirmień-
ski quindecem marcas.

Plocen: ex nomine Generosus Stanislaus Dlo-
thowski, viginti marcas.

Masoviae Ducatus Exactores centum marcas
pro mercede omnes habebunt quotquot illorum
sunt ex nomine in Terra Czirnen: Generosus
Joanues Warsewicki: in Łomzensi, Generosus
Alexander Iowski: in Zakroczymen: Jacobus
Lelowski, in Ciechanoviensi Michael Czernicki,
in Rozanen: Joannes Podowski, in Varsaviensi
Valentinus Gloskowski, in Visnen. Georgius
Gezowski, in Vissogrodensi Joannes Zaborow-
ski, in Livensi, Georgius Broskowski.

Terrae seu Palatinatus NRavensis Kxactor ex

nomine Generosus Joannes Bogucki Judex Ra-

vensis decem marcas habebit pro salario.
Terrae Gostinensis Exactor Gaspar Szczawiń-
ski Vexillifer, decem marcas.
Terrae Sochaczowiensis Exactor Joannes Szy-
manowski dicius Golan, decem marcas.
Dobrzynensis ex nomine Generosus Valenii-
nas Orłowski, quindecim marcas pecuniarum.
Palatini vero $cu in eorum absentia Castel-
lani vel Deputati qui de dispensandis pecunijs
curam supremam habebunt, habituri sunt pro
labore et impensis suis quisque illorum triginta
marcas. Qui vero illos adjuvabunt ex ordine
equestri et qui dispensatores vocabuntur, quis-
que illorum decem inarcas est pro salario suo

 

271

habiturus. Et pro expensis in comportanda pe-
cunia ad loca designata faciendis quisque illorum
pereipiet marcas viginfi.

Item eligemus cum Capitaneo generali Prae-
fectos militum in quolibet Palatinatu viros pos-
sessionatos et rei militaris peritos si reperiri
poterint. Tpsi vero Praefecti delectum facient
militam in Palatinatibus suis pro arbitrio suo.

Quisque Praefectus militum qui ducentos equi-
tes in suo comitatu et praefectura habuerit aut
paulominus habebit, servitinm super decem cquos,
et ad singulum equum stipendium decem flore-
norum, per triginta grossos quemlibet florenum
computando.

Reliquis vero militibus sołvetur stipendium
super quemlibet equum ad quodlibet quartaule
anni per sex florenos per 14 scotos compu-
tando.

Quilibet autem Praefectus non per substitu-
tam sed solus per se ipsum ducere dcbet comi-
tes seu commilitones suos tam eundo ad Terras

Russiae quam inde redeundo, et prospicere ne

damna fiant hominibus spiritualibus et saecula-
ribus aut eorum subditis, neve ab illis statio-
nes exigantur. Et damna quae facta fuerint,
ipse Praefectus pro illis convenietur, et ad so-
lutionem resartionemque illorum erit obligatus.

Ut autem Praefectus possit, providere indem-
nitati suae, cum ob eulpam alterius nemo mul-
etari debet, reservabit apud se partem aliquam
pecuniae commilitonibus suis solvendam; cum
ad Terras Russiae cum illis proficiscetur. Et
similiter cum ad domum cum eis revertetur, ut
si in itinere et profectione aliquis conies seu
socius ejus damiunn cuipiam homini cujuscunque
status fecerit, et resarcire illud noluerit, ipse
pro illo ei qui damnum passus est sub icsti-
monio socioram suorum $afisfaciat, et posthac
eidem militi qui damnum fecerit de ejus stipen-
dio id quod pro eo solverit detrahat et defalcet.

Idem Praefectus cuiuslibet Palatinatus dua-
bus sepiimanis ante finitum seu expiratum ser-
yitium suum et comitivae snac, de Castris ot
Terris Russiae discedet, ut comitivum suam sub
obedientia sua Labeat, et in officio contineat
prohibereque commodius possit, ne damna homi-
nibus et miseris colonis ac spiritualibus infe-
rantur.

ljdem Praefecti militum providere debebunt,
ut neminem suscipiant ad nmilitiam nisi ad sum-
mum m decem equis infernus in oco, septem,
seX, quinque, quatuor. Et unusquisque militum
per seipsum serviat non per substitutum et ser-
YOS Su0S.

Literae indemnitalis non videntur esse dandae
Pracfectis et eorum comitivis prout anno illo
quo koce modo contributio exigebatur abhine
secuudo non erant datac: sed stabitur pro dam-
nis, eademque damna suscipientur a Praefectis
et corum sociis per Capitaneum generalem seu
Imperatorem exercitus ac per Palatinos et Exa-
ectores, ac Illis adjunctos persolventur.

Terrae Minoris Poloniae habebuut unum No-

553
c
co
>

555

272

tarium videlicet Generosum Joannem Mielecki
Castellanum Vislicen: qui conductus publicis pe-
cuniis hoc est ex singulis Palatinatibus viginti
marcis , militibus mercenariis ad Terras Russiae
pecuniam perferat, et cam illis numerabit, se-
cundum regestra conscriptionis, quae apud se
habebit. Pecunia autem ex Cracovien: Sando-
mirien: Lublinen: Palatinatibus, Sandomiriam
comportabitur per dispensatores impensis ex Sa-
lario eorum faciendis.

Terrae vero Majoris Poloniae, mittent pecu-
niam contributionum suarum in Lanciciam, et
hic Palatinatus Masoviae includi debet, quam
inde Notarius perferet in Russiam, ex nomine
Generosus Andreas Roszkowski Castellanus Szre-
men: si voluerit hoc munus obire, si vero nolu-
erit tum Generosus Venceslaus Zaremba, qui
in illius locum surrogabitur, qui etiam Notarius
ex singulis Palatinatibus habebit pro mercede
per marcas viginti, et solvet stipendia militibus
illic militantibus secundum regestra conscriptio-
nis, quae illi ex uno quoque Palatinatu mitti
debent. Quoniam vero ad conjecturam et veri-
similitadinem inscriptus est numerus militum in
simgulis Palatinatibus suscipiendis et fieri possit
qnod_ alicubi milites sint plures quam pecuniae,
alicubi e divorso pecuniae plures quam militcs,
stalnimus cum $Senatoribus nostris et Torrarum
Nuntiis ut in quibus pecunia exuberet Palati-
natibus ultra milites susceptos, ex his, ad illos
Palatinatus ubi deficeret suppeditetur.

De Terris autem Russiae Exactores portabunt
pecuniam Leopolim et eam Notario Minoris
Poloniae numerabunt.

Quoniam vero spes est solutis stipendijs mili-
tum non paucam tam in Majori quam in Mi-
nori Polonia et Russiae Terris in residuo man-
suram pecuniam statuimus ut quidquid pablicae
eius pecuniae contributae reliquum erit ex ea
ne quidquam a quoquam contrectetur, sed asser-
vetur diligenter collecta residua pecunia hoc
modo. Primum in Majori Polonia quidquid_erit
residuum, Exactor id in custodiam committet
Proconsuli et Consulibus COivitatis, Lancicien:
deinde in Minori Polonia hoc est in Oracovien:
Sandomirien: Lublinen: Palatinatibus quidquid
remanserit id in custodiam civibus Sandomirien:
concredetur, Russiae vero omnia quae reliqua
erunt tradentur in depositum civibus Leopolien:

Nomina autem dispensatorum haec sunt: Ter-
rac et Palatinatus Cracov: Generosus Marcianus
Chełmski Vexillifor Oracov: Sandomirien: Ter-
rae et Palatinatus Generosus Stanislaus Doma-
rad. Posnanien: Roch Koźminski. Calissien:
Generosus Joannes Zaremba. Siradien; Genero-
sus Joannecs Głowacki Judex $iradien: Lanci-
cien: Generosus Adam TPucek Bierzwieński.
Bresten: Generosus Joanncs Bodzanowski. Juni-
wladislavien:... Plomikowski. Russiae Genero-
sus YVilbrordus Zorawinski. Lublinen: Andreas
Lasota Subjudex et Succamerarius Lublinen:
Bełzen: et Chelmen: Generosus Lazarus Łaszcz
Venator Bełzen: Podoliae Michael Kostrzewski.

 

CONSTITUTIONES CONYENTUS

Plocen: Generosus Hieronymus Nakwaski. Maso-
viae Venerabilis Nicolaus Kobylnicki Decanus
Camenecen: Raven: Generosus Albertus Głogo-
wski Pincerna Gostinen: 'Terrae Dobrzynen:
Generosus Joannes Lasocki; qui omnes habe-
bunt salarium ut seriptum est.

In siagulis Palatinatibus numerus militum mer-
cenariorum qui infra est annotatus suscipietur.

In Palatinatu Cracov: Equites sexcenti et no-
nagiuta. Pedites vero 200. In Palat: Sandomir:
590. Pedit: 100. In Palat: Lublin: equites 150.
In Palat: Bełzen: et Chełmen: equites 150. In
Palat: Russiae equites 600. Pedites vero 100.
In Podoliae Palat: equites 40. In Pal: Posnan:
equit: 890. In Pal: Calissien: equit: 500. In
Pal: Sirad: equit: 490. In Pal: Lancicien:
equit: 300. In Bresten: Pal: equit: 190. In
Palat: Junivlad : equit: 140. In Terra Dobrzi-
nen: equit: 80. In Pal: Ploce: equit: 240. In
Raven: Palat: equit: 3850. In Ducatu Masov:
700 e.

Istius autem exactionis et pecuniae collectac
Exactores et dispensatae Dispensatores dabunt
regestra rationum in manus Notariorum tam in
Majori quam in Minori Polonia. Qui deinde No-
tarii per se vel subditos suos, vel soli vel cum
singulis Exactoribus et Dispensatoribus in sin-
gulis Terris tempore particularis futuri Conven-
tus acceptae ct expensae pecuniae rafionem fa-
cient eandem in Conventu futuro Generali re-
petituri. In cujus rei testimonium sigillum no-
strum praesentibus est impressum. Cracoviae in
Conventu Generali Sabbatho in crastino festi
S. Valentini, anno Domini 1539, Regni vero
nostri 33.

Ad mandatum Sacrae R. M. proprium.

CONSTITUTIONES
CONVENTUS GENERALIS CRACOVIENSIS,

ANNO DOMINI 1540, POST FESTUM SANCTORUM TRIUM
REGUM LŁAUDATAE.

SIGISMUNDUS

Dei gratia Rea Poloniae, Magnus Duan Lithvaniae,
Russiae, Prussiae, Masoviae, ete. Dominus et
haeres.

Significamus tenore praesentium quorum in-
terest universis: quod cum praesentibus in Co-
mitijs revisae essent per Nos constitutiones, in
proximis superioribus Comitijs, in hace ipsa ur-
be nostra factae, reductum fuit Nobis in memo-
riam: quod in ea constitutione, quaedam obli-
vione, sive imprudentia fuerunt omissa: quae
ante biennium, in Comitijs Petricoviensibus sta-
tuta erant. Qua de re cum ordine singulos Re-
gni nostri Senatores, et Consiliarios rogassemus:
ita esse, una voce omnes et singuli responderunt.
Itaque de consilio eorum et consensu primum,
deinde Nuntiorum 'Terrestrium, eam constitutio-

+

556
5

o

7

CRAGCOYIENSIS ANNO 1540,

nem ita ut fuit anno superiori praescripta, seri-
bi fecimus: deinde ea ipsa adseribi jnssimus, quae
oblivione praetermissa Senatores nostri affirma-
runt: in eum, qui sequitur modum.

De banis Regalis Majestałis.

Plurimum interest Regni hujus, ut ne qua fiat
bonorum, praesertim immobilium alienatio. Nos
itaque in posterum rationibus illius prospicere
cupientes, (quoniam Serenissima Conjunx nostra
quaedam castra, oppida, villas in Regno nostro
hypothecae sen cujusvis obligationis nomine ob-
tinet etpossidet, ne usu aliquando venire possit, ut
haec ipsa a Regni corpore divellantur) statuimus:
ut Praefecii castrorum ejus Majestaiis sint Poloni
indigenae, nobiles, atque hi in ea Provincia ubi
castrum est possessionem habentes. Qui ita se
Nobis juramento, et $uccessori nostro Regi, pro
tempore existenti, post mortem (quae procul absit)
Serenissimae Oonjugis nostrae, obstringant: ut
non teneantur, nisi Nobis, et Successori nostro
Regi: castris solis cedere. Neque prius tamen
cedent: quam si (quod absit) Nos, vel Filius
noster Serenissimus Rex Sigismundus Augustus,
nulla prole mascnlina successive relicta, deces-
serit. Ita enim solutis realiter et cum effectu
summis, in praefatis castris, ac bonis ad haec per-
tinentibus, obligatis (sive per Regem, si eximen-
do esse, possit, sive per nobiles, quibus redimendi
et eximendi hac in re, vigore praescntis statuti ac
constitutionis nostrae damus et facimus potesta-
tem) filiabus nostris, ex Serenissima Domina
Bona Regina Conjuge nostra charissima pro-
creatis, ae earum successoribus legitimis, ipsi
castrorum cedunt Capitanei, Regi tune temporis
existenti, vel nobilibus, qui pro redemptione bo-
norum summas pecnniarum reposuerint: reali-
terque praefati Capitanei et caeteri bonorum suae
Majestatis obligatorum praefectiin manibus suis
castra, oppida, et villas tenebunt, quamdiu prae-
fatae summae filiabus nostris, et earum succes-
soribus, seu alijs quibusvis personis, juxta or-
dinationem et dispositionem $Serenissimae Con-
jngis nostrae, (si quam illi facere videbitur) rea-
liter repositae et persolutae non fuerint. Interim
vero de proventibus bonorum dictorum, filiabus
nostris, et earum successoribus, aut alijs perso-
nis respondebunt. Neque tamen bona ipsa ab
eis redimi peterint prius, quam in matrimonium
locatae fuerint. Post elocationem vero, tenebi-
tur quaelibet earum summam se concernentem,
vel juxta ordinationem Majestatis suae, si quam
(ut praemissum est) fecerit, accipere.

Prohibitio transitus in Śilesiam.

Petentibus Nuneiis Terrarum interdictum, de
non vehendis per nostros homines in Hungariam
et Silesiam et rursus non importandis in Polo-
niam mercibus firmius custodiri, decrevimus cum
universo ordine Senatorum Regni nostri. Decre-
tum illud quamdiu duraverit ab universis snb-
ditis nostris firmiter observari. Quodque Capi-
tanei et Teloneatores custodiam debitam negli-

 

273

gentes, vel eorum conniventia aliquem iransire
permittentes contra tenorem constitutionis prae-
dictae, pnniantur poena centam marcarum in
negligentes Capitaneos dudum statuta; cujus me-
dium fisco nostro Regio, altera medietas ei qui
Capitaneum vel 'Teloncatorem contrarium admit-
tentem INobis contra eum detulerit, et sufficien-
ter probaverit, cedere debebit.

Liceat vero hominibus pauperibus, et in ipsis
Regni limitibus constitutis molere frumenta sua,
in molendinis sibi vicinioribus, etiam extra fincs
Regni nostri sita: possintque Jibere ire ad fora
civitatum et oppidorum vicinorum, Regno no-
stro non subjectorum: ad eaque inferre tantum
carniunt et aliarum rerum venalium, quantum
humeris, seu lacertis proprijs sustinere, et por-
tare possit.

Et quoniam plerique mercatores subditi no-
stri, ad suspendendam consiitutionem seu edictum,
de non evchendis extra Regnum mercibus edi-
tum, varijs ingentjs uti consveverint: praeten-
dentes, res ct merces hujusmodi esse 'proprias
mercatorum, in Hungaria, Silesia, et alijs Regni
confinijs agentium: per illos, seu illorum No-
tarios et factores in Regno emptas esse: cum
tamen plerumque deprehenduntur, esse propriae
subditorum nostrorum: quorum opera et impen-
sa ex Regno evehuntur. Ad praecludendam ita-
que huic illusioni viam sie decrevimus Consilia-
rijs Regni et Terrarum Nuncijs censentibus: ut
hujusmodi mercatores subditi nostri, qui merces
extra Regnum cvehere procurant, corporale prae-
stent juramentum, in manibus Teloneatorum no-
strorum. Quia tales merces non sunt eorum pro-
priae: nec in illis aligaod commercium, veł in-
teresse habent: sed sunt propriae eorum, quo-
rum esse asseruntur, videlicet mercatorum extra-
neorum, in Terris extraneis agentium, et aliter
tales merces dimitti nullatenus debebunt: sub
arum amissione.

Omnes regnicolae, et _alij homines quicunque,
etiam externi, boves, jumenta, et res alias, a
quibus telonemm novum solvendum est, in Re-
gno ementes, et illa versus limites Regni du-
centes aut pellentes, teneantur sese manifestare
in cameris Teloneatorum deputatis: et eisdem
cameris teloneum debitum solvere: si huiusmo-
di boves, aut jumenta, vel res aliae, ad reven-
dendum, et extra Regnum pellendum emptae
fuerint. Ab his vero rebus, quae ad usim pro-
prium, vel ad mactandum in Regno, et venden-
dum infra fines Regni emptae fuerint, teloneum
solvi non debet. Quod si quis cum hujusmodi
bobus, jumentis, aut rebus alijs in Regno emptis,
cameras praeterierit, se in illis non manifestan-
do: res hujusmodi amittet. Et licebit Telonea-
toribus cas arrestare et recipere.

De illis vero regnicolis, qui intra cameras et
fines Regni, cum Silesia, Hungaria, et alijs con-
finijs Regni agunt domiciliam, et in oppidis ultra
cameras existentibus alignid emunt, non tenen-
tur cum illis ad cameras descendere: verum Te-
loneatores diligenter custodiant in Regni finibus:

34

o
559

274

ne in Hungariam, aut Silesiam, et alias vicinas
Terras, expellantur vel educantur. Contra facien-
tes vero deprehensi, boves, jumenta, et res hu-
jusmodi amittere debent. $Si quis vero Telonea-
torum alieni hominum quidquam receperit, prius-
quam cameram praeterierit: res sic receptas
restituere, et poenas in constitutione Petricovien-
si editas, idem Teloneator incurret. Haec autem
constitutio, de mercatoribus, et ad revendendum
ementibus intelligenda est: et non de his regni-
colis, qui ad usum proprium quidquam emerent.
Per hane autem constitutionem nostran, nolu-
mus derogatum iri edicto de prohibito transitu,
in Hungariam, et Silesiam, facto. Quod alia con-
stitutione nostra mandavimus firmius observari.

De repetitione debiti per mercatores.

Statutum de regestris mercatorum, illorum ju-
ramento cum testibus firmandis, in robore con-
servato: hoc adiecto, ut mercatores ipsi, debita
in regestris eorum seripta, a nobilibus, intra
trium annorum decursum repetant, alioquin, lapso
triennio, debitum hujusmodi repeti non poterit
a nobili, juxta illius statuti dispositionem, ob-
stante triennali pracscriptione; verum jure com-
muni, reum in foro suo convenire debebit. Hoc
autem duntaxat intelligitur, ubi mercatori, cum
nobili esset actio. Mercntores enim inter se, ve-
terem suam retincant observantiam, in solvendis
et repetendis eorum debitis.

De Praefectis militum Palatinatuum.

Ad petitionem de Praefectis militum ex Pa-
latinatibus deligendis ita cum Senatoribus no-
stris constituimus, ut sie ubi in Palatinatu re-
pertus fuerit ad Pracfectaram obeundam idone-
us et exercitatus illamque in se assumere vel-
let, non alteri nisi ei comittant Comitivam Pa-
latinatus illius, caeterum si non fuerit repertus
idoneus, vel suscipere onus Praefecturae nolue-
rit, licebit Nobis cum Consilio Capitanei gene-
ralis exercituum Regni nostri alinm quempiam
idoneum Comitivae illius Palatinatus praeficere,
pecunia tamen in illo Palatinatu contributa mi-
litibus etiam illius Palatinatus qui servire vo-
luerint pro alijs erit eroganda.

De termino coram Majestate Regia praefigendo.

Cum visum esset Nobis, et Consiliarijs nostris,
onerosum esse regnicolis nostris: ut Nobis in
Terris Minoris Poloniae agentibus, citatis ex Ter-
ris Majoris Poloniae terminus brevis, videlicet
duarum hebdomadarum coram /Nobis compa-
rendi, in citationibus nostris seriberetur: Nos
ad petitionem Nunciorum Regni nostri consti-
tulmus: ut Nobis in Terris Minoris Poloniae
agentibus, regnicolis Majoris Poloniae terminus
quatuor hebdomadarum, coram Nobis compa-
rendi assignetur. Similiter vero, Nobis in Ter-
ris Majoris Poloniae agentibus, regnicolis ex Ter-
ris Minoris Poloniae, etiam quatuor hebdoma-
darum terminus comparendi praefigatur. Earum
vero Terrarum regnicolis, in quibus Nos agere

 

CONSTITUTIONES CONYENTU3

contigerit, terminus duarum hebdomadarum in
citationibus seribatur: juxta veterem consvetn-
dinem.

De (omitijs Petricoviae celebrandis.

Cam gravatim referrent nonnulli Consiliarij,
et Nuntij Terrarum Regni nostri, ad Conventum
Generalem Regni Oracoviam sese vocari: prae-
ter veterem consvetudinem, a loco Petricoviensi
illos evocando: decrevimus, Consiliarijs nostris,
et 'Terrarum Nuncijs petentibus: ut non alibi,
praeter Detricoviam, Conventus Generalis cele-
bretur. Nisi causa legitiina, per Nos cum Con-
siliarijs nostris expendenda, aliud suaserit fa-
ciendum.

De sponsione fidei.

Ita postulantibus subditorum nostrorum ratio-
nibus, decernimus: ut nullus nobilis subditus
noster, sponsione fidei per Nos obstringatur:
nisi jure vietus. Secus erit, in exercitio rei mi-
litaris: et ubi Nobis, vel alicui subditorum no-
strorum, actio intervenerit, cum servitore, fac-
tore, administratore, aut subdito suo: et ubi
Reipublicae causa aliquid sit, contra quemvis
agendum, .

De causis officij, non transponendis.

In gravamine subditorum nostrorum maximum
fieri censentes; ut causae officij, sau ad quere-
las ad 'Tribunalia Capitaneorum Regni nostri
deductae, et deinde ad Nos per viam motionis
seu appellationis devolutae, cum terminis nostris
Regalibus generaliter suspenderentur: (ut pote
quia celeri expeditione indigent: ne eorum, qui
de injuria queruntur, justitia differatur): statui-
mus, Consiliarijs et Nuntijs Terrarum ita pe-
tentibus: ut hujusmodi causae officij, seu ad
querelas ab Officio Castrensi ad Nos devolutae,
nunquam deinceps cum alijs causis differantur,
ad terminos nostros Regales: verum ijsdem die-
bus, quibus terminus ex motione et appellatione
assignatus ceciderit, judicentur et expediantur:
dilatione generali terminorum nostrorum Rega-
lium obstante. Hoc etiam adjicientes: ut suspen-
sio generalis terminorum nostrorum Regalium,
ita publicetur universis subditis Regni nostri:
ut ad illorum notitiam indubitatam deveniat. Ne
de illa ignorantes, ad Tribunal nostrum frustra
fatigentur, laboribus et impensis sese gravando.

De juramento in solvendis teloneis.

Nolentes gravari subditos nostros mimus ne-
cessarijs juramentis, (quibus etiam nomen Sal-
vatoris nostri, quadam con(umelia affici videba-
tar) cum in singulis teloneis aquaticis fluitantes
jurare cogerentur; eas res vel merces, quas
fluitatione demitterent, esse eorum laboris pro-
prij: decrevimus, ct statuimus, Conslliarijs, et
Naneijs 'Terrarum Regni nostri petentibus, et
consentientibus, ut cum aliquis, cum rebus et
mercibus fluitans, vel illius servitor nobilis, ju-
raverit in primo teloneo Capitali, res et merces

560
561

CRACOYIENSIS ANNO 1540.

275

domini sni existere: ejusque juramenti literas jidque potissimum fieri hace ratione: quia con-

significatorias, sub tilulo et sigilło, vel ex actis
illius officij, ubi juraverit, exhibuerit: id alijs
teloneis jurare non teneatur: sed illis literis
significatorijs ubique stetur, et fides adhibeatur.

De cautione verbali.

Saepe fieri edocti sumus multas contentiones,
et controversias exoriri, inter subditos nostros,
ex co: quia fuit incertum, quodnam robnr ha-
bitura esset cautio verbalis, per fidejussores
verbo tenus facta. YVolentes igitnr eam dubie-
tatem declarare, statulinus Consiliariis et Nun-
cijs Terrarum ita petentibus, et censentibus: ut
hujusmodi fidejussiones, verbo tenus factae, pro
rebus seu summis, et contractibus quibusvis, non
ulterias robur firmitatis obtineant: duntaxat per
unum annum, et sex hebdomadas. Nisi inter-
ea anno et sex hebdomadis currentibus hujus-
modi fidejussiones, per illosmetipsos fidejusso-
res, ad acta Terrestria, Castrensia, sive nostra
Regalia inferantur: aut coram Nobis recogno-
scantur. Tune enim sie ingrossata, robur debi-
tae obtinebunt firmitatis: secundum 'Terrarum,
et jurium castrensium consvetudinem.

De functione Canceilariae.

Cum delatum esset ad Nos et Consiliarios
nostros per 'Terrarum Nuntios indecorum esse
ut Officiales Cancellariae nostrae Regiae qui ra-
tiones actionum et expeditionum nostrarum et
negotia Reipublicae curae habent infima lłoca in
ordine Senatorio retinerent. Eo quod quadam
constitutione nostra cautum esset quominus digni-
tatibus et honoribus quibusdam cum sigillis si-
muł pro eorum meritis et arbitrio nostro auge-
rentur, esseftque a Nobis petitum de Cancellaria
ad aliquam dignitatem provehere. Nos et Consilia.
rij nostri aequum censentes ut uterque Officialium
Cancellariae nostrae pro eorum meritis et ar-
bitrio nostro, honoribus et dignitatibus augean-
tur, constitutione pracdicta contraria non ob-
stante, postulationi illorum non gravatim aequie-

” vimus una cum Consiliarijs nostris, quia tum

nonnulli Nuneij Terrarunr asserebant negotium
Loc delatum esse ad Nos Consiliariosque no-
stros absque omni Nuncioram unanimi consensu,
propterea petierunt ut hac de re absque illormn
consensu nihil perpetui statueretur. Nos vero
attenta temporis angustia alijs negotijs ordinis
distenti noluimus super ea re cum ipsis Nun-
tijs disceptare. Illam ad futurum Regni Conven-
ventura rejecimus.

De revocaftione cortesanorum.

Ad petitionem frequentem subditorum nostro-
rum querimonijs ipsorum pulsati: quod nonnulli
subditi Regni nostri eeclesiastici Ordinis in Cu-
ria Romana agentes nedum ipsos, fratres, filios,
servitores eorum, sed etiam servitoribus nostris
non parcentes plerisque molestijs et perturba-
tionibus expensis et fatigijs inanibus eos affi-
ciunt, praeter jus et aequitaten illos molestando:

stitutiones Regni nostri, jam pridem contra illos
editae, ad executionem debitam non deduceren-
tur. Et propterea petierunt a Nobis iterum uni-
versi Ordines Regni nostri, ut constititutiones
Conventus Petricoviensis anni 1538 de revocan-
dis ijsdem cortesanis, executioni debitae deman-
daremus: (quod Nos justum et aequum esse
censemus, nollemusque querelas subditorum no-
strorum diutius sustinere: eosque per insolentias
cortesanorum de caetero molestari ipsosque cor-
tesanos ad indignitatem nostram, et nationis Po-
łoniae ignominiam, in Curia Romana, hujusmodi
malis artibus incumbere) de unanimi consilio et
consensu Consiliariorum, Nuntiorum Terrarum
Regni nostri decrevimus et statuimus, ut ijsdem
cortesanis, subditis nostris, in Regno ct Domi-
nijs nostris sacerdotia obtinentibus, (qui subdi-
tis et servitoribus nostris temere molestias in-
ferunt illosque molestant, ad impensas ei sump-
tus inanes deducuni) jura Regni nostri, privile-
gia Sedis Apostolicae, Nobis et Regno nostro
concessa, per Nos jam revocentur patentibus
literis nostris ad ecclesias illorum mittendis, ut
infra tempus sex mensium, a tempore oblata-
rum in ecelesijs literarum nostrarum computando,
ad Regna et Dominia nostra sacerdotiaque sua
redeant, juxta constitutionem Petricoviensem prae-
fatam. Et nisi redierint, intra tempus praedic-
tum eadem constitutio Petricoviensis contra il-
los extendatur, et cxequatur, per locorum Capi-
taneos: qnodque et sacerdotia illorum distribu-
antur: et damna passis ex illis satisfactio im-
pendatur: juxta eam ipsam constitutionem. Prae-
terea de Regno banniantur, liceatque Nobis et
subditis nostris ad illa sacerdotia alios pracsen-
tare: ordinarij vero hujusmodi praesentatos in-
stituere teneantur. Nihilominus tamen Nos vel
Capitanei nostri Juxta constitutionem Petrico-
viensem, fructus hujusmodi sacerdotiorum, sta-
tim post lapsum fatalem, reditus apprehendant
et illos percipiant: de illisque damna passis sa-
tisfacient: et illos non dimittant, nisi alij ad ea
prasententur, et instituantar. Per hane autem
constitutionem nostram nolumus praecludere viam
probis subditis nostris: qui causa studij, vel ne-
gotiorum honestorum curandorum gratia, ad Cu-
riam Romanam se contulerint; cum in arbitrio
nostro consistant, qui revocandi illinc fuerint:
juxta uniuscujusque conversationem.

De locatione exercituum.

Terrarum Podoliae et Russiae Nuntijs, a No-
bis petentibus: ut stationes exercituum militum
mercenariorum, et aliorum, in Nobis eorum fieri
prohiberemus: Nos cum Consiliarijs nostris, et
Terrarum Regni nostri Nuntijs, expendentes No-
biscum, fieri non posse, ut locatio exercituum,
certis locis coarctari debeat: quodque bona alią
huic molestiae essent obnoxia, alia vero ab ea
essent libera: proinde statuimus, Consiliarijs no-
stris, et Terrarum Nuniijs censentibus: ut hu-

 

 

jusmodi exercituum locatio, et stativa, flant in-
563

276
differenter, pro arbitrio Capitanei exercituum
Regni nostri, et necessitate occurrente, in locie
et bonis quibuscunque: juxta veterem consve-
tudinem nostram, et Antecessorum nostrorum
absque damno tamen illorum bonorum: quae
in vieinia stationum consistunt. Ubi vero dam-
na aliqua, per exercitus hujusmodi locatos, et
stativa habentes, bonis quibuscunque nostris vel
subditorum nostrorum, spiritualium vel saecula-
rium, fuerint illata: illa ex pecunijs publicis,
damna passis sarciantur, et solvantur: juxta ar-
bitrium Majestatis nostrae.

De reemptione bonorum,

Consiliarijs, Nuntijsque Majoris Poloniae Ter-
rarum Nobis recensentibus, in Terris illis ve-
teri consvetudine receptum esse, itaque semper
observatum: ut ad redimenda bona reemptitia,
seu obligata, aut reformata, ad Judicium seu
Officium Castrense, unicuique liceat citare bo-
norum hujusmodi possessorem: ad tollendum pe-
cuniam, et de bonis cedendum: nihilominus ta-
men plerosque consvetudini hujusmodi relucta-
ri: et cavillis, ac exceptionibus variJs, in pós-
sessione bonorum redimendorum sese confove-
re: proinde universis Consiliarijs, et Terrarum
Nuncijs Regni nostri censentibus, statuimus, ut
consvetudo illa in omnibus, et per omnia ob-
servetur, vimque statuti obtineat: liceatque bo-
na sua culibet redimere volenti, ipsorum pos-
sessorem, ad tollendam pecuniam, ad Judicium
seu Officium Castrense citare: citatusque pecu-
nias teneatur recipere, forum Castrense non de-
clinando:

De insoriptionibus in Terra Gostinensi.

In Terra Gostinensi, rationabili quadam ra-
tione adducti, de consilio Senatorum, et Nun-
ciorum Regni assensu, constituimus et decerni-
mus: ut non secus Castrenses, quam Terrestres
libri, et inseriptiones in illis factae, sint au-
thenticae: et robur habeant perpetuae firmitatis.
Quemadmodum id antiquitus fuit observatum.

Responsio Terris Masoviae data.

Nuacij ex 'Terris Masoviae cum multa a No-
bis postulareni, quae concedi solent per Nos
alijs subditis nostris Regnum incolentibus, et
statutis communibus fruentibus, a Nobis hoe re-
sponsum tulerunt: quod dum essent jure, et con-
svetudine, ab alijs Regni nostri subditis sejun-
cii, non in omnibus eorum eadem ratio haberi
possit: quae habetur subditorum Regni, sed si
aliquaudo juribus, et consvetudinibus se coae-
quare Regni nostri subditis voluerint: (quod in
eorum arbitrio est positum) tum eorum ratio,
aequalis cum alijs est futura. Interim autem il-
los in eorum moribus, juribus, privilegijs, et
consvetudinibus, privilegio nostro confirmatis,
conservabimus.

De judicijs generalibus.
De terminis seu judicijs generalibus, quae vul-

 

CONSTITUTIONES GONYENTUS ORACOVIENSIS ANNO 1540.

go collognia nuncupantur celebrandis, statuta
omnia desuper edita in robore conservamus: ac
illa singulis Terris, juxta eorum statutorum or-
dinationem, et veterem consvetudinem, celebrari
mandamus, semel ad minus annis singulis. Quia
vero propter nostrum in Magnum Ducatum Li-
thvaniae egressum, negotiaque Ducatus illus,
quae forte Nos in ilio diutius quam vellemus
distinebunt, appellationes seu motiones a Judi-
cijs Terrestribus et Castrensibus, seu etiam Of-
ficio Castrensi, ad Nos factae, remanerent lon-
go tempore indecisae: per hocque multorum sub-
ditorum nostrorum justitia negligeretur: statui-
mus, ut interim donec Nos ex Magno Ducatu
Łuthvaniae redierimus, ejusmodi Jjudicia genera-
lia bis in anno celebrentur. Quibus et Domini
Episcopi, singuli in districtu sodis Episcopatus
sui, Palatini, Castellani, caeterique dignitarij
et Officiales, Judices et Subjudices Terrestres
interesse teneantur: sub poenis in illos statu-
tis. Nisi vera infirmitas, legatio, vel Reipubl:
seryitium, illos excusarent. In tali enim casu,
licebit impedito sie in locum suum, alium ido-
neum surrogare. In quibus quidem judicijs ge-
neralibus, omnes motiones, appellationes, et alia
id genus tam a Terrestribus, quam a Castren-
sibus Judicijs, ac etiam ab Officio Uastrensi,
quae ad Nos, seu ad Conventum Generalen
sunt factae, et jam ante nostrum in Lithvaniam
egressum non fuerint decisae, ac item interim,
donec in Magno Ducatu illo Nos agere conti-
gerit, cadentia judicari et terminari debebunt.
Et quidquid, per Judicio .illi praesidentes judi-
catum et decretum fuerit, id totum per eosdem
Judicio praesidentes, ac locorum Capitaneos, in
executionem deduci debet, Licehit nihilominus
unicuique, a decreto et sententia Judiciorum Go-
neralium, ad Conventum Generalem Regni pri-
mum, post nostrum in Regnum reditum cele-
brandum, appellare. Sed hujusmodi appellatione
non obstante, executio decretorum fieri debet ut
supra: illeque.pro quo judicatum fuerit, in pos-
sessione bonorum illi adjudicatorum inducendus,
et in ea tuendus erit. Ubi tandem in Conven-
tione Generali, Nos cum Consiliarijs nostris, sen-
tentiam et decretum, a quo appellatum fuit, ju-
stum esse cognoverimus: illud approbabimus.
E diverso vero, ubi per Nos et Consiliarios no-
stros, fuerit retractatum et infirmatum: bona
omnia, et res aliae, quae per hujusmodi senten-
tiam fuerint adjudicatae alicni parti, rursus re-
stituentur ili: pro quo in Conventu Generali
tulerimus sententiam: simul cum fructibus, in-
termedio tempore perceptis, et damnis inde se-
cutis, jaramento damna passi acstinandis. Tem-
pora vero celebrandorum hujusmodi generalium
judicioram, volumus juxta statutorum disposi-
tionem observari.

De numero Nunciorum Terrestrium.

Cum cerneremus numerum Nanciorum Terre-
strium, qui ad Conventum Generalem destinan-
tur, eousque processisse: ut thesaurus Reipub:

564
„e

565

PRIVIL. DE INSTANTIJS A. 1542. — CONST. GONYENT. GRAC. A. 1543.

illis necessario plus aequo gravaretur: et ma-
gna pars contributionum publicarum in illos ex-
penderetur, defensioque Reipbl: per hoc minue-
retur: ac item omnes tractatus et actiones, in
Conventibus necessario cum illis agendae, in
longum traherentur propter numerosam illorum
multitudinem: (quorum plerique in hoc munus
sese ingerunt: ut actiones, causas judiciarias, in
judicijs, et negotia privata, quae in Conventi-
bus eis incumbunt, possent commodius perage-
re) propterea Consiliarijs nostris consentientibus,
in praesentia Nuncioram Terrestrium, ante con-
clusionem Conventus praesentis edici fecimus:
et hac constitutione nostra decernimus: ut in
Conventibus particularibus, Nuncij ad Conven-
tum Generalem non plures eligantur, quam olim
eligobantur, regnantibus feliciter Praedecessori-
bus nostris. Quodque nullus Nunciorum eliga-
tur qni causam et actionem judiciariam, in Con-
ventu agendam haberet. Per hoc enim et Ju-
dicia Conventionalia interturbantur: et tractatus
Nunciorum plerumque intermittuntur: cum utri-
que negotio simul satisfacere non sufficiant. etc.

Ad mandatum Sacrae Majestatis Regiae proprium.

PRIVILEGIUM
SIGISMUNDI REGIS

DE INSTANTIJ8 (QUAS VOCANT) IN IUDICIS TERRARUM
PRUSSLE OBSERYANDIS, ANNO 1542.

SIGISMUNDUS

Dei gralia Res Poloniae, Magnus Dux Lithvaniac,
Russiae, Prussiae, ac Masoviae ete. Dominus et
Haeres.

Universis et singulis, in quorum manus hae
nostrae literae pervenerint, planum testatum-
que facimus, quod cum et a Consiliariis, et
a reliquis Ordinibus Terrarum nostrarum Prus-
siae, una omnium voce fuissct Nobis suplica-
tum, ut tres tantum non quatuor esse velle-
mus iudiciorum instantias, ita ut a secunda in-
stantia recte ad Nos, non autem ad Consilia-
ri0s Terrarum nostrarum Prussiae fieret appel-
latio. Nos tantum esse ea in re omnium Or-
dinum consensum videntes, atque una conside-
rantes, quod et juris ordini magis congruit,
et cum ipsis litigantibus tum Consiliariis Ter-
rarum nostrarum Prussiae minus est onerosum
futurnm, quorum illi sumptu inutili, hi vero su-
pervacanco labore et molestia liberabuntur, si
tres tantum judiciorum instantiae obseryentur,
iudicia civitatum et oppidoram nostrorum Prus-
siae in hunc ordinem redigenda putavimus, ita
ut praesentibus redigimus. Majoribus in civita-
tibus Terrarum nostrarum Prussiae apud judi-
cium Scabinorum primam esse volumus instan-
tiam, a quo ad Senatmn, a Senatu recta ad Tvri-
bunal nostrum Regium appellationem fieri, In

s

 

277

minoribus vero civitatibus prima ut sit instan-
tia apud judicium civile, a quo si literis aesti-
matio non excedat pretium aut valorem quin-
quaginta marcarum Pruthenicalium levis monc-
tae, possit fieri appellatio ad Capitaneos et Prae-
fectos locorum, et ibi fiat secunda instantia, a
quibus cui visum erit, liceat appellare ad Tri-
bunal nostrum Regium. Ubi vero valorem quin-
quaginta marcarum excesserit, fiat appellatio a
judicio eivili ad Consiliarios Terrarum nostra-
rum Prussiae, ut apud eos tnne secunda sit in-
stantia, a quibus recta ad Regium Tribunal no-
strum appelletar. Quod autem attinet ad Judi-
cia Terrestria, maneat et servetur per omnia,
ut est in constitutionibus expressum. Hunc Nos
appellationum ordinem inviolate ab omnibus in
majoribus et minoribus civitatibus, 'Terrarum
nostrarum Prussiae vołumus observari, et man-
damus tertiam instantiam apud Nos ct non alibi
esse debere praesentibus decernentes. Ilarum qui-
bus sigillum nostrum est appensum, testimonio
litterarum. Datum Cracoviae feria quarta in vi-
gilia $. Matthaei Apostoli et Evangelistae, an-
no 1542, Regni vero nostri anno 86.

Sigismundus Rea sspt.

CONSTITUTIONES
IN COMITIJS GENERALIBUS CRACOVIENSIBUS

FACTZE ANNO 1543.

Cum subditi Regni nostri Poloniae, ex Co-
muliis Generalibus, ante annum Petricoviae ha-
bitis, tam per Nuntios, quam per literas, No-
bis tum Vilnac agentibus, a Nobis pelerent, ut
Dominium nostrum, Magni D. L. cum Regno
Poloniae uniretur, tam bello contra communem
hostem sustinendo, quam etiam in aliis negotiis
et pactis antiquis, viciniae, ac fraternitati hine
inde conservandae, causa pernecessariis. Et
quamvis tum pro ratlone postułationis ipsis ro-
spondissemus, attamen cum in praesentibus Co-
mititijs Regni, consultando de perpetua defen-
sione, contra potentes hostes utriusque Dominii
nostri, tam Regni, quam ipsius M. D. L. cum
Consiliariis, et 'Terrarum Nunttis longiorem de-
fensionem Regni, nisi annuam constituere non
potuimus, praetereaque ad Consiliarios Magni
Ducatus nostri Lithvaniae intimavimus, ut ili
etiam hoc anno consimilem defensionem, cum
Regno nostro Poloniae contra communes ho-
stes in finibus tenerent. Interim autem pollice-
mur Consiliariis nostris, et Nuntiis Terrarum
Regni Poloniae, quia hoc anno subditos nostros
M. D. L. adducere volumus, ut consimilem de-
fensionem cum Regno Poloniae contra commu-
nem hostem in finibus tenerent. Quod autem ad
pacta sen inscriptiones et Conventus ipsius Du-
całus et Regni communes attinet, in co nihil
certi adhuc facere potuimus. Quandoquidem Con-
siliarios ipsius Ducatus circa Nos non habui-

566

567
568

278

mus: altamen hoc responsi Consiliariis nostris
et Terrarum Nuntiis dedimus, quia cum aliquid
utile, dignum et perpetuum in Regno constitue-
retur, facilins Nobis esset apud Consiliarios no-
stros Magni Dncatus ipsius hoc obtinere, ut ili
similiter causa Reipublicac suae et Regni, ad
consimiles constitutiones consentirent, quod cum
fiet, pollicemur subditis nostris Regni Poloniae,
quia volumus Consiliarios nostri Magni D. L.
ad hoc ducere, ut illi etiam in omni re non
minus sibi, quam Regno utili, in bonoque or-
dine et constitutionibus ac defensione eisdem
conformiter convenirent, juxta pacta, $eu inscri-
ptiones, ac privilegia antiqua, inter utraque Do-
minia facta et recepta.

Tametsi vero incolas Ducatus Prussiae jam
co adduxinus, ut contra violentum hostem No-
bis et Regno nostro omnibus facultatibus, ac
etiam jugulis suis, se auxilaturos receperint,
quia tamen subditi Regni nostri Poloniae, mi-
nus quam oportet illos se faciuros promisisse
affirmant: quod scilicet tantum contra violen-
tum et potentem hostem auxilia ferre, non au-
tem singulis annis communem et solitam defen-
sionem sustinere deberent: cum ipsi non solum
in una re, sed in omni necessitate illorum, quo
miaus eos defendant, nihil devitent: quodque
sciant ipsos in chronicis suis habere descriptum,
quia Ipsosmet ut liberareniur ex oneribus et
servitute Ordinis, virtute ac potentia sua adju-
verunt, ut omnino libertales eorurm sangvine suo
militari redemisse, atque mercalos esse, sit con-
fessum, illis ergo promisimus et promittimus,
Nos denuo velle Consiliariis nostris, et subditis
'TTerrarum Prussiae in id Comiila edicere, et
Nuntium nostrum ad eos mittere: consiliis ipsos
eo adducendo, ut non solum contra violentiorem
lostem, verum etiam ut unmformem singulis an-
nis defensionem, contra quosvis Reipubl: ho-
stes, cum subditis nostri Regni communibus vi-
ribus sustinerent. Qua quidem in re, si nostris
consiliis et adhortationibus obsequi noluerint,
tum in primis Comiilis Regni nostri, consilia
Senatus nostri eo nomine exquiremus, quidnam
ulterius in eo negotio facere debebimus, quod
autem de Ducatu Prussiae seripsimus, hoc idem
ctiam de DDucatu Oświecimensi, et Zathoriensi
facere volumus et poliicemur.

Quamquam postulati fuimus a Nuntiis Ter-
rarum, ut civitatum emporia, alias składy tolle-
rentur, attamen quia civitates quae ea ipsa em-
poria seu depositoria a Majoribus nostris ha-
bent, jure privilegiorum habere cadem videntur:
quae quidem privilegia eisdem tenere Juravimus,
atque idcirco hoc responsum Consiliariis nostris,
et Nuntiis 'Terrarum dedimus: quia contra ius-
jarandum nostrum nullius literas et privilegia
frangere ct mutare possumus et nolumus, nisi
fortasse illorum ad id accedat consensus.

Quando quidem fraternitates civitatum, liber-
tatem nobilium offendunt, mandamus Palatinis,
ut unusquisque in suo Palatinatu custodiat hoc,
et diligens sit: ne ipsae fraternitates serventur,

 

CONSTITUTIONES CONYENTUS

in detrimentum libertatis terrestris. Et quicun-
que huic edicto adversarentur, tales Palatini ad
se citare et poena centum marcarum quoties
hoc commiterent, punire debent, pro quibus ad
Capitaneos pro executione remittant, et Capita-
neus tenebitur executionem facere, sub amissio-
ne officij, pro quo debet defcrri coram nostra
Majestate Regia per Palatinum. Et Palatinus
similiter negligens, consimiliter etiam punhi
debet.

Domini Palatini, juxta statuta antiqua de-
bent ex officio suo providere, unusquisque in
suo Palatinatu, incjpiendo a civitatibus et op-
pidis nostris Regiis, postea spiritualium et sae-
cularium dominorum, et aliorum subditorum no-
strorum, ut res mechanicaa, modii, mensurae,
ulnae, venditio frumentorum, cerevisiarum, et
aliae res sub constituiionem cadentes juste con-
servarentur et venderentur. Et quicunque efus-
modi constituttonibus adversaretur, vel eas non
admitteret, talis debet puniri pocna centum mar-
carmn, pro qua. executionem debent facere ipsi
Palatini.

Cum de occlusione viae in Silesiam discep-
taretur, tametsi subditorum nostrorum postula-
tiones apud Nos factae erant variae, nihilomi-
nus ex communi Consiliariorum nostrorum, et
Nuntiorum Terrestrium consilio, in eo statu re-
liquimus negotium: ut haec ocelusio et inhibi-
tio viarum tamdiu duraret, quoad injuriae, et
damua pro quibus cum subditis Regis Roma-
norum subditi nostri utrinque experiri debent,
tam in Silesia, quam in Hungaria sarcirentur,
et per Commissarios utriusque Regni juste fi-
nirentar et compcnsarentur. Et tamen hoc quo-
que constituimus: (ut melius haec inhibitio via-
rum provideretur) ut videlicet Capitanei in con-
finio existentes, sub amissione officiorum suo-
rum diligenter hoc custodiant, ut praeter hanc
inhibitionem subditis nostris nihil facere, neque
illue equitare permittant, hoc insuper adijcien-
do, ut vectores nostri Theutonicorum merces,
neque ex Polonia neque m Poloniam ducant,
sed ut ipsi mercatores 'Theutonici suas res et
mercimonia tam in Poloniam, quam ex Polo-
nia ducant et vechant. Et quicunque Capitanei
hane inhibitionem diligenter observabunt, tales
mercimoniorum in poenam commissi cadentium,
a transgressore constilutionis accipiendarun, mne-
dietatem habebunt, alteram vero pro Nobis tol-
lemus.

"Teloneares literae de quibus in alignot Co-
mitiis praeteritis disceptabatur, ut scilicet hae,
quaecunque inutiles et damnosae Reip: fuerint,
tollerentur, necessariae autem relinquantur, co
modo in praesentibus Comitiis constituimus, ut
ex illis terminationibus, scu signationibus, quae
in Cancellaria nostra per aliquot annos factac
fuerant, comissiones ad Distrietus conseribe-
rentur, quarum authoritate ante Comitia prima,
per Commissarios ad Cancellariam censura af-
feratur, vel mittatur: quo locorum aliquod te-
loneum, aggerale vel pontale est necessarium,

569
70

CRAGOVIENSIS ANNO 1543.

utile vel damnosum Reip: Sed hoc intelligi de-
bet de his literis et teloneis, aggeralibns et pon-
talibus, quaecunque fuissent ad płacitum no-
strum, vel ad vitam obtentac. Nam perpetuita-
tis literas, privilegia ct posscssiones antiquas,
in teloneis aggeralibus et pontalibus infringere,
et mutare cuiqnam non videbatur esse justum.
Eorum autem Commissariorum conseientia, 8i-
cut et limites facientium adstringi debet. Post-
eaquam autem a Commissariis afferetur censu-
ra, de illis locis, in quibus illis videretur telo-
neum aggerale aut pontałe, justum vel injustum,
tum Nos cim Consiliariis nostris, et Nuntiis
Terrarum, juxta censuram Consiliariorum, ali-
quas praedictarum literarum tollemus, nonnul-
las vero moderabimur, et relinquemus, quomo-
do scilicet tum necessitas, ac ntilitas Reip:
postulabit.

Tametsi multum disceptabatur, quod teloneis
aquaticis nobiles subditi nostri gravarentur, qui
quidem sese (ut sunt) liberos cum bonis suis,
non solum a teloneis terrestribus, verum etiam
aquaticis liberos esse existimant, nihilominus
Nos nołentes in eo cuiquam subditorum nostro-
rum quidquam detrahere et injuriari, sie eam
controversiam in his Comitijs definimus, ut qui-
cunque putaret, se ab aliqno in aqua affectum
esse injuria, ut ad praesentiam nostram damni
datorem citet. Nos autem in illo termino cita-
tionis pollicemur cognoscere, ut quicunque sine
jure, sine privilegiis et illegitime res contra li-
bertates subditorum nostrorum nobilitatis Regni
Poloniae detineret, debitam muletam ferat, ut
ne postea id in se admittat. Quod autem ad
Nos attinet, promittimus, subditos nostros spi-
rituales et saeculares, in libertatibus eorum con-
servare, Beque telonca aquatica ex eisdem ac-
cipere, juxta statuta, et antiqua privilegia, et
hoc ab omnibus rebus proprij illorum laboris,
juxta antiquam consvetudinem et obseryationem.
Cum quibus quidem rebus nobilis, qui a domi-
no suo defiuet, praestabit Jusiurandum corpora-
le, juxta constitutiones priores, ut ne postem in
aliis łocis, jurandi necessitas illi imponatur.

Assentimur Dominoram Consiliariorum et
Terrarum Nuntiorum sententiac, et ita relin-
quimus duraturum: quia Regni Comitia Gene-
ralia non alibi, nisi Petricoviae indici et agi
debent pestilentiae et aegritudinis IRegiae, ca-
sibus exceptis.

In co cum Consiliariis nostris, et Nuntiis
Terrestribus convenit Nobis, ut liberum sit uni-
cuique nostrorum subditoram de Regno nostro
exire ad quameunque regionem vellet, vivendi,
serviendi, et se in bonis moribus ac honestis
disciplinis exercendi causa, et propter literns ab
Ecclesia admissas, alioguin si quis rediens ab
alienaą Provincia, qualescunque novas doctrinas
aut libros propagare, subministrare, et uti illis
vellet iis, juxta antiqua jura ct privilegia Re-
gni debet se Justificare.

Universi Senatores et Terrarum Nuntij at-
tendentes monetam, quae in Terris Prussiae cu-

 

279

ditur, adeo auctam et noxiam esse, nit diutius
sine ingenti detrimento Regni tolerari non pos-
sit, statuerunt et decreverant, nnanimiter ite-
ram $. M. R. humilime supplicandum, ut Ma-
iestas sua ipsam cusionem monetae, ubique tam
in Terris Prussiae, qnam etiam alibi sistere man-
daret. Et quamvis Majestas sua Regia jam de
cessanda ipsa cusione, suam benignam et pro-
pensam voluntatem declarare dignata sit, tamen
quia Ilustrissimus Dux Prussiae, ab illa cu-
denda desistere recusat, et indignum videretur,
antequam ille cesset, Majestatem Regiam desi-
stere debere, requiritque Majestas sua consili-
um, qua ratione ille contineri deberet, omninm
unanimis cst sententia, quod cum neque Illu-
strissimus Princeps, neque Regine civitates in
Prussia, ullam unquam aliam facultatem habu-
erunt, neque habent monetmn aequalem mone-
tae Regni, et quae a regnicolis recipi deberet
cudendi, nisi a Majestate Regia novissime con-
cessam, sua vero Majestas, ut ex jure Regni,
ipsam facultatem monctam cudendi, nonnisi de
consensu et decreto Senatus sul habeat, neque
illam sibi Majestas sua, ut Ilustrissimus Prin-
ceps hactenus usurpavit, ita hac facultate ma-
jorem et ampliorem facultatem, aliis concedere
juste non potuit, neque illi eam sibi usurpare
possunt, cum id non solum juribus Regni, sed
etiam transactioni et superioritati Regiae contra
ipsorum jusiurandum, et tenorem transactionis
plane repugnaret: proinde supplicarunt univer-
si, etiam atque etiam, ut sua Majestas Regia.
habita ratione tanti detrimenti Regui sui, jam
tandem et suam et aliorum quoque omnium cu-
sionem ejusmodi monctae, in Regno recipiendae
sisti jubeat, et rebelles jure et potestate sua
Regia coerceat. Porro cum universi regnicolae
persvasum habeant, eam ipsam monetam esse
depravatam, et pretij aequo vilioris, mandare
dignaretur sua Muajestas Regia, ut tam Praefe-
cti, et Procuratores rei monetariae, quam etiam
cives, qui cam cudunt, in fnturo proximo Con-
ventu Regni se sisterent, et se palam justifica-
rent, et ut interim in praecipuis locis, et civi-
tatibus, probatio ipsius monetae fieret: ne (cum
antecessores Majestatis suae tales excessus et
peculatum impunitam non sinebant, etiam ma-
gnis Regni Proceribus) nune his modernis Prae-
Tectis et Procuratoribus, in ea opinione et su-
spicione hominum existentibus, aliqua ob hane
causam sinistra existimatio, graves querimoniac,
ac demum aliquae turbae, inter homines exceita-
rentur, quae hae potissimum ratione sopiri pos-
se videntur. )

Quanquam in literis homagialibus Tllustrissimi

Ducis Prussiae extat definitum, quia appellatio-
nes ab ipso Duce Prussiac interpositas, Com-
missarij ex uiraque parte tam videlicet a Nobis
quam ab ipso Duce Prussiae deputati cognos-
cere debent. Nihilominus quia illic non est de-
seriptum neque adjectum, cum ipsi Commissarij
inter se essent discordes, ac sententiis variarent:
qusnam ulteriorem cognitionem et judicium eą-

571
572

280

rum appellationnm facere deberet. Propterca
hune articulum distulimus ad adyentum Ducis
Prussiae in his nuptiis M. R. junioris filij no-
stri futarum cum quo de hoc articulo bonis
modis constituemus. Ad hoc vero tempus om-
nes appellationes earum partium quae a Ducis
Prussiae judicio ad Nos ianquam ad superio-
rem Dominum provocaverunt, in suo robore et
valore relinquimus.

Satisfaciendo postulationibus Nunciorum Ter-
restrium, subditorum nostrorum, relinguimus in
robore statutum nostrum Petricoviense in Con-
ventu Generali conditum, anno 1538, illudque
tenere et exequi volumus. Ut ne negotia Terre-
stria negligerentur ienebimur deinceps huiusmodi
officia et dignitates in principio Conventus, prius-
quam ipse Conventus Generalis inchoabitur, ho-
minibus idoneis, possessionatis, indigenis illarum
Terrarum, iuxta privilegia et statuta distribuere.
Tpsi vero Palatini, Castellani, Dignitarij, et alii
Offciales Terrestres, per Nos dati, sufficientem
possessionem haereditariam, et non fictam ha-
bere debent: et in ipsis Palatinatibus, et in Di-
strietibus propriis commissiones, colloquia, et
alia. judicia et debita. officiorum suorum explere
et exequi dcbent, nisi fortasse legatione servitij
TReoipubl: vel nostrae M. Regine fuerint impe-
diti. Quod si negligentes et impossessionati fu-
erint, juxta privilegia et statuta, tum in Con-
ventu fnturo privari debent ipsis officijs: ex de-
latione Nuntiorum Terrestrium illins sni Palati-
natus, vel Distrietus. Qui quidem Nuntij tene-
buntur instigare in Conventu, contra talem of-
ficialem et dignitarium, qui quidem talis fuerit
et hoc stałutum jam debet esse, et valere con-
tra talem, pro monitione.

De civibus et plebcis, bona ierrestria non
possessuris, executionem facere volumus: in-
primisque statuti, anno adhinc quarto facti, et
jam nonnullas personas, eo nomine ad Nos eita-
vimus literis nostris.

Visum est Nobis et Consiliariis nostris satis
esse, ut tantum ter in anno, Terrestres termini
celebrarentur, idque si non aliqua causa legitima
impediat, quarta pars vero anni, ut ad judicanda
colloquia convertatur, et hoc propterea, ut col-
lognia in Terra Sandomiriensi quolibet anno se-
mel fiorent, idque in tribus locis, juxta veterem
consyetudinem incipiendo feria secunda in au-
tumno, post festum $. Francisci, primo Sando-
miriae, postea Radomij, ultimo Visliciae. Simili-
terque in Oracoviensi, Lublinensi, ot aliis Pala-
tinatibus ac Terris, ipsi termini Terrestres, et
colloguia eo modo celebrari debent, hoc est ter-
mini Terrestres, quarto autem colloguia. Perin-
de et in Palatinatu Rnssiae, ter termini Terre-
stres, quarto autem colloquia celebrari debent,
hoc est, incipiendo terminos terrestres Leopoli-
enses, feria quarta post festum Sanctorum Tri-
um Regum, postea vero in aliis Distrietibus,
ordine, juxta veterem consvetudinem. Alij vero
termini Terrestres; feria quarta post festum S$.
Adalberti. Porro tertij Terrestres termini, post

 

CONSTITUTIONES CONVENTUS

festum $S. Margarethae, atque ad eundem mo-
dum, in aliis itidem Distrietibus. Ipsa vero col-
loquia Leopoliensia, feria quarta post festum
Exaltationis $. Crucis incipientur, postea simili
ordine in aliis Distrietibus, ut Premisliae et
Haliciae. Porro in Districtu Chełmensi termini
Terrestres, Juxta consvetudinem celebrari de-
bent: collogquia autem, post colloquia Halicien-
sia, ut seilicet Palatinus obire illa poterit. In
Lublinensi autem Terra, in tribus locis consve-
tis, in quarto vero loco, in Busko, termini seu
Judicia Terrestria peragi debent, ipsa vero col-
loquia tantum Bełzae post festum Exaltationis
S. Crucis peragantur. Ipsis autem colloquiis lite-
rae nostrae, quibus Comitia edicemus, impedi-
mento esse non debent.

Quod si Judices, Subjudices et Notarij Ter-
restres, propter veram infirmitatem a terminis
Terrestribus abfuerint, proptergue illorum absen-
ilann, termini quo minus procederent, impedi-
rentur, tum in futuris proxime terminis, ante-
quam in suis locis considebunt, tenebuntur prac-
stare jnsiurandum corporale. Quod vera et non
ficta infirmitate, ab his terminis abfuerint. $i-
militer etiam Palatini, Castellani, Dignitarij, et
alij Officiales Regni, quicunque in colloguijs
interesse tenentur, si aligquando propter infirmi-
tatem in: colloguiis non adfuerint, priusquam in
locis suis consident, Juramentum praestabunt: quod
in proxime praeteritis colloguiis, propter veram
infirmitatem adesse non potuerint, nisi forie servi-
tiis Reip: vel łegationibus oceupati fuerint, prop-
ter quae ipsis judiciis interesse non potuissent.
Haec enim illorum absentiam excusarent. Tamen
in absentia illorum, Castellanus illius Terrae pri-
mus, locum Palatini occupare teneatur, similiter
in loco Castellani aliquis nobilis idonens, qui
quidem colloquia celebrare debent, ne justitia
hominum prorogetur.

Palatini, Castellani, Dignitarij et alii Offici-
ales Terrestres, qui colloquis interesse tenentur,
si forte in aliquibus colloguiis praesentes non
fuerint, in aliis proxime sequentibus colloquiis,
priusquam in loco suo residebunt, jurare debent,
quia in praeteritis colloquiis propter hane vel
illam infirmitatem non fuerint, nihilominus ab-
sentibus illis in loco Palatini, primus illius Pa-
latinatus Castellanus, in Castellani vero loco, ido-
neus aliquis homo statuto descriptus, per alios
hujus judieij collegas, collocentur: quocirca ab-
sentia nonnullorum non obstante, per alios Di-
gnitarios et Officiales Terrestres colloquia cele-
brentur, ne justitia hominum negligatur. Atta-
men priores jusiurandi conditiones intelligi de-
bent, praeter eum, qui Reipub: quocunque ser-
vitio, vel legatione occupatus fuerit, propter
quae colloquiis interesse nequeat, et absentia
illius excusetur.

Repositio et suspensio terminorum Terrestri-
um, et Castrensium esse non debet, ita quod
citationes et causae hominum, nullo modo, neque
etiam generaliter debent suspendi per Judices
ad alios terminos. Quicunque autem Judices et

573
CRACOVIENSIS ANNO 1545. 281

Capitanei, vel Vice Capitanei tales suspensiones
jndieiorum sna sponte fecerint, juxta statutum
debent puniri, excepto si tales repositiones ex
consensu partium fecerit. Et propterca Vice-
Capitanei et Judices Castrenses, ubique debent
esse possessionati, sub poena amissionis offici-
orum Capitanealium. Contra quos Capitaneos,
Vice-Capitanei et Judices, similiter etiam Nun-
tij illius Terrae, instigare adstringuntur.
Capitanei et Vice-Capitanei, et Judices Cas-
trenses, sint possessionati, sub poena amissionis
officiormm Capitanealium, contra quos Capitane-
os, et Vice-Capitancos et Judices, similiter Nun-
tij illius Terrae instigarc debent, ac tenebuntur.
Camerarij cuin Notariis judicent pro exempti-
one bonorum, juxta statutum, etiam si id fieri
intra tempus Comitiorum Regni contingat.
Tametsi hortatu Senatorum nostrorum, inter
Nuntios Terrestres hace fuit disceptatio orta,
ut aliter homicidia voluntaria, et casualia, prac-
terea in templis, in domibusve commissa ex-
penderentur, nihilominus postremo in hoc stetit,
ut statutum Regis Joannis Alberti, de eo ron-
ditam in robore conservaretnr, hoc eidem ad-
iecto: quia cum aliquis occideretur pater mino-
rennium puerorum, tune tutor tam inseriptus,
quam consangvyineus, aut cognatus, pro capite
occiso agere juxta juris formam et probationem,
quaecunque pueris (cum haberent annos disere-
tionis) serviref, tałem quoque pro capite codem
facere debet, et postea pueris illis de eadem
pecunia capitis rationem reddere, cum ad annos
discretionis perveneriut, tenebitur. Quod si etiam
ille homicida , post facinus perpetratumu homicidij
moreretur prius, quam ad judicium attraheretur,
tane pueri et alii successores ciusdem Lomici-
dae, tantum evadunt sessionem in turri, sed non
recipientes sibi dilationem ad annos discretionis,
in primo termino, ianquam peremptorio, citati
pro mercede capitis illi tutori, vel illis quibus
pater vel consangvineus fuerit occisns, respon-
dere tenebuntur. Pro aliis vero causis, cum pa-
ter citatione occupatus moreretur, funcjpueri
etiam minorennitate sese tueri non poterint, sed
si pater non fuisset citatus, pueri obtinebunt
dilationem ad annos diseretionis, juxta statutum.
Quod si etiam homicida viveret, et jure convin-
ceretur, talis in fundo turris sedere debet, ne-
mine excepto, sine indulgentia illius Capitanei,
apud quem ille homicida poenam, huiusmodi
sustineret. Et ne postea reus in hac convietione
evaderet poenam, innocens autem patiatur, (com-
muniter enim ditior convincitur paupere dimis-
80) in hoc casu, Palatinus iliilus Terrae in qua
huiusmodi parricidium perpetratum fuerit, cum
Castellanis et aliis Dignitariis, ac Officialibus
Terrestribus illius Terrae, in colloguiis serutini-
um facere debet, de culpa vel innocentia illius
homicidae, ut ea cautela, innocens pro sonte non
patiatur. Sie etiam Palatinus crm Castellanis,
Dignitariis et Officialibus Terrestribus scrutari
debet de tali homicidio, (si quod acciderit) cum
quis defendendo vitam suam occiderit quempiam

in via, in hospitio, vel in domo, de nocenfia,
| vel innocentia eius, secundum invasionem, vel
inequitationem istias oceisi, et si circa oceisio-
nem dominus solus fuit, vel non fuit, et ibidem,
posteaquam cognoverit Palatinus, cum aliis Di-
gnitariis et EHlonorariis Terrestribus, homicidam
condemnabunt ad id, quod eius culpae jure de-
betur, hoc est, juxta decretum probationis per
Judicem factum, condemnabunt illum ad turrim.
Etenim decernendo probationem actori cum con-
'troversia, partem quae si ad hoc et tale seru-
tinium trahetur, ad judicium ecolloquii remittere
tenebitur. Quod si aliquando circa litem domini
famulus aliquem occiderit, tune juxta statutun,
dominus debet culpari, et non servus.

Ab accessorijs, quae non important perpotu-
am amissionem principalis causae, sed tantum
perditionem termiui, aut ab citatione libertatem,
Judex moveri non debet, sed in eius decreto
partes conquiescere tenentur. Alioqui a talibus
accessoriis, quae in se contineant lucrum, vel
amissionene principalis causae, pro qua quis ci-
taretur, in tali casu, si cui decretum Judicis
displiceret, potost Judicem movere ad colloquia
juxta consvetudinem juris, et statutorum antiquo-
rum, de motionibus conseriptorum dispositio-
nem. In colloquiis autem movens debet esse
paratus cum suis probationibus, ut super nego-
tio principali, citra omnes dilationes juxta juris
formam, in eisdem experiatur. A eolloquiali
vero, ut administratio justitiae celerior sit, nul-
lum judicium, neque officium appellationem scu
motionem ab ąecessorio admittere debet, excep-
to si tale esset, quod principalis rei ant Incrum,
aut amissionem contineret decreto, si alicui de-
eretum non probabitur, poterit ad Comitia pro-
xime celebranda appellare, et cum hac appel-
latione intermediante, haec appellatio ad Comi-
tia suspendatur. Pars appellans ponendo vadi-
am, alias kocz, apud judicium cołloguiale non
tenebitur in Comitiis aliud vadinm reponere, sed
cum jure experientur, vadium illi partii, quae
iure vincet, cedere debet.

Si quis alicui aceiperet kmcthonem posses-
sionatum , vel haeredem, vel etiam ad aliquem
kmetho profugeret, tunc debet illum restituere
cum bonis eius omnibus, et non poterit illum
kmethonem redimere decem marcis pecuniae,
vel ulla alia summa, quod si noluerit eum re-
stituere, nisi ex decreto Jjudieii, tune cum poe-
na in statuto deseripta, tenebitur illum restituere
cum uxore et pueris, et cum bonis illius om-
nibus. Quod si kmetho moreretur, tune illius
omnia bona debent restitui cum uxore, et pu-
eris, necnon cum poena.

Relatio ministerialis, coram quibuscunque acto-
rum libris, de positione citationis facta, volumus
ut tantum valeat, quantum personalis recognitio
eintsdem ministerialis, valere debuit, nisi quod
recognoscat in eisdem actis, tempus et locum
positae citationis, et cui eandem eitationem pu-
blicavit in bonis, et cum quibus nobilibus, aut
nobili hoc fecerit, juxta statutum.

35

 

575
576

282

Statuta posteriora in omnibus forensibus cau-
sis, teneantur usque ad futura Comitia, ita ut
iuxta posterius statutum, omnes cansae Terrestres,
Castrenses et Commissoriales iudicentur, reiectis ad
partem interim aliis omnibus prioribus statutis prius
factis, et posterioribus statutis fortasse contra-
riis. Etenim in futuris Comitiis debemus cum
Dominis Consiliariis nostris, et Nuntiis Terrarum,
hos quaerere modos, quibusnam justitia hominum
constabiliretur, differentiac autem statutorumn con-
ciliarentur. Quod si fortassis in primis et proxi-
mis Comitiis. nihil tale fecerimus, iune hoc
statutum de tenendis statutis posterioribus con-
ditum eo usque durare debet, quoad in aliqui-
bus Comitiis, cum ipsis Consiliariis nostris et
Terrarum TNuntiis aliquid salubrius eo nomine
constituere poterimus.

Statutum et sancitum est, quia Conmissarii in
causis judicii sui non debent recedere ą statuto
communi, ct facultate illis circumscripta, vide-
licet circa limites faciendos , exemptionem bono-
rum vel divisionem bonorum inter personas
etiam remotas par tamen jus snecedendi haben-
tes Taciendam, et ne morem gerant ullis infor-
mationibus huic statuto contrariis. Quod si quid
contra statutum facerent, id nihili esse debet,
nullaque informatio illos excusare poterit. Prae-
terea nulla bona circa talem exemptionem ac-
cipere debent, tantum ea, quae in literis obli-
gatoriis essent descripta.

. Quod si quis plebeius in negotio et iudicio

. imitum, vel alio quocunque, contra Commissa-

rios inveheretur verbis, illosque inhonoraret, ta-
lis turri, vel alioqui sessione dimidii anni pu-
niri debet; cuius poenae execntionem, Capita-
neus illius łoci faciet, sub poena in statuto de-
seripta contra illos, qui executionem facere negli-
gerent. Quod si quis etiarm plebeius arma corriperet,
et vibraret, licet eilam neminem vulneraret? collo
Iuat poenas, quod etiam Capitaneus exequatur;
nobiłitas autem pro talibus excessibus, iuxia
statutum puniatur. )

Ex mutuo colloquio ac consensu Dominorum
Consiliariorum , et petitione Nuntiorum Terres-
trium, sic est constitutum, quia literae publicae
fidei, alias żelazne listy; et salvi conductus, am-
plius dari non debent a Nobis famulis contra
dominos illorum, status et ordinis militaris, nec
etiam contra subditos illorum, in damnum eorun-
dem, sed Nobis et Consiliariis nostris liberum
erit hoc facere, tales videlicet literas dare sub-
diris nostris, status civilis, contra cives, juxta
arbitrium nostrum, tamen contra nobiles et sub-
ditos illorum, nulla dabimius.

* Quinimo ipsi Judices Terresires, non plus ra-
tione memorialis accipiant, nisi quinque grossos,
a decreto satisfactonis, in termino concitatorio,
ab additione Ministerialis ad intromittendum, et
remissione ad Capitaneum, si intromissio victori
non esset admissa, et hoc sub poena quatuorde-
cem marcarum parti, et Nobis alia.

Statulmus, ut nomisi semel Judex Terrestris,

 

CONSTITUTIONES CONYEN TUS

vel Castrensis, vel Succamerarius deliberet, si-
militer et Capitaneus et Vicecapitaneus, semel
etiam ad duas sepiimanas, in causa Officii Ca-
strensis ad alios terminos Castrenses deliberet,
sub poena trium marcarum pecuniae, parti suc-
cumbenda, pro qua Capitaneus tenebitur iustitiam
parti, vel coram Nobis, vel coram Judicio Terrestri,
alias ubi parti libuerit poenam ipsam persequi. Post
quam quidem deliberationem Judicis, Capitanei,
vel eius Officii, jam nulla pars poterit suam
controversiam meliorare, vel locupletare, tantum
decretum audiet, ex illa controversia, super quam
deliberatam est. Sed quia, statuto novo cautum
extat: quia ante probationem sententiae, hoc
est, ante decretum, potest pars suam controver-
siam vel causam meliorare: hoc ita debet in-
teliigi, quia haec ipsa melioratio controversiae
debet fieri semel, in termino peremptorio, hoc
est, tum quando jam Judex recipit sibi ad de-
liberandum, seu ad interrogandum. Nam si pars
deberet causam suam aliquoties meliorare, Ju-
dex vero itidem super cadem aliquoties delibe-
rare, tune magna jastitiae comperendinatio fie-
ret, et admitteretur.

Procuratores mercenarii, qui mnercede conducti
hominum causas in judiciis communiter procurant,
ne amplius difficultates et comperendinationes
in jure facerent, debent esse jurati, quia inju-
stas causas neque suscipere, neque eis consulere
neque illas promovere debent, in gratiam alicnius
partis. Praeterea aestimationes pecumiałes, quas pro
iniariis vel damnis in citationibus ponunt, debent
ita moderari, et ad eum vałorem redigi, quanfi
damnum valet, ne ob hoc probationibus et testi-
bus homines gravarentur. Judex autem qui in-
dicio praesidet, debet prospicere et animadver-
tere in tałem, et punire illum sicut est de inor-
dinatis citationibus, statuto descripium. Qnod
si certo comperientur aliqui Procuratores, hu-
ius statuti transgressores et audaces, extunc de-
bent per Judicem ad Nos remitti. Quod si decreto
nostro Regio, iransgressionis reus reperietur, extune
ei officio procurandi, in omnibus Judiciis no-
stris Regalibus, Terrestribus, Castrensibus inhiberi
debet. Hoc antem intelligi debet, praeter ilłos:
qui consangyinitatis, aut amicae consvetudinis
jure ducti, amicorum, necnou praeter famulos,
qui dominorum suorum causas procurarent: ne-
que communiter in jure causas dicerent, deni-
que praeter illos: qui ipsimet suas proprias cau-
sas judicialiter agerent. Tałes enim hnie statuto
subdi non debent. Attamen procuratores domi-
norum, tametsi domino aliquis eorum serviat et
ejus causas procuret, (si modo communiter pro-
curatoris officium exerceat) eo non obstante, te-
nebitur hoc jusjurandum praestare: ct literas au-
thenticas juramenti sui, ab Judicio Terrestri ac-
cipiendas, habere cum quibus literis, ubique fi-
des habebitur ei indubia.

Omnis qui procuratore careret, poterit suam
causam coram judicio exponere: vel controver-
siam, et defensionem sui facere: sepositis atque
relectis in partem, captiunculis pocnarum, quas

577
c

CRACOVIENSIS ANNO 1543.

captiones Judex permittere non debet, nisi hoc
custodire ut justitia unicuique ministretur.
Quia negotium de violenta expulsione de bo-
nis, inter homines vehementer motum est, et in-
crebuit adeo, ut iniquus justum, nocens innocen-
tem, reum peragat, bonisque depellendo citet, in
spem probationis, quae ex consvetudine juris
bonis expulso servit, ut bona ejus intercipiat,
tametsi fortassis nunquam in possessione eorun-
dem bonorum fuit, nec literas ullas, seu privi-
łegium, super eadem acquisivit: quocircz Nos
hujusmodi licentiae ire obviam, et candem in-
tercipere volentes, id illi remedii cum Senato-
ribus nostris Terrarum Legatis reperimus : ut
si qui se expulsos, seu dejectos bonis affirmant,
ad Officium Castrense, in quo ejusmodi bona
sunt posita in recenti, ad maximum infra men-
sem (facturi eo nomine protestationem, si vo-
lent) confugiant, et pro expulsione dejectores
citent. Nihiłominus Officium ex controversia par-
tium deseendendo iu illa bona scrutinium seu
inguisittonem a vicinis illis bonis adiacentibus
facere, et testimonium ab cis, sub onere con-
scientiae et bona fide nobili, a kmethonibus au-
tem illoram bonoruni, sub corporali juramento,
inquirere debet de hue eżpulsione, si ita scili-
cet facta sit, necne, ct quis ante hanc expul-
sionem, vel mensem, illorum bonorum possessor
fuit, num videlicet expulsus, seu citatus. Qu
quidem kmethones tenebuntur narrare, quis co-
rum illos tenebat, cui censum dabant, ante hoc
tempus, quisve eisdem imperitabat, et juxta hanc
testificationemm in utramque partem officium huius
negotii judicium, seu decisionem faciet. Praeter
pueros illos, quorum fortassis patrui vel tutores
jure tutelae usi, dum minorennes adhuc essent,
illa ipsa eorum bona vendidissent, aut ałienas-
sent, contra eorum jus, et justitiam. Talbus
enim pueris, postquam ad annos discretionis per-
venerint, Officium tenebitur justitiam facere, tam-
etsi non in recenti facto, ad hoc ipsum Ofii-
ciam confugerint, ne eo modo scilicet tutorcs
bona puerorum perdaut, neve quis ab eisdem
incerta bona emaf. Quod si citatus reciperet se
ad munimenta, debet narrare ad qualia muni-
menta se recipiat, unde et ex quibus actis pro-
ducenda; tune enim non ulterior debet ei dari
dilatio, nisi ad terminos proximos illorum acto-
rum, ad quae se receperit. Quod si aliud quid-
cunque postea ostenderit, extunc causam suam
amittere debet, indeque actor pro damnis, quae-
cunque lac depulsione sua reus fecerit, ad jus
Terrestre, juxta statutum remitti debet.
Differentias jadiciorum, inter spirituałes et sae-
culares personas, sic in praesentibus Comitiis,
cum Consiliariis nostris utriusque status, et Ter-
rarum Nuntiis constituinus, ne amplius alteri
alteros, ad jus incompetens evocent. Ut itaque
sit definitum, quae causae ad judicium spiri-
tuale et saeculare pertinent, per hane illarum
deseriptionem, significamus, describimus et con-
stituimus cum consensu Dominorum et Praela-'j
torum spiritualium, necnon Dominorum status.

 

283

saecularis, et Nimtiorum Terrestrium. Inprimis
ad spiritualium judicium pertinet, judicare dif-
ferentias fidei Sanctae Christianne, haereses,
schismata, błasphemias contra Deum, et apo-
stasias.

Item pro decimis, septem Sacramentis Eccle-
siae, beneficiis, sacrilegiis, simonia, foenoribus,
spiritualinm Lomicidiis, percussionibus et _vnlnc-
ribus ordinatorum, alias consecratorum, Sacro-
ram mundinatione, et pro his qui confugiunt sub
tutelam templorum, vel monasticorum coenobio-
rum, exceptis tamen illis, quos jus templis de-
fendere non permittit, ut sunt nocturni damni-
datores, 'in segetibus, fundis, vel agris, sicarii,
alias dispercussores libere iter facientium, fures
publice proclamati, vel ter in regestris con-
seripti, incendarii et viołatores libertatum ec-
cłesiarum, isti ei tales non debent de templis
recipi, neque defendi.

Item ad judiciam spiritunle judicare pertinot
incantationes, et magias, census perpeluos ec-
clesiasticos, terrestres, et temporales reemptiones,
ecelesiarum donationes, alias poswiątne.

Nihiłominus de ipsis fundis, ecelesiis dotatis,
alias o poswiątnym, sie est constitutum: quia si
aliquis spiritualis vcl vigore literarum, vel pos-
sessionis diuturnae possideret id, quod asserit
esse ecclesiae dotatum, alias poswiątnym et ex
illa eccłesia vel ecclesiastica persona, inofficiose,
et alicuius vi vel violentia esset depulsa, et eo
nomine citaret, is debet judicari iuxta veterem
consvetudinem, jure spiritualium.

Exceplo hoc, si in termino persona saecula-
ris citata assereret, quia hoc ipsum pro quo ci-
tatur, ecclesiasticum non est, sed tantum adiec-
tum de eius proprio ad ecelesiasticum, hoc est,
quia haec persona spiritualis płus sibi dationis,
alias poswiąźnego appropriavit latius vel lon-
gius quam debet habere, jiuxta literas fundatio-
nis vel possessionis, exiune spiritualis Judex ad-
iudicando actori hoc, quod in literis fundatio-
nis habet, vel ab eo iuste possideri dominus co-
gnosceret, vel id super quod legitime doceret,
pro reliquo fundi, ilło scilicet, quod eidem non
agnosceret dominus, debet remitti ad ius Ter-
restre.

In qua quidem causa, pro proprietate, pro
limitibus, aut pro meta, a decreto remissionis a
judicio spirituali ad jus Terrestre, ad superius
Tribunal judicij spiritualis , vel Romanum ap-
pełlatio admitti non debet, sub poena infra-
scripta.

Sie etiam ad judicium spirituale 'pertineat,
persona misera et derelicta, quae manibus suis
victum sibi emereri atque elaborare non potest.

Item huic etiam spirituali judicio pertinet,
quaerere et judicare, de legitimi vel illegitimi
tori liberis, seu natalibus.

Item ad judicium spirituale pertinent causae
eorum, qui se sponte sua obligant et inscribunt,
in jure spirituali. Praeter inscriptiones illas,
quas kmethones et subditi nobilium facerent in-
ter se coram Jjudicio spirituali.

579
580

284

Nam tales inseriptiones, inter kmethones et
subditos nobilium a spiritualibus suscipi non de-
bent ; quodsi susciperentur : cxtunc tales inserip-
tiones nihil valere debent.

Sed inseriptiones et venditiones decimarum
pro debito ecclesiae, vel spirituali personae fa-
ciendas possunt suscipere et judicare judicio spi-
rituali.

Sed hoc debet intelligi de kmethonibus ot sub-
ditis liberis, non obligatis nostris Regalibus: sic
kmethonibus spiritualium: quibus licebit tales fa-
cere, et in se suscipere. inscriptiones, tantum a
kmethonibus ct subditis nobilium, suscipi non
debent.

Etiam pro percussionibus, et excessibus contra
ecclesias et eccclesiasticas personas consecratas.
Praeterquam illos ecclesiae ministros qui eccle-
siastici et aceolyti essent, et uxores postea du-

' cerent: praeter etiam illos, qui existentes mini-

stri ecclesiae non tamen sacerdotes, ipsi solis in
tabernis lites quaererent, et in illis litibus con-
vieti fuerint: hi ad judicium spirituale pertinere
non debent.

Etiam ad judicium spiriiuale pertineant, cau-
sao lurispatronatnus, plebanatuum, altarium, prae-
bendarum et aliorum sacerdotiorum: adhaec di-
vortiorum, et dotium inter personas, per divor-
tium, separutas. Cognitio tamen seu judicium de
dote personae per divortium separatae, remitti
debet ad Tribunal S$. M. Regiae: secundum ve-
terem consuetudinem.

Testamentorum vero causa, utriusque Jjuris
tam spiritualis quam saecularis debet esse: ex-
ceptis illis, quae essent in jure saeculari factae.
Ea enim in eodem jure recognosci debent, nisi
forte aliquid in co Ecelosiae vel in pios usus
et misericordiae opera legaretur sed nihil juri
Terrestri subjectum contra statutum legari debet.

Hoc est autem testamentum mixti fori: quod
coram publico Notario fieret: vel qui illud pro-
pria manu seriberet: vel coram aliquibus testi-
bus praesertim nobilibus, factum esset.

Hoc tamen debet esse liberum nobilibus : non
autem civitatum incolis: et pro talibus potest
citare, qui vult ad forum spirituale vel saccu-
lare, ad quod aliquis pertinet: hoc in ejus vo-
luntate stat.

Sed iestamentum quod aliquis coram Nobis,
vel coram quocunque alio judicio, aut jure sae-
culari Terrestri, castrensi, civili, villano, advo-
cato et juratis faceret: tale omuino ad jus spi-
rituale non pertinebit: neque nomine illius po-
test quis convenire, coram judicio spirituali. Ex-
cepto si aliquid ecclesiae, et quod contra jus
'Terrestre non esset, łegaretur: hoc in ejus vo-
Iuntate erit, ad spirituale scilicet vel saeculare
jus citare.

Et si qua spiritualis persona aliquem nobi-
lem, veł nobilis subditum, ad jus spirituale, pro
alia re, ultra articulos superius deseriptos ad
spirituale jas exiraheret, vel citaret: extunc ibi-
dem eodem evocato pro poena debet dare 14
marcas pecuniae, quae debet in illo decerni; in

 

CONSTITUTIONES CONYENTUS CRACOVIENSIS A. 1543.

spirituali Jure sub censuris. A quo decreto poe-
nae, appellatio non debet admitti, per spiritua-
lem Judicem.

Alias autem omnes causas, ludicium saccu-
lare debet iudicare: ila quod si etiam spiri-
tuales haberent aliquid cum saecularibus agere,
vel cum illorum subditis, debent in jnre saecu-
lari experri. .

Similiter etiam si quis saecularis spirituałem
ad jus saeculłare ierrestre; pro his articulis iu-
dicio spirituali pertinentibus evocaret: talis etiam
debet condemnari in poena quatuordecim mar-
carum.

Nihilominus per hanc constitutionem nostram,
nołumus ut in aliquo derogetur iuribus et pri-
vilegfis spiritualinm in statutis deseriptis: hoc
est, ne in illis hoc mutaretur, vel dostrucretur:
quod est plus in illis scriptum, quam haec con-
stitutio habet. Ita enim cum Consiliariis nostris
et Nuniiis Terrarum consiituimus, quia hoc de-
bemus unicuique tam spirituali, quam saeculari
subdito nostro tenere et reformarc juxta con-
stitutiones priores.

Ad effugiendas difficultates in inseriptionibus
et citationibus, (quas vafri homines, et eorum
procuratores, in longum inutiliterque trahere,
simpłicitatem vero juris ac justitiam impedire
sołent) constituimus, quia inscriptiones reemptio-
nales, commutatoriae, donatoriac, obligatoriae ad
certum tempus, et debitorum in certam diem
fieri solitae, banorum utendorum inter coniuges,
advitalitates et arendarum, aliaeque hujusmodi
obligationes, sint juxta formulas ipsarum in-
seriptionuni , in statuto conseriptas: it9 ut sit
etiam breviter in actis seribereniur, debent ia-
men valere. Et hoc ita; ut quilibet, vendendo
sua bona, vel quocunque modo inseribendo, aut
oppignorando, comparens coram iudicio reco-
gnoscat: quia bona sua, hoc est, hane vel illam
vilłam, vendit huic vel illi nobili, et successo-
ribus ejus, hac vel illa pecuniae summa: cum
omni iure, proprietate, et dominio: sicut ean-
dem solus habuit: atque dat realem intromis-
sionem perpetuo, per ministerialem hunc vel
hunc, hoc adjecto: (sicut lafius in formula sta-
tuti deseriptum est,) quod si praedietus venditor,
inscriptor, alienatorve bonorum haberet uxorem,
tune eam tenebitur, cum amicis suis adducere:
ut cedat, de reformatione dotis et dotalitii sui,
et hanc recessionem faciet, et recognoscet, iuxta
formulam venditionis, superius in statuto con-
tentam, cum consensu amicorum suorum. Qua-
rum quidem inscriptionum tuitionem, ac defen-
sionem, unicuique liberum crit facere: sub da-
mnis Terrestribus, vel sub vadio: prout scilicet
inter partes contrahentes fuerit conventum. Con-
tra tales vero inseriptiones, obligationum et op-
pignorationum quarumrvis, jam nullus locus, null
hominum, ne procuratoribus quidem ad dicen-
dum erit reliquus: nec quispiam controversiam
atque contradictionem contra easdem institnet,
ac faciet: sed duntaxat eisdem inscriptionibus
satisfacere, eb easdem impłere, iuxta obligatio-

581
82

CONSTITUTIONES CONYENTUŚ PETRICOVIENS18 ANNO 1544.

nem tenebitur, nullam motionem Iudicis faciendo:
pro quibuscunque tandem debitis 'inseriptae, et
quacunque tandem tuitione roboratae fuerint.
Sed neque ullam dilationem, atque procrastina-
tionem debitor habebit, nisi fortasse coram certo
judicio demonstraret, et allegarei quietationem
sui, ratione satisfactionis pro eodem debito in-
seriptam. In tali enim casu semel ad futuros
terminos beneficio dilationis uti debet. Quam
quidem satisfactionem, et quietationem sul tene-
bitur comprobare in futuris terminis, ex cisdem
actis, ad quae se receperit, sub amissione suae
causae.

Ut autem citationes ita controversias, decreta
et inseriptiones, liberum est unicuique Polonica
lingva seribere, hoc tamen perpetuum sit, ut
tam inseriptiones 'Terrestres , quam illa omnia
in loco judicii, praesente Judicio Terrestri in
acta Polonice vel Latine inscribantur, propterea-
que Notarii Terrostres debent assidere actis,
sub amissione Officii.

Porro contra inseriptiones obligationum et op-
pignorationum quarumvis, jam nullus locus, nulli
hominum, ne procuratoribus quidem ad dicen-
dum erit reliquus, nec quisquam 'controversiam,
atque contradictłonem contra easdem instituet
ac faciet, sed duntaxat eisdem inscriptionibus
satisfacere, et casdem implere, juxta obligatio-
nem tenebitur;nulliam motionem Jaudicis faciendo,
pro quibuscunque tandem debitis inscriptae, et
quacunque tandem tuitione roboratae fuerint.
Sed neque ullam dilationem, atque procrastina-
tionem debitor habebit, nisi fortasse coram Jju-
dicio demonstraret, et allegaret quietationem sul,
ratione satisfactionis pro eodem debito inscrip-
tam. In tali enim casu, semel ad futuros ter-
minos beneficio dilationis uti debet. Quam gni-
dem satisfactioncm, et quietationem sui, tenebi-
tar comprobare in futuris terminis, ex eisdem
actis ad quae se roceperit, sub amissione suae
causae.

CONSTITUTIONES
IN CONYENTU GENERALI PETRICOVIENSI,
ANNO p. 1544.

Cum Sacra Majestas Regia Dominus noster
elementiss: pro ca cura quam gerit, tuendi Re-
gmi sui consideret pericula, Comitia Regni Ma-
jora, Petricoviae, ad diem festum Bpiphaniarum
edixit, in quibus communi consilio omnium pro-
videri possit, ne quid Regnum detrimenti pate-
retur, neve nos imparatos hostis offendens, nec
opinatus opprimeret, nos Senatores et Consi-
liarii Regni Poloniae, tam spirituales, quam sae-
eulares, una cum Terrarum Nuntiis, quibus plena
et non limitata, de rebus omnibus ad defensio-
nem pertinentibus, potestas fuit data defendendi,
rationem ejusmodi invenimus, principio pro ve-
teri consvetudine, Domini saeculares, cum omni

 

285

Equestri Ordine erunt obstrieti expodire se se,
atque ad bellum instruere, pro co ut maxime
facultas tulerit cnjusque secundum statutum et
privilegia.

Quad ipsum ultro se facturos obtulerant, una
cum clero suo universo , et saecularium et re-
ligiosorum sacerdotum, Domini Archiepiscopi et
Episcopi, Archimcdritae, Wladicae, quo et ipsi
ad eundem modum, prout facultas ipsorum ma-
xime tulerit, expeditionem facere teneantur, ita
tamen ut contra solius potentioris hostis vin,
et non aliter expeditio hace per illos fiat, et im-
munitatem ipsorum personae habeant a profec-
tione bellica, sed aliis loco sui missis, officio suo
fungantur, sacrificiis et orationibus Deum pla-
cantes.

In omnibus civitatibus et oppidis, in quibus
exercelur mercatura, et emporia sunt, ne facto-
ribus quidem mercatorum exceptis, quos vulgo
Legerones vocant, neque inquilinis, qui modo
facultates aliguas habeant, quisquis bona habu-
erit, quae mille florenorum acstimari possunt,
teneatur unum armatum equitem expedire. Cu-
ius vero bona, sive merces, 500 floren: aesii-
mationem non excedant, is peditem armatum
expediet, contra vim hane majorem. Qui vero
ex civibus et mercatoribus minus habebunt, eo-
rum facultates in civitatibus et oppidis, simul
taxabuntur et coniungentu: ita, ut ex mille flo-
ren: bonus eques, ex lis vero quae fuerint
quingentorum, pedester expediatur. Quod ut ita
fiat, providebunt Consules, Consulibus superin-
tendent ij, qui erunt a Majestate Regia consti-
tuti, quałes sunt, Palatinus, Castellanus, et Re-
gni exercituum Campiduetor, quando erit ordi-
nandus exercitus. Porro ijs, quos spirituales ex-
pedierint, Capitanei spiritualium superintendent,
ita tamen quod Regni exercituum Campiducto-
ris praeceptis, more aliorum centurionum pa-
reant.

Quod ita intelligendum est, ut qui kabent bo-
na mobilia, sive immobilia, quae pluris quam
100 florenis possent aestimari, neque tamen
quingentorum, aut mille floren: valorem exple-
re queant, ij conjumgantur ad expeditionem pe-
ditum et cquitum, qui vero in civitatibus et op-
pidis non habent bona mobilia et immobilia,
quae centum floren: aestimentur, ij obstricti
sunt, e numero suo quindecimum qnemque be-
ne armatum expedire.

Civitates quae habent nadum censum reditu-
um Praetorii, eae similiter ex 1000 florenis re-
ditus, decem equites, ex quingentis quinque ar-
matos expediant.

Kmethones S$. R. M. et dominorum tam spi-
ritualium, quam saecularium, vigesimum ex nu-
mero suo expedire tenebuntur, exceptis hor-
tulanis.

Judaei ultra hanc pecuniam, quam quotannis
Ś. R. M. pendunt, certa millia floren: numeri
et monetae Regni Poloniae, pro defensione in
singułos anmos numerare tenebuntur. Ipsi deni-
que iudaei, si quando hąęc validą expeditio fic
584

286

ret, ad eundem modum ut mercatores ehristia-
ni, juxta bonorum suorum aestimationem, expe-
dire milites erunt obligati.

Porro S. R. M. promittere dignata cst, alere
exploratores diligentes et certos, versus oram
hostilem, et quam poterit diligentissime tempc-
stive consilia illorum investigare, qnando ad
quem locum vires suas convertere cogitent, at-

que homines suos, quoad ejus fieri poteril, ce-;

lerrime primis restium literis, quae et secunda-
rum vim habebunt, ut in procinetu sint horta-
ri. Ac si certius aliquid de vi, atque impres-
sione in Regnum cognoscent, tum per alieras
literas restiam, quae pro tcrtijs reputari debe-
bunt, locus erit per cam des gnandus: ad quem,

intra quatuor hebdomadas, cum S$. M. Regia.

convenire omncs teneantur.

Profectio autem ad bellum fieri debet, juxta
veterem ordinem et consuetudinem, in statutis
deseriptam: citra damnum hominum, sive spi-
ritualium, sive saecularium : ut solvantur omnia:
secundum privilegia, et consiitutiones Regis Ia-
gellonis. Qui ordo ut in profectione, et. solu-
tione servetur: Castellanus Distrietus illins di-
ligenter providebit: juxta statuium, cujus exc-
cutio fieri debet, in omnibus.

Castellani Distrietuum, primi proficiscentur ad
locum: qui in illo Distrietu congressui erit prae-
scriptus, nt nobilitas ad cos conveniat: quae
una cum suo Castellano, qui uliimis restium li-
teris fuerit designatus convenire debebit, ad quem
locum ubi conveneriut, inspiciendi ibidem erunt
infirmi, et senes: juxta statutum Bidgostiense.

Providebit praeterea 8. M. Regia: ut sive in
iliius Majestatis, sive in quorumque spirituali-
um, aut saecułarium arcibus, ne relinquantur
ij, qui amplas habent possessiones, ne numerus
eorum, qui expediendi siut minuatur. Quod si
quis, ita officio suo exigente, manserit: nihilo-
mimius secundum facultatem bonorum, expedire
tencatur. Illud una curae S. Majestati Regiae
futurum est, ut ne stipendio conducat eos, qui
cum possessiones habeant, ad expeditionem sunt
obligati, et ut sub vexillo suo, justus habeatur
numerus, quos in huiusmodi executione exhibere
tenentur.

Proprium practerea vexillum eorum esse de-
bebit, qui ipsi, personaliter ad beilum non pro-
ficiscentur, cuius generis sunt sacerdotes, viduae,
minorennes, infirmi, ne fraus in Repb. admit-
tatur.

Filij nobilium servientes dominis non debent
loco parentum, qui valent ad expeditionem pro-
ficisci, sed si pater vellet domi manere, filium
a domino recipere, et ex domesticis eum copiis
expedire tenebitur.

Scnlteti 5. R. M. juxta statuta Regni et pri-
vilegia sua, ad belium proficiscantur. Sculteti
vero spiritualium et saecularium cum dominis
suis, qui eorum*locum tenuerint, proficisci te-
nebuntur.

Quicunque ad expeditionem tenetur, simul at-
que alteris restium literis, quae ultimarum vim

CONSTYTUTIONES CONYENTUŚ PETRICOY. A. 1544. — LUSTRATIO MILITUM A. 1545.

' habebunt, de loco, deque die certior erit factus,
in spatio quatuor hebdomadarum, a publicatio-
ne literarum in Districtibus sistere se in łoco
| bene armatus, secundum statutum debebit, sub
| amissione bonorum suorum, hoc est, si ordiną-
| tonem exercitus neglexerit.

| Factura est etiam $Ś. R. M. ut iuxta vete-
i rem consvetudinem locum destinatum exercitui
provideat, et tutum reddat, ad quem tuto pro-
ficisci cum persona Majestatis suae 'Terrae pos-
sint, non recedendo a veteri statuto et privi-
legio.

De spiritualibus beueficiatis, qui sacerdotes
actu non sunt, erit Sacrae Majestati curae, ut
apud Pontificem Romanum impetret, quo pos-
siut personaliter ad hoc bellum proficisci, per
quem quidem Nuntium annatas impetrare cona-
bitur, quas ei nostri Episcopi, contra Concilii
Basiliensis decreium pendebant.

 

LUSTRATIO MILIT UM
ANNO 1545.

Lustratio omniam Ordinum, spiritualium et
saccularium, civium et colonorum, ad profectio-
nem expeditionis bellicae, fieri debet in univer-
so Regno uno die, hoc est pro festo $. Adal-
berti, anni proxime insequentis 1545. Interea
autem debent sese parare. Quomodo autem et
coram quibus haec lustrałio fieri debeat, an in
Palatinatibus, an in Terris sive Distrietibus, in
proximis Comitiis, de consensu omnium Ordi-
num statuetur. Quod si, lustratio haec post ex-
pletionem rerum omnium ad cam pertinentium
effectum suum crit sortita, nihilominus alia vi-
ce constituenda non erit, nisi ex (Comitiorum
decreto.

Quando łustratio haee eflectum sortietur, ad
diem supraseriptum quisque Ordo, tam is qui
per se, quam is qui per alios expeditionem fa-
cere tenetur, exhibere se dobet, juxta faculta-
tes suas, et modum supraseriptaum. Quod si quis
spiritualium non fecerit, poena in emn decerne-
tur, quae fuerit in Synodo constituta, quae cum
exacta ab aliquo fuerit,-in ufilitatem Reip:
cedere debebit. Si vero saccularis is fucrit, ea
poena afficietur, quae in Comitiis proxime fu-
turis erit constituta. Quod ipsum de civitatibus,
et earum expeditionc, similiter de expeditione
colonorum intelligi vołumus.

Quod Magnum Ducatum Lithvaniae attinet,
cum esset rogata S. R. M. ab universa congre-
gatione Comitiorum, a Consiliariis et Nuntiis
Terrestribus, ut ilius Ducatus subditos suos, eo
adduceret, quo et ipsi ad similem ordinationem
et expeditionem generalem tenercntur, una cum
exercitibus Regni, adversus hune superius no-
minatum hostem, quoniam seit $. R. M. esse
id in potestate sua, ut liccat illi, quandocunque
libet imperare subditis suis Magni Ducatus Li-
thvaniae, vel ad bellum, quocunque jusserit pro-

 
DISTRIOTUS BIELSCENS18S JURI POL. ADSCRIBITUR A. 1547.

ficiscantur, pollicita est, quod cum Regni ho-
mines ad eam expeditionem, contra talem ho-
stem profecti fuerint, fore ut etiam Magni D.
L. Lomines secundum facultates suas, ad ean-
dem expeditionem, cum 1llis se conjungant. Quan-
do tamen Consiliarii Regni sui tam sollicite ca
de re, cum ca egerunt, ut co adduceret subdi-
tos suos Ducatus sui Lithvaniac, ut in susci-
pienda propugnatione in utramque partem, uni
alteros adjuvantes, contra eum hostem, qui ex
aequo utrique parti vicinus est, Regno adsint:
et Nuntios ad consentiendum, in primum Gene-
ralem Conventum mittant, cum intelligat 5. R.
M. se nihil elusmodi promittere, aut constitue-
re posse de Magno D. L. re ad Consiliarios
ejus non relata, illud in se recipit, quod om-
nem curam, et diligentiam adhibeat, ut etiam
Ducatus Lithvaniae ad hane communem expe-
ditionem per Legatos suos ad proxima Oomitia
miitendos consentiat, ac est bona spe, quando
quidom ab Ordinibus Regni, fraternum illis pro-
mittitur subsidium, quod et ipsi quod summum
poterint auxilium laboranti Regno ferre non re-
cusabunt.

Terrae Prussiae quoniam ultro se facturas re-
ceperunt, ut contra vim hanc facultatibus suis,
nobis et Regno huic non dcessent, mittet Ś. R.
M. Consiliarios suos, ad Comitia quae in Ma-
io mense Marieburgi habebuntur, ut ordinatio-
nem, quae fucta est hie, illis decłarent, et ad
eandem illos inducant. Iloc idem de Zaihorien:
et Oświecimen: promisit.

Expeditio autem huiusmodi generalis fieri non
debet, nisi certum sit et indubitatum (quod Dens
omen obrnat) hostem rupto foedere, quod ei
cnm $. R. M. intercedity aut ipsum per se in
Regnum hoc impressionem facere, aut ingentem
vim suorum populorum, qui eius imperio sub-
sunt, ad depopulandum Regnum mittere velle:
quibus veteri debita expeditione resisti non pos-

SIGISMUNDUS AUGUSTUS

BIELSCENSEM DISTRIOTUM JURI POLONICO
ADSCRIBIT,

dn Nomine Domini, Amen.

Ad aeternam rei memoriam. Sigismundns Au-
gustus Dci gratia Rex Poloniae, Magnus Dux
Lithvaniae, Russiae, totiusque Prussiae, Samo-
gitiae, Masoviae etc. Dominus ct FHlaeres. Signi-
ficamus tenore praesentium, quibus expedit uni-
versis praesentibus ot futuris, harum notitiam
habituris. Quia cum in loc Conventu Generali,
ex clementia nostra singulari, ad petitiones sup-
płicationesqne universorum Ordinum, Magni hu-
jus Ducatus nostri, privilegia omnia et singnla
a Majoribus nostris habita, omniam hominum

 

 

287

sit, quando quidem eiusmodi expeditio contra
extremam vim et potentiam de consensu omnium
Ordinum est decreta.

Hace ordinatio, etsi ita decreta est, qula ta-
men Nuntij Lithvaniae, Prussiae, Zathorien: et
Oświecimen: Ducatuum desiderabantur: a qui-
bus consensus ad mutuam et reciprocam huins-
modi inter se bellicae defensionis coniunetio-
nem videbatur necessarius: statuium est, et ab
omnibus Regni Ordinibus receptum, ut haec
omnia ita conscripta et conclusa, suspensa ad pro-
ximum Regni Convcntum maneant, hac adjecta
conditione: ut si istorum. supra expressorum Du-
catuum Nuntij, ad Conventum Regni futurum,
cum pleno mandato missi, ea in suos pro uti-
litate Regni receperint, quae regnicolae susti-
nere ad illorum connuodum volunt, tum quac
sunt conclusa, sigillo M. Regiae communiantur,
et confirmentur omnia. Sin minus, abrogata
omnia et nułlius roboris esse censeantiur, et sit
liberum aliad in Conventu cousilium, de immi-
nentibus periculis capere. Si vero (quod Deus
auferat) hoc anno, antequam alia Comitia ha-
beantur, magna vi hostis impetum faceret, mo-
do supraseripto, tum haec constiiutio ad defen-
sionem Regni, ot ad resistendum. hosti, robur
habere debet.

Quibus quidem constitutionibus, infraseripii
Domini Consiliarij, manibus suis propriis sub-
seripserunt:
Petrus Archiepiscopus Gnesnensis, et Episcopus Cra-
coviensis, Nicolaus Vladislaviensis, Sebastianus Posna-
niensis, Samuel Plocensis, et Vice-Cancellarius, Joan-
nes Chełmensis, Kpiscopi, necnon Joannes Comes in
Tarnow Castellanus Cracoviensis, Petrus Kmita Comes
in Wiśnice Cracovien: Janussius Comes in Łabisin Po-
snaniensis, Petrus de Służewo Calissiensis, Blanislaus
Łaski Siradiensis, Nicolaus Chodziewski de Potulice
Brestensis, Joannes de Kościelec Inowladislav: Palatin:

Spitek de Tarnow Thcsanrarius,
et caeteri Dignitarij ct Officiales.

Finit Sigismundus Primus.

incolaram ciusdem approbaverimus, id quod ex
literis seu diplomate nostro , super iis per Nos
illis dato et concesso videre est. Tamen cum
esset Nobis specialiter supplicatum nomine uni-
versae nobilitatis Terrae Bielscensis et territo-
rium cjus per quosdam e medio eorum, videli-
cet Joannem Mienski, et Martinum Wiszenski
Jaibrzyk, huc ad pracsentem Conventum missos;
quia quamvis habeant privileginm ex conces-
sione Serenissini olim Alexandri Regis Polo-
niae, et Magni Ducis huius Ducatus nostri Li-
thvaniae, Patrui nostri desideratissimi, quibus
illis permissum fuerat, ut consvetudinibus et jnre
Polonico uterentur et ganderent, prout et hac-
tenus usi sunt et gaudebant: sed quia in eius-
modi privilegio essent quacdam, quae a Jurele-
gibus et consvetudinibus Polonicis discrepant et
diversa sunt, quare summo studio a Nobis ora-

587
288

verunt, ut sublatis exceptionibus eiusmodi omni-
bus quae a jure, legibus, et consvetndinibus ju-
ris Polonici, quo ipsi sie utuntur, discreparent,
et disconvenirent, potius illis permitteremus, ut
in universum, et ut dicitur totaliter et plene con-
suetudinibus et iuribus Polonicis uterentur ipsi
et eorum posteri perpetuo: quorum Nos sup-
plicationibus clementer annuentes, et inhacrentes
Majorum nostrorum Magnorum Ducum Lithva-
niae vestigijs: volentesque eosdem obligatiores
et alacriores ad optime de Nobis, et Republ.
hujus Magni Ducatus nostri Lithvaniae bene-
merendum facere: cum universo Senatu nostro
decernimus, ut deinceps semper perpetuis tem-
poribus universa nobilitas, incolae Terrae Bicl-
scensis, et ejus territoriorum seu districtunm om-
nium, gaudeant et utantur inribus, legibus, con-
suetudinibus Polonicis, perinde atque nobilitas
'Terrae seu Districtus Drohicien: ex speciali con-
cessione Majorum seu Praedecessorum nostro-
rum , felicis memoriae Magnorum Ducum Li-
thvaniae, ex praerogativis ipsi datis, concessis,
et legitime emanatis, (quas et hic volumus ha-
bere pro expressis) hactenus utitur. Decernentes
insuper omnes alios quoscunque abusus isthine
contra leges, constitutiones, et jura Polonica hac-
tenus existentes, et sive ex privilegiis aut con-
suetudine seu potius desuetudine aliqua, aut
improbitate etiam aliquorum officialium, aut cu-
jusvis magistratus, sive quacunque alia ratione
exceptos, specificatos vel reservatos, et intro-
ductos, esse toliendos, et abrogandos, prout eos-
dem per praesentes tollimus et abrogamus per-
petuo. Volentesque deinceps semper futuris per-
petuis temporibus, universos et singulos Digni-
tarios seu Officiales, Terrestres et Castrenses,
et alios quosvis praesentes et futnros, jam con-

 

DISTRIOTUS BIELSCENSIS JURI POT. ADSORIBITUR A. 1547.

stitutos et in posterum constituendos, non aliter
se debere, nec posse gerere erga illorum terri-
torioram incolas, quam secundum praescriptum
iurium, et consuctudinum Polonicalium praesen-
tium et futuroram, quibus Districtus Drohicien-
sis gaudet. Aloqui si quid in contrarium fuerit
in praemissis per quempiam hominum attenta-
tam: id decernimus nullum et invalidum: ejus-
que modi attentatores, poenis seu muletis in ju-
ribus Polonicis constitutis et contentis, punien-
dos et mulctandos semper perpetuo. In quorum
omnium fidem et testimonium praemissorum, si-
gillum nostrum est appensum. Datum Vilnae in
Conventione Generali, die vigesima tertia men-
sis Februarij. Anno Domini 1547. Praesentibus
Reverendissimis in Christo Patribus, et Magni-
ficis DDominis, Strenuis ac Generosis Militibus :

Paulo Vilnensi, Georgio Luccoriensi, Venceslao Med-
cinensi, Episcopis. Joanne Hlebowic Palatino Vilnensi,
Cancellarioque nostro, ct tenutario in Bobroysko et
Boryszow, Gregorio Osczykowie Castellano Vilnensi,
tenutario Upitensi, Joanne Juryowie Duce Dobrovi-
censi, Palatino Trocensi, tenutario Mohilouiensi, Hiero-
nymo Chodkiewie Castellano 'Urocensi, Capitaneo Sa-
mogitiensi, Nicolao Joannis Radziwil Marsaleo Terrc-
stri, tenutario Szawlensi, Stanislao Dowoyno Polocensi,
Alexandro Chodkiewie Nowogrodensi, Stanisłao Petri
Kiszka de Ciechanowiec Vitebsceusi, Palatinis. Andrea
Saguskowic, Duce de Koszyr, Capitaneo Luceoriensi,
Juano Harnostay Marsaleo Ourjae ct Thesaurario Ter-
restri, Praefceto Słonimensi, Nicolao Georgij Radziwił
Pocillatore, Joanne Joannis Radziwil Structore mensae,
Stanislao Nicolai Kiezgal Dapifero, Gregorio Chodkic-
wicz $uccamerario, Nicolao Petri Olechnowicz Gladi-
fero, Nicolao Andruszowie Praefecto equisonum nostro-
rnm, tenutario Ozensi et Perelomensi Nicodemo Joan-
nis a Ciechanowiec Melniceusi, Nicolao Alberti Nar-
buth Krevensi, et Mozirensi, Praefeetis, Mareschaleis,

alijsque Officialibus, Dignitariis, ac Consiliarijs
nostris fidelibus Nobis sineere dilectis.

FINIS TOMI PRIMI.
SUMMARIUM |
PRIVILEGIORUM sr CONSTITUTIONUM

ta Vołumime I. contentarum.

(1347—1550.)

Pag.
Ad lectorem  . . . . . . . . . . . 5
De antiquioribus Casimiri Magni aetate legibus. De legibns ante religionem Christianam.
De legibus ab aetate Miecislai Regis, primi Christiani. De binis legibus seriptis łonge ante
Casimirum Magnum, quac hodieque cextant. Post annum 1347, multas perijsse leges. Muni-
cipałes referuntur seriptoresque de legibus. Quis in Polonia magistratus, legum quae uni-
versos civcs obligent statuendarum, potestate sit aut fuerit praeditus. Quid Comitijs Craco-
viensibus post mortem Boleslai Crivousti Ordinum deliberatione et consensi primum consti-
tutum sit, anno 1140. A Comitijs Cracovien: anni 1140 ad Casimirum Magnum, ostendi-
tur ad condendas leges et ad constituendum aliquid de Republica, necessariam fuisse au-
thoritatem consensumque Ordinum. A Casimiro Magno, et sub Jagellonum regimine osten-
ditur eadem authoritas Ordinum, quae hucusque viget. Jam speciatim ostenditur equostri
ordini antiquissimam esse authoritatem eandem, circa leges et constitutiones sanciendas. In
nuntios seu provincjarum łegatos a tempore Casimiri Jagiell. Albertique jus statuendi et in-
tercedendi translatum. Qna ratione perferantur in Polonia loges? Qua ratione promulgentur
leges? De vi perlatarum legum. Leges amplissimas esse. Leges decretorias esse: ubi de lege
homicidij anno 1347 lata. Leges perpetuas esse, ubi et de illarum multitudine, de novis le-
gibus et de earum observantia. Aliquot circa leges monita sapientisstmornm hominum.
Testimonium Joannis Łaski Cancellarij Regni deinde Archiepisc. Gnesn. et Pri-
matis de lege super cantico „Bogarodzica . . , . . . . XX
Ad serenissimum poteniissimum Augustum II. Poloniae Regem, Magnum Ducem
Lithuaniae, Russiae, Prussiae, Masoviac, Samogitine, Kijoviae, Wolhyniae, Podoliae,
Podlachiae, Livoniae, Śmolensciae, Severiae, Czerniechoviaeque, Ducem Saxoniae etc.
Electorem 8. R. I. . . . . . . . . . / .XXvII

Casimirus Magmus.
Anno.

1347. Statuta Visliciae . . . . . . . . . . . 1

Praecepta Magni Casimiri Regis. De reo citato non comparente. De finvii aut rivuli fluxu
seu alveo novo et antiquo alias rzeczysko haereditates limitante. De eo quod quilibet in
hello sub certo vexillo se locare tencatur. De victis aut condemnatis in judicio, si illico
non satisfecerint et recesserint, capiendis. De pignoribus ad Judices pertinentibus, non dis-
trabendis, sed per certa tempora servandis. De filijs proprium sigillum viventibus patribus
non habituris. De scultetis, tam spiritualimn, quam saecularium personarum ad bellum itu-
ris. De clericis bona haereditaria habentibus ad bellum ituris. Je dominabus ct virginibus
quae citant aliquem aut citantur ab aliquo. De advocatis, procuratoribus, et proloquutori-
bus in judicijs habendis cui expedit. De Judicibus cujuslibet Terrae ad Curiam Regis ven-
turis. De Judicibus Palatinorum. De judicijs duutaxat a mane, ad horam nonam tractan-
dis. Quis modus et ordo sit servaudus in personis vocandis ad judicium. Quibus in locis
debent judicia celebrari. Quibus modis ministeriales citare debeant, De his qui inopinate et

36
Anno

ex improviso eitantur in Curia Regis, vel ad judicium evocantur. De citationibus ministe-
rialimm sine jussn Judicis. De his qui cum strepita et impetu ad judicium $eniunt in ami-
corum causis. De his qui ecitati se excusant per dominos, referendo se ad illos tamquam
pro alterius erimine citarentur. Nullus debet citari, nisi per ministerialem excepto ubi sit
pro erimine recenti. De illo qui extrahit' et procurat contra aliquem citationem sine legi-
timo actore. De illis qui sunt in remotis partibus, gqualiter sunt citandi. De pignoratione
quot boves sunt recipiendi pro contumacia. De pignoratione et modo pignorationis. De poe-
na siedmdziesiąt quando sit decerncnda. De contumacia actoris et rei. De his qui pro hae-
reditate, aut debitis citantur. De accusato pro violentia. Cum aliquis de furto accusatur per
aliquem de eodem districtu vel de una parochia. De civibus vel mercatoribus aliquid in
mutuum dantibus terrigenis. De nobilitate inculpata. De eo qui vulnerat aliquem vitam suam
defendendo. De illo qui aceusatur de furto apum et mellium. Qui invadit domum alterins
manu violenta et vulneratur et alios vulnerat in domo. De vulneratis in discordia et de vul-
nerato a se ipso. An testibus in causis produetis obijei possit excommunicatio? De testibus
consangvineis et in probatione contractuum et venditionum. De praescriptione haereditatis
petendac. Dec praeseriptione obligatae haereditatis redimendae vel non redimendae. Quam
habitura est praeseriptionem mulier maritata, ad actiones por cam moyendas pro haeredi-
tate. Vidua quam habitura est praeseripiionem ad actiones per eam movendas. Seps quam
praeseriptionem est habitura. Virgo seu orphana quam praescriptionem post desponsationem
est habitura. In venditione bonorum seu haereditatum, quae praescriptio possessoribus data
est. De praescriptione petendae restitntionis frumenti. IJe memorialis sive pamiętne solu-
tione. Te sententia super haereditatem divisorum fratrum prolata, et de fratribus divisis sen-
tentiam talem impugnantibus, ac fratrem indivisum citatum. De fure, utrum debeat insequi
per vicinos villanos, aut non. De membrorum mutiłatione. De illo, qui se asserit injuste
condemnatum. De fratre seniore citante, ct causam perdente, junioreque litem eandem in-
novare, ac sententiam contra fratrem latam, impugnare volente. De fratribus unum molen-
dinatorem habentibus. De bonis derelictis, post mortem villanorum vel civium absque prole
decedentium. De eqno in accommodatione lacso. Je kmethone, seu rustico alium oceidente,
et solutione poenae capitis. 8i plures de homieidio accusantur, quis eoram pocna homicidij
puniendus? De illis qui casu mortem incidunt. De milite qui oecidit militem. De illo qui
oecidit matrem alicui. De fratricidio, patricidio, sororicidio. 1Je milite occiso, item de co-
dem mutilato aut vulnerato, item de poena super id constituta, item de kmethone occiso,
item de kmethonis mutilationibus. De vagantibus hinc inde, et rapinas committentibus. De
ministerialium ad conspiciendos oceisos vocatorum, abolita consvetudine vestium recipien-
darum, et de eornm salario. De his qui aliorum semina eorum pecoribus depascunt. De illo
qui agit contra aliquem jure theuthonico et reconventione pariter. Jumenta damna inferen-
tia qualiter sunt tenenda de damno abacta. De incendiarijs et exustoribus. De illis qui ha-
bentes jus theutonicum utuntur polonico. De illo qui citatar contra suum privilegium. De
villanis invito domino, alio se subijcientibus, item in quibus casibus istud licebit illis. De
pueris annis diseretionis carentibus injuriam passis, si pro injuriis sunt acturi in aetatem
perfectam venientes. De eo qui de furto aut alio crimine accusatur, qui tamen alias bo-
nae famae extitit. De eo qui aliena recipit sine domini voluntate. DJe morsu canis, ex ali-
cuius incitatione. Te extinctione candelae, et vulneris incussione. Te pastore ovium. De
ludo taxillorum, De lusoribus taxillorum. De terrigenis ad bellum transeuntibus damna vil-
lanis inferentibus. De filijs qui moriente matre, petunt a patre portionem maternam antc-
quam secundam uxorem ducat. De profugis et furta committentibus. De usuris judacorum
qualiter exigi debent. De his qui in silvis alicnis damna faciunt. De illis, qui nocte, alicu-
jus framenta in campo recipiunt. De improperationibus seu turpiłoquio alicui illato. De
villani et kmethonis vulneratione. De percussionibus militum, nobilium et kmethonum. Plan-
tationes et insertiones poinoerij destruentes et cvellentes. De aliqua re violenter recepta. De
cultura agri alieni. De receptione boum per violentiam. Je focno violenter recepto. De
poena pro framentorum receptione solvenda. De golotis servis damna alicui facientibus. De
homine panpere divitem pro violentia citante. De poenis Castellanorum, Judicum, Notario-
rum, Succamerariorum, et Camerariorum eisdem per illos qui eorum sententias impertinen-
ter redarguunt solvendis. De filio non emancipato lusore, et quis modus in ludis servandus
sit. De villano, militi aut nobili plagam inferente. De falcastratione alicujus prati. De vul-
neratione alicujus in ludo. De fidejussoria cautione. De uxore et parapharnalibus circa qnae
debeat remanere post mariti mortem. De virginum desponsatione et earum dotatione. De ex-
purgatione furti in via publica commissi. De inventione alicujus rei, et expurgatione eius-
dem inventionis. De inculpatione vladarii per ipsius dominum. De scultetiae emptione et ven-
ditione. De divisione facta coram amieis, cum praeseriptione triennali. De furto et latroci-
mio. De pueris legitima aetate carentibus ad judicia super haereditaria quaestione evocatis.
De vidnis ct maritatis et carum pracseriptione. De ilis qui calumniose de erimine homici-

Pag.
Anno

1382.

1401.

1404.

1413.

1420.

dij accusantur. De sententia inique per jadicem lata et impugnata. Quando judex non po-
test redargui. De oblivione judicatac sententiae. De pignoribus faciendis et pecoribus de-
pellendis ministerialiumque constitutione. De illo qui sententiam Judicis redarguit. De rc-
dargutione Subjadiceis. De moneta in Regno currente. Milites ct nobiles ad expeditionem
bellicam sunt obligati et debent seryire armati. DJe praescriptione haereditatum contra emen-
tem. De tutoribus puerorum quod non possunt haereditatem ipsorum vendere. De tutoribus
orphanorum. De filia vivente patre, dotata. De violationibus virginum et oppressionibus vi-
duarum vel maritatarum. De illo qmi tribus vicibus de furto fuerit accusatus. De illo qui
interficit iumentum alicnius indomitwn. 1Je incidentibus silvas vel gaja vel borras alienas.
De iumentis indomitis pascendis sub cusiodia. TYe poreis sive serophis ct eorum pascuis sile
vestribus. De illis qui porcos pretio ad silvam conducunt. De treugis pacis seu salvo con-
duetu dandis, de Regno fugientibus. De kmethone a domino suo fugiente. De mutatione
pecuniarum per judacos. De salarijs officialium in judicio existentium, notariorum, ministe-
rialium, Suecamerariorum etc. De causis criminalibus in absentia. actoris Rex vel Capita-
neus cognoscere non debet. De citationibus fiendis per literas et ministeriales. De debito
pecuniario. De fidejussoria cautioue. De obligationibus. De oceupato in judicio qni crimen
mandato alterius se fecisse proponit. De donationibus. De przeseńpiione pecoram vel pe-
cudum. De furto piscinarum vel Jacunm. De famulis in contentione dominum juvantibus,
De eo qui aliquem in judicio vel eoram judicio vulneraverit. De eo qui coram Regia Ma-
jestate aliquem vulneraverit, vel gladium extraxerit. De violentiis finiendis in pabuloram
venditione. De eo quod villanus non debet impignorari pro poena domini sui. De eo quod
pater non teneatur ferre iniquitatem filij ct e converso.

Ludovicus.

Privilegium Ludovici Regis confirmans omnes literas, iura, et lbertates, per ante-
cessores ejus, indigenis Regni Połoniac concessas, per quod novas exemptiones suas
Regno dedit pulchras et perutiles, ut privilegiam continet . . . .
Post mortem autem Ludovici Proceres Regni de electione filiae ipsius, juribus, ec-
clesiae bonis, et finibus Regni sub Interregno defendendis ita erant confoederati .

Wladislaus Sagiello.

Privilegium Praelatorum Lithvaniae, tempore Vladislai Jagellonis ad Regnum de
Ducatu assumptornn se Regno ad communia auxilia inscribentium. Item quod nul-
hum alium quam Vladislaum Regem pro Domino habituri sunt, post mortem Vi-
towdi. Item quod communi consensu de utroque Dominio Rex sit eligendus .
Pax et concordia inter Vladisylaum Regem Poloniae et Conradum de Jungingen
Magistrum Prussiae ratione granitierum . . . . . .
Incorporatio 'Terraram M. D. Lithvaniae Regno Połoniae cum concessione armo-
rum Lithvanis, de Regno Poloniae, cum alijs certis libertatibus tune nobilitati Li-
thvaniae, Ruthenis excepiis, concessis de anno 1400 — . . . . .
Statuta Vladislai Jagellonis Regis Poloniae, Supremi Ducis Lithvaniac, primum
Cracoviae anno 1420 collecta, tandem in Conventione Generali totius Regni in op-
piło Wartha pro festo Simonis et Judae anno D. 1423 edita et promulgata .
De antiqua consvetudine in transpositione terminorum servata. De uxore in sede vidu-

ali constituta. In quibus vidua succederc possit. De orphanis qni judicio vexantur. De pne-

ris matre orbatis habentibus patrem et bona maternalia. De eco qui filios habuerit, super-
duxeritque secundam uxorem et filias propagaverit. De filiabus carentibus fŚratribus germa-

nis. De tutoribus virginum. De praeseriptione possessionum. Te amputandis calumnijs et
possessore ad probationem admittendo. 1Je limitibus et terminis figendis. De venditore hae-
reditatis. De clausura et reservatione actorum Jjudicialium, seu libri Terrestris. De terminis
particularibus celebrandis. De memoriali alias pamiętne. De una quaestione, alias żałoba,
plurcs personas contingente. De causis, quas soli Capitanei judicare possnnt. De Notarijs
Terrestribus et salarijs eorum. De judaeis et eorum pccuniae accommodatione. De vitupe-
ratione unius nobilis per alium. De vituperatione nobili illata a kmethone. De libertate ali-

cui kmethoni per dominum eoncessa. De sculteto vel kmethone a domino fugiente. De seul-

teto inutili, aut rebelli. De apprehensione alicujus, ligna in alterius silva excidentis. De
kmethonibus habentibus mellificia aut apum examina in nemoribus alterius domini. De ar-

24

26

27

28

29

32
TY

Anno

1422.

1424.

1433.

1433.

1436.

1438.

1439.
1440.

1444.

vipirio et incendio silvarum. De venationibus leporum. De cane aut fera alicna per aliquem
recepta. De servis aut ancillis illiberis, evadentibus aut fugientibus. De fraternitatibus ecivi-
tatam et rebus per Palatinum et Capitaneum statuendis.
Confirmetio privilegiorum et aliorum jurium cum additione; aliquorum articulorum
per Vladislaum Jagello Regem ipsis regnicolis in loco campestri prope Czyrwiń-
sko, concessorum. . . . .

Vlad. Jag. contra haereticos et fautores eorum in Vieluń constituit . . .
Liber transitus omnibus mercatoribus et incolis Regni Poloniae et Terrarum Li-
thvaniae, Samogitiac, Masoviae et Russiae, cum omnibus mercantiis per terras,
maria et transmare in perpetuum per Terras Orueiferorum, tam Prussiae quam Li-
voniae . . . . . . . . . . .

Statuta de libertatibus regnicolarum tam spiritualium quam saecularium

Vlad. Jag. sancita Episcoporum approbata olim a Casimiro Magno, item Summo-
rum Pontificum circa decimas, immunitates etc. confirmat
De raptnura decimae praedialis. De presbytericidio et elericidio. De tempore decimae fo-
risandae. De decimis seminatorum in hortis. De decima canapi. De interdicto servando.
De cessatione a Divinis propter excommunicatum. De interdicto triduano non tenendo. Bo-
dzanta Episcopus Cracoviensis constituit. Decimae sicut ex antiquo de gnibusvis locis da-
bantur sic dandae erunt perpetuo, et de decimis Scultetorum. De tempore decimandi. De
decimis novalium. De decimis agrorum sterilinm circa Długiepole, et Czorstyn, versus My-
slimice. De decimis per nobiles cultis arendatis, aut a kmethonibus habitis. De decimis per
progressum habendis. De columbatione. De visitatione per Archidiaconos. De expeditione
ad bellum clericorum. De erigendis ecelesijs, ad vota nobiliam. De saecularibus non citan-
dis ad Judicium Ecclesiasticum. De fabrica ecelesiae Cracoviensis. De raptu decimac. Do
presbyterieidio. De decima in loco villae nobilibus vendenda. De decima aratri. De decima
canapi. De interdicto servando. De cessatione a Divinis, propter excommunicatum. De tri-
duano interdicto. De excommunicato in parochia. De salario tabellionum.
Stalutum Luthkonis Episcopi Cracoviensis ad tempora anni gratiac 1466 . .
Bonifacius Papa confirmat Carolmam constitutionem pro ecclesiastica libertate. Con-
firmatio Friderici et Carolinae constitutionis in favorem ecclesiasticae libertatis,
per Bonifacium Papam facia . . . . . . . . .

Confirmatio Carolinae per Joannem Papam .

. . . e ” *

Vlad. Jag. confirmat statutum Casimiri Magni, et poenam decernit contra eos qui

ad bellum eundo, damna inferunt in bonis spiritualium ct monasteriorum et saecu-
larium . . . .

. o . . . . . .

Wiadisiaus TFertius.

Vlad. sancit pacem cum Ordine Cruciferorum in Brzeście .

Magister Prussiae promittit pacem servyare cum Regno Poloniae perpetuam. Literae re-
versales D. Vladislai Regis Poloniae in Brzeście.

Vlad. confirmat jura et privilegia Sigismundo M. D. Lit. super Ducatu Magno, per
Divum olim Vladisłaum suum Genitorem eidem Sigismundo concessa . .
Confoederatio Principnm tam spiritualium quam saecularium, Baronum, Procerum
militum et nobilium etc. Regni Poloniae contra regnicolas inobedientes juri, contu-
maces et haereticos eorumque fautores . .

. . . . .

Confoederatio in Nowemiasto oceurrit incommodis Regni

Vlad. prommittit bona ad procurationem Generalem Cracoviensem spectantia non
obligare . . . .

Privilegium juris Theutonici Provincialis supremi Castri Cracoviensis per Casimi-
rum Magnum constitutum, quod Vladislaus Jagello et Vladislaus Jagellonis Reges
confirmarunt, cujus Tribunal in Castro Oracoviensi, ad quod in causis tam magnis,
quam parvis juris Civilis provocatur et appellatur

* , . . .

Pag.

36
38

38
40

42

47

47
48

50

03

63

64

64

65
Anno

1447.

1451.

1451.

1454.

1455.

1457.

1460.

Casimirus Jagellonides.

Statuta in Conventione Petricoviae . . . . '. . . .
De prole relicta post mortem parentum. De his qui furti, aut spolij erimine infamantur,
quomodo se purgent. De libertate in finviis Regiis. De cassatione teloneoram. De his gni
pertinent ad Colloguia, ut intersint hic mandatur. Mercatores non aliis, nisi antiquis tran-
seant viis. De his qui cum extrancis faciunt gverras in damnum Regni, sine Regio consen-
su. De his qui telonca absque concessione Regum exigunt. De pecunia bracata quod ubi-

que in Regno capiatur.
De pecunia bracata et poenis ex illis extorquendis qui falsam pecuniam haberent,
et apud quos falsa pecunia fuerit inventa, tam in Regno Poloniae, quam Ducatu

Masoviae . . . . . . . . .

Statuta in Nova civitate Korczyn in Conventione Generali  . . .
De violentia in judicio commissa, De Judice inculpato existente qualiter aliac causae
judicabuntur necne. De judicijs quater in anno celebrandis. De reclamatione terminorum.
De terminorum dilatione per infirmitatem. De Judicibus personaliter judicaturis pro summis
”quae non majores sint quam triginta marcarum. De colloquiis judicandis non obstante ab-
sentia aliguoram. De inhibitionibus ad judicia dari solitis. De notis non sołyendis ab exa-
ctione Regia. De judicio kmetonis fugitivi. De falsariis citationum puniendis. De preiio per
Palatincs rebus imponcundo. De puniendis decreto Palatinorum renitentibus.
Confirmatio statułorum de zuppis salinorum per Divum olim Secundum Casimirnm
Magnum editorum . . . . .

Venditio zupparum. Sequuutur iuraą officialium. Sequuntur jura dominorum in znppis,
quae non debent poni ad rationem. Sequnutur jura Brecamerarij. $equuntur jura Zupparij.
„Beqrumtur jura sectorum. Scquuntur jura Magistrorum montiam, Ad idem.

De pracrogativis Archiepiscopi Gnesnensis et jure coronandi Regos . . .
Literae incorporationis recuperatae a Cruciferis, et ad corpus Regni sponie rede-
untis Prussiae — . . .

Reciproca sponsio quam in D. Casimiri Poloniae R. verba, Ordines Terrarum Prus-
siae pro temporum illorum gonditione fecerunt

Privilegium, quod tenutae ecivitatum aique locorum, nullis exiraneis, sed veris in-

digenis conferri debeant. . . . . . . . . .
Literae feudi et homagij Duci Oswiecimensi et Zatoriensi . . . .
Casimirus declarat a contributionibus nobilitatem liberam, ad Choynice . .
Venditio Ducatus Oswiecimensis Regi Poloniae Casintiro . , . .
Constitutio de profectione bellica in Conventione Petricoviensi Generali edita, per
quam datur arbitrium, damna passis, excommunicandi Judices pro injustitia .

Confirmatio privilegii Vlad. Jagellonis contra eos, qni excommunicationis sententias
ultra annum sustinent, per Casimirum Tertium ejusdem Jagellonis filium Petrico-
viae; cum insertione ejusmodi privilegii — . . . . . .

Conventus monasterii Lubionensis pollicetur Electam, alias futurim quemlibet Ab-
p ,
batem Regi Poloniae repraesentare, tanquam patrono, votum et consensum ab co

petens . . . B . . . . . . .
Episcopus Posnaniensis promiitit non procedere ad consecrationem futuri Abbatis
monasterii Lubienensis nisi consensus Reg. Pol. ad idem accesserit . . .
Terra Bełzensis Regno adscribitur . . . . . . . .
Idem Rex liberos nobiles a tributis facit . . . . . . .
Terrarum Prussiae pacis perpetuae ultimo factae . . , . . .
Oratio ad Divum Paulum Summum Pontificem nomine Majestatis R. pro ratifican-
da pace perpetua et praestita obedientia etc. habita . . . . .
Casim. Jura et privilegia omnia confirmat . . . . . . .
Casim. in Opatowice sanxit statuta de raptoribus et invasoribus bonorum ecclesiae,
quae edidit in Nova Civitate . o . . . . . . .
Casim. omnes Ordines tam spirituales quam saeculares ad juvandam armis patriam
obligat , , . . . . . . . . .

Pag.

68

70
71

72

Chi
78
81
83
84
85
85

87

88

90
90
91
92
92

101
103

104

104
VI
Anno
1476.
1477.
1478.

1479.
1485.

1494.

1496.

Casim. jus Culmense Prussis confirmat, alia jura Pruthenica etc. abrogando .
Casim. eonfirmat privilegia et omnes libertates Prussiae .

Litera obligatoria in qua D. Rex Poloniae promittit Terram Sandomiriae se nun-

quam cuipiam obligaturum . . . . . . . .
Casimiro IIT Episcopus Varmiensis praestat obedientiam . * . .
Casimiro Stephanus Palatinus Moldaviae praestat iuramentum . * . . .

Jonnnes Albertus.

Joann. Alb. confirmat privilegia Prussiae .
Literae super Ducatum Zatoriensem . . .
Iuramentum Ducis Zatoriensis. Turamentum terrigenarum Ducatus Zatoriensis.

Joann, Alb. confirmat Casimiri III statuta condita Niessoviae et Opoki a. 1454
sua item complura adijeit . . . .

. . . . » .

Statutum Casimiri in Nieszowa et Opoki.

Confirmatio iurium, Ad bellam euntibus promissio facta stipendij. In Capitancos non
constituentur dignitarii. Dignitates et officia quibus danda. Cancellarij, Vicc-Cancellarij, Ma-
reschalci de quibus sint Terris. De non obligandis terris et castris principalibus. De non
expetendis contributionibus a subditis. Granicies bonorum Regalium qualiter faciendac. De
inhibitione Judiciorum. De differentia spiritualiam et saccularium. Judicia Capitanei pro tem-
pore et loco tenentes. Quatuor articulos Capitanei judicatusi. De justitia per Regem in in-
gressu Terrae facicenda. De terminis generalibns sea peremptorijs. De libro judiciorum. Ju-
dicin secundum statuta tenenda. Notae Notariorum et lectura. Notarius qualiter instituen-
dus cum vacat. Liber qualiter servandus sit. De controversijs et responsis. Vulnera quali-
ter probanda et jadicanda. De calumnia objecta, de calumniatore, et de calumniato, De eo
qui procuratore caret aut proponere nescit. De pigaorationibus. $i tenutarij bonorum Re-
galium enipiam injuriantur. Spiśne abrogatur. In foro publico non sint prohibitiones. De
profugis restituendis. Yulneratorum et occisorum villanorum in civitatibus. De filijs pro pa-
tre aut fratribus indivisis ad bellum ituris. De rebus venalibus per Palatinos taxandis. De
bello et constitutionibus decernendis. De judaeis et eorundem juribus praescriptionibus ct
obligationibus.

Casimiri Statuta Nieszavien. et in Opoki, Joannes Alb. Res confirmat.
Statuta Joannis Alberti anno 1496,

Iudicia quatuor in anno tenenda, et qui illis debeant interesse. De cvocatis ad alienum
Districtum. De Notarii et Camerariorum in absentia Judicis auctoritate. De locis Tudicio-
ram Capitaneorum et quatuor articulis iudicandis. De iudiciis Capitancorum quot vicibus
celebrabuntur. De nullitate Judicij Capitaneorum. De inseriptionibus Castrensibus ad Ter-
restrem librum transferendis. De liberis navigationibus et fłuminibus ex nomine liberis. De
fiuviis ad navigandum aperiendis praesertim circa Thorunium. De Thorunen. impedimento
in navigatione. De kmethonum missione. De fugitivis kmethonibus. De authoritate Notari
et Camerariornam absente Judice. De filiis kmethonum. De laicis dietim, horatim, aut septi-
manatim, non annaatim seryientibus in civitatibus. De kmethonum debitis apud cives con-
tractis. De libertate nobilium in ihcloneis. De salvo conductu his, qui de Regno fugiunt
dando. De plebcis ad majores ecelesias non recipiendis; de non reservandis beneficiis: et
de pensionibus prohibitis. De numero plebeorum ad ecelesias recipiendorum. De sale fo-
rensi et advectitio statutum innovatum. De floreni valore. De laicis messis tempore exire
de Regno prohibitis. Kmethones quot annuatim de villa mittendi. De laicis seu mendicis
mendicatum euntibus. De Succamerariorum salarijs. De salis libera ductura, venditione, item
de cistis salis abolitis. De exactione Regali seu duorum grossorum, qualiter solvenda sit.
De libertatibus per Exactores tenendis. De libertate nobilibus et spiritualibus a teloneis et
foralibus concessa. Item de indulto liquoram quorumlibet in villis propinandorum. De locis

Conventionum ante expeditionem bellicam praemittendarum. Te Judice Terrestri in 'Terra

mansuro. De Palatinis pretia et mensuras rebus venalibus imposituris, item de fraternitati-
bus. De civibus et plebeis oppida, et bona alia in iure Terrestri non possessuris. De ar-
mis ad domum iudicii non inferendis. De termino citationum ad Conventionem Generalem
praeflgendo. De domus violatione et in ea violenta vulneratione ac homicidio et complici-
bus cius. De eo qui incałpatur quod familiaris suus domum violaverit. De servitore viola-
tore domus fugiente, quid cum domino faciendum. De homicidio et capite nobilium solven-
dis. De homicidio in sui defensione casu praesertim in via commisso. De homicidio in via
:publica facto. De homicidio in defensione bonorum, aut subditoram commisso. De raptu

Pag.
105
106'

106

107
109

110
11i

113
Anno

1499.

1501.

1504.

virginum ac faeminarum. De granicierum limitatione inter bona Regalia, et terrigenarum et
numero Commissariorum, ac modo jadicandi. De kmethone fugitivo repetendo tam de Re-
galibus, quam non Regalibus bonis. De non transponendis graniciebus per Suecamerarios.
De dotibus non inseriptis. De inhibitionibus eeclesiastieis ad iudicia. De stipendiarijs da-
mna aut injurias committentibus. De solutione ab intromissionibus bonorum abrogata. De
praeseriptione librorum Terrestrium et Castreusium. De servandis libris Capitaneorum. De

antiquis Capitanci libris.
Albertus Rexz confirmationem suam seripsit et privilegtium dedit super omni-

bus institutis Regni.

Proceres Lithvaniae confirmant voterem societatem Magni Ducatus adjuneti Regno

Poloniae . . . >. . . .' . . . . .
Alexander.

Alex. unit Lithuaniam Regno . . . .. . . . . .

Alex. privilegia Sandomiriensium eonfirmat . . . . . . .

Statuta Procerum Regni Poloniae absente Alexandro Rege . . . .

De dignitatibus et officijs per Majestatem Regiam conferendis. De officio Palatinorum
ad pretia rebus imponenda. De filiis kmethonum. De rusticis extra Regnum laboratam non
mittendis.

Statuta Petricoviae sancita . . . . . . . . .

De officijs Regni et Curiae ct praesertim Mareschalcoram. De Cancellariatus et Vice-
Cancellarintus Officijs. De Officijs Cancellariae cum Episcopatibus, et pari modo de Offi-
cijs saecularibus copulative non tenendis. De maiori Seeretario et praerogativis cius. De
Thesaurario Regni et Vice-Thesaurario Ouriae. De teloncis in terra et aqua solvendis et
non sołvendis. Je modo bonorum Regalium inscribendorum. De literis super bona Regalia
amissis innovandis.

Decreta in Comitijs Radomiensibus . . . . . . . .

De non faciendis constitutionibus sine consensu Consiliariorum ct Nuntiorum Terrestri-
um. De constitutionibus novis per proclamationes pablicandis. De suspeetis in erimine, qui
bonne famae sunt censendi, et de non captivandis bonae famae nobilibus. De servis male-
ficos insecuturis. De tempore servornm sub indicto tempore belli licentiandorum. De primo
termino indicii Capitaneorum. De salario Capitaneorum ab intromissione, De citationibus
Capitaneorum ad querelam. De titulo ad citationes Terrestres in Capitaneatu Posnaniensi.
De salvis conductibus per Capitaneos non dandis kmetonibus ierrigenaram. De numero ple-

- beorum ad ceclesias cathedrales snscipiendorum. Statuta Ecclesiarum scu de plebeis ad vota
Serenissimae Principis Dominae Elisabeth Dei gratia Reginac Poloniae Genitricis nostrae
sancitum, coniinens qui ct qualiter ad Episcopatus et dignitates ecelesiarum recipiendi, ac
qualiter nobilitas talium probetur in futurum. De causis saecularibus in iudicio spiritaali
non iadicandis. De iniuriis spiritualium iure Terrestri diffiniendis. De commissionibus per
Maiestatem Regiam dandis et non dandis. De teloneis privata auetoritate non constituendis,
De officialibus indiciorum. De civibus a bello non liberandis. Je pretio rerum yenalium
per Palatinos constituendo. De impetrantibus beneficia iuris patronatus. De dignitatibus et
officijs hominibus possessionatis dandis. De valore floreni. Ie executione perlucrorum. De
libera venditione frumenti nobilium Bidgostiae. De dignitariis et officialibus inpossessiona-
tis. De dote per consangvineos mortuae mulieris a marito repetenda.

Alex. inseri mandat privilegiam judaeorum concessum olim a Bolesłlao Duce .

Christianus non debet admitti ad testimonium contra iudacum, nisi poterit probare per
indaeum et christianum. Si christianus pro pignoribus citat iudacum et ille non confitetur,
iudacus per iuramentum evadat. Si pro minori pecunia asserit ehristianns quod indaeo pi-
guus obligavit, iudaeus per jaramentum probabit. Si indacus dicat christiano se aliquid mu-
tuasse, chrjstianus se juramento expurgabit. Judacus pro pignore omnia potest recipere ex-
ceptis vestibus sacris et madefactis sangnine. Item iudaeus contra christianum iurabit quod
nesciebat pignus furatum aut violenter ablatum dum obligabatur ei, sie ergo se purgat. $i
christianus aliquid apnd iudacum impignoravit, et judacus suum cum illo amisit jarabit iu-
dacus et absolvetur a petitis. Civitas nihil habet agere cum iudacis, nisi Princeps vel Pa-
lutinus, pro reatu vero personac solus Princeps iudicabit. Item pro vulnere indaei poena
debetur Principi et Palatino inxta arbitrium ct solutio pro curatione lacso. Pro capite iu-
daei poena debetur Principi videlicet confiscatio bonorum. Pro plaga vel percnssione iudaei
non saugvinolenta poena debetur Palatino et laeso satisfactio. De theloneo a iudacis exi-
gendo. De ductione iadaeorum mortuorum. De dissipatione caemeterii. Pro violentia scho-

Pag.

129

131
133
133

134

136

141
„Anno , Pag.
lae judacorum. Item de poena Judicis contra iudacum. De contumacia iudaci qua poena

puniatur. 8i iudaeus iudaeum vulneraverit poenam juxta 'Terrae consvetudinem Judici sol-
vet. Qualiter iudaei inrare debent. De oceulta iudaei interfectione. De violentia manuali in
judacum ius Terrae poenam et judicium docet. De potestate Judicis. De acerescentia usu-
rarum. De hospitatione iudaei. De literis et possessione bonorum immobilium. De iudaeo-
rum pueris. De potestate Judicis. Judaei non iudicentur die feriata. De ablatis pignoribus
iudaeis per aliquem. Item in scholis iudicentur eorum excessus. De impetitione iudaeci per
christianum pro puero interempto. Aequalis pecunia sive debitum semper judaeo responderi
debet cum usura sive in auro sive in argento. De equis obligatis. De falsa moneta quac-
renda. De clamore judaei in nocte pro viołntia. De comparatione et emptione victualium.
1505. Alex. confirmat scriptum Nicolai Kotwicij de iure Canonico . . . . 144
—— Alex. consvetudines Terrae Cracoviensis corpori juris adscriptas et approbatas con-
firmat . . . . .. . . . . . . . 148
De inseriptione Castrensi. Casus de minorennibus pueris judicandis. De bonis minoren-
nibus pueris resignatis per pueros non inseribendis. De inseriptione uxoris. De crinili nu-
ptarum virginum. De ministeriali in primo termino ante responsionem dando. De tempore
ad interrogandum in judicijs servando et de interrogatione per partes non audienda. De
literis per Capitaucos in tribus easibus ad querelam dandis. De executione rei judicatae.
De data, titulo ct literis abecedarij citationes destruentis, nec ne, De malo procuratorio.
De citatione verbali, alias Nadworny Rok. De citandis verbaliter judicio alias de tactis.
De inhonorato judicio. De coadjutoribus citatis et non recusatis. De actore in termino vo-
lente probare contra citatum. De actore condemnando. De possessione in molendino et ta-
berna non assignanda. De dilatione termini, per infirmitatem dum inseribitur non differen-
dus. De minuta non sigillata nihil probante. De iniusta concitatione ad satisfaciendum. De
impossessionatis citandis. De'actore citante ct non continuante processum iuris. De citatio-
ne super eitationem facta. De abrenuntiatione proprii Districtus. De termino facietenus alias
facionato. De nobilibus quo numero cum ministeriali habendis. De corilo. De judicio pro
pecore in damno abacto. De pecore dato ad forestam Regiam dum per nullum cujns esset
fide iubetur. De non dato pecore ad forestam Regiam. De arrestandis pecunijs. De mutua-
tis pecuniis iure repetendis. De testimonio mministeriali de alia Terra in aliam faciendo. De
intercisis citationum componendis. De concitatione non seribenda ad respondendum iudicia-
liter. De petitione insimul et condemnationis ci poenac. De intromissione cui in inseriptio-
ne dehbitor abrenunciat danda cum pocna. De termino pro maiori dari solito. De conde-
mnatione iniusta.
Admonitio ad consvetudines juris ubique Terrarum habendas.
—. Alex. inserit Statuto Łaski formas iuramentorum. , . . . . 152
Regis iuramentum quod etiam Nos Alexander pracstitimus. Juramentum Consiliariorum
Regni. Juramentum Magistri Generalis in Prussia et Commendatorum ejus. Juramentum Pa-
Jatini Moldaviae. Juranentum quod Walachi praestare consveverunt Regi et Regno Polo-
niae. Forma juramenti per Consiliarios Terrarum Prussiae secundum ius et necessitatem
Terrae. Forma juramenti inseripti quo Consiliarij 'Terrarum Prussiae in medio Consilij ju-
rant. Consules civitatum earundem et Terrarnm ac nobilium communitas jn solio Maiesta-
tis jurabunt forma infraseripta. Capitanei et Tenutarii Castrorum sie iurant. Juramentum
Burgrabii Gedanensis. Juramentum ministerialiam quando tonduntur per Palatinum. Judac-
orum juramentum contra christianos.
— Alex. condemnat aliquot articułos juris Saxonici, quos Gregorius Summus Ponti-
fex condemnabat . . . . . . . . . . . 153
Summus Pontilcz Gregorius reprobat certos articulos juris Saxonici et Magdeburgensis
tanquam iuri Divino contrarios. Ad idem. Quatuordecim articuli erronei juris Saxonicis sen
'TTheutonici et Maydeburgen: per sedem Apostolicam condemnati, tanquam juri Natural et
Divino contrarij, Guos etiam Nos Alexander Rex Apostolico decreto innitentes reprobamns,
condemnamus, nulliusque roboris et momenti decernimus perpetno, ac per quoslibet Judi-
ces et subditos nostros ubilibet in dominijs nostris consistentes districtius sub pocnis 1no-
stris eosdem teneri inhibemus.
—  Processus juris a Joanne Łaskio confectus jussu Alexandri Regis . . a)
Instructio ad conservationem terminorum ac ad processum exceutionis judicatorum. Pri-
mus terminus. Secundus terminus. Tertius terminus. Quartus terminus. Ad idem. Processus
in re iudicata quae vulgari nostro in iudiciis et extra ea perlucra dieuntur. De re iudicata.
Ad idem. Ad idem, Ad idem. Ad idem. Ad idem. Ad idem. Ad idem. Item processus fit
alio modo et in terminorum observatione et in re indicata. Qualiter Capitanei locorum pro-
cedant brachium Regale extensuri in demandatione executionis rei judieatae seu perlucro-
Anno

1505.

1507.

1510.

1511.

rum, pia Majestas Serenissimi Domini Alexandri Regis ordine infraseripto docebit. Si in-
tromissio isto modo data, esset aut adempta, ant impedita violenter. Pro secunda vice in-
tromissio de brachio Regali. Si intromissio pro scennda vice data imitaretur. Pro tertia vice
personalis capitis excecutio finalis. Realis instructio ad possessionis assignationem circa exe-
eutionem rei iudicatae. Ad idem. Ad idem. Ad idem. Ad idem. In aliquibus Terris fit sie
ex consvetudine, Ad idem. Ad idem. Ad idem. In alijs quibusdam Terris fit sie etiam, ex
consvetudine privata. Ad idem. Ad idem.

Alex. confirmat Statutum collectum a Łaski . . . . . .
Generalis confirmatio omnium iurium . . . . . . .

+

Sigismaumdus Erin us.

Privilegium quo iura omnia confirmat . . . . . . .
Praefatio Sigism. I ad omnes illius constitutiones, ut in ejus statuto reperitur  .
Statuta in Conventione Generali Cracoviensi . . . . . .

De publicis pecuniis dispensandis et conservandis. Qualiter literae inseriptionum reviden-
dae sint, in redemptione bonorum Regiorum. De pocna Capitaneorum, negligentinm exequi,
qnae ad eorum pertinent officium. Ut in Cancellariatu et Vice-Caneellariatu Regni, alter
sit spiritualis, et alter saecularis. De poena civinm, negligentium excqui constitntiones, su-
per pretijs rerum vyenalium. De poena, pannos strietiores vel breviores, quam sit eonsvetum
vendentium. De usu fluviorum bona Regia et subditorum disterminantium. De inseriptioni-
bus bonorum in fraudem factis. De poena eorum, qui mann armata ad judicia ct Conventus
Generales et particulares veniunt. Ut in Curia Regia duo sint jurisperiti, qui querelas audiant.
Ut libera sit venditio rerum omnium per talenta et ulnas, in nundinis civitatum et oppido-
rum. Palatini et aliqui Castellani, liberi sint a solutione exactionis duorum grossorum. Ut
Judices et Burgrabij Capitancorum, sint possessionati in Capitaneatu, in quo officia exer-
cent. Ne mercata fiant in villis, et de pocna scens facientium. De pondere et mensura Cra-
coviensi, Posnaniensi, Leopoliensi, Lublinensi. De Commissarijs, ad granicies quae contin-
gunt inter Regnum, magnum Ducatum Lithyaniae, ct Masoviam deputandis. Confirmatnr
statutum Alberti Regis, de fugitivis in Russia, et de exemptione nobilitatis, ejusdem Ter-
rae, a solutione teloneorum et foralium.

Constitutiones Conventus Petricoviensis . . . . . . .

De uniendis Lithvaniae et Prussiae Terris, ad ferenda onera Regni. Tempora determi-
nata, quibus Convyentus particulares sequi debeant. Poena statuta contra non venientes ad
Conventus. Ut Palatini provideant, ne in mensuris et pretijs rerum venalium homines gra-
ventur, ct judicia temporibus statutis non negligant. De colonis fugitivis restituendis. Con-
ventus in Radzieiow Brestensi, et Iunivladislaviensi Terris, deinceps indicendus. De pro-
gressu ad bellum. De oflicialibus impossessionatis. De solvendo teloneo aquatico per nobi-
les. De non admittendo sale externo. De resignationibus et inseriptionibns coram Capitanco
Maioris-Poloniae. De libris Capitancoram Maioris-Poloniae in Praetorio civitatis Posnanien-
sis, conservandis. De testamentis condendis, Ut homincs sacenlares, ad judicia spiritualia,
pro re mere saeenlari, non cvocentar. Restringitur -.nimia exactio Notariorum Terrestriam.
Poena contra homicidas statuta, sive sint possessionati, sive non. De homicidijs ante com-
missis. Executio statuti, Sereniesimi olim Regis Alexandri, de malefactoribus prorogatur ad
quinque annos. Poenaą statuta contra violatores Consiliariorum et Nauntiorum, ad Conven-
tas publicos proficiscentium. Conservantur in suo robore priores constitutiones, contra ple-
beios et Romanistas editae. De quibus bonis personalis profectio ad bellum fieri debet. De
transgressoribus novi telonei. Quomodo literae et inseriptiones in bonis Regiis interpretan-
dae. Seulteti, Advocati, molendinatores, Scultetias, Advocatias, et molendina sua, absque
consensu dominorum suorum, alienare et obligare non debent, nec possunt.

Constitutiones Conventus Petricoviensis . . . . . . .

De processu judiciario in unam formulam redigendo. Ut fiuvij, Wisła, Warta, et alij
sint liberi et navigabiles. 'T'axa literaram Cancellariae nostrae Regiae. Nobilitas Regni, cogi
non debet ad solvenda telonea, a frumentis ct rebus labore sno domestico quaesitis. Ut de
agris, hortis, et Scultetijs desertis, publicae contributiones non exigantur. Coram quibus Ju-
dicibus Exactores publicarum contributionum respondere teneantur. Nobiles Regni, coquen-
tes cerevisiam in civitatibus ct oppidis ad usum suum domesticum, immunes esse debent a
solvenda contributione czopowe. De mensura, antiquitus constituta a mercatoribus servan-
da. Poena contra evocantes quempiam extra proprium Districtum. Libertas alienandi bona
omnia, sterilibus hominibns concessa. Corrigitur statutnm de inatili Sculteto. De agendis ge-
neralibus jadielis, quae colloguia nuneupantur. De potestate Procuratoris, pro suo princi-

37

IX

Pag.

160
161

162
163
163

166

170
X

Anno

1512.

....

1516.
1519.

1521.

pali in judicio comparentis. De non exigendo spisne. Villae et possessiónes monasteriorum,
adaequantur villis nobilium, in solvenda exactione duorum grossorum. De Polonis ad mo-
nasteria Regni suscipiendis. 'Taxa literarum Judicji Terrestris. IDe sale devehendo ad illas
'Terras, ad quas navibus demitti solet. Poena contra Capitancos ct Tenutarios venire negli-
gentes ad faciendos limites. Aboletnr consvetudo Terrae Sochaczoviensis, in cassandis ci-
tationibus observata. De filiabus colonorum in matrimonium collocatis,

Privilegium Capituli Varmiensis super electione Episcoporum Varmiensium, et gra-
titudine personae eligendae, et quod ex electis Rex nominare non debeat nisi ve-

rum Terrarum Prussiae indigenam . . . . . . . .
Sigism. consultat de matrimonio cum Proceribus . . . . . .
Terra Drochiciensis juri Polonico adseribitur . . . . . .
Constitutiones Conventus Petricoviensis . . . . . . .

Poena contra cvocantes ad forum spiritnale pro re niere saceulari. Notarii Terrestres,
circa positionem librornm, praesentes esse debent. Termino Ouriali, Nobis in Terris Majo-
ris Poloniae existentibus, nemo, nisi de eisdem Terris citari ad Nos debet: et similiter No-
bis in Terris Minoris Poloniae agentibus, nonnisi ex Terris ejnsdem nobiles ad Nos cita-
buntur. De terminis ad querelam non transponendis. De Capitaneis et tenutarijs ut violen-
tias nobilitati in limitibus non inferant. Limitationes bonorum non secundum literas et si-
gna in eis descripta, sed juxta senum testimonia fieri debent. Poenae contra non possessio-
natos Capitaneos, ct corum OŚfliciales. Unus particularis Conventus in Terra Sandomiriensi
celebrandus. Praeseriptio viginti annorum virginibus monialibus, ad bona haereditaria repe-
tenda, concessa. Judices cum Subjudicibus providere debent, ut inseriptiones diligenter per
Notarios in libros inseribantur. De taxa membranarum. De testamentis non confirmandis.
Poena contra recipientes pecuniam, ad scryjtium militare. Judices 'Terrestres et Castrenses,
Subiudices, et Notarii, iurati esse debent. De pixidibus brevibus non deferendis. Non ha-
bentibus literas super telonea. Poena contra rusticos vagos. De inseriptionibus bonorum,
factis coram Officio Castri Siradien: et Lancicien:

Cautio in persona Joannis Baliński, quod posthac nonnisi Terrarum Prussiae indi-

gena, et vernaculae lingvae peritus, in ipsarum Terrarum consilium recipi et ad-
mitti debeat . . .

Constitutiones Conventus Bydgostiensis . . . . . . .

Motio generalis belli. Castellanorum facultas in Conventibus particularibus, et profectio-

ne bellica. De conformandis juribus et consvetudinibus Regni. Pocna turbantium Conven-

tus. Poena absentium a bello. De kmethonibus fugitivis. De laboribus kmethonum. De sa-

lario Officialium Judicij Terrestris. Prohibitio transitus per Marchiam. Prohibitio salis ex-
tranei, sub poena infra scripta. ,

Staluta quae exstant Comitijs Thorunensibus . . . . . .

Kmethones unum diem, plus minusve, septimanatim laborent. De eadem captivatione no-
blium in civitatibus ob admissa crimina.

Confirmatio omnium privilegiorum et libertatum, quas Casimirus Rex Terris Prus-
siae concesserat . . . . . . . . . .

Constitutiones Conventus Petricoviensis . . . . . . .
Ut Palatini officia sua, in constituendis rebus venalibus diligenter cxerceant. De furto
prohibendo, et furibus coercendis. De militibus mercenarijs, in Russia militantibus, qui da-
mna in bonis nobilium inferunt. Contra Teloneatores, telonea et foralia a nobilitate et ejus
subditis ultra debitum exigentes. De progressu ad bellum. De faciendis limitibus, inter bona
nostra Regia et subditorum nostrorum tam spiritualium, quam saecularium. Renovatio sta-
tuti contra homicidas ad quatuor annos. Ut Doctores medicinae apothecas et aromatarias,

. diligenter quotannis revideant..

Formula processus judiciarij, Terrarum Cracoviensis, Sandomiriensis, Lublinensis,
Russiae, Bełzensis, et Podoliae . . . . . . .
De bonis redimendis, de manibus dominae dotalitionalis, secundo maritatae. Processus
judiciarius observandus circa faciendos limites. Forma citationis ad Judieium Terrestre con-
tra vicinos habentes eontiguos parietes cum hacredibus, seu bonis limitandis. Forma adci-
tationis ex Officio Succamerarij contra collaterales sive habentes parietes contignos. Con-
stitutiones celebrationis terminorum in partibus Russiae. Formula inseriptionis, suspensionis
termini per judicinni, ad interrogandum, sive ad deliberandum, aut cx quacunque causa par-
tibus praefixi. Forma suspensionis termini, de consensu et voluntate partium.

Pag.

172
173
174
175

177
177

179

180
20L

202
Anno

1523.

1524.

1525.

1530.

1532.
1537.

Processus variarum recognitiomum ct inseriptionum in Judicio Terresti |

Judices diligenter considerare debent, aetatem, diseretionem, bonam aut adversam cor-
poris valetudinem, cjus qui alignam facit inseriptionem. Formulae inscriptionum perpetua-
rum. TInscriptio censvs in vyim reemptionis, alias za wyderkaw, personis spiritnalibus, quae
nonnisi cum consensu Regiae Majestatis prius obtento, fieri debet: Inseriptio commutationis.
Donationis. Inseriptio inter conjuges, ad tempora vitae. Inseriptio obligationis de facto. In-
.  geriptio certi debiti, ad tempus certum obligati. Inseriptio arendac.

Formulae citationum.

Citatio pro debito iuseripto. Pro debito non inscripto, Pro excisione gaij, aut sylvac, vel
mericae. Pro arboribus fractiferis. Pro vulueribus. Pro capite occiso. Pro propinquitate. Pro di-
visione. Pro redimendis bonis obligatorijs. Pro kmethone profugo, sive quovis alio subdito. Pro
cautione fidcjussoria. Pro receptione foeni, aut frumentorunt. Pro concnlcatione et depastione
framentorum. Citatio ad paratam citationem post mortem patris, aut cujusvis antecessoris,
cui nondum venerat terminus. Dum pater, aut alius antecessor, lite contestata, sive seripto
termino, aut condemnato reo, mortuus fuerit. Citationis translapsae adcitatio. A kmethone,
sive alio quovis subdito. Granicierum. Pro non administratione justitiae. Sccundae citatio-
nis post condemnationem in poena contumaciae, Concitationis, alias przypowiastu, post con-
demnationem in lucro. Citatio ex Officio Succammerarij, ad campum post condemnationem
citati in luero in Judicio Terrestri. Citatio Castrensis ad Querelam. Concitatio, alias przy-
powiast, post latam sententiam, pro re decreta.

Nundinae in Polonia per Germanos instituendac , . . . .
Pax perpetua inter Sigismundum Regem ot Regnum Poloniae, ct Magistrum Prus-
siae, ejusque Ordinem Cruciferorum, Oracoviae confecia. . . . .

Approbatio pacis perpetuce per Reverendissimun Episcopum Pomezaniensem
D. Erhardum et Magnificos Generosos_ nobiles et speciabiles Dominos Legatos
nomine Ordinmem Ducatus Prussiae, Cracoviae anno 1525, nona die Aprilis facta.

Sigism. Terras Prussiae dat in feudum . . . . . . .
Rex dabit Alberto Duci Prussiae 4000 floren. . . . . . .
Decretum Ducis Janussii contra dissidentes. . . . . . .
Concordata Regni Poloniae cum Clemente YII Papa . . . . .
Privilegium Duci Prussiae datum  . . . . . . .
Ordinatio civitatis Gedanensis . . . . . , . . .
Ordinatio Ducatus Prussiae . . . . . . ? .
Infeudatio castri Bytow et civitatis Lunenburgensis . , . '. .
Decreta in Conventione Generali Oracoviensi . . . . . .
Taxatio fundorum . , . . . . . . , .

Sigism. ad Consiliarios Terrarum Prussiae de decimis Episcopo Vladisl. pendendis
An Dux Prussiae ad eleciionem Regis periineat? Quodque ab eo ad Regiam M.
vel alioquin communes illorum Commissarios appelletur. Praeterea R. M. literas
publicae fidei aliqua injuria in Prussia gravatis dabit . . . . .
Responsum datum Oratoribus Ducis de Prussta super facultate eligendi Regis.
A Duce Prusstae ad Regiam M. appelletur, quae etiam literas publicae fideż
dabit. Responsum Oratoribus Ducis Prussłae in Corw. Petricov. dam.
De eisdem appellationibus.
Renovatio pacis et concordiae perpetuae inter Serenissimum Regem D. Sigismun-
dum, ejusdemque $. R. M. Filium D. Sigiemundum Augustum in M. D. Lit. Ele-
ctum ex una, ct Illustriss. Principem D. Albertum Marchionem Brandenburgen. et
in Prussia Ducem ex altera partibus facta 21 Junij . . . .

Cavet autem idem Rex ui Regis electio sit libera, Conventu ad hoc idem edicto .
Idem Sigism. Rex pollicetur, Sigismmundum Augusium Regem Poloniae creatum,

cum venerit ad annos discretionis, jura confirmaturum . . . . .
Jus Ordinum Prussiae in electione Regum . : . . . . .
Constitutiones Conventns Cracoviensis . . . . . . .

Sigismundus Augustus adultus jurat, vivente patre a gubernatione Regni abstinet:
postea jura Regni confirmat literis , . . . « , . .

XI

Pag.
208

213

214

220
222
223
223
225
226
230
233
234
237
239

240

241
245

245
246
247

253
XII

Anno

1537.
1538.

1542.
1543.
1544.
1545,
1547.

Sigism. I cavet neminem parere debere filio nisi post diploma confirmante jura .

Sigism. I cavet eleciionem fieri non debere nisi in Comitijs . . . .
Decreta, constitutiones publicae in Conventu Generali Petricoviensi . . .

De teloncis ponfalibns, aggeralibus, cie. De redemptione bonorum Regalium. De Abba-
tibus, et Praepositis. De Notarijs Terrestribus. De captivatione nobilium in civitatibus. Sta-
tuti autem formula, Thoruniae per Nos anno 1520 editi, in haec verba sequitur. De inhi-
bitionibus. De judicio oecisorum ct vulneratorum in civitatibus et oppidis. De Pałatinorum,
Vice-Palatinorum, ac civium negligentia super taxatione rerum. De nundinis civiiatum et
oppidorum. De profugis kmetonibns. De expeditionc belliea. De judacis. De civibus bona
haereditaria possidentibus. De Colloguijs Generalibus celebrandis., De novis constitutionibus.
De offlicijs Cancellariac. De plebeijs et cortisanis. De limitibus bonorum Naereditariorum
cum Regalibus. De incompatibilibus. De motione a Judicio Castrensi. De alienigenis. De
Kbris seu regestris Cancellariae. De literis ex libris Terrestribus extractis. De novis 'Tribu-
natibus. Te Referendarijs. Ne spirituales judicijs saecularibus se immisceant. De dignitati-
bus et officiis. Ut omnes serviant bellicam expeditionem. De adyitalitatibus. De bonis haeredi-
tariis. De causia ad Conventum Generalem devolutis. De interpretatione privilegiorum. De
prohibenda via in Iungariam et Silesiam. De homicidijs. De Scultetis spiritualinm. De fu-
gitivis ad Silesiam. De cerdonibus. De egquireis. De motione Judicis. De sceuritate judicio-
rum. De non transponendis judicijs proclamatis. De libris Terrestribus servandis. IDe Capita-
ncis negligentibus executionem rei judicatae. De falsitatibus et collusionibus. De jndicijs
tempore proclamati Conventus Generalis. De eitationibus ect terminis post curiam. De tol-
Iendis, et amovendis contubernijs artificum, in eivitatibus et oppidis.

Constitutiones in Conventione Generali Petricoviensi pro Ducatu Masoviae. .
De pontium et aggerum structura. De mellificijs. De commensurationibus. De damnis in
fluminibus navigandis. De foralibus. De teloncis. De Assessore ex Dncatu Masoviae adjun-

gendo. De pretijs rebus imponendis. De superintendente. De inquisitoribns salis exotici seu
alieni. De poradlne solveudo. De privilegiis Terrac Visnensis.

Constitntiones 'Terrarum Prussiae in publicis Comitijs Thorunensibus. . .
Constitutiones in Conventu Generali Oracoviensi . . . . . .
Contributlones in Conventu Generali Oracoviensi . . . . '. ,
Constituliones Conventus Generalis Cracoviensis . . . . . .

De bonis Regalis Majestatis. Prohibitio transitus in Silesiam. Te repetitione debiti per
mercatores. De Praefcetis militum Palatinatuum. De termino coram Majestate Regia prae-
figendo. De Comitijs Petricoviac celebrandis. De sponsione fidei. De causis officij, non trans-
ponendis. De juramento in solvendis telonejs. De cantione verbali. De funetione Canecella-
riae. De revocatione cortesanorum. De locatione exercituum. De reemptione bonorum. De
inseriptionibus in Terra Gostinensi. Responsio Terris Masoviae data. De judicijs generali-
bus. De numero Nunciorum Terrestrium.

Privileginm de instantijs (quas vocant) in Judicijs Terrarnm Prussiae observandis

Constitutiones in Comitijs Generalibus Oracoviensibus . . . . .
Constitutiones in Conventu Generali Petricoviensi, . . . . .
Lustratio militum. . . . . . . . . . .
Sigismundus Augustns Bielscensem Districtum juri Polonico adseribit . .

Pag.
254
254
255 .

263

266
268
270
272

277
277
285
286
287
ERRATA PRIMI VOLUMINIS.

Pag. col. linea

V 2 2 infor
VIE 1 17 infer ..
XV 1 26 infer ..
XXU 1 6 super: .
7 1 31 super ..
7 2 27 infer ..
11 2 14 super. .
, 11 2 22 super. .
28 in capitali titulo paginae
43 in capitali titulo paginae
67 2 10 infer ..
115 2 14 infer ..
120 2 9 super. .
138 1 27 super. .
164 2 25 infer . .
202 2 8 super...
202 2 16 super. .
202 2 17 infer ..
208 1 11 super. .
212 2 1 super. .
212 2 2 super. .
240 in capitali titulo paginae
263 1 3 super. .
274 2 25 super. .

loco
ab illo visa visa ......
in erementig ........
onventionibus. . ......
pergvatamt. .........
paena .
imponore

decendente .........
refranetur
1401
1443

da consilio

qualitor ...........
majoros
Ttatuta ...........

strietores
praedictorum

nos plus

suspensienis. . .......
consultatione ........
ta immissisti ...,....
eligendis. ..........

proclamtis. . ...

offiicij. ...

lege
ab ilło visa.

incrementis.
conventionibus.
pergratum.
poena.
imponere.
decedente.
refraenetur.
1404.

1433.

de consilio.
qualiter.
majores.
Statuta.
strietiores.
praedictarum.
non plus.
comparentibus,
suspensionis.
coneuleatione.
tu immisisti.
eligendi.
proclamatis.

officij.

In hoc volumine desunt per errorem numeri paginarum a 181 usque ad 200 inclusive, in textu tamen
nihil est omissumn.
