 

 

 

GU ca:
ę

 

 

 

 

 

 VOLUMINA LEGUM.

PRZEDRUK ZBIORU PRAW
STARANIEM XX. PIJAROW
W WARSZAWIE, OD ROKU 1732 DO ROKU 1782,

WYDANEGO.

 

TOM VIIL

 

PETERSBURG.

NAKŁADEM I DRUKIEM JOZAFATA OHRYZKI

 

1860. sf a

 

 

 
t

VOLUMINA LEGUM.

PRZEDRUK ZBIORU PRAW

STARANIEM XX. PIJAROW

W WARSZAWIE, OD ROKU 1732 DO ROKU 1782,

WYDANEGO.

TOM VIII.

 

PETERSBURG.

NAKŁADEM I DRUKIEM JOZAFATA OHRYZKI.

1860. -
Wolno drukować , z warunkiem złożenia w Komitecie Cenzury, po wydrukowaniu, prawem przepisanój
liczby egzemplarzy.
Petersburg, dnia 30 Grudnia 1859 (11 Stycznia 1860.) Cenzor K. OBERT.

 

A
OPRAWA

 

KONSTYTUCYE Y PRZYW

KROLESTWA POLSKIEGO,

WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO Y WSZYSTKICH

PROWINCYI NALEŻĄCYCH

NA WALNYCH SEYMIECH KORONNYCH

OD SEYMU WIŚLICKIEGO ROKU PAŃSKIEGO 1347 AŻ DO OSTATNIEGO SEYMU

UCIIWALONE.

VOLUMEN OCTAVUM

ab anno 1775 ad amnunm 1280

 

 

k

 

ACTA REIPUBLICAE CONTINENS.

 

 

 
1

PRAWA Y KONSTYTUCYE

ZA PANOWANIA

STANISŁAWA AUGUSTA.

(1775 — 1780.)

KONSTYTUCYE PUBLICZNE

SEYMU EXTRAORDYNARYITINEGO
WARSZA WSKIEGO,

Pod węzłem Generalney Konfederacyi oboyga narodow

irważącego, roku 1773 dnia 19 Kwietnia zaczętego, a

z limity y sześciu prorogacyi w roku 1775 przy utwier-

dzeniu dzieł generalnych Konfederacyi, y rozwiązaniu

onychże skończonego, za zgodą zgromadzonych y skonfe-
derowanych Stanow uchwalone.

W Hmię Pańskie, Amen.

STANISŁAW AUGUST
z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiażę Litew-
ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Żmudzki, Kiiow-
skt, Wołhyński, Podolski, Podlaski, Inflantski, Smo-
leński, Siewierski, y Czerniechowski.

Utwierdzenie Generalney Konfederacyi.

Wszem wobec w Państwach naszych Koron-
nych, y W. X. Lit. tudzież w Prowineyach do
nich należących obywatelom, wiadomo czynie-
my: iż zważywszy nierozerwaną iedność Stanow
skonfederowanych końcem doyścia teraźnieysze-
go Seymu uczynioną, tudzież pobudki tychże
Stanow, w aktach Konfederacyi dnia 16 miesiąca
Kwietnia zdziałanych, y do ksiąg Grodzkich
Warszawskich dnia 20 tegoż miesiąca podanych,
deklaruiemy: iż do związku wzwyż wyrażonego
przystąpiwszy, tęż Konfederacyą wspolnie z Sta-
nami Rzeczypospolitey ztwierdzamy; ktory to
Seym Y Konfederacyą potąd trwaiącą mieć chce-
my, pokąd traktat z Potencyami sąsiedzkiemi
względem pretensyi ich do Państw Rzeczypo-
spolitey mianych, forma rządu, y wszystkie in-
teressa decyzyi Seymu teraźnieyszego potrzebu-
iące, zakończone nie będą.

 

 

Sprawa criminis laesae Majestatis.

Ponieważ Stany zgromadzone żądaią po Nas,
ażeby sądy dla odsądzenia wiszącey sprawy, eri-
minis laesae Majestatis nostrae, niebawnie wyzna-
czone były, a Dełegacya następuiąca z tychże
Stanow, limity Seymu potrzebnie; więc za po-
wszechną tychże Stanow zgodą stanowiemy: iż
ta sprawa w przeciągu limity odsądzona być ma.

Akt limity.

Zawiłe y ostatnim niebeśpieczeństwem gro-
żące okoliczności, w ktorych Rzeczpospolita z są-
siedzkiemi Potencyami zostaie, zrobiwszy Seym
teraźnieyszy nieodbicie potrzebnym, y pod Kon-
federacyą Generalną trzech Stanow doyście iego,
a przez to koniec zamierzony nieszczęśliwościom
naszym ubeśpieczaiącą, odprawniący się, wycią-
gnęły po Nas, żebyśmy za pierwszą Seymowych
obrad materyą wzięli tychże Dworow sąsiedz-
kich, to iest: Wiedeń., Petersbur., y Berlińskie-
go, w deklaracyach iednosłownych sub die 18
et 26 Sepiembris w roku przeszłym względem
pretensyi do zagarnionych pod panowanie swoie
kraiow, każdey respective wyrażone żądania, dla
tego My Krol z drugiemi Stanami wraz z Nami
pierwszym Stanem Rzeczypospolitey w ieden wę-
zeł Konfederacyi Generalney zebranemi, chcąc
od obywatelow y poddanych naszych odwrocić
coraz większe uciski, y iak nayprędzey obmy-
ślić powszechne całego Krolestwa uspokoienie,
ustanowić formę rządu, ktoraby ubeśpieczała
fortunę y honor każdego obywatela, umyśliliśmy
w niebawne z pomienionemi Dworami wniść po-
miarkowanie, y tak ich z Nami, iako własne *
nasze kraiowe interessa, za ich przylacielskim
przyłożeniem się, ku iak naytrwalszemu y nay-
lepszemu powszechnemu dobru, ułożyć y zakoń-
czyć. Że zaś to przedsięwzięcie w dzisieyszym
położeniu Rzeczypospolitey za nayzbawiennieysze
. 6 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

do ratowania Nas, wszystkich obywatelow, y
poddanych naszych uznaliśmy, a to tylko przez
traktowanie z pełnomocnemi Ministrami wzmian-
kowanych sąsiedzkich Potencyi, dopełnione być
może; więc do tego traktowania wyznaczamy
z Senatu y z $tanu rycerskiego niżey wyrażone
osoby, daiąc wszystkim wspolnie moc zupełną,
podług ktorey maią oni traktować względem
pretensyi do zagarnionych kraiow, z każdym
osobno, lecz pod gwarrancyą dwoch drugich.
Względem zaś formy rządu, y interessow we-
wnętrznych Rzeczypospolitey, wspolnie z WW.
Baronem Rewytzkim Wiedeńskim, Baronem Stac-
kelbergem Petersburskim, Benoit Berlińskim,
Pełnomocnemi Ministrami, albo temi, ktorychby
te Potencye dostatecznemi do tego plenipotencya-
mi upoważniły: maią oni przełożyć wszystkie
prawa, ktorekolwiek być mogą na stronę Rze-
czypospolitey, będą się starać beśpieczeństwo icy,
spokoyność od sąsiadow, y z niemi sąsiedzką
przyłaźń opatrzyć y ugruntować, ustanawiaiąc
y ubeśpieczaiąc oraz granice Rzepltey z każdym
z nich. Maią oni iednym słowem skonkłudować
wszystko, co tylko się tycze rzeczonych preten-
syi, ustanowią, pod gwarrancyą wzmiankowa-
nych Potencyi rząd wewnętrzny y zewnętrzny,
żadną nie uciśniony niewolą Rzepliey, Uczynią
sprawiedliwość Grekom Nieunitom y dyssyden-
tom wspoł-braciom y wspoł-obywatelom naszym,
iakiegokolwiek bądź stanu, y kondycyi, y o wza-
iemną się [dopomną. Pokoy kraiowy iak nay-
prędzey powrocą, y od woysk cudzoziemskich
całe Krolestwo uwolnią. Cokolwiek zaś ciż WW.
y UU. z Senatu y Stanu rycerskiego Delegaci
nasi umowią, ustanowią, podpiszą, wedlug te-
noru teraźnieyszego aktu limity, tak względem
zawarcia traktatu, iako y swobod narodowych,
to wszystko w trzech Stanach skonfederowanych
zgromadzeni ratyfikować przyrzekamy. Chcemy
nadto, żeby «iż WW. y UU. Delegaci nasi mieli
osobną plenipotencyą w tey (iako ten akt li-
mity w sobie zawiera) myśli ułożoną przez Nas
Krola y Ministrow naszych podpisaną, pieczę-
ciami Kancellaryi oboyga narodow stwierdzoną, a
to dla zobopolney zamiany oneyże na plenipoten-
cye rzeczonych trzech Ministrow, ktorą dla wia-
domości Stanow pod aktem ninieyszym in volu-
mine przyszłych ustaw Seymowych położyć zle-
camy. Lubo przy tym iesteśmy wyperswadowani
o patryotyczney gorliwości WW. y UU. Dele-
gatow naszych ku dobru powszechnemu, gdyby
iednak w punkcie ktorym rożniące się zdania
między niemi zaszły, żeby ten większością zdań
konkludowali, dysponutemy; obowięznuiąc z nich
każdego, aby się pod żadnym wynalazkiem od
zasiadania w umowionych mieyscu y godzinach
nie oddalał, oprocz prawdziwey choroby, y gwał-
towney potrzeby, w ktorey od Nas Krola ma
wziąść pozwolenie. W przypadku odiechania nie-
ktorych Delegatow za pozwołeniem, pozostali
w liczbie trzydziestu, a niemniey, to iest trzech
Biskupow, pięciu Senatorow świeckich, dwow
Ministrow, y dwudziestu Posłow Ziemskich, będą

 

mieli zupełną moc tak wszystko stanowić, iakby
wszyscy Delegowani tym aktem to stanowili.
Ci zaś, ktorzy absentować się sposobem na-
mienionym będą, za powrotem swoim to wszyst-
ko, co praesentes ustanowią, podpisać powinni
będą, ktoby zaś przeciwko tey o absentuiących
się ustawie postąpić odważył się: tedy odsądze-
niu od wszelkich urzędow, et ab activitate, pod-
padać będzie.

Co takim ułożywszy sposobem, y dogadzaiąc,
tym działaniom czasu potrzebuiącym, Seym te-
raźnieyszy do dnia piętnastego Września, w r. te-
raźnieyszym przypadającego limituiemy, na ktory
termin wszyscy Senatorowie, Ministrowie y Po-
słowie Seym teraźnieyszy składaiący, przybyć
obligowani są, ktorym w sprawach cywilnych, .
w sądach wszelkich, suspensę do zakończenia
Seymu ostrzegamy, y akt ninieyszy aby był
podpisany przez Nas Krola y UU. Marszał-
kow Konfederacyi Generalney Seymowych mieć
chcemy.

Stanisław August Krol.

Adam Łodzia Poniński Marszałek Konf. Kor.
Generalney y Seymowy, Kuchmistrz Koronny. mpp.

Michał Hm. Radziwiłł Miecznik W. X. Lit.
Marszałek Konf. Generalney W. X. Lit. y Scy-
mowy. mpp.

*

Delegati ex Senatu et Ministerio.

Ea Ministerio : Wiel. Stanisł. Lubomirski Marsz.
W. Koronny. Wielebny Andrzey Młodzietowski
Kanclerz W. Koronny. Wielmożni Xżę Michał
Czartoryski Kanclerz W. W. X. Lit. Tan Borch
Podkanelerzy Koronny. Ioachim Chreptowicz
Podkanclerzy W. X. Lit. Teodor Wesse! Pod-
skarbi W. Koronny. Władyslaw Gurowski Mar-
szałek Nadworny W. X. Lit.

Ea Senatu : Wieleb. w Bogu: Antoni Ostrowski
Biskup Kuiawski, And. Młodzieiowski Biskup Po-
znański, Ignacy Massalski Bisknp Wileński, Pa-
weł Felix Turski Biskup Łucki, Antoni Onu-
fry Okęcki Biskup Chełmski, Wielmożni: Antoni
Tabłonowski Poznański, Ignacy Twardowski Ka-
liski, Stanisław Lubomirski Kitowski, Andrzey
Moszczeński Inowrocławski, Xiążę Alexander
Sapieha Połocki, Lozef Niesiołowski Nowogrodz-
ki, Iozef Podoski Płocki, Maciey Lanckoroński
Bracławski, August Snłkowski Gnieźnieński, Wo-
iewodowie; Jozef Mielżyński Poznański, Andrzey
Zienkowicz Smoleński, Lozef Stępkowski Kiiow-
ski, Iozef Wilczewski Podlaski, Teodor Szy-
dłowski Mazowiecki Kasztelanowie Więksi; Uro-
dzeni Symeon Szydłowski Zarnowski, Rafał Gu-
rowski Przemęcki, Adam Łącki Czechowski,
Szymon Dzierzbicki Brzeziński, Jozef Dąbski
Kowalski, Antoni Lasocki Gostyński, Kazimierz
Karaś Wiski, Ian Chryzostom Kraiewski Ra-
ciążki, Franciszek Podoski Ciechanowski, Ka-
sztelanowie Mnieysi. Ez equestri Ordine Urodzeni:
Stanisław Łętowski Podkomorzy Krakowski, Ale-
xander Łętowski Podczaszy Krakowski, Posłowie
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. - 7

z Woiewodztwa Krakowskiego; Raczyński Pisarz
Wielki Koronny, Zakrzewski Miecznik Kaliski,
Zakrzewski Podczaszy Wschowski, Prusimski
Starosta Niszczowieki, Posłowie z Woiewodztwa
Poznańskiego; Szumski Oboźny Wileński, Nar-
butt Chorąży Lidzki, Stypałkowski Sędzia Gro-
dzki Lidzki, Szauman Sędzia Grodzki Brasław-
ski, Tomaszewicz Sędzia Grodzki Brasławski,
Posłowie z Wciewodztwa Wileńskiego; Marcin
Lubomirski Generał- Lieutenant w woysku Ko-
ronnym, Krosnowski Podstoli Opoczyński, Ko-
chanowski Woyski Wyższy Radomski, Radoński
Pisarz Ziemski Radomski, Chomentowski Woy-
ski Mnieyszy Stężycki, Hadziewicz Skarbnik Wi-
ślicki, Gołuchowski, Posłowie z Woiewodztwa
Sandomirskiego; Miaskowski Starosta Gnieźnień-
ski, Sieraszewski General- Adjutant I. K. Mci,
Gurowski Podkomorzy Gnieźnieński, Korytowski
Podsędek Gnieźnieński, Korytowski Chorąży
Wschowski, Posłowie z Woiewodztwa Kaliskiego ;
Gozimierski Woyski Wschowski, Poseł z Woie-
wodztwa Gnieźnieńskiego, Ieleński Sędzia Gro-
dzki, Ielski Chorąży, Wolmer Sędzia Ziemski
Grodzieńscy, Posłowie z Woiewodztwa Troc-
kiego; Suchecki Stolnik Sieradzki, Tymowski
Stolnik y Sędzia Grodzki Piotrkowski, Posłowie
z Woiewodztwa Sieradzkiego; Ierzmanowski Pi-
sarz Grodzki Przedecki, Poseł z Woiewodztwa
Łęczyckiego, Dąbski Chorąży Brzeski Kutawski,
Biesiekierski Skarbnik Kowalski, Posłowie z Wo-
iewodzitwa Brzeskiego Kuiawskiega; Sumiński
Podczaszy Dobrzyński, Poseł z Ziem Dobrzyń-
skiey, Zyniew Starosta Berznicki, Poseł z Powiatu
Starodubowskiego, Tołoczko Woyski, Bulharyn
Pisarz Ziemski Wołkowyscy, Posłowie z Woie-
wodztwa Nowogrodzkiego; Rychłowski Chorąży
Piotrkowski z Ziemi Czerskiey, Szamocki Cho-
rąży Warszawski, Staniszewski Sędzia Ziemski
Warszawski z Ziemi Warszawskiey, Wilczewski
Podkomorzy Wiski z Ziemi Wiskiey, Frankow-
ski Burgrabia Grodzki Warszawski z Ziemi Za-
kroczymskiey, Rościszewski Podstoli Przasnyski
z Ziemi Ciechanowskiey, Antoni Sułkowski Ge-
nerał- Lieutenant w woysku Koronnym z Ziemi
Łomżyńskiey, Łęmpicki Starosta Rożański, Kar-
niewski Pisarz Ziemski Grodzki Rożański z Ziemi
Rożańskiey, Zieliński Sędzia Ziemski Liwski
z Ziemi Liwskiey, Karski Chorąży Rożański, Ie-
zierski Miecznik Łukowski z Ziemi Nurskicy,
Posłowie z Woiewodztwa Mazowieckiego; Sie-
strzewitowski Podsędek Mielnicki, Poseł z Woie-
wodztwa Podlaskiego, Łuszczewski Sędzia Ziem-
ski, Lasocki Stolnik, Sochaczewscy, Dąbski Sta-
rosta Gostyński, Zabłocki Podczaszy Gąbiński,
Posłowie Woiewodztwa Rawskiego; Niemcewicz
Sędzia Ziemski Brzeski Litewski, Poseł z Woie-
wodztwa Brzeskiego Litewsk., Xiąże Woroniecki
Chambełan I. K. Mci, Xiąże Antoni Czetwertyń-
ski, Sudymontowicz Czeczel Horodniczy Zwino-
grodzki, Xiążę Michał Czetwertyński, Posłowie
z Wojewodztwa Bracławskiego; Wołodkowicz
Krayczy Miński, Ieleński Podkomorzy Mozyrski,
Lenkiewicz Pisarz Ziemski Mozyrski, Prusza-

 

nowski Podczaszy, Wierpsza Krayczy Rzeczyccy,
Posłowie z Woiewodztwa Mińskiego.

Stanisław August Krol.

Adam Łodzia Poniński Marszałek” Konf. Kor.
Generalney y Scymowy, Kuchmistrz Koronny mp.

„Michał Hm. Hadziwiłł Miecznik W, X. Lit.
Marszałek Konf. Generalney W. X. Lit. y Sey-
mowy. mp.

Floryan Iunosza Drewnowski Cześnik Ziemi Zom-
żyńskiey, Generalney Konf. Koron. y Seymowy Se-
kretarz. mp.

Plenipotencya.
STANISŁAW AUGUST
z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiąże Litewski, Ru-
ski, Pruski, Mazowiecki, Zmudzki, Kriowski, Wołyń-
ski, Podolski, Podlaski, Inflantski, Smoleński, Siewier-
ski y Czerniechowski.

Stosuiąc się do aktu limity na dniu dzisieyszym
przez Nas Krola y Urodzonych Marszałkow Sta-
now skonfederowanych oboyga narodow y Sey-
mowych podpisanego, ktorym delegacyą do trak-
towania, konkłudowania, y podpisania z Wielmo-
żnemi Baronem Rewytzkim, Baronem Stackel-
bergem, y Benoit pełnomocnemi Ministrami Dwo-
row Wiedeńskiego, Petersburskiego y Berliń-
skiego, względem pomiarkowania pretensyi do za-
garnionych pod panowanie respective każdego, kra-
iow naszych, tudzież względem ułożenia formy rzą-
du Rzpltey ku iak naytrwalszemu y naylepszemn po-
wszechnemu dobru, za Ich przyiacielskim przyło-
żeniem się wyznaczyć y umocować, osobnym wy-
rażonym aktem plenipotencyi za zgodą wszech
Stanow Rzeczypospolitey determinowaliśmy, y
osoby rzeczoną delegacyą składać maiące, to iest:
od tronu naszego, sub praesidentia primi in Ordine,
cały Senat przytomny y Ministerium oboyga na-
rodow, iako to:

Ea Ministerio: W ielmożnego Stanisława Lubo-
mirskiego Marszałka W. Koronnego. Wielebnego
Andrzeia Młodzielowskiego Kanclerza W. Koron-
nego. Wielmożnych: Xiążęcia Michała Czartory-
skiego Kanclerza Wielkiego, Wielkiego Xięstwa
Litewskiego. Iana Borcha Podkanelerzego Ko-
ronnego. Loachima Chreptowicza Podkanclerzego
Wielkiego Xięstwa Litewskiego. Teodora Wessla
Podskarbiego Wielkiego Koronnego. Władysława
Gurowskiego Marszałka Nadwornego Wielkiego
Xięstwa Litt.

Ez Senatu: Wielebnych w Bogu: Ant. Ostrow-
skiego Biskupa Kuiawskiego, Andr. Młodziciow-
skiego Biskupa Poznańskiego, Ignacego Mussal-
skiego Biskupa Wileńskiego, Pawła Felixa Tur-
skiego Biskupa Łuckiego, Antoniego Onufrego
Okęckiego Biskupa Chełmskiego, Wielmożnych:
Antoniego Iablonowskiego Poznańskiego, Igna-
cego Twardowskiego Kaliskiego, Stanisława Lu-
bomirskiego Kiiowskiego, Andrzeia Moszczeń-
skiego Inowrocławskiego, Xiążęcia Alexandra
Sapiehę Połockiego, Jozefa Niesiołowskiego No-
8 KONSTYTUCYE $SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wogrodzkiego, Lozefa Podoskiego Płockiego, Ma-
cieią Lanckorońskiego Bracławskiego, Augusta
Sułkowskiego Gnieźnieńskiego Woiewodow; Miel-
żyńskiego Poznańskiego, Andrzeia Zienkowicza
Smoleńskiego, Jozefa Stępkowskiego Kiiowskiego,
Lozefa Wilczewskiego Podlaskiego, Teodora Szy-
dłowskiego Mazowieckiego Kasztelanow Wię-
kszych; Urodzonych Symeona Szydłowskiego
Zarnowskiego, Rafała Gurowskiego Przemęc-
kiego, Adama Łąckiego Czechowskiego, Szymona
Dzierzbiekiego Brzezińskiego, Iozefa Dąbskiego
Kowalskiego, Antoniego Lasockiego Gostyń-
skiego, Kazimierza Karasia Wiskiego, Jana Chry-
zostoma Kraiewskiego Raciązkiego, Franciszka
Podoskiego Ciechanowskiego, Kasztelanow Mniey-
szych. Ez Equestri Ordine: Urodzonych: Stani-
sława Łętowskiego Podkomorzego Krakowskiego,
Alexandra Łętowskiego Podczaszego Krakow-
skiego, Posłow z Woiewodztwa Krakowskiego;
Raczyńskiego Pisarza W. Koronnego, Zakrzew-
skiego Miecznika Kaliskiego, Zakrzewskiego Pod.
czaszego Wschowskiego, Przyiemskiego Starostę
Niszczowiekiego, Posłow z Woiewodztwa Po-
znańskiego; Szumskiego Oboźnego Wileńskiego,
Narbutta Chorążego Lidzkiego, Stypałkowskiego
Sędziego Grodzkiego Lidzkiego, Szaumana Sę-
dziego Grodzkiego Brasławskiego, Tomaszewicza
Sędziego Grodzk. Brasławskiego, Posłow z Wo-
iewodztwa Wileńskiego; Marcina Lubomirskiego
Generała-Lieutenanta w woysku Koronnym, Kro-
snowskiego Podstolego Opoczyńskiego, Kocha-
nowskiego Woyskiego Wyższego Radomskiego,

. Radońskiego Pisarza Ziemskiego Radomskiego,

Chomentowskiego Woyskiego Mnieyszego Stę-
życkiego, Hadziewicza Skarbnika Wiślickiego,
Gołuchowskiego, Posłow z Wojewodztwa San-
domirskiego; Miaskowskiego Starostę Gnieźnień-
skiego, Sieroszewskiego Generała Adiutanta T.
K. Mci, Gurowskiego Podkomorzego Gnieźnień.,
Korytowskiego Podsędka Gnieźnieńskiego, Kory-
towskiego Chorążego Wschowskiego, Posłow

- z Woiewodztwa Kaliskiego; Gozimirskiego Woy-

x

skiego Wschowskiego, Posła z Woiewodz. Gnie-
źnieńskiego , Ieleńskiego Sędziego Grodzkiego,
Ielskiego Chorążego, Wolmera Sędziego Ziem-
skiego Grodzieńskich, Posłow z Woiewodztwa
Trockiego; Sucheckiego Stolnika Sieradzkiego,
Tymowskiego Stolnika y Sędziego Grodzkiego
Piotrkowskiego, Posłow z Woiewodztwa Sie-
radzkiego; Ierzmanowskiego Pisarza Grodzkiego
Przedeckiego, Posła z Woiewodztwa Łęczyckie-
go, Dąbskiego Chorążego Brzeskiego Kuiawskie-
go, Biesiekierskiego Skarbnika Kowalskiego, Po-
słow z Woiewodztwa Brzeskiego Kuiawskiego ;
Sumińskiego Podczaszego Dobrzyńskiego, Posła
z Ziemi Dobrzyńskiey; Zyniewa Starostę Berz-
nickiego, Posła z Powiatu Starodubowskiego;
Tołoczka Woyskiego, Bułharyna Pisarza Ziem-
skiego Wołkowyskiego, Posłow z Woiewodztwa
Nowogrodzkiego; Rychłowskiego Chorąż. Piotr-
kowskiego, z Ziemi Czerskiey, Szamockiego Cho-
rążego Warszawskiego, Staniszewskiego Sędziego
Ziemskiego Warszawskiego, z Ziemi Warszaw-

 

skiey, Wilczewskiego Podkomorzego Wiskiego,
z Ziemi Wiskiey, Frankowskiego Burgrabiego
Grodzkiego Warszawskiego, z Ziemi Zakroczym-
skiey, Rościszewskiego Podstolego Prasnyskiego,
z Ziemi Ciechanowskiey, Antoniego Sułkowskiego
Generała-Lieutenanta w woysku Koronnym, z
Ziemi Łomżyńskiey, Łępickiego Starostę Rożań-
skiego, Karniewskiego Pisarza Ziemsk. y Grodz-
kiego Rożańskiego, z Ziemi Rożańskiey, Zieliń-
skiego Sędziego Ziemskiego Liwskiego, z Ziemi
Łiwskiey ; Karskiego Chorążego Rożańskiego, Ie-
zierskiego Miecznika Łukowskiego z Ziemi Nur-
skiey, Posłow z Woiewodztwa Mazowieckiego;
Siestrzewitowskiego Podsędka Mielnickiego, Po-
sła z Wojewodztwa Podlaskiego, Łuszczewskiego
Sędziego Ziemskiego, Lasockiego Stolnika Socha-
czewskich, Dąbskiego Starostę Gostyńskiego, Za-
błockiego Podczaszego Gąbińskiego, Posłow
z Woiewodztwa Rawskiego; Niemcewicza Sę-
dziego Ziemskiego Brzeskiego Litewskiego, Posła
z Woiewodztwa Brzeskiego Litewskiego , Xiążę- |
cia Woronieckiego Chambellana I. K. Mci, Xią-
żęcia Antoniego Czetwertyńskiego, Sudymonto-
wicza Czeczela Horodniczego Zwinogrodzkiego,
Xcia Michała Czetwertyńskiego, Posłow z Woie-
wodztwa Bracławskiego; Wołodkowicza Kray-
czego Mińskiego, Ieleńskiego Podkomorzego Mo-
zyrskiego, Lenkiewicza Pisarza Ziemskiego Mo-
zyrskiego, Pruszanowskiego Podczaszego, Wier-
pszę Krayczego Rzeczyckich, Posłow z Woie-
wodztwa Mińskiego mianowaliśmy, tym miano-
wanym y umocowanym przez Nas Delegatom ni-
nieyszą płenipotencyą naszą, daiemy zupełną moc
y władzę z wzwyż wspomnionemi WW. Baronem
Rewytzkim, Baronem Stackelbergem, Benoit,
Dworow Wiedeńskiego, Petersburskiego y Ber-
lińskiego, pełnomocnemi Ministrami, lub z temi,
ktorzyby byli na to od tychże Wiedeńskiego, Pe-
tersburskiego y Berlińskiego Dworow mianowani
y umocowani, wchodzić w wszelkie rozmowy y
umowy, przekłady y wykłady, czynności y nego-
cyacye z każdym osobno, lecz pod gwarrancyą
drugich dwoch, względem pretensyi do kraiow
naszych zagarnionych respective pod każdego z nich
panowanie, y tych ustąpienia, prawem wieczystym
przyznania, tudzież względem formy rządow, ku
iak naytrwalszemu y iak naylepszemu powszech-
nemu dobru, za ich przyiacielskim przyłożeniem
się y pod gwarrancyą wszystkich trzech konklu-
dować y podpisać. Pozwalamy im także układać,
stanowić , konkludować y podpisać to wszystko,
co uznają być koniecznością y rzeczą sprawie-
dliwą, nayużytecznieyszą y nayprzyzwoitszą pra-
wdziwym interessom Państw naszych y Rzeczy-
pospolitey. Mianowicie zaś, żeby granice, swo-
body, wolności Rzeczypospolitey, iako też wiara
Swięta Rzymska Katolicka panuiąca, na przyszły
czas, według ustanowienia Delegatow naszych,
nieporuszenie ubeśpieczone zostały. Nad to ciż
Delegaci będą mieli moc y władzę tak robić y
stanowić wszystko, iakobyśmy to sami w trzech
Stanach zgromadzeni stanowili y robili, obiecuiąc
y przyrzekaiąc słowem naszym Krolewskim, za
10

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 9

zezwoleniem drugich dwoch Stanow, iż cokolwiek
mianowani pełnomocni Delegaci nasi zrobią y po-
stanowią to My nietylko przyimiemy, ratyfikować
będziemy, ale też y do skutku przyprowadziemy.
Dan w Warszawie dnia ośmnastego miesiąca
Maia , roku Pańskiego tysiącznego siedinsetnego
siedmdziesiątego trzeciego, Panowania naszego
dziewiątego roku.
Stanisław August Krol.

(Locus sigilli majoris Regni.)

And. Stanisław Młodzielowski Biskup Poznań-
ski, K. W. K. mpp.
Jan Borch Podkanclerzy Koron.

(Locus sigilli maioris M. D. L.)

M. Xżę Czartoryski K. W. W. X. Lit.

I. Chreptowicz Podkąnclerzy Wielkiego Xię-
stwa Lit.

Prorogacya Seymu.

Ponieważ wyznaczona od Nas y Stanow skon-
federowaney Rzeczypospolitey Delegacya do tra-
ktowania z Wielmożnemi Baronem Rewytzkim
Wiedeńskim, Baronem $Stackelbergem Rossyi-
skim, Benoit Pruskim Posłami, Pełnomocnikami
Dworow swoich, do ułożenia wspolnie z niemi
przez sposob traktatu z Nayiaśnieyszemi Cesa-
rzową Krolową Węgierską y Czeską, Impera-
torową Rossyiską y Krolem - Pruskim Monar-
chami, podług intencyi Nayijaśnieyszych Stron
zawieraiących tenże traktat, y podług naszego
aktu limity, tego wszystkiego, co do czynienia
na tym Seymie zachodzi ku ubespieczeniu wol-
ności narodowey, y ku opatrzeniu na zawsze
stałości formy rządow Rzeczypospolitey, iako
też całey uchwały praw przez ten Seym wy-
gotować tego dzieła w tym czasie nie mogła,
y przez Wielebnego w Bogu Xiędza Biskupa
Kuiawskiego Prezydenta traktatu z strony na-
szey, y Urodzonych Marszałkow Generalney
Konfederacyi y Seymowych, poirzebę proroga-
cyi Seymu do kontynuowania w tym czasie swo-
ich tak konferencyi z Wielmożnemi trzech Dwo-
row sąsiedzkich pełnomocnemi Ministrami, iako
y ułożenia wspolnie z niemi pod aprobacyą na-
szą y skonfederowanych Stanow tego wszyst-
kiego tak, iak wspomniony akt limity tego sa-
mego Seymu opiewa, przełożyła; przeto za po-
wszechną zgodą Stanow skonfederowaney Rze-
czypospolitey proroguiemy, y przedłużamy ten
Seym do dnia dwudziestego drugiego Stycznia
roku przyszłego. Przydaiąc do liczby Delega-
cyi naszey Wielmożnych: Branickiego Hetmana
Polnego Koronnego, Walickiego Kasztelana Raw-
skiego, Urodzonych Lipskiego, Radzimińskiego,
z Woiewodztwa Gnieżnieńskiego Posłow, Go-
molińskiego Vice-Instygatora Koronnego, Posła
z Woiewodztwa Łęczyckiego, Korzeniewskiego
Posła z Powiatu Pińskiego, y chcąc po Dele-
gacyi naszey, ażeby iak naypilniey y iak nay-
dokładniey powierzone sobie czynności przy

 

Urodzonych Marszałkach Generalney Konfedue-
racyi y Seymowych, do approbacyi naszey, ornz
skonfederowaney Rzeczypospolitey iak nayprę
dzey będzie można, przyniosła.

Adam Łodzia Poniński M. K. G.

Michał Radziwiłł Marszałek Konf. Glney W.
X. Lit. y Seymowy m. pp.

„Floryan Junosza Drewnowski Cześnik Ziemi
Łomżyńskiey Glney Konfederacyi Koronney y Sey-
mowey Sekretarz mpp.

Trzecia prorogacya Seymu.

Ponieważ wyznaczona od Nas Delegacya dla
rożnych trudności ieszcze obowiązkow od Rze-
czypospolitey na siebie włożonych nie dopeł-
niła: przeto za powszechną Stanow skonfede-
rowanych zgodą, dla ułożenia tego dzieła, Seym
teraźnieyszy na dniu dzisieyszym z limity przy-
padaiący, do dnia szostego Maia w roku tera-
źnieyszym przypadaiącego, podług daney teyże
Delegacyi przez poprzedzające Rzeczypospolitey
wyroki mocy, proroguiemy.

Adam Łodzia Poniński Marszałek Gen. Konf.
Koron. y Ścymowy mpp.

Michał Hm Radziwiłł M. y M. K. G. W. X.
Lit. y Seymowy mpp.

Prorogacya Seymu.

Gdy dla rożnych okoliczności nie przyszło
ieszcze Delegacyi naszey do dopełnienia y usku-
tecznienia zleceń y przepisow Rzeczypospolitey,
a te podług obmowy naypierwszey limity uło-
żone y dokończone być maią. Przeto przychy-
laiąc się do prezentacyi Wielebnego Prezesa
teyże Delegacyi y Urodzonych Marszałkow Ge-
neralney Konfederacyi Koronney, oraz W. X.
Lit. y Seymowych, Nam Krolowi y Stanom
Rzeczypospolitey uczynionych, Seym teraźniey-
szy z ostatmiey limity na dzień szosty teraźniey-
szego miesiąca przypadaiący, do dnia pierw-
szego Października w roku teraz idącym przyjść
maiącego, limitulemy y proroguiemy. Chcąc
mieć, ażeby Delegacya nasza w przytomności
Urodzonych Marszałkow Generalney Konfede-
racyi y Seymowych w tym przeciągu czasu
z Wielmożnemi Ministrami trzech Dworow są-
siedzkich wszelkie okoliczności teyże Delegacyi
zlecone zakończyć starała się.

Adam Łodzia Poniński Marszałek Gen. Konf.
Koron. y Seymowey mpp.

Michał Hm. Radziwiłł M. M. KG. W. X.
Lit. y Scymowy mpp.

Prorogacya Seymu.

Ponieważ Delegacya nasza dotąd ieszcze in-
teressow Rzeczypospolitey nie dokończyła, co
Nam Krolowi przez Prezyduiącego na teyże
Delegacyi y Urodzonych Marszałkow Stanu ry-
cerskiego iest doniesiono, z przełożeniem po-
trzeby przedłużenia Seymu teraźnieyszego. Więc
My Krol za powszechną Stanow zgromadzo-

11
12

10 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

nych y skonfederowanych zgodą, Seym teraźniey-  Dalmatiae, Croatiae, Slavoniae, Galiciae et Lo-
szy na dniu dzisieyszym, to iest prima Octobris | domeriac, Archidux Austriae, Dux Burgundiae,
z limity przypadający, do dnia pietnastego IVo- | Styriae, Carinthiae et Carnioliae, Magna Prin-
vembris w roku teraźnieyszym przychodzącego, | ceps 'Uransylvaniae, Marchio Moraviae, Dux
limituiemy y przedłużamy, zalecaiąc teyże De- Brabantiae, Liuburgi, Lucemburgi et Geldriae,
legacyi naszey, ażeby przy Urodzonych Mar-  Wirtembergae, Superioris et Inferioris Silesiae,
szałkach Generalney Konfederacyi y Seymo- ; Mediolani, Mantuse, Parmae, Placentiae, Gua-
wych, lub w przypadku choroby onych albo! stallae, Osveciniae et Zatoriae, Princeps Sveviae,
niebytności, pierwszych in ordine mieysce Mar- Comes Habsburgi, Flandriae, Tyrolis, Hanno-
szałkow zastępuiących, rozpoczęte dzieło swoie, niae, Kiburgi, Goritiae et Gradiscae, Marchio
w przeszłych limitach zalecone, do skutku przy-  Sacri Romani Imperii, Burgoviae, Superioris et
prowadziła. Inferioris Lusaciae, Comes Namurci, Domina

Adam Łodzia Xżę Doniński Marszałek Gen Marchiae, Slavoniae et Mechliuiae, Lotharingiae
Konf. Kor. y Scymowy. "jet Barri Dux, Magna Dux Hetruriae.

, . Notum testatumque vigore praesentium faci-
„Michał Hm Radziwii M. M. KO GOW. X pas: quum eirca solemnem edesionem Poloniae
Lit. y Seymowy mpp. | Provinciarum, quas utpote portionem iis aequi-
valentem, in quae ab aliquot retro saecnlis tum
Hungariae, tum Bohemiae Regibus, indubitata
'jura competunt, communicato cum totius Rus-
: isiae Imperatrice, Borussiaeque Rege Consilio,
że ieszcze wiele spraw publicznych do wewnę- nuper occupavimus: Nobis, Regique, ac Reipu-
trznego porządku Rzeczypospolitey ściągaiących plicae Poloniae visum est, in Comitiis, quae nunc
się, do roztrząsania y ułożenia na teyże Dele- i Varsaviae celebrantur, colloquia institui; hinc
gacyi zostaie, uznaliśmy za rzecz sprawiedliwą, Nos Legato nostro Extraordinario et Ministro
czynności y władzą aktem Kimitf"naypierwszey ; PJenipotentiario Illustri et Magnifico fideli No-
y prorogacyami przeszłemi iey udzieloną, Pro- | bis dilecto libero Baroni Carolo Rewiczki de
rogować ad ultimam Februarii inclusive w roku ; Revisnye Camerario nostro actuali, tanquam
następuiącym, a tak Seym teraźnieyszy do wy-; Commissario plenam facultatem dedimus, sicuti

Prorogacya Seymu.

Za uczynioną Stanom zgromadzonym relacyą
przez Przewielebnego Prezesa Delegacyi naszey,

 

rażonego czasu limituiemy.

Adam Łodzia Xżę Poniński Marszałek Gen.
Konf. Kor. y Seymowy.

Michał Hm Radziwiłł M. M. K. G. W. X.
Lit. y Scymowy m. pp.

Prorogacya Seymu.

My Krol z Stanami skonfederowanemi na
termin Seymu teraźnieyszego z prorogacyi przy-
padający zgromadzonemi, wchodząc w przeło-
żenie przez Przewielebnego Prezesa Delegacyi
uczynione, ieszcze raz potrzebną tegoż Seymu
ostatnią prorogacyą do dni kilkunastu oświad-
czaiącego dla zakończenia całego teyże Dele-
gacyi dzieła, ieszcze iednę prorogacyą do dnia
20 tego miesiąca Marca roku teraźnieyszego da-
iemy, chybaby potrzeba ułożenia traktatow com-
merctorum et separatorum articulorum tego wycią-

gała, ktora Delegacya, stosuiąc się do naypierw-;

szego aktu limity, o ewakuacyą woyska zagra-
nicznego traktować ma.

Adam Łodzia Xżę Poniński Marszałek Gen.
Konf. Kor. y Seymowy.

Michał Hm. Radziwiłł M. M. KG. W. X.
Lit. y Seymowy. m. pp.

Plenipotencya od Nayiaśniejszey Cesarzowy, Krolowy

Węgierskiey, W. Karolowi Rewytzkiemu Posłowi

teyże Nayiaśnieyszey Cesarzowy Krolowy Węgier-
skiey dana.

Nos Maria Theressia Dei gratia Romanorum

Imperatrix Vidua, Regina Hungariae, Bohemiae,

i praesentibus ili damus, ut cum Regis, Reipu-
: blicaeque Commiś$sariis plena itidem facultate
:instructis, non solum super isthac cessione, sed
ietiam circa alias res domesticas Regni, quaeque
ihuc spoctare possent, colloquia instituat, confe-
|rat, atque concludat. Verbo Caesareo, Regio et
i Archiducali spondentes Nos ea omnia et sin-
| gula, quae praefatus noster Min'ster Plenipo-
I tontiarius ita egerit, tractaverit, subscripserit,
| atque signaverit, rata, grata, et accepta habi-
ituras, et ratihabitionum nostrarum tabulas, in
tempore convento extradituras esse. In quorun
omnium fidem majusque robur, praesentes plo-
nipotentiarmn tabulas, manu nostra subseripsi-
mus, sigilloque nostro Caesareo Regio et Ar-
chiducali pendente firmari jussimus. Datum in
civitate nostra Viennae die 27 Maji anno Do-
mini millesino septingentesimo septuagesimo ter-
tio. Regnoram nostrornm trigesimo tertio.

Maria Theresia.

W. Kaunitz Rittberg. m. pp.

Ad mandatum Sacrae Oaesareae ac Regine Aposto-
licae Mattis proprium,

Henr. Gabr. a COolienbach m. pp.

Plenipotentia Caesareo-Regia pro L. B. Carolo Re-
wieczky de Revisnye ad concladendum supra cessionem
certarum Poloniac Provinciarum ocenpatorum aliasque
Regni res cum Poloniae Regis, Reiquepublicae Com-
missariis ad hace denominatis.

(LL. S.).

 

13
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. ti

Plenipotentia a Serenissima Imperatrice Totius Rus-

siae Generoso Baroni Ottoni Magno de Stackelberg

ejusdem Serenissimae Imperatoriae Majestafis Ex-
traordinario Legato ac Plenipotentiario data.

Divinafavente Olementia Nos Catharina Secunda
Imperatrix et Autocratrix totius Russiae, Mosco-
viae, Kijoviae, Włodomiriae, Novogardiae, Zarina
Casani, Zarina Astrachani, Zarina Siberiae, Do-
mina Plescoviae, et Magna Dux Smolensci, Dux
Esthoniae, Livoniae, Careliae, Tiveriae, Ingoriae,
Permiae, Viathae, Bułgariae, et aliorum Domina et
Magna Dux Novogardiae, inferioris Terrae Czerni-
goviae, Resaniae, Rostoviae, Iaroslaviae, Belo-Ose-
riae, Udoriae, Obdoriae, Condiniae, totiusque Sep-
temtrionalis plagae Dominatrix et Domina Iberiae,
'Terrae Czercassinensium et Montanorum Du-
cum, aliorumque Haereditaria Domina et Do-
minatrix etc,

Omnibus ae singulis, quorum interest, hisce no-
tum facimus, cum Juxta solennem declarationem,
quam mense Septembri anni praeteriti millesimi
septingentesimi septuagesimi secundi, Majestati
Suae Regi Poloniae per Legatum nostrum extra-
ordinarium ac płenipotentiarum Baronem Otto-
nem Magnum de Stackelberg exhiberi jussimus,
simul ac conjunetim cum similibus declaratio-
nibus Majestatis suae Imperatricis Romanae ac
Reginae Hungariae et Bohemiae, Majestatisque
Suae Regis Borussiae Inclyta Respublica Polo-
nica in liberis Comitiis in urbe Regia Varsavia
jam convenerit, justaque Nobis pariter ac Vien-
nensi, Berolinensique aulis causa sit, cur postu-
lemus et expectemus, ut Majestas Sua Regia
Inclitaque Respublica Polonica ad propositam
illis a Nobis ac utraque memorata aula amica-
bilem , istisque ipsis adeo necessariam negotia-
tionem accedere non detrectaturae sint, hanc
ob rem ad perficiendam hane negotiationem pan-
gendosque ejusmodi publicos ac formales actus,
qui mutuam illarum amicitiam, sinceram concor-
diam, ac innoxiam vicinitatem firmis, et in fu-
tura tempora duraiuris fundamentis superstru-
endo singulis compaciscentibus, proficui esse
queant, eligentes, designantes, constituentes Cu-
bieularium nostrum Actualem, ac jam antea
apud Majestatem suam Regiam, Remquepubli-
cam Polłonicam fide publica munitam Legatum
extraordinarium et Plenipotentiarium, Baronem
Ottonem Magnum de Stackelberg, eundem hocce
nostro mandato ad negotiandum cum designan-
dis a Majestate Sua Regia Requepublica Polo-
nica Plenipotentiariis, eligimus, designamus, con-
stituimus ac fide publica munimus. Verboque
nostro Imperiali promittimus, Nos quidquid
praefati Plenipotentiarii nostri Baronis de Sta-
ckelberg, reliquorumque Plenipotentiariorum
omnium consensu probatum, constitutum atque
subsignatum erit, approbaturas, confirmaturas,
ac praefinito tempore ratihabituras esse. In hu-
jus rei fidem hoc datum a Nobis illi mandatum
propria manu subsignavimus, ac sigillo nostro

Plein-pouvoir donne par la Sćrenissime VImpóratrice

de toutes Ies Russies 4 Mr. le Baron Otto Magnus

Stackelberg de la part de Sa Majestć Imperiale Am-
bassadenr Extraordinaire et Plenipotentiaire.

Par la grace de Dieu Nous Catherine II Im-
peratrice et Autocratrice de toutes les Russies,
de Moscovie, Kiiovie, Wladimirie, Novogrod,
Czarine de Casan, Czarine d'Astracan, Czarine
de Siberie, Dame de Plescau, et Grande Du-
chesse de Smolensco, Duchesse d'Estonie, de
Livonie, Carelie, Tiver, Ingrie, Permie, Viatka,
Bulgarie, et 'autres, Dame et Grande Duchesse
de Novogrod infórienr, et Chernigovie, Resan,
Rostov, Iaroslav, Belo-Oserie, Udorie, Obdorie,
Condinie, Dominatrice de tout le cotć du Nord,
Dame dIverie et Princesse Heróditaire et Sou-
veraine des Czars de Cartalinie et Georgie,
comme aussi de Cabardinie des Princes de Czir-
kassie de Gorsky et d'autres. ą

Declarons par la prósente ż tous, et a un
chacun a qui il peut appartenir comme en con-
sćquence de la declaration solemnelle, que Nous
fimes remettre au mois de Septembre de Vannce
derniere mille sept-cent soixante douze £ Sa
Majeste le Roi de Pologne par notre Ministre
Plenipotentiaire le Baron Otto Magnus Stackel-
berg conjointement et en móme tóms que de
pareilles declarations furent remises, a Sa dite
Majestć de la part de Sa Majestć Imperatrice
des Romains, Reine de Hongrie et de Bohóme,
et de Sa Majestć le Roi de Prusse, la Sćró-
nissime Republique de Pologne s'assemble ac-
tuellement en une Dićte libre dans sa capitale
a Varsovie, et que Nous, ainsi que les Cours
de Vienne et de Berlin avons une juste ralson,
de dćómander, et d'attendre, que Sa Majeste le
Roi et la Sćrónissime Republique de Pologne
ne refuseront point d'entrer dans la negociation
amiable et si necessaire pour eux, qui leur sera
proposee de notre part et de celle des deux
susdites Cours. Pour cette raison Nous de notre
part pour ła confection de la dite nógociation
et la conclusion de tels actes publics et for-
mełs y rólatifs qui pourront ćtre utiles  toutes
les parties contractantes, en affermissant, sur
des fondemens solides pour Pavenir entre elles
Pamitić róciprogue, la bonne union et un bon
voisinage sur-choisissant, commettant, ótablis-
sant, et accreditant, pour notre Plenipotentiaire
le Baron Otto Magnus Stackelberg, notre Cham-
belan aetuel, lequel, sans cela est dója accre-
ditć auprós de Sa Majeste le Roi et la Repu-
blique de Pologne comme notre Ministre Ex-
traordinaire et Plenipotentiaire, Nous le choisis-
sons, commettons, śtablissons et accróditons ef-
fectivement par ce notre present plein-pouvoir
pour notre Plónipotentiaire, £ Veffet de traiter
aves les Plóenipotentiaires, qui seront nommóes
de la part de Sa Majestć le Roi et la Repu-
blique de Pologne ensemble ou sóparement,
avec les Plenipotentiaires pareillement nommós
de la part de Leurs Majestós PImpóratrice des

15
12 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Imperatorio corroborari jussimus. Datum in villa
Zarskoie-Seło die 10 mensis Maji, anno mille-
simo septingentesimo septuagesimo tertio, Im-
perii nostri undecimo.

(L. S.).

Catharina.
Comes N. Panin.

Princeps Alexander Galitzin.

Plenipotentia a Serenissimo Rege Borussiae Generoso
Gedeoni de Benoit Ejusdem Serenissimi Regis Borus-
siae Ministro et Plenipotentiario data.

. Nos Fridericus Dei gratia Rex Borussiae,
Marggravius Brandeburgensis, Sacri Romani Im-
perii Camerarius et Princeps Elector, Supremus
Silesiae Dux, Princeps Supremus Arausionen-
sis, Novi Castri et Valengiae, necnon Comitatus
Glacensis, Geldriae, Magdebnrgi, Cliviae, Ju-
liaci, Montium, Stettini Pomeraniae, Cassubio-
rum, Vandałorum, et Megapolis necnon Cro-
snae Dux, Burggravius Norimbergensis, Prin-
ceps Halberstadii, Mindae, Camini, Vandalii,
Severini, Raceburgi, Ostfrisiae et Mursae, Co-
mes Hohenzollerae, Ruppini, Marcae, Ravens-
bergi, Hohensteinii, Tecklenburgi, Suerini, Lin-
gae, Burae, et Leerdami, Dominus Ravensteini,
Rostochii, Stargardae, Lavenburgi, Butoviae,
Arlayae etc. Bredae etc. ete.

Notum testatumque facimus universis et sin-
gulis, quorum interest; qunm Nobis praecipue
in votis sit, ut dissidia, quae inter Nos et Se-
renissimum et Potentissimum Regem et Rem-
publicam Poloniae super occupatione et cessione
Districtuum quorundam Poloniae et Borussiae,
in quos jura nostra tandem vindicare, eorumque
possessionem anno praeterito apprehendere con-
sultum duximus, exoriri possent, quantocius fieri
potest sopiantur, omnium controversiarum, quae
inter Nos et Regnum Poloniae agitantur, fo-

,

 

Romains Reine U'Hongrie et de Boheme, et le
Roi de Prusse. Promettant sur notre parole Im-
póriałe d/avoir pour agreable confirmer et rati-
fier dane le tóms convenu tout ce qui aura dtć
convenu, arrótć, et signó avec tous les susdits
Plenipotentiaires, par notre dit Plenipotentiaire,
le Baron Otto Magnus Stackelberg. En foi de
quoi ayant signó ce notre prósent plein-pouvoir
a lui donnć de notre propre main, Nous Pavons
fait revótir de notre sceau Impórial. Donnó A
Zarscoe-Celo le 10 du mois de Mai Van de
Grace 1773 et de notre Regne la onzieme

annóe.
(L. S.).
Catherine.
Comte N. Panin.
Le Pr. Alexandre de Galitzin.

mes et materia penitus tollatur, et antiquae ami-
citiae et vieinitatis vincula restabiliantur, No-
bisque spes sit Serenissimum Regem et Rempu-
blicam Poloniae ad tam salutarem finem obti-
nendum pari desiderio ferri; Nos ob comper-
tam fidem et prudentiam fidelis Nobis dilecti
Generosi Gedeonis de Benoit Ministri nostri
Pienipotentiarii penes Aulam Varsaviensem, ei
ad id negotium tractandum et perficiendum, tan-
quam nosiro Plenipotentiario amplissimam fa-
cultatem et plenum mandatum dedisse, $icuti
praesentium vigore damus et impertimur, ut cum
Serenissimi et Potentissimi Regis et Reipublicae
Plenipotentiariis, ad opus tam salutare perfi-
ciendum pari facultate munitis, nostro nomine
super conditionis, transactionis, et pacificationis,
praecipue super cessione Provinciarum a Nobis
vindicataram, necnon de aliis rebus domesticis
Regni, quae formam Reipublicae ejusque con-
stitutionem spectare possent, tractet, conveniat
et coneludat, articułosque, de quibus conventum
fuerit, signet, eaque omnia peragat, quae Nos
ipsi hac in re agere possemus. Verbo nostro
Regio spondentes Nos ea omnia, quae memo-
ratus noster Plenipotentiarius egerit, coneluserit,
ac signaverit, rata, grata et accepta habituros
esse. In quorum omnium fidem majusque robur,
praesentes pleni mandati tabulas manu nostra sub-
scripsimus, sigilłoque nostro Regio communiri
jussimus. Dabantur Berolini die 5ta Aprilis an-
no 1773tio.

(L. 8.) Frideric.
Finckenstein Herizberg.

Pienipotentia pro Regio Ministro Pienipotentiario de Benoit.

TRAITE

entre Sa Majestć le Roi et la Republique de Pologne,
et Sa Majesitć VImperatrice Reine de Hongrie et de
Bohćme.

Au Nom de la tres Sainte Trinitć.

Soit notoire a quiconque appartient; Sa Ma-
jestć PImpóeratrice Reine Apostolique de Hon-

TRAKTAT
między Nayiaśniey: Krolem Imcią y Rzecząpospolitą
Polską, y Nayiaśnieyszą Oesarzową Krolową
Węgierską y Czeską.
W mie Troycy Swiętey.

Niech będzie wiadomo komu naloży. Nayia-
śnieysza Cesarzowa Ieymość Apostolska Kro-

16
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 18

grie et de Bohćóme, apres avoir fait occuper
par ses troupes quelques Distriets de la Polo-
gne en consóqnence du concert arrótć pour cet
effet_ entre Elle, Sa Majestć PImpóeratrice de
toutes les IRussies, et Sa Majestć le Roi de
Prusse, a fait declarer par un memoire prósentć
a Varsovie au mois de Septemb: de Pannce
derniere les droits, et les raisons, qui Vont en-
gagóes A cette dómarche.

Sa Majestć le Roi de Pologne, en consć-
quence du rósultat du Conseil du Senat assem-
blć au mois de Novembre de la móme annóe
y a repondu, relativement a une future Diete
Generale par des protestations solemnelles contre
ceite occupation. Et de cet ćtat des choses il
en a rósultć le danger le plus imminent, de
voir troubler Pamitić et la bonne harmonie, qui
ont subsistć jusqu'ici entre Sa Majestć le Roi
et la Reipubligue de Pologne, et Sa Majestć
PImpóratrice Reine. Mais apres avoir mórement
róflechi de part et d'autre sur les funestes effets
qu'auroit entrainć un parell ćvenement, heu-
reusement Pesprit de conciliation a prevalu, et
on est convenu en consćquence de faire ouvrir
des conferences de pacification a Varsovie, A
une Diete extraordinaire, indiquee pour cet effet
au gró du desir des trois Cours contractantes,
et d'y faire travailler 3 un prompt accomode-
ment des differends, auxquels ont donne lieu
les circonstances prósentes, par des Plćnipoten-
tiairesy et Commissaires autorises de part et
d'autre. Pour cet effet Sa Majestć le Roi et la
Republique ont autorisć et muni de Leur plein-
pouvoir. Du Sćnat, les Evćques: Antoine Ostrow-
ski de Cuiavie et de Pomóranie; Andre Stani-
slas Kostka Młodzieiowski de Posen et de
Varsovie: Ignace Massalski de Vilna, Paul Fe-
lix Turski de Luceorie et de Breść en Lithva-
nie, Antoine Onufre Okęcki de Hełm: les Pa-
latins, Antoine Jabłonowski de Posen, Ignace
Twardowski de Kalisz, Stanisłas Lubomirski
de Kijovie, Andró Moszczeński d'Inowrocław :
le Prince Alexandre Sapieha de Połock Gó-
nóral de camp du Grand Duchć de Lithvanie;
Joseph Niesiołowski de Novogrod, Joseph Po-
doski de Płock, Mathias Lanckoroński de Bra-
cław, Auguste Sułkowski de Gnesne. Les Ca-
stellans du premier ordre, Joseph Mielżyński
de Posen, Joseph Stępkowski de Kifovie, An-
dró Zienkowicz de Smoleńsk, Joseph Wilczewski
de Podlachie, Teodore Szydłowski de Masorie.
Les Castellans du second ordre, Symeon Szydłow-
ski de Zarnow, Raphael Gurowski de Przemęc,
Adam Łącki de Czechow, Simon Dzierzbicki de
Brzeziny, Joseph Dąbski de Kowałow, Antoine
Lasocki de Gostinin, Casimir Karaś de Vizna,
Jean Chrysostome Kraiewski de Raciąż, Fran-
ęois Podoski de Ciechanow. Du Ministere, Sta-
nislas Lubomirski Grand Marćchal de la Cou-
ronne, Andró Młodzieiowski Grand Chancellier
de la Couronne, le Prince Michael Czartoriski
Grand Chancelier du Grand Tuche de Lithva-
nie, Jean Borch Chancelier de la Couronne,

lowa Czeska y Węgierska osadziwszy woyskiem
swoim niektore Powiaty Krolestwa Polskiego,
za umową o tym między Nią, Nayiaśnieyszą
Imperatorową Całey Rossyi, y Nayiaśnieyszym
Krolem Imcią Pruskim, oświadczyć kazała me-
moryałem w Warszawie w miesiącu Wrześniu
roku przeszłego podanym, prawa y przyczyny,
ktore Ią do tego postępku przywiodły.

Krol Iegomość Polski idąc za resuliatum Se-
natus Consiliż w miesiącu Październiku tegoż
samego roku, odpowiedział relative do przy-
szłego Seymu generalnego przez solenną prote-
stacyą przeciwko temu zagarnieniu. Wyniknęło
ztąd niebespieczeństwo bliskie zerwania przy-
iaźni y dobrey harmonii, ktora trwała dotąd
między Nayiaśnieyszym Krolem Imcią y Rze-
cząpospolitą Polską, y Nayiaśnieyszą Cesarzo-
wą Ieymością Krolową. Ale po uwadze dosko-
nałey z _oboch Stron nad nieszczęśliwemi skut-
kami, ktoreby wyniknąć z tego mogły; szczę-
ściem duch zgody przemogł, y zgodzono się
zatym rozpocząć konferencye pacifikacyi w War-
szawie na Seymie extraordynaryinym wyzna-
czonym, dła tego przychylaiąc się do żądania
trzech Dworow kontraktuiących, y na nich pra-
cować przez Plenipotencyaryuszow y Kommis-
sarzow do tego upoważnionych z oboch stron
około nayprędszego zaspokoienia rozterkow, do
ktorych były przyczyną teraźnieysze okoliczno-
ści. Na ten koniec Nayiaśnieyszy Krol Imć y
Rzeczpospolita Polska upoważnili y zupełną moc
dali. Ea Senatu: Wielebnym w Bogu Antonie-
mu Ostrowskiemu Kuiawskiemu y Pomorskie-
mu, Andrzelowi Stanisławowi Kostce Młodzie-
iowskiemu Poznańskiemu y Warszawskiemu,
Ignacemu Massalskiemu Wileńskiemu, Pawłowi
Felixowi Turskiemu Łuckiemu y Brzeskiemu,
Antoniemu Onufremu Okęckiemu Chełmskiemu
Biskupom, Wielmożnym Antoniemu Iabłonow-
skiemu Poznańskiemu, Ignacemu Twardowskie-
mu Kaliskiemu, Stanisławowi Lubomirskiemu
Kiiowskiemu, Andrzeiowi Moszczeńskiemu Ino-
wrocławskiemu, Alexandrowi Xięciu Sapieże
Połockiemu, Hetmanowi Polnemu Litewskiemu,
Iozefowi Niesiołowskiemu Nowogrodzkiemu, Io-
zefowi Podoskiemu Płockiemu, Macieiowi Lan-
ekorońskiemu Bracławskiemu, Augustowi Suł-
kowskiemu Gnieźnieńskiemu, Woiewodom. Jo-
zefowi Mielżyńskiemu Poznańskiemu, Iozefowi
Stępkowskiemu Kiiowskiemu, Andrzeiowi Zien-
kowiczowi Smoleńskiemu, Iozefowi Wilczew-
skiemu Podlaskiemu, Teodorowi Szydłowskiemu
Mazowieckiemu, Kasztellanom Większym. Uro-
dzonym Symeonowi Szydłowskiemu Zarnow-
skiemu, Rafałowi Gurowskiemn Przemęckiemu,
Adamowi Łąckiemu Czechowskiemu, Szymono-
wi Dzierzbickiemu Brzezińskiemu, Iozefowi Dąb-
skiemu Kowalskiemu, Antoniemu Lasockiemu
Gostyńskiemu, Kazimierzowi Karasiowi Wiz-
kiemu, Ianowi Chryzostomowi Kraiewskiemu
Raciązkiemu, Franciszkowi Podoskiemu Ciechn-
nowskiemu, Kasztellanom Mnieyszym. Ez Mi-

17
14 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Joachim Chreptowicz Chancelier du Grand
Duchć de Lithvanie, Teodor Wessel Grand
'Trósorier de la Couronne, Vladislas Gurowski
Maróchal de la Cour du Grand Duchć de Li-
thvanie: de VOrdre equestre: Stanislas Łętowe
ski Chambellan de Cracovie, Alexandre Łętow-
ski Sous-Echanson de Cracovie Nonces du Pa-
latinat de Cracovie, Casimir Raczyński Grand
Notaire de la Couronne: Adam Zakrzewski
Sous-Panetier de Kalisz, Florien Zakrzewski
Sous-Echanson de Fraustad, Antoine Prusimski
Staroste de Niszczowice Nonces du Palatinat
de Posen; Thomas Szumski Maitre-quartier de
Vilna; Joseph Narbutt Porte-Enseigne de Li-
da, Joseph Stypałkowski Juge du Grod de Li-
da, George Szauman; Boguslas Tomasiewicz
Juges du Grod de Brasław, Nonces du Palati-
nat de Vilna; Martin Lubomirski Lieutenant-
Góneral dans Varmee de la Couronne; Jean
Krosnowski Sous-Panetier "Opoczno; Xavier
Kochanowski 'Tribun Majeur de Radom; An-
toine Radoński Notaire Terrestre de Radom;
Etienne Chomętowski Tribun Mineur de Stę-
życa; Jacques Hadziewicz Tresorier de Vislica ;
Vincent Gołuchowski Nonces du Palatinat de
Sandomir; Frangois de Sales Miaskowski Sta-
roste de Gnesne, Antoine Sieraszewski Aide-de
camp General dna Roi, Alexandre Gurowski
Chambellan de Gnesne, Pierre Korytowski Sous-
juge' de Gnesne; Jean Korytowski Porte-En-
seigne de Kalisz Nonces du Palatinat de Ka-
lisz, Valentin Gozimirski Tribun de Fraustad
Nonce du Palatinat de Gnesne, Joseph Ieleń-
ski Juge du Grod de Troki, J. Ielski Porte-
śtendart de Grodno; Casimir Wolmer Juge
Terrestre de Grodno Nonces du Palatinat de
"Troki: Ignace Suchecki Panótier de Siradie;
Jean Tymowski Panetier et Juge du Grod de
Piotrkow Nonces du Palatinat de Siradie, Fran-
ęois Ierzmanowski Notaire du Grod de Prze-
deck Nonce du Palatinat de Lancicie; Stani-
slas Dąbski Porte-ćtendart de Breść en Cuia-
vie; Antoine Biesiekierski Trósorier de Kovale
Nonces du Palatinat de Breść en Cuiavie; Pierre
Sumiński Sous-echanson de Dobrzyn Nonce de
la Terre de DDobrzyn, Mathias Zyniew, Staro-
ste de Berznik, Nonce du District de Starodub ;
Antoine Tołoczko Tribun; Michael Bułharin
Notaire "Terrestre de Wołkowysk Nonces du
Palatinat de Novogrod; Ignace Rychłowski.
Porte-śtendart de Piotrkow Nonce de la Terre
de Czersk; Adalbert Szamocki Porte-ćtendart
de Varsovie; Sigismond Staniszewski Jnge Ter-
restre de Varsovie Nonces de la Terre d: Var-
sovie, Franęois Wilczewski Chambelan de Vizna
Nonce de la Terre de Vizna, Christophe Fran-
kowski Burgrave du Grod de Varsovie Nonce
de la Terre de Zakroczym: Paul Rościszewski
Sous-Panćtier de Prasnysz Nonce de la Terre
de Ciechanow, Antoine Sułkowski Lieutenant-
Gónóral dans Parmee de la Couronne Nonce
de la Terre de Łomża; Ignace Łempicki Sta-
roste de Rożan; Victor Karniewski Notaire Ter-

nisterio: Wielmożnemu Stanisławowi Lubomir-
skiemu Marszałkowi Wielkiemu Koronnemu,
Wielebnemu w Bogu Andrzeiowi Młodzieiow-
skiemu Kanclerzowi Wielkiemu Koronnemu,
Wielmożnym Michałowi Xięciu Czartoryskiemu
Kanclerzowi Wielkiemu Wielkiego Xięstwa Li-
tewskiego, Janowi Borchowi Koronnemu, 1oa-
chimowi Chreptowiczowi Litewskiemu Podkan-
clerzym, Teodorowi Wesslowi Podskarbiemu W,
Koronnemu, Władysławowi Gurowskiemu Mar-
szałkowi Nadwornemu W. X. Litewskiego. Ez
equestri Ordine: Urodzonym Stanisławowi Łę-
towskiemu Podkomorzemu, Alexandrowi Łętow-
skiemu Podczaszemu Krakowskim, Posłom z Wo-
iewodztwa Krakowskiego; Kazimierzowi Raczyń-
skiemu Pisarzowi W, Koronnemu, Adamowi
Zakrzewskiemu Podstolemu Kaliskiemu, Flory-
anowi Zakrzewskiemu Podczaszemu Wschow-
skiemu, Antoniemu Prusimskiemu Staroście Ni-
szczowickiemu, Posłom z Wojewodztwa Po-
znańskiego; Tomaszowi Szumskiemu Oboźnemu
Wileńskiemu, Iozefowi Narbuttowi Chorążemu,
Tozefowi Stypałkowskiemu Sędziemu Grodzkie-
mu, Lidzkim, Terzemu Szaumanowi, Bogusła-
wowi Tomasiewiczowi Sędziom Grodzkim Bra-
sławskim, Posłom z Woiewodztwa Wileńskie-
go; Marcinowi Lubomirskiemu Generałowi-Lieu-
tenantowi w woysku Koronnym, Ianowi Kro-
snowskiemu Podstolemu Opoczyńskiemu, Xawe-
remu Kochanowskiemu Woyskiemu Wyższemu,
Antoniemu Radońskiemu Pisarzowi Ziemskie-
mu, Radomskim, Szczepanowi Chomętowskiemu
'Woyskiemu Mnieyszemu Stęzyckiemu, Jakubowi
Hadziewiczowi Skarbnikowi Wiślickiemu, Win-
centemu Goluchowskiemu Posłom z Woiewodz-
twa Sandomirskiego; Franciszkowi Salezemu
Miaskowskiemu Staroście Gnieźnieńskiemu, An-
toniemu Sieraszewskiemu Generałowi-Adiutan-
towi naszemu, Alexandrowi Gurowskiemu Pod-
komorzemu, Piotrowi Korytowskiemu Podsęd-
kowi Gnieźnieńskiemu, Ianowi Korytowskiemu
Chorążemu Kaliskiemu, Posłom z Woiewodz-
twa Kaliskiego; Walentemu Gozimirskiemu
'Woyskiemu Wschowskiemu Posłowi, z Woie-
wodztwa Gnieźnieńskiego , Iozefowi Ieleńskiemu
Sędziemu Grodzkiemu Trockiemu, Iozefowi Iel-
skiemu Chorążemu, Kazimierzowi Wolmerowi
Sędziemu Ziemskiemu Grodzińskim, Posłom z
Woiewodztwa Trockiego; Ignacemu Sucheckie-
mu Stolnikowi Sieradzkiemu, Ianowi Tymow-
skiemu Stolnikowi y Sędziemu Grodzkiemu
Piotrkowskiemu, Posłom z Wojewodztwa Sie-
radzkiego; Franciszkowi Ierzmanowskiemu Pi-
sarzowi Grodzkiemu Przedeckiemu, Posłowi z
Woiewodztwa Łęczyckiego ; Stanisławowi Dąmb-
skiemu Chorążemu Brzeskiemu Kuiawskiemu,
Antoniemu Biesiekierskiemu Skarbnikowi Ko-
walskiemu, Posłowi z Woiewodztwa Brzeskie-
go Kuiawskiego; Piotrowi Sumińskiemu Pod-
czaszemu Dobrzyńskiemu, Poslowi z Ziemi Do-
brzyńskiey; Macieiowi Zyniewowi Staroście Be-
rzniekiemu, Posłowi z Powiatu Starodubow-
skiego; Antoniemu Tołoczkowi Woyskiemu, Mi-

18
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775, 15

restre et du Grod de Rożan Nonces de la Terre
de Rożan, Jgnace Zieliński Juge Terrestre de
Liv Nonce de la Terre de Liv, Michael Kar-
ski Porte-śtendart do Rożan, Hyacinthe Iezier-
ski Porte-Glaive de Łukow Nonces de la Terre
de Nur du Pałatinat de Masovie, Paul Sie-
strzewitowski Sousjuge de Mielnik Nonce du
Palatinat de Podlachie, Joseph Łuszczewski
Juge 'Terrestre de Sochaczew, Adam Lasocki
Panótier de Sochaczew, Auguste Dąbski Sta-
roste de Gostinin ; Laurent Zabłocki Sous-Echan-
son de Gąmbin Nonces du Palatinat de Rava;
Frangois Niemcewicz Juge Terrestre de Breść
en Lithvanie Nonce du Palatinat de Breść en
Lithvanie; le Prince Maximilien Woroniecki
Chambelan du Roi; Le Prince Antoine Czet-
wertyński, Paul Sudymontowicz Czeczel Horo-
dniczy de Zwinogrod; le Prince Michel Czet-
wertyński INonces du Palatinat de Bracław;
Thadee Wołodkowicz Ecuier-tranchant de Mińsk,
Constantin Ieleński Chambelan de Mozyr, Adam
Linkiewicz Notaire Terrestre de Mozyr: Nico-
las Pruszanowski Sous-echanson de Rzeczyca
George Wierpsza Ecuier-tranchant de Rzeczyca
Nonces du Pałatinat de Mińsk, et Sa Majestć
Imperatrice Reine de Hongrie et de Bohćme,
a muni pour le móme effet de son plein-pou-
voir le Sieur Baron Charles Rewiczky, de Re-
visnye son Chambelan Actucl, Envoić Extra-
ordinaire. et Ministre Plenipotentiaire a la Cour
de Pologne; lesquels Commissaires et Pleuipo-
tentiaires, ainsi duement, autorisćs, apres avoir
ćchangć leurs pleinspouvoir respectifs, ct avoir
tenu entre eux plusieurs conferences, sont enfin
convenus des articles suivans:

Article.

Il y aura desormais et i perpótuitć une paix
inviolable, et une sincere union et amitić par-
faite entre Sa Majestć le Roi de Pologne Grand
Duc de Lithvanie et Ses Successeurs aussi bien
qne la Republique de Pologne d'une part, et

chałowi Bułharynowi Pisarzowi Ziemskiemu
Wołkowyskim, Posłom z Woiewodztwa Nowe-
grodzkiego; Ignacemu Rychłowskiemu Chorz-
żemu Piotrkowskiemu, z Ziemi Czerskiey, Woy-
ciechowi Szamockiemu Chorążemu, Zygmuntowi
Staniszewskiemu Sędziemu Ziemskiemu War-
szawskim, z Ziemi Warszawskiey, Franciszkowi
Wilczewskiemu Podkomorzemu Wizkiemu, z
Ziemi Wizkiey; Krzysztofowi Frankowskiema
Burgrabiemu Grodzkiemu Warszawskiemu, z
Ziemi Zakroczymskiey; Pawłowi Rościszewskie-
mu Podstolemu Przasnyckiemu, z Ziemi Cie-
chanowskiey: Antoniemu Sulkowskiemu Gene-
rałowi Lieutenantowi w woysku Koronnym, z
Ziemi Łomżyńskiey: Ignacemu Łępickiemu Sta-
roście Rożańskiemu, Wiktorowi Karniewskiemu
Pisarzowi Ziemskiemu y Grodzkiemu Rożań-
skim, z Ziemi Rożańskiey; Ignacemu Zieliń-
skiemu Sędziemu Ziemskiemu Liwskiemu z
Ziemi Liwskiey; Michałowi Karskiemu Cho-
rążemu Rożańskiemu, Iackowi TIezierskiemu
Miecznikowi Łukowskiemu z Ziemi Nurskiey,
Posłom z Woiewodztwa Mazowieckiego; Pa-
włowi Siestrzewitowskiemu Podsędkowi Miel-
nickiemu, Posłowi z Woiewodztwa Podlaskie-
go; Iozefowi Łuszczewskiemu Sędziemu Ziem-
skiemu, Adamowi Lasockiemu Stolnikowi So-
chaczewskim, Augustowi Dąmbskiemu Staro-
ście Gostyńskiemn, Wawrzyńcowi Zabłockie-
mu Podczaszemu Gąbińskiemu, Posłom z Wo-
iewodztwa mRawskiego, Franciszkowi Niem-
cewiczowi Sędziemu Ziemskiemu Brzeskiemu
Litew. Posłowi z Woiewodztwa Brzeskiego Li-
tewskiego; Maxymilianowi Xięcia Woronieckie-
mu Chambelanowi naszemu, Xeciu Antoniemu
Czetwertyńskiemu, Pawłowi Sudymontowiczowi
Czeczełowi Horodniczemu Zwinogrodzkiemu,
Xciu Michałowi Czetwertyńskiemu, Posłom z
Woiewodztwa Bracławskiego; Tadeuszowi Wo-
łodkowiczowi Krayczemu Mińskiemu, Konstan-
temu Ieleńskiemu Podkomorzemu, Adamowi
Linkiewiczowi Pisarzowi Ziemskiemu Mozyr-
skim, Mikołaiowi Pruszanowskiemu Podczasze-
mu: Ierzemu Wierpszy Krayczemu Rzeczyckim,
Posłom z Woiewodztwa Mińskiego. A WNayia-
śnieysza Cesarzowa Ieymość Krolowa Węgier-
ska y Czeska dała zupełną moc Panu Barono-
wi Karolowi Rewitzkiemu de Rewisnye Cham-
bełanowi swemu aktualnemu, Posłowi Extraor-
dynaryinemu, y Ministrowi Pełnomocnemu u
Dworu Polskiego, ktorzy to Kommissarze y
Plenipotencyaryuszowie, tak należycie upowa-
żnieni, zamieniwszy plenipotencye wzajemnie, y
po mianych kilkakrotnych konferencyach, zgo-
dzili się nakoniec na następuiące artykuły:

Artykuł L

Będzie odtąd y na zawsze pokoy niewzrn-
szony, prawdziwa iedność y doskonała przyiaźń
między Nayiaśnieyszym Krolem Imcią Polskim,
Wielkim Xiążęciem Litewskim y Iego Następ-
cami, tudzież z Rzecząpospolitą Polską z iedney

«

19

20
15 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Sa Majestć VImpóratrice Reine Apostolique de
Hongrie et de Boheme, Ses Hóritiers et Suc-
cesseurs, et tous Ses Etats d'autre part, de sor-
te, qu'a Pavenir les deux Hautes Parties con-
tractantes ne commettront ni laisserent commet-
tre par les Leurs aucune hostilitć une contre
Vautre dirćctement indiróctement, qu'elles ne fe-
ront ni permetront aucune dómarche contraire
am prósent traitć, mais qu'elles Pobserveront
plutót róligieusement en tout point, entretien-
droni totjours entre elles une bonne et parfaite
harmonie et tacheront de maintenir Vhonneur,
Vavantage et la suretć mutuelle, comme aussi
de detourner une de Iautre tout dommage et
prójudice.

Article II.

Les Hautes Parties contractantes desirant pró-
venir et ćcarter toute contestation, qui pourroit
alterer a present, et par la suite des tóms leur
amitić et bonne intelligence mutuelle, et se per-
suadant, qu'ił ne sauroit y avoir de moyen plus
propre £ produire cet effet desirable qu'une
abolition absolue de toutes prótensions quelcon-
ques qu'elles pourroient former les unes A la
-charge des autres, Sa Majestć le Roi de Polo-
gne tant pour Elle, que pour. Ses Successeurs
conjointement avec les Ordres et Etats Góne-
raux du Roiaume de Pologne et du Grand
Duchć de Lithvanie códent en consóquence par
le present traitć irróvocablement et a perpótuitć,
a Ba Majestć PImpóratrice Reine Apostolique
de Hongrie et de Bolićme, ses Heritiers et Suc-
cesseurs des deux Sexes, sans aucun retour ni
reversion dans aucun cas imaginable, les Pais,
Palatinats, et Districts, qu'en suite de ses let-
tres patentes publióes le 11 Septembre 1772.
Elle a fair occuper pour lui tenir lieu, et ser-
vir d'equivalent de toutes les prótensions de sa
Couronne de Hongrie et de Bohóme, qui con-
sistent dans tout le paies designś par les limi-
tes tracees ci apres. La rive droite de la Vi-
stułe depuis la Silćsie jusqu'au de-la de Sen-
domir, et du confluent de la San, de-lż en ti-
rant une ligne droite sur Fronepol i Zamosć,
de li i Rubieszow et jusque a la rivićre du
Bug, et en suivant au de la de cette riviere
les vraies frontićres de la Russie Rouge (faisant
en móćme tóms celle de la Vołhynie et de la
Podolie) jusque dans les environs de Zbaraż,
de Ja en droite ligne sur le Niester le long de
la petite riviere, qui coupe une petite partie de
la Podolie nommóe Podgorze jusqu'a son em-
bouchure dans le Niester et ensuite les frontić-
res accoutumees entre la Pokutie et la Molda-
vie; lesquelles limites seront marquóes et dóter-
minees suivant ce que pourront permettre ou
exiger le locał, les notions recneillies sur les
dómarcations les plus anciennes des frontićres,
et ce qui sera nócessaire de faire pour ćviter
le melange inseparable d/inconvenients de lą

strony, a między Nayiaśnieyszą Cesarzową Iey-
mcią Krolową Apostolską Węgierską y Czeską,
Iey Dziedzicami y Następcami y wszystkiemi
Iey Państwami z drugiey, tak iż odtąd dwie
Nayiaśnieysze Strony kontraktuiące nie popełnią,
ani dopuszczą popełnić przez swoich ludzi ża-
dnego nieprzyjacielskiego kroku, iedua przeciw
drugiey dźrecte albo indirecte, y że nie uczynią
ani dopuszczą żadnego postępku przeciwnego
teraźnieyszemu traktatowi, ale raczey zachowy-
wać go będą nienaruszenie w każdym punkcie,
zostawać będą z sobą nazawsze w dobrey y
doskonałey harmonii, y starać się będą o utrzy-
manie honoru, pożytku y beśpieczeństwa wzaiem-
nego, lako też o odwracanie iedna od drugiey
wszelkiey szkody y uszczerbku.

Artykuł IL

Naywyższe Strony kontraktujące chcąc po-
przedzić y oddalić wszelkie sprzeczki mogące
nadwerężyć teraz y na przyszły czas między
Niemi przyiaźń y dobre porozumienie, a sądząc,
że nie ma zdolnieyszego sposobu do usknutecz-
nienia tego pożądanego zamierzenia, iak zni-
szczenie wszelkich pretensyi, ktore iedne do dru-
gich zakładać mogą. Więc Krol Polski tak imie-
niem swoim, iak y swoich Następcow, y Stany
Krolestwa Polskiego y W. X. Lit. ustępuią ni-
nieyszym traktatem nieodwołanie y wiecznie
ley Cesarskiey Mci Krolowy Apostolskiey Wę-
gierskiey y Czeskiey, y tey Następcom y Dzie-
dzicom oboiey płci, bez powrotu w żadnym
przypadku, kraie, Woiewodztwa y Powiaty,
ktore Ona, podług wydanego uniwersału dnia
11 Września roku 1772 obięła, na zastąpienie
y wyrownanie pretensyom Koron Węgierskiey
y Czeskiey, y ktore zawierają się w granicach
niżey wyznaczonych, to iest: brzeg prawy Wi-
sły od Śląska aż do Sendomirza y zbiegu Sanu,
a ztamtąd prowadząc prostą linią od Fronepola
do Zamościa, a ztamtąd do Rubieszowa y aż
do rzeki Bugu, y idąc z tamtey strony rzeki
prawdziwemi granicami Rusi Czerwoney (ktore
są też same, co y Wołynia y Podola) aż do
okolicy Zbaraża, ztamtąd prostą linią nad Dnie-
strem wzdłuż małey rzeczki przerzynaiącey małą
część Podola nazwane Podgorze, aż do zbiegu
swego w Dniestr, potym zwyczayne granice
między Pokuciem y Moldawą, ktore granice
będą wyznaczone y wytknięte podług sytuacyi
mieysca, wiadomości zebranych z naydawniey-
szych rozgraniczeń, y podług tego, co konie-
cznie uczynić należy dla uniknienia nieprzyzwoi-
tości, ktore z pomierzania superioritatis territori-
alis obu narodow we wszystkich tych mieyscach,
ktore z ich przyległościami przeyść maią pod
panowanie pomienioney tey Cesarzowy Ieymci
y Krolowy Apostolskiey wyniknąćby mogły, y
żeby żadney w tym nie pozostało wątpliwości
y niepewności, zgodzono się na wyznaczenie z
obu stron Kommissarzow dla udziałania na
mieyscu dobrey mappy granic oboyga narodow,

21
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

supórioritć territoriale de Pun ou de Pautre Fat
dans tous les licux, lesquels avec leurs dópen-
dances passent, sous la domination de Sa dite
Majestć JImpóriale Roinle et Apostolique, et
afin qu'il puisse n'y avoir aucun doute ni in-
certitude i cet ćgard, il a ćtć convenu, qu'on
nommera de part et d'autre des Commissaires
pour faire dresser sur les licux une carte exacte
des limites respectives, lnquelle devra faire loi
dans tous les tóms a venir au sujet de la fron-
tiere des Provinces códees par Sa Majestć le
Roi et la Republique de Pologne. Sa Majestć
le Roi de Pologne et les Ordres et Etats du
Roiaume de Pologne et du Grand Duchć de
Lithvanie códent donc iż Sa Majestć Impóriale
Roiale Apostolique, ses Heritiers et Successeurs,
tous les Pais et Distriets enclavós dans les li-
mites susdites, avec toute proprietć, souverai-
netć, et independance, avcc toutes les villes,
forteresses, villages, rivićres, avec tous les
vyassayx, sujets et habitans, lesquels ils dóga-
gent "en móme tóms de Phommage, et du ser-
* ment de fidelite, qu'ils ont prótć a Sa Majestć
et a la Couronne de Pologne avec tous les
drofts tant pour le civil et politique, que ponr
le spirituel et en gónóral avec tout ce qui ap-
partient A la souveraintć de ces pais, et ils
promettent de ne former jamais ni sous aucun
prótexte, aucune prótension sur les Provinces
códees par łe present traitó.

Article II.

Sa Majestć le Roi de Pologne et les Etats
de Pologne et de Lithvanie renoncent śgalement,
et de la manióre la plus forte, a toute próten-
sion, qu'ils pourroient avoir ou former, soit i
present, soit i Vavenir sur aucune des Provin-
ces et Etats, que la Sćrónissime Maison d'Au-
triche possóde actuellement.

Article TV.

Comme Sa Majestć Imperiale Roiale et Apo-
stolique declare et confesse avoir obtenu moye-
nant cette cćssion de tous les pais et Districts
enclaves dans la frontiere sous-mentionnee, et.
par consóquent aussi des endroits et villes dć-
pendantes du Comte de Zips, qui s'y trouvent
renfermóes, un ćquivalent, juste et proportionnć
pour toutes les prótensions de ses Oouronnes,
de Hongrie et de Boheme, Elle renonce aussi
de son cótć tant pour Elle que pour ses He-
ritiers et Successeurs, 3 toute prótension qu'Elle
pourroit avoir ele, ou avoir encore A la charge
du Roiaume de Pologne et du Grand Duchć
de Lithvanie sous quelque titre, que ce puisse
śtre.

Article V.

Les dissidens et les Grecs Non-Unis jouiront
dans les Provinces códees par le prósent traitć
de toutes leurs possesstons et propriótes quant

T. VIU,

17

ktora się stanie prawem na przyszły czas wy-
znaczaiącym granice Prowincyi od Iego Kro-
lewskiey Mci y Rzeczypospolitey Polskiey ustą-
pionych. Więc Krol Imć Polski z Stanami Kro-
lestwa tego y W. X. Lit. Cesarzowy Krolowy
Apostolskiey y Iey Dziedzicom ustępują wszyst-
kie kraie y Powiaty zawarte w zwyż pomie-
nionych granicach ze wszelką własnością, samo-
władztwem y niepodległością, ze wszystkiemi
miastami, fortecami, wsiami, rzekami, ze wszyst-
kiemi wazallami, poddanemi y obywatelami, kto-
rych uwalniaią od komagium y przysięgi na wier-
ność Iego Krolewskiey Mci y Rzeczypospolitey
Polskiey uczynioney, ze wszelkiemi prawami
tyczącemi się spraw cywilnych, politycznych y
duchownych, ze wszystkim zgoła, co do 'pano-
wania zupełnego nad temi kraiami należy. Obie-
cuią nie zakładać nigdy żadnych pretensyi pod
iakimkolwiek pretextem do tych Prowincyi, kto-
re teraźnieyszym traktatem są ustąpione.

Artykuł III.

Nayiaśnieyszy Krol Imć Polski y Stany Pol-
skie, y Litewskie odstępują rownie y sposobem
iak naymoenieyszym od wszelkiey pretensyi, kto-
rą mogą mieć albo formować, czyli to teraz,
czyli na potym do iakieykolwiek Prowineyi y
Stanow, ktore Nayiaśnieyszy Dom Ausiryacki
aktualnie posiada.

Artykuł TV.

Iako Cesarzowa Ieymość Krołowa Apostol-
ska oświadcza y wyznaie, iż pozyskała mocą
ninieyszey cessyi wszystkich kraiow y Powia-
tow w wyżey wyrażonych granicach zawartych,
a zatym także okolic y miast do Hrabstwa Spi-
skiego należących, ktore w tychże «granicach
zamykaią się, sprawiedliwą y propgrcyonalną
wyrownywaiącą cząstkę za wszystkie pretensye
Koron swoich Węgierskiey y Czeskiey, tak wy-
rzeka się z swoiey strony nie tylko za siebie,
ale też za swoich Tziedzicow y Następcow
wszelkiey pretensyi, ktorą mieć mogła, lub ma
ieszcze do Krołestwa Polskiego y W. X. Lit.
pod iakimkolwiek bądź pozorem.

Artykuł V.

Dyssydenci y Grecy Nie-Unici będą używać
w Prowincyach ustąpionych wszystkich własno-
ści y possessyi, co się tycze stanu cywilnego,

2

22
18 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

au civil; et par rapport % la religion, ils seront
entićrement conserves in statu quo, c'est i dire,
dans le móme libre exercice de leur culte et
discipline avec toutes et telles ćglises, et biens
śćcclesiastiques, qu'ils possedoient au moment de
leur passage sous la domination de Sa Majeste
Impóriale Roiale et Apostolique, au mois de
Septembre en 1772 et Sa Majestć Impóriale
Roiale Apostolique ne se servira Jamais des
droits du souverain au prójudice du statu quo
de la religion des dissidens et Non Unis dans
les pais susdits.

Article VI.

Sa Majestć VImperatrice Reine de Hongrie
et de Bohóme $arantit formellement et de la
maniere la plus forte, au Roi de Pologne, et
ses Successeurs et 3 la Republique de Pologne
toutes ses possessions aciuelles selon Fótendue
et dans Pótat, od elles restent aprós les traitós
$conclus entre la Republique de Pologne et
Leurs Majestes PImpóratrice de tontes les Rus-
sies et le Roi de Prusse, Et pareillement Sa
Majestć le Roi et la Republique de Pologne
garantissent, a Sa Majestć Impóriale Roiale et
Apostolique et iż ses Successeurs ses possessions
actuelles, selon 'ótendue et dans Pótat, od elles
se trouvent apres la conclusion des mómes
'traites.

Article VIL

Sa Majestć Imperiale Roiale et Apostolique
ayant declare vouloir contribuer par ses bons
offices a rótablir le calme, et le bon ordre en
Pologne sur un pied solide et permanent ga-
rantira toutes et telles constitutions, qui seront
faites d'un parfait concert avec les Ministres
des trois Cours contractantes, en la Dióte actu-
ellement assemblee ż Varsovie, sous le noeud de
la Confederation sur la forme du gouvernement
libre Republicain et independant; et pour cet
effet il sera dressć un acte separć, contenant
les dites constitutions, łequel sera signć par les
Ministres et Commissaires respectifs, comme fai-
sant partie du prósent traitó, et aura la móme
force et valeur, que s'il y ćtoit inserć mot pour
mot.

Article VIII.

Tout ce qui sera arrangó et stipulć dans des
traitós et conventions separóes, qui auront lieu
plus tard, tant, par rapport au commerce des
deux nations en gónóral, qu'en particulier, re-
lativement au commerce du sel, aura la móme
force et valeur, que s'il ćtoit inserć mot pour
mot dans le prósent traitć.

Article IX.

Comme on ne sauroit comprendre dans ce

a względem religii, będą zupełnie zachowani
in statu quo: to iest w tymże samym używaniu
wolnym cultus et disciplinae, ze wszystkiemi y
takiemi kościołami y dobrami kościelnemi, ktore
posiadali w czasie przeyścia pod Panowanie
Nayiaśnieyszey Cesarzowy Krolowy Apostolskiey
w miesiącu Września w roku 1772 y Nayiaś-
nieysza Cesarzowa Krolowa Apostolska nie bę-
dzie nigdy używać prawa samowładztwa na-
przeciw stałum, in quo została religia dyssyden-
tow y Nie-Unitow w zwyż wyrażonych Pań-
stwach.

Artykuł VI.

Nayiaśnieysza Cesarzowa Krolowa Węgierska
y Czeska gwarantuie wyraźnie y naymocniey-
szym sposobem Krolowi Imci Polskiemu, Iego
Następcom y Rzeczypospolitey Polskiey wszyst-
kie iey possessye teraźnieysze w tey obszerno-
ści y stanie, w ktorym zostaią po zawarciu tra-
ktatow między Rzecząpospolitą Polską, y Nay-
iaśnieyszemi Cesarzową Krolową Węgierską y
Czeską, y Imperatorową całey Rossyi, y Kro-
lem Imcią Pruskim, a podobnie Nayiaśnieyszy
Krol y Rzeczpospolita Polska gwarantują Nay-
iaśnieyszey Cesarzowy Krolowy Apostolskiey y
Iey Następcom, ninieysze possessye, w tey ob-
szerności y stanie, w ktorym się po zawarciu
tychże traktatow znayduią.

| Artykuł VII

Nayiaśnieysza Cesarzowa Ieymość Krolowa
Apostolska oświadczywszy chęć swoią przykła-
dania się przyjacielskiemi sposobami do przy-
wrocenia spokoyności y dobrych rządow w Pol-
szcze, na trwałym y niewzruszonym fundamen-
cie gwarantować będzie wszystkie, y takie kon-
stytucye względem formy rządow, ktore usta-
nowione będą w dostateczney zgodzie z Mini-
strami trzech kontraktuiących Dworow na Sey-
mie aktualnie agituiącym się w Warszawie, pod
Związkiem Konfederacyi, y dla tego będzie uczy-
niony akt osobny, zawieraiący rzeczone kon-
stytucye, ktory ma być podpisany przez Mini-
strow y Kommissarzow . pełnomocnych , iako
część traktowania tego składający, y będzie
miał tęż samę moc y walor, iakoby był tam
wpisany słowo w słowo.

Artykuł VIII.

To wszystko co będzie ułożono, y ustano-
wiono W traktatach y konwencyach osobnych,
ktore poźniey mieysce mieć będą, tak co się ty-
cze handlu obu narodow w ogulności, iak w szcze-
gułności względem handlu soli, będzie miało tęż
samę moc y wagę, iak gdyby słowo do słowa
w ninieyszy traktat wpisane było,

Artykuł IX.

Ponieważ to wszystko wyrazić się nie moe

23
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 19

traite, tout ce qui peut avoir rapport au bien
et a Pavantage des deux Etats, il sera fait un
autre acte separć, dans leguel sera inserć, tout
ce qui a ćtć stipuleć et accorde de part et d'auire,
ou ce qui pourra Petre dans Ja suite, et cet acte
autra pareillement, la móme force et valenr,
que s'il faisoit partie de ce traite,

Article X.

Les deux Hautes Parties contractantes decla-
rent, que dans le cas, que les Commnissaires re-

spectifs, qui seront nommós incessament, ne pour-.

ront convenir sur Pexplication de Particle se-
cond de ce traitć, on s'en rapportera % la mó-
diation des deux autres Cours contractantes, et
en attendant Pouvrage de la dómarcation s'ar-
rótera. Et s'i] s'ćlevoit encore 4 Pavenir des dispu-
tes entre les deux Etais ou leurs sujets au su-
jet des limites, on nomrnera des Commissaires de
part et d”gutre, qui tacheront d'accommoder ces
differends "i Pamiable.

. Article XI.

Dans les circonstances des troubles, dont śtoit
agitć le Roiaume de Pologne, et de la gnuerre,
qui $'est, elevóe entre FEmpire de Russie et la
Porte Ottomane, celle-ci ayant fait publier un
manifeste, par laquel elle impute 'ż la Repu-
hlique de Pologne ła violation du traitć de
Carlowitz, et de li resultant des doutes et des
inquiśtudes, tant sur Pexistence effóctive de cette
paix, que sur la conduite ulterieure de la Porte
a Pógard de la Republigne, Sa Majestć Impe-
riale Roiale et Apostolique promet de s'*emploier
de concert avec Sa Majestć PImpóratrice de
toutes les Russies, et Sa Majestć le Roi de
Prusse, a detourner la Porte de toutes vućs ho-
stiles contre la Republique a raison de la dite
imputation, et d”obtenir au moyen de Leurs bons
offices, que la Porte Ottomane se conduise dans
les termes de la dite paix de Carlowitz, comme
tońjours subsistante, et n'ayant jamais śtó en-
freinte.

Article XII

- Quoique le prósent traitć ait ćtć conęu en
langue franęoise, il ne portera aucun prójudice
pour Pavenir A Pusage ćtabli a cet ćgard chez
les Hautes Parties contractantes.

Article XIII.

Les troupes de Sa Majestć PImpóratrice Reine
d'Hongrie et de Boheme ćvacueront la Pologne,
quinze jours aprós la ratification du prósent
traitó.

Article XTV.

Le prósent traitć sera ratifić par Sa Majestć
le Roi et la Republique de Pologne d'une part, et

T., VIII.

gło w teraźnieyszym traktacie, co się tycze do-
bra y pożytku dwoch Stanow, będzie więc uczy-
niony inny akt osoby, w ktorym wypisze się to
wszystko, co obydwie strony ułożyły, lub co w
dalszym przeciągu ułożyć mogą, ten zaś akt ro-
wnie moc taką y walor mieć będzie, iako y sam
traktat.

Artykuł X.

Obie Nayjaśn. Strony kontraktuiące oświad-
czaią, iż w przypadku, że wzajemni Kommis-
sarze, ktorzy nieodwłocznie wyznaczeni będą,
nie będą mogli zgodzić się w tłomaczeniu arty-
kułu'II tego traktatu, stosować się będzie po-
trzeba do pośrzednictwa dwoch innych Dworow
kontraktujących, a tym czasem dzieło rozgrani-
czenia zatrzymasię, a gdyby wprzyszłym czasie
przypadły iakie spory między dwoma Państwa-
mi, albo ich poddanemi względem granic, wy-
znaczą się Kommissarze z obu Stron, ktorzy
będą się starać ugodzić te zatargi po przyia-
cielsku.

Artykuł XI.

W okolicznościach zamieszania, ktoremi Kro-
lestwo Polskie zakłocone było, y woyny między
Państwem Rossyiskim y Portą Ottomańską
wszczętey, ta ogłosiwszy manifest, ktorym za-
daie Nayiaśnicyszey Rzepltey Polskiey zgwał-
cenie traktatu Karłowickiego, a ztąd pochodzą
wątpliwości y niespokoyności tak o aktualnym
byciu tego traktatu, iak o dalszym postępowa-
niu Porty, względem Rzeczypospolitey, Nayia-
śnieysza Cesarzowa Ieymość Krolowa Węgier-
ska y Czeską obiecuie się wdać wraz z Nay-
iaśnieyszą Imperatorową Ieymcią całey Rossyi,
y Nayiaśnieyszym Krolem Imcią Pruskim, do
odwrocenia Porty od wszelkich nieprzyjaznych
zamysłow przeciwko Nayiaśnieyszey Rzeczypo-
spolitey z przyczyny tego zarzutu, y otrzymać
przez Ich wkładanie się, aby Porta Ottomańska
postępowała podług przepisow wspomnionego
traktatu Karłowickiego, iako zawsze trwającego
y nigdy nienadwerężonego.

Artykuł XII.

Lubo ninieyszy traktat po Francuzku iest
pisany, to żadney uymy napotym nie uczyni zwy-
czajowi używanemu od Nayiaśnieyszych Stron
kontraktuiących. :

Artykuł XIII.

'Woyska Nayiaśnieyszey Cesarzowy Ieymci
Krolowy Węgierskiey y Czeskiey wynidą z Pol-
ski, we dwa tygodnie po ratyfikacyi teraźniey-
szego traktatu.

Artykuł XIV.

Ninieyszy traktat będzie ratyfikowany przez
Nayiaśnieyszego Krola Imci y Rzeczpospolitą
9*

24
25

20 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

par Sa Majestć PImperatrice Reine d'"Hongrie
et de Bohćóme de Vautre part, dans Pespace de
six semaines, A compter du jour de la signature,
ou plutót s'il est possible, et il sera inserć en-
suite dans la constitution de la prósente Diete.
Les deux Hautes Parties contractantes tacheront
aussi de se procurer la garantie de Leurs Ma-
jestćes Plmpóratrice de toutes les Russies, et
le Roi de Prusse, pour d'autant mieux effectuer
Pexacte observation de ce traite.

En foi de quoi, nous les Plienipotentiaires et
Commissaires spócialement deputós, et antori-
sóg pour la conclusion de ce traitć Pavons signó
et y avons apposć les cachets de nos armes.
Fait a Varsovie le dixhuit du mois de Septem-
bre Fan mille septcent soixante et treize.

(L. 8.) Antoine Casimir Ostrowski Eveque de Cuia-
vie et de Pomóranie m. pp. (L. S.) Charles Baron de
Rewiczky m. pp. (L. 8.) Audre Stan. Młodzieiowski
Evóegue de Posnanie Grand Ch: ne. de Pologne m, pp.
(L. 8.) Massalski Evćeque de Vilna m. p. (L. 8.) Paul
"Turski Eveque de Luceorie m. p. (L. 8.) Antoine Okęcki
Evique de Hełm m. p. (L. S.) Antoine Prince Iabło-
nowski Palatin de Posen m. p. (L. 8.) Ignace Twar-
dowski Palatin de Kalisz m. p. (L.S.) Stanislaus Lu-
bomirski Palatinus Kijoviae m. p. (L. S.) Andró Mo-
szczeński Palatin de Inovrocław. (L. S$.) Joseph Nie-
siołowski Palatin de Novogrod m. p. (L. 8.) Loseph
Anto. Podoski Palatin de Płocko m. p. (L. S.) Mathias
Comte Lanckoroński Palatin de Bracław m. p. (L. 8.)
Auguste Prince Sułkowski Palatin de Gnesne m. p.
(L. S.) Stanislas Lubomirski Grand Maróchal de Po-
logne m. p. (L. 8.) Michel Prince Czartoryski G. Chan-
celier de Lithvanie m. p. (L. 8.) Jean de Borch Chan-
celier de Rofaume m. p. (L. 8.) Joachim Chreptowicz
Chaneelier de Lithvanie m. p. (L. 8.) T. Wessel G.
"Trósorier de la Couronue m. p. Vladislas Gurowski Ma-
róchal de Ja Cour du Grand Duchć de Lithvanie m. p.
(L. S.) Joseph Mielżyński Castelan de Posnanie m. p.
(L. SJI Stępkowski Kasztelan Kijowski m. p. (L. 8.)
Andreas Zienkowicz Castellanus Smolenscensis m.
(L. 8.) Josephus Wilczewski C. T. P. m. p. (L. S.)
"Teodor Szydłowski Kasztelan Mazowiecki m. p. (L.S.)
Simeon Casimirus Szydłowski Castellanus Zarnowien.
m. p. (L. S.) Raphael Gurowski Castelan de Przemęc.
m. p. (L. 8.) Adamus Łącki Cast. Czechovien. m. p.
(L. 8.) Simon Franęois Dzierżbicki Castełan de Brze-
ziny m. p. (L. 8.) Joseph Dąmski Castelan de
Kowal m; p. (L. 8.) Antoine Lasocki Castelan de Go-
styn xa. p. (L. S.) Casimir Karaś Castełan de Wizna
m. p. (L. 8.) L Kraiewski Castelan de Raciąż m. p.
(L. 8.) Franęois Podoski Castelan de Ciechanow m. p.
(L. S.) Adam Łodzia Poniński Maróchal de la Con-
fódóration Gónerale de la Couronne et de la Ditte m. p.
(L. $.) Michel Prince Radziwiłł Porte-Glaive et Ma-
róchal de la Confćderation du Grand Duchć de Litva-
nie m. p. (L. S.) Stanislaus a Łętow Łętowski Succa-
merarius Palatinatus Crac, Nuntius et Delegatus m. p.
(L. 8.) Alexander a Łętow Łętowski Pocillator, et
Nuntius Palatinatus Cracovien, m. p. (L. S.) Casimir
Nałęcz de Raczyn et Małoszyn Raczyński, Grand No-
taire de lą Couronne, et Nonce du Palatinat de Po-
snanie m. p. (L. S$.) Adamus Saryusz Zakrzewski Sub-
dapifer Calissiensis, Nuntius ex Pałatinatu Posuan. m. p.
(L. S.) Floryan Zakrzewski Podczaszy Wschowski Po-
seł tcyże Ziemi m. p. (L. 8.) Antonins Prusiński Ca-
pitaneus Niszczevien. Nuntius Palatinatis Posnaniensis
et Delegatus m. p. (L. S.) Franciscus Szumski Castra-
metator, Nuntius Palatinatas Vilnen. m. p. (L. S.) Jo-
sephus Narbutt Vexillifer Districtus Liden. Delega-
tus m. p. (L. S.) Josephus Casimirus Stypałkowski No-
tarins Districtus Lidensis Delegatus m. p. (L. S.) Ie-
rzy Szauman Sędzia Gr. y Poseł Powiatu Brasławskie-
go Delegat m. p. (L. 8.) Bogusław Duniu Tomasze-

 

Polską z iedney, a Nayiaśnieyszą Cesarzową
Ieymć Krolową Węgierską y Czeską z drugiey
strony, w przeciągu sześciu tygodni, rachuiąc
od dnia podpisu albo prędzey, ieżeli można, y
będzie włożony w konstytucye ninieyszego Sey-
mu. Obie Nayiaśnieysze Strony kontraktuiące
będą się starać o gwarancyą Nayłaśnieyszey Im-
peratorowy Ieymci całey Rossyi, y Nayjaśniey-
szego Krola Imci Pruskiego.

Dla większey wiary tego, my Plenipotencya-
ryuszowie y Kommissarze umyślnie wyznaczeni
y autoryzowani do zawarcia tego traktatu, pod-
pisaliśmy go, y pieczęć naszą przyłożyliśmy; w
Warszawie 18 Września 17783.

wicz Poseł y Sedzia Powiatu Brasławskiego m. p. (L. S.)
George Martin Prince Lubomirski Nance de Sędomir.
m. p. (L. 8.) Joannes Krosnowski Supdapifer Opoczen.
Nuntius Palatinatus Sendomiriensis et Delegatus m. p.
(L. 8.) Stephanus Xaverius Korvin Kochanowski Tri-
bunus Radomien. Nuntius Dełegatus Palatinatus Sen-
domiriensis. (L. 8.) Antonius Radoński Notarius Ter-
restris Radomiensis ex Palatinatu Sendomiriensi Nun-
tius m. p. (L. 8.) Stephanus Chomętowski Tribunus et
Nuntius Palatinatus Sendomiriensis Terrae Stęnżycen.
m. p. (L. 8.) Jacobus Hadziewicz ex Pałatinatu Sen-
domiriensi Nuntius et Delegatus m. p. (L.S.) Josephus
Vincentius de Magna Gołuchow Gołuchowski de Pa-
lażinatu Sendomiriensi Nuntius et Delegatus m. p. (L. S.)
Franciseus Salesiis Bończa Miaskowski Capitaneus
Gnesnensis, Nuntius Pałatinatus Calissien. et Delega-
tus m. p. (L. S.) Antonius Sieroszewski Gen. Adjut.
S. R. M. Nuntius et Delegatus Palatinatus Calissiensis
m. p. (L. 8.) Alexander Gurowski Podk, Gniezn. Nun-
tius Palat. Calis. m. p. (L. 8.) Petrus Korytowski Sub-
judex 'Trtis Palatinatus Gnesnensis, Nuntius cx Palati-
natu Calissiensi m. p. (L. 8.) Ian Korytowski Chorąży
Kaliski, Poseł Woiewodztwa Kaliskiego m. p. (L. S$.)
Walenty Gozimirski Woyski Ziemi Wschowskiey, Po-
seł Woiewodztwą Gnieźnieńskiego m. p. (L. 8.) Iozef
Ieleński Sędzia Gr. y Poseł Woiewodztwa "Trockiego
m. p. (L. S.) Stanisław z Lubrańca Dąmbski Chorąży
y Poseł Woiewodztwa Brzeskiego Kuiawskiego m. p.
(L. 8.) Ignacy Suchecki Stolnik y Poseł Woiewodztwa
Sieradzkiego m. p. (Ł. $.) Joannes Tymowski Dapi-
fer Distrietus, Vice-Capitan. ,et Judex Castren. Petri-
covien. Nuntius ex Palatinatu Siradiensi m. p. (L. 8.)
Casimirus Wołmer Judex Terrestris Districtus Grod. et
Legatus ad Comitia de eodem Districtu m. p. (L. S.)
Petrus Sumiński Pocillator et Nuntius "Terrae Dobri-
nensis et Delegatus m. p. (L. S.) Mathaeus Zyniew Ca-
pitaneus Berznicen. Nuntius Districtus Starodubov. De-
legatus m. p. (L. 8.) Antoni Tołoczko Woyski y Pod-
star. Sądow. y Poseł Ptu Wołkowyskiego m. p. (L. S.)
Michał Bułharyn Pisarz Ziemski Ptu Woł. Póseł, Kon-
syliarz, y Delegat m. p. (L. 8.) Ignace Rychłowski
Chambelan du Roi de Pologne et Nonce du Palatinat
de Masovie m. p. (L. 8.) Woyciech Szamocki Chorąży
y Poseł Xięstwa Mazowieckiego Ziemi Warszawskiey,
y Dełegat do traktatow m. p. (L. 8.) Joannes Sigis-
mundus de Staniszewicze Staniszewski Judex Ducarus
Masoviae 'Tstris Varsavien. et ex cadem Terra pro Co-
mitiis Generalibus Varsaviae celebratis, electus Nuntius,
Delegatus Confoederationis Regni Generalis Consiliarius
m. p. (L. 8.) Christophorus Frankowski ex Terra Za-
kroczimensi Nuntius et Delegatus m. p. (L.S.) Petrus
Paulus a Roseiszewo Junosza Rosciszewski Snbdapifer
Prasnen. Nuntius ex Terra Ciechanoviensi m. p. (L. S.)
Antoine Prince Sułkowski Nonce de la Terre de Łomża
m. p. (L. S$.) Ian Iunosza Łempieki Sta y Poseł Zie-
mi Rożańskiey m. p. (L. S.) Vietorinus Thaddaeus Ko-
stka in Karniewo Karniewski 'Tstris et Castr. Terrae
Rosanens. Notarius et Legatus m. p. (L. S.) Ignatins

26
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. -

Zieliński Judex Terrestris Livensis ab eadem Terra Nun-,
tius m. p. (L.$.) Michaei Karski Capitaneus Ostro-"'

viensis Nuntius Nurensis m. p (L. S.) Hiacynthus Ie-
zierski Busifer Terrae Łucoviens. Nuntius Nurensis m. p.
(L.S.) Paulus Siestrzewitowski Subjudex et Nuntius
Terrae Mielnicensis Palatinatus Podlachiae m. p. (L. $.)
Josephus Łuszczewski Judex Terrestris et Nuntius Ter-
rae Sochaczoviensis m. p. (L. 8.) Adamus Lasocki Da-
pifer et Nuntius Terrae Sochaczoviensis m. p. (L.S.)
Augustus Comes Godziemba de Lubraniec Dąmbski
Capitaneus et Nuntius Terrae Gostinen. Delegatus m. p.
(L. $.) Laurentius de Zabłocie Zabłocki Pocill. Go-
stinen. Terrae Gostinen. Nuntius m. p. (L.$.) Fran-
ciseus Ursinus Niemcewicz Judex Tstris, Nuntius Pala-

TRAITE
entre Sa Majestć le Roi et la Sórónissime Republi-
que de Pologne, et Sa Majestć VImpóratrice de toutes
les Russies.

Au Nom %le la tris Sainte et Indivisible Trinite.

Soit notoire ż quiconque appartient. Les trou-
bles, dont a ćtć agitć pendant le cours de plu-
sieurs annees le Royaume de Pologne, ayant
menace d'un boulversement total tant la consti-
tution de cet Ftat, que toutes ses rólations avec
ses voisins, et ayant spócialement aflectć et
altćrć PEtat ancien d'amitić et d'union, qui sub-
sistoit entre la $ćrónissime Republique et PEm-
pire de Russie: Sa Majestć PImperatrice de
tontes Jes Russies apres s'ótre concertć avec Sa
Majestć PImperatrice Reine d'Hongrie et de
Bohćme, et Sa Majestć le Roi de Prusse, a
fait declarer i Sa Majestć le Roi et a la Se-
rónissime TRepublique de Pologne par un me-
moire próesentć i Varsovie au mois de Septem-
bre de Pannee derniere, que vi la nóecessitć
pour Elle de mettre a couvert dans une crise
pareille ses droits, et prótensions de dódoma-
gement a la charge de la Sórónissime Repu-
blique; Elle se mettoit en possesion d'un ćqui-
valent proportionć anx dits droits et prótensions,
et qu'en meme tóms Elle invite formellement la
nation Polonoise a se róunir en Diete, pour tra-
vailler sórieusement A sa pacification intórieure et
dż un arrapgement solide avec ses voisins consć-
quemment i la dite declaration. $a Majestć le
Roi de Pologne en consćquence du resultat du
Conseil du Sćnat assemble au mois de Novem-
bre de la móme annce y a repondu rólativement
a une future Diete gćnórale par des protesta-
tions solemnelles contre la prise de possession
du dit ćquivalent: et de cet śtat des choses a
resultć Je danger le plus ćvident, de voir s'6-
tendre jusqu'aux plus facheuses extrómites, les
difićrentes discussions d'interóts, et les motifs
d'aigreur et de dósunion entre les deux Etats.
Mais apres avoir mirement róflóchi de part et
d'autre sur les fimestes efflets, qu'auroit entrainć
un pareil ćvenement, heureusement Tesprit de
conciliation a próvalu, et on est convenu en
consćquence, de faire ouvrir des conferences de
pacification a Varsovie a une Dióte extraordi-
naire, indiquóe ponr cet effet au gre du desir
de trois Cours contractantes dans le móme tóms,

21

tinatus Brestensis et Delegatus m. p. (L.S.) M. D. X.
Z. Korybut Woroniecki m. p. (L. 8.) Paweł Sudymon-
towicz Czeczel Horodniczy Zwinogrodz. Powiatu, Wo-
iewodztwa Bracławskiego Poseł m. p. (L. 8.) Michał Ale-
, xander Swiatopołk Xżę Czetwertyński Poseł Wojewodz-
' twa Bracławskiego m. p. (L., $.) Tadeusz Wołodkowicz
Krayczy y Poseł Woiewodztwa Mińskiego m. p. (L. 8.)
'Konstan. Ludw. Ieleński Podkomorzy y Poseł Mozyr-
„ski m. p. (L. S.) Adamus Ipohborski Lenkiewicz Ntrius
Tstris Mozirens, et Delegatus m. p. (L.. 8.) Michał Her-
| menegild z Prus Pruszanowski Pod. y Poseł Powiatu
; Rzeczyckiego m. p. (L. $.) Ierzy Wierpsza Krayczy y
. Poseł Powiatu Rzeczyckiego m. p.

TRAKTAT
między Nayiaśn. Krolem Imcią y Nayiaśnieyszą Rze-
cząpospolitę Polską y Nayiaśnieysza Imperatorową
całey Rossyt.

W Imię Przenayświętszcy y nierozdzielney Troycy.

Niech będzie wiadomo komu należy. Zamie-
szauia, ktoremi Krolestwo Polskie przez bieg
wieln lat było skołatane, nachyliwszy do zu-
pełnego upadku, tak całość kraiową, iako też
wszystkie związki tego Państwa z swoiemi są-
siadami, osobliwie zaś wzruszywszy y nadwerę-
żywszy dawną przyjaźń y iedność, ktora trwała
między Nayiaśnieyszą Rzecząpospolitą y Pań-
stwem Rossyiskim ; Nayiaśnieysza Imperatorowa
Ieymość całey Rossyi porozumiawszy się z Nay-
iaśnieyszą Cesarzową Ieymcią Krolową Węgier-
ską y Czeską, y z Nayiaśnieyszym Krolem
Imcią Pruskim, oświadczyć kazała Nayiaśniey-
szemu Krolowi Imci y. Rzeczypospolitey Pol-
skiey przez memoryał podany w Warszawie
w miesiącu Wrześniu ostatniego roku, że wi-
dząc potrzebę dla siebie ubespieczyć swoie prawa
y pretensye o nadgrodę szkod w tak krytycz-
nych okolicznościach do teyże Nayiaśnieyszey
Rzeczypospolitey, bierze w possessyą część wy-
rownywaiącą tymże prawom y pretensyom,
wzywa razem uroczyście narod Polski do zgre-
madzenia się na Seym końcem przykładania się
usilnego do swego wewnętrznego uspokoienia,
y do umiarkowania się stałego z swoiemi Są-
siadami in sequelam teyże deklaracyi. Nayiaśniey-
szy Krol Imć Polski mocą resultati Rady Se-
natu zgromadzoney w miesiącu Listopadzie te-
goż samego roku, odpowiedział na to z refe-
rencyą do przyszłego Seymu, przez protestacye
uroczyste przeciwko wzięciu w possessyą rze-
czoney części wyrownywaiącey, z czego wym-
knęło niebespieczeństwo bardzo oczywiste przy-
prowadzenia do ostatniego stopnia roziątrzenia
interessow, y okazya. zwad y porożnienia się
między dwoma Państwami; ale po należytym
zastanowieniu się z tey y z owey strony nad
okropnemi skutkami, ktore podobny przypadek
za sobą byłby pociągnął, duch zgody przewa-
żył; umowiono więc, aby przystąpić do konfe-
rencyi względem pacyfikacyi w Warszawie pod
czas Seymu extraordynaryinego na ten koniec
złożonego, według upodobania trzech Dworow
kontraktuiących w tym samym czasie, gdy Seym

27

28
22 , KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

que la Dióte y seroit assemblee, et d'y faire
travailler 2 un prompt accomodement des diffe-
rends actuels par des Plenipotentiaires et Com-
missaires autorisós de part et d'autre. Pour cet
effet Sa Majestć le Roi et la Republique de Po-
logne ont autorises et munis de lenrs plein-
pouvoirs: du Sónat, les Evóques Antoine
Ostrowski de Cuiavie et de Pomóranie, Andre
Stanislas Kostka Młodzieiowski de Posen et de
Varsovie, Ignace Massalski de Vilna, Paul Fe-
lix "Turski de Luceorie et de Brześć en Lith-
vanie, Antoine Onnfre Okęcki de Hełm: les
Palatins: Antoine Jabłonowski de Posen, Ignace
Twardowski de Kalisz, Stanislas Lubomirski de
Kiiovie, Andró Moszczeński "Inowrocław, le
Prince Alexandre Sapieha de Połock, General
de Camp du Grand Duchć de Lithvanie, Jo-
seph Niesiołowski de Novogrod, Joseph Podo-
skyde Płock, Mathias Lanckoroński de Bracław,
Aubuste Sułkowski de Gnesne: les Castelans
du premier Ordre, Joseph Mielżyński de Posen,
"Joseph Stępkowski de Kiiovie, Andró Zienko-
wicz de Smoleńsk, Joseph Wilczewski de Pod-
lachie, Teodore Szydłowski de Masowie; les
Castellans du second Ordre: Simon Szydłowski
de Zarnow, Raphael Gurowski de Przemęc,
Adam Łącki de Czechow, Simon Dzierzbicki de
Brzeziny, Joseph Dąbski de Kowal, Antoine
Lasocki de Gostyn, Casimir Karaś de Visna,
Jean Chrisostome Krajewski de Raciąż, Fran-
qois Podoski de Ciechanow; du Ministere: Sta-
nislas Lubomirski Grand Maróchal de la Cou-
ronne, Andró Młodzielowski Grand Chancelier
"de la Couronne, le Prince Michel Czartoryski
Grand Chancelier du Grand Duchć de Lithva-
nia. Jean Borch Chancelier de la Couronne, Jo-
achim Chreptowicz Chancelier du Grand Duchć
de Lithvanie, Teodor Wessel Grand Tróesorier
de la Couronne, Vladislas Gurowski Maróchal
de la Cour du Grand Duchć de Lithvanie: de
POrdre Equestre: Stanislas Łętowski Chambe-
lan de Cracovie, Alexandre Łętowski Sous-
Echanson de Cracovie Nonces du Palatinat de
Cracovie, Casimir Raczyński Grand Notaire de
la Couronne: Adam Zakrzewski Sous-Panetier
de Kalisz, Florien Zakrzewski Sous-Echanson
de Fraustad, Antoine Prusimski Staroste de
Niszczowice Nonces du Palatinat de Posen;
'Thomas Szumski Maitre-quartier de Vilna; Jo-
seph Narbutt Porte-Enseigne de Lida, Joseph
Stypałkowski Juge du Grod de Lida George
Szauman; Boguslas "Tomasiewicz Juges du Grod
de Brasław, Nonces du Palatinat de Vilna;
„Martin Lubomirski Lieutenant - Gónóeral dans
Varmee de la Couronne; Jean Krosnowski Sous-
Panetier "Opoczno; Xavier Kochanowski Tri-
bun Majeur de Radom; Antoine Radoński No-
taire 'Terrestre de Radom; Etienne Chomętow-
ski 'Tribun Mineur de Stężyca: Jacques Hadzie-
wicz 'Tresorier de Vislica; Vincent Gołuchow-
ski Nonces du Palatinat de Sandomir: Fran-
qois de Sales Miaskowski Staroste de Gnesne,
Antoiue Sieraszewski Aide-de-Camp Grónćral du

tamże zgromadzony będzie, y pracować około
prędkiego ugodzenia porożnienia przez Plenipo-
tencyaryuszow y Kommissarzow do tego z oby-
dwoch stron autoryzowanych. Na ten koniec
Nayiaśnieyszy Krol Iegomość y Rzeczpospo-
lita Polska autoryzowali y pełną moc dali,
em Senatu: Wielebnym w Bogu Antoniemu
Ostrowskiemu Kuiawskiemu y Pomorskiemu,
Andrzelowi Stanisławowi Kostce Młodzieiow-
skiemu, Poznańsk. y Warszawskiemu, Ignacemu
Massalskiemu Wileńskiemu, Pawłowi Felixowi
"Turskiemu Łnckiemu y Brzeskiemu, Antoniemu
Onufremu Okęckiemu Hełmskiemu Biskupom;
Wielmożnym: Antoniemu Tabłonowskiemu Po-
znańskiemu, Ignacemu Twardowskiemu Kali-
skiemu, Stanisławowi Lubomirskiemu Kitow-
skiemu, Andrzejowi Moszczeńskiemu Inowro-
cławskiemu, Alexandrowi Xięciu Sapieże Po-
łockiemu Hetmanowi DPolnemu Litewskiemu,
Iozefowi Niesiołowskiemu Nowoprodzkiemu, Io-
zefowi Podoskiemu Płockiemu, Macieiowi Lanc-
korońskiemu Bracławskiemn, Augustowi Suł-
kowskiemu Gnieźnieńskiemu, Woiewodom. Io-
zefowi Mielżyńskiemu Poznańskiemu, Iozefowi
Stępkowskiemu Kiiowskiemu, Andrzejowi Zien-
kowiczowi Śmoleńskiemu, Tozefowi Wilczew-
skiemu Podlaskiemu, Teodorowi Szydłowskiemu
Mazowieckiemu , Kasztelanom Większym. Uro-
dzonym: Szymonowi Szydłowskiemu Zarnow-
skiemu, Rafałowi Gurowskiemu Przemęckiemu,
Adamowi Łąckiemu Czechowskiemu, Szymo-
nowi Dzierżbickiemu Brzezińskiemu, Iozefowi
Dąbskiemu Kowalskiemu, Antoniemu Lasockie-
zau Gostyńskiemu, Kazimierzowi Karasiowi Wiz-
kiemu, Ianowi Chryzostomowi Kraiewskiemu
BRaciązkiemu, Franciszkowi Podoskiemu Ciecha-
nowskiemu, Kasztellanom Mnieyszym. Ea Mini-
sterio : Wielmożnemu Stanisławowi Lubomir-
skiemu Marszałkowi Wielkiemu Koron. Wiele-
bnemu w Bogu Andrzejowi Młodzieiowskiemu
Kanclerzowi Wielkiemu Koronnemu, Wielmo-
żnym Michałowi Xięciu Czartoryskiemu Kan-
clerzowi Wielkiemu Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego, Ianowi Borchowi Koronnemu, Ioachi-
mowi Chreptowiczowi Litewskiemu Podkancle-
rzym, Teodorowi Wesslowi Podskarbiemu W.
Koronnemu, Władysławowi Gurowskiemu Mar-
szałkowi Nadwornemu Wielkiego Xięstwa Li-

tewskiego. Ea eguestri Ordine: Urodzonym Sta-'

nisławowi Łętowskiemu Podkomorzemu, Ale-
xandrowi Łętowskiemu Podczaszemu Krakow-
skim, Posłom z Woiewodztwa Krakowskiego;
Kazimierzowi Raczyńskiemu Pisarzowi W. Ko-
ronnemu, Adamowi Zakrzewskiemu Podstolemu
Kaliskiemu, Floryanowi Zakrzewskiemu Podcza-
szemu Wschowskiemu, Antoniemu Prusimskiemu
Staroście Niszczowickiemu, Posłom z Woie-
wodztwa Poznańskiego; Tomaszowi Szumskiemu
Oboźnemu Wileńskiemu, Iozefowi Narbuttowi
Chorążemu, Iozefowi Stypałkowskiemu Sędziemu
Grodzkiemu, Lidzkim; Terzemu Szaumanowi,
Bogusławowi 'Uomasiewiczowi Sędziom Grodz-
kim Brasławskim, Posłom z Wojewodztwa Wi-

/

29
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Roi, Alexaudre Gurowski Chambelan de Gne-
sne, Pierre Korytowski Sous-juge de Gnesne;
Jean Korytowski Porte-Ilinseigne de Kalisz,
Nonces du Palatinat de Kalisz, Valentin Gozi-
mirski 'Tribun de Fraustad Nonce du Pałatinat
de Gnesne, Joseph Ieleński Juge du Grod de
Troki, J. Ielski Porte-ćtendart de Grodno; Ca-
simir Wolmer Juge Terrestre de Grodno, Non-
ces du Palatinat de Troki; Ignace Suchecki
Panótier de Siradie; Jean Tymowski Panótier
et Juge du Grod de Piotrkow, Nonces du Pa-
latinat de Siradie; Frangois Ierżmanowski No-
taire du Grod de Przedeck Nonce du Pala-
tinat de Lancicie; Stanisłas Dąbski Porte-dten-
dart de Breść en Cuiavie; Antoine Biesie-
kierski 'Erósorier de Koval, Nonces du pala-
tinat' de Brześć en Cuiavie; Pierre Sumiński
Sous-Echanson de Dobrzyn Nonce de la Terre
de Dobrzyn; Mathias Zyniew, Staroste de Ber-
żniki % Nonce du District de Starodub; -Antoirie
Tołoczko Tribun, Michel Bulharin Notaire Ter-
restre de Wołkowysk, Nonces du Palatinat de
Nowogrod; Ignace Rychłowski Porte-ćtendart
de Piotrkow Nonce de la Terre de Czersk;
Adalbert Szamocki Porte-śtendart de Varsovie,
Sigismond Staniszewski Juge Terrestre de Var-
sovie, Nonces de la Terre de Varsovie; Fran-
ęois Wilczewski Chambelan de Vizna Nonce
de la Terre de Vizna; Christophe Frankowski
Burgrave du Grod de: Varsovie Nonce de la
Terre de Zakroczym ; Paul Rościszewski Sons-
Panetier de Prasnysz Nonce de ła Terre de
Ciechanow; Antoine Sułkowski Lieutenant-Gó-
nóral dans Varmóe de la Couronne Nonce de
la Terre de Łomża; Ignace Łempicki Staroste
de Rożan; Victor Karniewski Notaire Terrestre
et du Grod de TRożan, Nonces de la Terre de
Rożan; Ignace Zieliński Juge Terrestre de Liv
Nonce de la Terre de Liv, Michel Karski Porte-
śtendart de Rożan, Hyacinthe lezierski Porte-
Glaive de Łukow, Nonces de la Terre de Nur
du Palatinat de Masovie; Paul $Siestrzewitow-
ski Sousjuge de Mielnik Nonce du Palatinat de
Podlachie ; Joseph Łuszczewski Juge Terrestre
de Sochaczew, Adam Lasocki Panetier de $o-
ehaczew, Auguste Dąbski Staroste de Gostinin,
Laurent Zabłocki Sous-Echanson de Gąmbin,
Nonces du Palatinat de Rava; Frangois Niem-
cewicz Juge Terrestre de Brześć en Lithvanie,
Nonce du Palatinat de Brześć en Lithvanie;
le Prinee Maximilien Woroniecki Chambelan
du Roi; le Prince Antoine Czetwertyński, Paul
Sudymontowicz Czeczel Horodniczy de Zwino-
grod, le Prince Michel Czetwertyński, Nonces
du Palatinat de Bracław; Thadóe Wołodkowicz
Ecuyer-tranchant de Mińsk, Constantin Ieleń-
ski Chambelan de Mozyr, Adam Lenkiewicz No-
taire Terrestre de Mozyr: Nicolas Pruszanow-
ski Sous-echanson de Rzeczyca, George Wier-
psza Ecuyer-tranchant de Rzeczyca, Nonces du
Palatinat de Mińsk. Et Sa Majestć PImpera-
trice de toutes les Russies, a pour le móme
effet muni de son plein-pouvoir le Sieur Otto

23

leńskiego; Marcinowi Lubomirskiemu Genera-
łowi-Lieutenantowi w woysku Koronnym, Ia-
nowi Krosnowskiemu Podstolemu Opoczyńskie-
mu, Xaweremu Kochanowskiemu Woyskiemu
Wyższemu, Antoniemu Radońskiemu Pisarzowi
Ziemskiemu, Radomskim; Szczepanowi Chomę-
towskiemu W oyskiemu Mnieyszemu Stęzyckiemu,
Iakobowi Hadziewiczowi Skarbnikowi Wiślic-
kiemu, Wincentemu Gołuchowskiemu, Posłom
z Woiewodztwa Sandomirskiego; Franciszkowi
Salezemu Miaskowskiemu Staroście Gnieźnień-
skiemu, Antoniemu S$Sieraszewskiemu Genera-
łowi-Adiutantowi I. K. Mci, Alexandrowi Gu-
rowskiemu Podkomorzemu, Piotrowi Korytow-
skiemu Podsędkowi Gnieźnieńskiemu, Ianowi
Korytowskiemu Chorążemu Kaliskiemu, Posłom
z Woiewodztwa Kaliskiego; Walentemu Gozi-
mirskiemu Woyskiemu Wschowskiemu Posłowi
z Woiewodztwa Gnieźnieńskiego; Iozefowi Ie-
leńskiemu Sędziemu Grodzkiemu "Trockiemu,
Iozefowi Ielskiemu Chorążemu, Kazimierzowi
Wolmerowi Sędziemu Ziemskiemu Grodzińskim,
Posłom z Woiewodztwa Trockiego; Ignacemu
Sucheckiemu Stolnikowi Sieradzkiemu, Ianowi
'"Tymowskiemu Stolnikowi y Sędziemu Grodz-
kiemu Piotrkowskiemu, Posłom z Woiewodztwa
Sieradzkiego; Franciszkowi Ierżmanowskiemu
Pisarzowi Grodzkiemu Przedeckiemu, Posłowi
z Woiewodztwa Łęczyckiego; Stanisławowi
Dąmbskiemu Chorążemu Brzeskiemu Kuiaw-
skiemu, Antoniemu Biesiekierskiemn Skarbni-
kowi Kowalskiemu, Posłowi z Woiewodztwa
Brzeskiego Kujawskiego; Piotrowi Sumińskiemu
Podczaszemu Dobrzyńskiemu, Posłowi z Ziemi
Dobrzyńskiey; Macieiowi Zyniewowi Staroście
Berznickiemu, Posłowi z Powiatu Starodubow-
skiego; Antoniemu Tołoczkowi Woyskiemu, Mi-
chałowi Bułharynowi Pisarzowi Ziemskiemu
Wołkowyskim, Posłom z Woiewodztwa No-
wogrodzkiego; Ignacemu Rychłowskiemu, Cho-

rążemu Piotrkowskiemu z Ziemi Czerskiey,
Woyciechowi Szamockiemu Chorążemu, Zy-
gmuntowi $Staniszewskiemn Sędziemu Ziem-
skiemu Warszawskim, z Ziemi Warszaw-

skiey, Franciszkowi Wilczewskiemu Podkomo-
rzemu Wizkiemu, z Ziemi Wizkiey, Krzyszto-
fowi Frankowskiemu Burgrabiemu Grodzkiemu
Warszawskiemu, z Ziemi Zakroczymskiey, Pa-
włowi Rościszewskiemu Podstolemn Prasnys-
kiemu, z Ziemi Ciechanowskiey, Antoniemu Suł-
kowskiemu Generałowi Lieutenantowi w woy-
sku Koronnym, z Ziemi Łomżyńskiey, Igna-
cemu Łępickiemu Staroście Rożańskiemu, Wi-
ktorowi Karniewskiemu Pisarzowi Ziemskiemu
y Grodzkiemu Rożańskim, z Ziemi Rożańskiey;
Ignacemu Zielińskiemu Sędziemu Ziemskiemu
Liwskiemu z Ziemi Liwskiey; Michałowi Kar-
skiemu Chorążemu Rożańskiemu, Iackowi Ie-
zierskiemu Miecznikowi Łukowskiemu z Ziemi
Nurskiey, Posłom z Wojewodztwa Mazowiec-
kiego; Pawłowi Siestrzewitowskiemu Podsęd-
kowi Mielnickiemu, Posłowi z Woiewodzitwa
Podlaskiego; Iozefowi Łuszczewskiemu Sę-

30
24 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Magnus Baron de Stackelberg son Chambelan
actuel, et son Ministre Extraordinaire et Ple.
"nipotentiaire a la Cour de de Varsovie; les-
quels Commissaires et Plenipotentiaires, ainsi
diiement autorisćs, aprós avoir ćchange leurs
płeinpouvoirs respectifs, et_avoir tenu entre eux
płusieurs conferences, sont enfin convenus des
articles suivants:

Article L

Il y aura desormais et ż perpótuitć une paix
inviolable, et une sincóre union et amitić par-
faite entre Ba Majestć le Roi de Pologne Grand
Duc de Lithvanie et Ses Snccesseurs, aussi bien
que le Roiaume de Pologne et le Grand Duchć
de Lithvanie d'une part, et Sa Majestć PImpe-
ratrice de toutes les IRussies, ses Hóritiers et
Successeurs, et tous ses Etats d'autre part, telle
et sur le móme pied, que cela est ćtabli par
le traitć de Varsovie du 3/44 Fevrier de I'annce
1768 lequel iraitć est renouvellć par le prósent
de la facon la plus authentique, pour avoir
exćcution, force et valeur en tous ceux de ses
articles, aux quels il n'aura pas ćtóć dórogó, ou
apportć quelque changement, ou restriction par
le próseut.

Article IL

Pour terminer irrevocablement toutes conte-
stations des limites entre los deux Etats, et
abolir de part et d'antre toutes prótensions de
quelque natnre qu'elles pnissent ćtre. Sa Maje-
stć le Roi de Pologne tant pour Flle, que pour
ses Buccesseurs. et les Ordres et les Etats Gó-
neraux du Royaume de Pologne, et dn Grand
Duchć de Lithvanie cedent par le prósent trai-
tć irróvocablement, et i perpetuitć, et sans au-
cun retour ni róversion, i Sa Majestć VImpe-
ratrice de toutes les Russies, ses Heritiers et

dziemu Ziemskiemu, Adamowi Lasockiemu $Stol-
nikowi, Sochaczewskim; Augustowi Dąmbskiemu
Staroście Gostyńskiemu, Wawrzyńcowi Zabłoc-
kiemu Podczaszemu Gąbińskiemu, Posłom z Wo-
iewodztwa Rawskiego; Franciszkowi Niemcewi-
czowi Sędziemn Ziemskiemu Brzeskiemu Litew.
Posłowi z Woiewodztwa Brzeskiego Litewskiego;
Maxymilianowi Xięciu Woronieckiemu Cham-
bełanowi I. K. Mci, Xciu Antoniemu Czetwer-
tyńskiemu, Pawłowi Sudymontowiczowi Czecze-
lowi Horodniczemu Zwinogrodzkiemu, Xciu Mi-
chałowi Czetwertyńskiemn, Posłom z Woie-
wodztwa Bracławskiego; Tadeuszowi Wołod-
kowiczowi Krayczemu Mińskiemu, Konstantemu
Ieleńskiemu Podkomorzemu, Adamowi Lenkie-
wieczowi Pisarzowi Ziemskiemu Mozyrskim, Mi-
kołaiowi Pruszanowskiemu Podczaszemu, Ie-
rzemu Wierpszy Krayczemu Rzeczyckim, Posłom
z Woiewodztwa Mińskiego. A Nayiaśnieysza
Ir.peratorowa Ieymość całey Rossyi dała na
tenże koniec pełną moc Panu Otto Magnus Ba-
ronowi de Stackelberg Chambelanowi swemu
aktualnemu, y Ministrowi extraordynaryinemu
y pełnomocnemu u Dworu Warszawskiego,
ktorzy to Kommissarze y Plenipotencyaryusze
takim sposobem należycie upoważnieni, po uczy-
nioney zamianie płenipotencyi, y po mianych
wielu między sobą konferencyach, zgodzili się
na artykuły następuiące:

Artykuł I

Będzie odtąd y na wieczne czasy trwały pu-

koy, szczery związek, y przyjaźń doskonała mię-

dzy Nayiaśnieyszym Krołem Imcią Polskim,
Wielkim Xiążęcieim Litewskim y Lego Następ-
cami, iako też między Krolestwem Polskim,
Wielkim Xięstwem Litewskim z iedney strony,
y Nayiaśnieyszą Imperatorową Ioymcią całey
Rossyi, Iey Dziedzicami y Następcami, y wszyst-
kiemi Państwami z drugiey, w taki sposob, y
pod temiż kondycyami, iak ustanowiono iest
w traktacie Warszawskim '%/,, Latego roku
1768, ktory to traktat przez teraźnieyszy pono-
wiony iest sposobem iak nayuroczystszym, ażeby
miał exekucyą, moc, y wagę we wszystkich
tych artykułach, ktorymby moc nie nięto, lub
w nich iakieykolwiek nie uczyniono odmiany,
albo restrykcyi przez traktat teraźnieyszy.

Artykuł II.

Ażeby zakończyć żrrerocabiliter wszelkie spory
względem granie między dwoma Państwy y
znieść wzaiemnie pretensye iakiekolwiek być
mogą; Naylaśnieyszy Krol Imć Polski tak za
siebie, iak Następcow swoich y wszystkie Sta-
ny Krolestwa Polskiego, y Wielkiego Xięstwa
Litewskiego, ustępują ninieyszym traktatem ir-
revocabiliter na wieczne czasy bez powrotu,
Nayiaśnieyszey Imperatorowy całey Rossyi, Iey
Dziedzicom, y Następcom oboiey płci kraie
następujące, to iest: resztę Inflant Polskich, ia-

31
"d'avec celui de Połock,

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Successeurs de Pun et Vautre sexe, les pais
suivants, savoir: le reste de la Livonie Polo-
noise, de móme que la partie du Palatinat de
Połock qui est au delia de la Dwina, et pa-
relilement le Palatinat de Witepsk; de sorte
que la rivićre de la Dwina fera la limite na-
turelle entre les deux Etats, jusque pres de la
frontiere particulićre dn Palatinat de Witepsk,
et en suivant cette
frontiere, jusqu'a la pointe, ol les limites de
trois Palatinats; savoir de Połock, de Witepsk,
et de Mińsk se sont Jointes, de laquelle pointe
la limite sera prolongóe par une ligne droite
jusque pres de la source de la rivićre Druiec
vers Pendroit nommć Ordwa, et de li en de-
scendant cette riviere, jusqu'a son embouchure
dans le Dnieper, de sorte que tout le Palati-
nat de Mścisław, tant en deęa que an dela du
Dnieper, et les*leux extremites du Palatinat
de Mińsk, au dessus et au dessous de celui de
Mścisław, au delż de la nouvelle limite et du
Dnieper, appartiendront % PEmpire de toutes
les Russies, et depnis Pembouchure de la riviere
Druiec, le Dnieper, fera la limite entre les
deux Etats, en conservant toutefois a la ville
de Kijow, et i son District, la limite qu'ils ont
actnellement de ce cótć de ce fleuve. Sa Ma-
jestć le Roi de Pologne et les Ordres des Htats
du Roiaume de Pologne et du Grand Duchć
et Lithvanie cóedent donc a Sa Majestć Impe-
riale de toutes les Russies, ses Hóritiers et Suc-
cesseurs, tous les pais et Districts ci dessus
ćnonces, selon la fixation ainsi determinee des
nouvelles limites des deux Etats, avec toute
proprietć, souverainetć, ct independence, avec
toutes les villes, forteresses, villages, et rivieres,
avee tous les vassaux, sujets et habitans, les-
quels :ls dógagent en móme tóms de I'hommage,
et du serment de fidólit6, qu'ils ont prótć a Sa
Majostć et a la Couronne de Pologne, avec tous
les dxroits tant ponr le civil et politique, que
pour le spirituel et en gćnóral avee tout ce qui
appartient 2 la souverainte de ces pais. Et ils
prometteut de ne former jamais ni sous aucun
pretexte, aucune prótension sur les Provinces
códees par le prósent traite.

Article [IL

Sa Majestć le Roi de Pologne pour Lui et
ses Successeurs, et les Etats de Pologne et de
Lithvanie renoncent ćgalement a perpótuite ż
tous les droits, ou pretensions quelconques qu'ils
peuvent avoir, ou avoir ef, sur aucune des
Provinces qui composent aciuellement la Mo-
narchie de tontes les Russies, sous quelque de-
nomination, pretexte, stipułation, d'ćvenemens
et de circonstances quelconques, que les dits
droits et prótensions ayent jamais pl, on dós-
sent jamais a Pavenir avoir lieu de s'exercer.

25

ko też część Wojewodztwa Polockiego, z tam-
tey strony Dźwiny leżącego, także Woiewodztwo
Witepskie, tak iż rzeka Dźwina będzie grani-

cą naturalną między dwoma Państwami, aż po

samę granicę właściwą, ktora oddziela Woie-
wodztwo Witepskie od Połockiego, y idąc tą
granicą aż do punktu, gdzie granice trzech
Woiewodztw Połockiego, Witepskiego y Miń-
skiego zchodzą się. od ktorego punktu granica
ma być pociągniona prostą linią aż do źrzodła
rzeki Druiec, ku mieyscu nazwanemu Ordwa,

a ztamtąd zchodząc tą rzeką, aż do iey uyścia

w Dniepr, tak iż całe Wojewodztwo Mścisław-
skie, tak z tey, iako z tamtey strony Dniepru,
y dwa końce Woiewodztwa Mińskiego powyżey
y niżey Woiewodztwa Mścisławskiego, z tam-
tey strony granicy nowey Dniepru, należeć bę-
dą do Państwa Rossyiskiego; y od uyścia rzeki
Druiec, Dniepr będzie granicą między dwoma
Państwami, zachowując iednak zawsze miastu
Kiiowu y iego Powiatowi granicę, ktorą maią
aktualnie z tey strony tey rzeki. Nayiaśnieyszy
Krol Imć Polski, y Stany Krolestwa Polskiego,
y Wielkiego Xięstwa Litewskiego ustępuią więc
Nayiaśnieyszey Imperatorowy Ieymości całey
Rossyi, Iey Dziedzicom y Następcom wszystkie
kraie y Powiaty wzwyż namienione, podług tak
ustanowionych nowych granic dwoch Państw,
z wszelką własnością, zwierzchnością, y nie-
podległością, ze wszystkiemi miastami, forteca-
mi, miasteczkami, rzekami, hołdownikami, pod-
danemi, obywatelami, ktorych oraz uwalniaią
od hołdu y przysięgi wierności, ktorą wykonali
WNayiaśnieyszemu Krolowi Imci Polskiemu, y
Koronie Polskiey, z wszelkiemi prawami tak cy-
wilnemi y politycznemi, iako też y duchownemi,
zgoła z tym wszystkim, co do samowładztwa
tych kraiow należy, y obiecuią nie zakładać
nigdy y pod żadnym pretextem, żadney preten-
syi do ustąpionych przez teraźnieyszy traktat
Prowincyi.

Artykuł III.

Nayiaśnieyszy Krol Imć Polski odstępuie
wzaiemnie za siebie y swych $Sukcessorow, y
Stanow Krolestwa Polskiego, y W. Xięstwa
Litewskiego, wiecznemi czasy wszystkich praw
y pretensyi wszelakich, ktore mieć mogą, albo
mogli do ktorychkolwiek Prowincyi składaiących
aktualnie Monarchią całey Rossyi, pod iakim-
kolwiek imieniem, pretextem, ułożeniem, przy-
padkow y okoliczności ktorychkolwiek, w kto-
rych z rzeczonemi prawami y pretensyami można
się było przedtym, albo kiedykolwiek w przy-
szłych czasach odezwać, y popisywać.

32
26

Article TV.

En consćquence de la cession stipulóe par
Particle II Sa Majestć Imperiale de toutes les
Russies renonce de son cótć i perpeiuite pour
Elle, et ses Successeurs A tout droit et próten-
sion quelconque, qu'Elle peut avoir, ou avoir
el, sur aucune des Provinces, qui composent
actuellement les Etats de la Republique de Po-
logne, sous quelque dćnomination, pretexte,
stipulation, d'óvćnemens et des circonstances
quelconques, que les dits droits et prótensions
ayent jamais pi, ou dissent jamais ż Pavenir
avoir lieu de s'exercer.

Article V.

Les Catholiques Romains uiriusque ritus joni-
ront dans les Provinces códees, par le present
traitć, de toutes leurs possessions et propićtós
juant au civil; et par raport a la religion ils
seront entićrement conservćs in statu quo, c'est
ż dire dans le móme libre exercice de leur culte
et discipline, avec tontes et telles ćglises et
biens ścelesiastiques, qu'ils possedoient au mo-
ment de leur passage sous la domination de
Sa Majestć Impóriale au mois de Septembre
en 1772 et Sa Majestć Impóriale, et ses Suc-
cesseurs ne Se seryiront jamais des droits du
souverain, au prójudice du statu quo de la re-
ligion Catholique Romaine, dans les pais susdits.

Article VL

Sa Majestć Impóriale de tontes les Russies ga-
rantit formellement, et de la maniere la plus
forte i Sa Majestć le Roi de Pologne et ses
Successeurs, et i la Republique de Pologne
toutes ses possessions actuelles, selon etendue
et dans P ótat, ol elles restent aprós les trai-
tes conclus entre la Sćrónissime Republique de
Pologne, et Leurs Majestćes VImperatrice de
toutes les Russies, PImperatrice Reine de Hon-
grie et de Bohóme, et le Roi de Prusse. Et
pareillemeni Sa Majeste le Roi, et la Re-
publique de Pologne garantissent a Sa Majestć
Impóriale de toutes les Russies, et ses Succes-
cesseurs, ses possessions actuelles en Europe,
selon DTetendue et dans Pótat ou elles se trou-
vent apres la conclusion des mómes trajtes. Et
les deux Hautes Parties contractantes declarent,
que c'est consćequemment a ce nouvel ćtat des
choses, que devra s'ćtendre et s'executer lar-
tiele II de leurs traitć de 1768.

Article VIL

Sa Majestć Impóriale ayant declarć vouloir
contribuer par ses bons offices a rótablir le calme,
et le bon ordre en Pologne sur un pied solide

KONSTYTUCYE $SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Artykuł IV.

Przez wzgląd na cessyą przez artykuł II
uczynioną, Naylaśnieysza Imperatorowa Ieymć
całey Rossyi wyrzeka się z swoiey strony wie-
cznemi czasy za siebie y Następcow swoich
wszystkich praw y pretensyi iakichkolwiek, kto-
re może mieć, lub mogła mieć do iakieykol-
wiek Prowincyi, z ktorey teraz skladaią się
Stany Rzeczypospolitey Polskiey, pod iakimkol-
wiek nazwiskiem, pozorem, ułożeniem, przy-
padkow y okoliczności lakichkolwiek, w ktorych
z rzeczonemi prawami y pretensyami można się
było przedtym, albo kiedykolwiek w przyszłych
czasach odezwać, y popisywać.

Artykuł V.

Katolicy Rzymscy utriusque riłus będą uży-
wać w Prowincyach ustąpionych ninieyszym
traktatem, wszystkich possessyi y własności,
co się tycze stanu cywilnego; względem zaś re-
ligii, będą zupełnie zachowani in statu quo, to
iest in eodem libero ezercitio ich obrządkow y
prawideł, ze wszystkiemi y takiemi kościołami,
y dobrami kościelnemi, ktore posiadali w czasie
przeyścia onych pod Panowanie Nayjaśnieyszey
Imperatorowy Ieymci w miesiącu Wrześniu r.
1772 y Nayiaśnieysza Imperatorowa Ieymość
y Następcy nie będą nigdy używać prawa sa-
mowładztwa in praciudicium status in quo, re-
ligii Katolickiey Rzymskiey w kraiach wyżey
wspomnionych.

Artykuł VI.

Nayiaśnieysza Imperatorowa Ieymość całey
Rossyi -gwarantuie uroczyście, y naymocniey-
szym sposobem Nayiaśnieyszemu Krolowi Imci
Polskiemu, Tego Następcom, y Rzeczypospolitey
Polskiey wszystkie ninieysze possessye W tey
obszerności y stanie, w ktorym zostaią po trak-
tatach zawartych między Nayiasnieyszą Rzeczą-
pospolitą Polską, y Nayiaśnieyszą Imperatorową
całey Rossyi, MNayiaśnieyszą Cesarzową Kro-
lową Węgierską y Czeską, y Krolem Imcią Pru-
skim, a podobnież Nayiaśnieyszy Krol Imć, y
Rzeczpospolita Polska gwarantuią Nayiaśniey-
szey Imperatorowy Ieymości całey Rossyi, y
Iey Następcom ninieysze possessye w tey ob-
szerności y stanie, w ktorym zostałą po zawar-
ciu tychże traktatow. Y obie Nayiaśnieysze
Strony kontraktuiące oświadczaią, iż podług tego
nowego stanu rzeczy, ma się rozumieć y wy-
konać artykuł IT traktatu ich 1768.

Artykuł VII.

Nayiaśnieysza Imperatorowa Teymość oświad-
czywszy się, że chce per sua bona Officia przy-
łożyć się do przywrocenia spokoyności, y do-

33
7 ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 27

et permanent, garantira toutes et telles consti-
tutions, qui seront faites d'un parfait concert
avec les Ministres de trois Cours contractantes,
en la Diete actuellement assemblóe i Varsovie
sous le noeud de ła Confóderation, tant sur la
forme du gouvernement libre Republicain, et
independant, que sur la pacification et Pótat des
sujets de la religion Grecque Orientale non-unie,
et des dissidents des deux communions Evan-
góliques, et pour cet eflet il sera dressć un acte
sóparć, contenant les dites constitutions, lequel
sera signe par les Ministres et Commissaires
róspectifs, comme faisant partie du present traitć,
et aura la móme force et valeur, que $'il y etoit
inserć mot pour mot. Et les deux Hautes Par-
ties contractantes deciarent, que les articles IIT,
TV, et V de leur traitć de 1768 avec les actes
sóparós, qui y appartiennent, ne s'entendront
qu'en consćquence, de ce qui sera arrangó dans
.le susdit acte sóparć.

Article VIIL

Tout ce qui sera arrangó et stipulć dans des
traites on conventions sćpares, qui auroni lieu
plus tard par rapport au commerce des deux
nations, et a tout ce qui a rapport, aura la
móme force et valeur, que s'il śtoit inserć not
pour mot dans le prósent traite.

Article IX.

Comme on ne sauroit comprendre dans ce
trait6, tont ce qui peut avoir rapport au bien
et ża Pavantage des deux Etats, il sera fait un
autre acte sópare, dans lequel sera inserć, tout
ce qw'a etć stipule, et accorde de part et d'autre,

ou ce qui pourra Pótre dans la suite, et cet.

acte aura pareillement la móme force et valeur,
que s'il faisoit partie de ce traite.

Article X.

Pour dósigner avec plus d'ordre les fron-
tićres entre les deux Etats, les deux Hautes
Parties contractantes decłarent, qu'Elles nom-
meront incessamment des Commissaires pour
cet effet, et que dans le cas que ces Commis-
saires ne pourront convenir sur Pexplication de
Varticle FI de ce traitć, on s'en rapportera A
la mediation des deux autres Cours contrac-
tantes, et en attendant Pouvrage de la demar-
cation s'arrótera. Et $'il s'ćlevoit encore a Pave-
nir des disputes entre les deux Ktats, ou leurs
sujets, au sujet de limites, on nommera des
Commissaires de part et d'autre qui tacheront
d'accommoder ces differends i Pamiable.

Article XI.

Dans les circonstances des troubles, dont ćtoit
agitć le Royaume de Pologne, et de la gnerre,

brego rządu w Polszcze sposobem trwałym y
gruntownym, gwarantować będzie wszystkie ia-
kiekolwiek konstytucye, ktore ustanowione będą
wspolnie z Ministrami trzech Dworow kontrak-
tuiących, pod czas Seymu aktualnie zgromadzo-
nego w Warszawie pod związkiem Konfederacyi,
tak względem formy rządu wolnego, republi-
kantskiego y niepodleglego, iako też względem
pacyfikacyi y stanu poddanych religii Greckiey
Oryentalney Nieunickiey, y Dyssydentow oboyga
kommunii Ewangelickiey, y dla tego będzie uło-
żony akt osobny zawieraiący pomienione kon-
stytucye, ktory dbędzie podpisany przez Mini-
strow y Kommissarzow wzaiemnych, iako część
należąca do tego traktatu, y ktory będzie miał
tęż samę moc y wagę, iak gdyby w traktat był
wpisany od słowa do słowa, y obie Nayjaś-
nieysze - Strony kontraktuiące oświadczaią, że
artykuły IIL, IV y V ich traktatu roku 1768
z osobnemi aktami do niego należącemi, ro-
zumieć się szczegulnie maią podług tego, co
będzie ułożone w rzeczonym osobnym akcie.

Artykuł VIII.

To wszystko, co będzie ułożone y ustano-
wione w poźnieyszych traktatach lub umowach
osobnych, względem handlu obu narodow, y
względem tego, co się do niego ściąga, będzie
miało tęż samę moc y wagę, iak gdyby było
wpisane od słowa do słowa w ninieyszy traktat.

Artykuł IX.

Ponieważ nie można zawrzeć w tym trakta-
cie tego wszystkiego, co może się ściągać do
dobra y pożytku obu Stanow; ułoży się inny
akt osobny, w ktory się włoży to, co ustano-
wiono y ugodzono z obu stron, albo co może
być potym ustanowione y ugodzone, y ten akt
będzie miał podobnież tęż moc y wagę, iak
gdyby był częścią tego traktatu.

Artykuł X.

Dla porządnieyszego wyznaczenia granic imię-
dzy dwoma Stanami, obie Nayiaśnieysze Strony
kontraktuiące oświadczaią się, że nieodwłocznie
wyznaczą Kommissarzow na ten koniec, y że
w przypadku, że ci Kommissarze nie bedą się
mogli zgodzić w explikacyi artykułu II tego
traktatu, stosować się będą do pośrzednictwa
innych dwoch Dworow kontraktujących, a tym
czasem dzieło rozgraniczenia zatrzyma się; a
ieźliby w przyszłym czasie przypadły iakie spory
między dwoma Państwami, albo ich poddanemi
względem granic, wyznaczą się Kommissarze
z obu stron, ktorzy będą się starać ugodzić te
zatargi po przyjacielsku.

Artykuł XI.

W okolicznościach zamieszania, ktoremi Kro-
lestwo Polskie zakłocone było, y woyny między

34
28

qui s'est ćlevóe entre PEmpire de Russie et la
Porte Ottomane, celle-ci ayant fait publier un
manifeste, par lequel Elle impute i la Sćrenis-
sime Republique de Pologne la violation du
traitć de Carlowitz, et de la rósultant des doutes
et des inquićtudes, tant sur Fexistence effective
de cette paix, que sur la conduite ulterieure de
la Porte a Pógard de la Republique, Sa Maje-
stć Impóriale de toutes les Russies promet, de
s'employer de concert avec Sa Majestć PImpś-
ratrice Reine de Hongrie et de Boheme, et Sa
Majestć le Roi de Prusse, a detourner la Porte
de toutes vućs hostiles contre la Sćrónissime
Republique  rajson de la dite imputation, et
d'obtenir au moyen de leur bons offices, que la
Porte Ottomane se: conduise dans les terines de
la dite paix de Carłowitz, comme tońjours sub-
sistante, et n'ayant jamais śtć enfreinte.

Article XL

Qnoique le prósent traitć ait dtć conęu en
langue frangoise, ceci ne portera aucun próju-
dice pour Pavenir a usage ćtabli A cet ćgard
chez les Hautes Parties contractantes.

Article XIII.

Łe prósent traitć sera ratifić par Sa Majestć
le Roi et la Republique de Pologne d'une part,
et par Sa Majestć Dnperiale de tontes les Rus-
sies de Pautre part, dans espace de six se-
maines, a compter du jour de la. signature, ou
płutót s'ił est possible, et il sera ensuite inserć
dans ła constitution de la prósente Diete. Les
deux Hautes Parties contractantes tacheront aussi
de se procurer la garantie de Leurs Majestós
PImperatrice Reine de Hongrie et de Bohóme
et le Roi de Prusse.

En foi de quoi, nous les Plenipotentiaires et
Commissaires spócialement dóputes, et autorisćs
pour la conclusion de ce traitć Pavons signó et
y avons apposć les cachets de nos armes. Fait
a Varsovie le sept selon le vieux style, dixhuit
selon le nouveau style, du mois de Septembre
Pan mille septcent soixante et treize.

(L. S$.) Antoine Casimir Ostrowski Eveque de Cuia-
vie et de Pomóranie mpp. (L. S$.) Le Baron Otto
Magnus de Stakełberg mpp. (L. S.) Andrć Stanisłas
Młodzielowski Eveque de Posnanie Grand Chanc. de
Pologne mpp. (L. S.) Masalski Evćque de Vilna mp.
(L. $.) Pauł Turski Evóque de Luceorie mp. (L. 8.)
, Antoine Okęcki Eveque de Hełm mp. (L. S$.) An-

toine Prince Iabłonowski Palatin de Posen mp. (L. 8.)
Ignace "Twardowski Palatin de Kalisz mp. (L. 8.)
Stanislaus Lubomirski Palatinus Kijoviae mp. (L. S.)
Andre Moszczeński Palatin d'Inowrocław. (L. S.) Io-
seph Niesiołowski Pałatin de Nowogrod mp. (L. S$.)
Ioseph Anto. Podoski Pałatin de Płocko mp. (L. 8.)
Mathias Comte Lanckoroński Pałatin de Bracław
mp. (L. 8.) Auguste Prince Sułkowski Palatin de
Gnesne mp. (L. S$.) Stanislas Lubomirski Grand Ma-
róchal de Pologne mp. (L. S$.) Micheł Prince Czar-

toryski G. Chancelier de Lithvanie mp. (L. S.) Jean |

de Borch Chancelier de Rotaume mp. (L. S.) Joachim
Chreptowicz Chancelier de Lithvanie mp. (L. S.) T.

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Państwem Rossyjskin y Portą Ottomańską
wszczętey, ta ogłosiwszy inanifest, ktorym za-
daie Nayiaśnieyszey Rzepltey Polskiey zgwał-
cenie traktatu Karłowickiego, a ztąd gdy po-
chodzą wątpliwości y niespokoyności, tak o ak-
tualnym byciu tego traktatu, iak o dalszym po-
stępowaniu Porty względem Rzeczypospolitey,
Nayi«śnieysza Imperatorowa Ieymość cdałey Ros-
syl obiecuie wdać się wraz z Nayiaśnieyszą
Cesarzową, Krolową Węgierską y Czeską, y
Krolem Imcią Pruskim, do odwrocenia Porty
od wszelkich nieprzyiacielskich zamysłow prze-
ciwkął Nayiaśnieyszey Rzeczypospolitey z przy-
czyny tego zarzutu, y otrzymać przez ich wda-
wanie się, aby Porta Ottomańska postępowała
sobie podług przepisow wspomnionego traktatu
Karłowickiego, iako zawsze trwaiącego y nigdy
nie nadwerężonego.

Artykuł XIL

Lubo ninieyszy traktat po francuzku iest pi-
sany, to żadney uymy napotym nie uczyni zwy-
czaiowi używanemu od Nayiaśnieyszych Stron
kontraktuiących.

Artykuł XIIL

Ninieyszy traktat będzie ratyfikowany przez
Nayjaśnieyszego Krola Imci y Rzeczpospolitą
Polską z iedney, a Nayiaśnieyszą Imperatorową
całey TRossyi z drugiey strony, w przeciągu
sześciu tygodni, rachuiąc od dnia podpisu albo
prędzey, ieżeli można, y będzie wciągniony
w konstytucyą ninieyszego Seymu. Obie Nay-
iaśnieysze Strony kontraktuiące będą się starać

o gwarancyą Nayjaśnieyszey Cesarzowy Krolo- '

wy Węgierskiey y Czeskiey, y Nayiaśnieyszego
Krola Imci Pruskiego.

Dla większey wiary tego, my Plenipoten-
cyaryuszowie y Kommissarze specialiter wyzna-
czeni y autoryzowani do zawarcia tego traktatu,
podpisaliśmy go, y pieczęci nasze przyłożyliśmy ;
w Warszawie dnia 7go według starego Kalen-
darza, 18go według nowego Kalendarza, mie-
siąca Września r. 1778. ;

Wessel G. Trósorier de lu Couronne mp. (L. 8.) Vla-
dislas Gurowski Marćchał de la Cour du Grand Duchć
de Lithvanie mp. (L. S.) Joseph Mielżyński Castelan
de Posnanie mp. (L. 8.) I Stępkowski Kasztelan Ki-
iowski mp. (L. S.) Andreas Zienkowicz Castełłanus
Smolenscensis mp. (L. S.) Josephus Wilczewski Cast.
Podł. mp. (L. 8.) Teodorus Szydłowski Castełłanus
Mazoviae mp. (L. 8.) Simon Casimirus Szydłowski Ca-
stełlanus Zarnovien. mp. (L. S.) Raphiól Gurowski Ca-
stelan de Przemęc. mp. (L. 8.) Adamus Łącki Cast.
Czechovien. mp. (L. 8.) Simon Francois Dzierżbicki
Castełan de Brzeziny mp. (L. 8.) Joseph de Luhr.
Dąmbski Castełan de Kował mp. (L. S$.) Antoine La-
socki Castełan de Gostyn mp. (L. S.) Casimir Karaś Ca-
stelan de Wizna mp. (L. 8.) J. Kraiewski Castełan de
Raciąż mp. (L. S.) Frangois Podoski Castelan de Cie-
chanow mp. (L. 8.) Adam Łodzia Poniński Marć-
chał de la Confćdćration Generale de la Couronne et
de ła Diete mp. (I. 8.) Michel Prince Radziwiłł Ma-
róchal de la Confederation, et Porte-Głaive du Grand

36
37

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. " 29

Duchć de Lithvanie mp. (L. S$.) Stanislaus a Łętow
Łętowski Suecamerarius Palatinatis Orac. Nuntins et
Delegatus mp. (L. 8.) Alexander a Łętow Łętowski
Pocillator, et Nuntius Palatinatis Craeovien. mp. (L. S.)
Casimir Nałęcz de Raczyn et Małoszyn Raczyński,

Grand Notaire de ła Couronne, ct Nonce du Palatinat:

de Posnonie mp. (L. 8.) Adamus Sarynsz Zakrzewski
Subdapifer Calissiensis, Nuntius ex Palatinatu Posnan.
mp. (L. S.) Floryan Zakrzewski Podczaszy Wschow-
ski Poseł teyże Ziemi mp. (L. S.) Antonius Prusimski
Capitaneus Niszczevien: Nuntius Palatinatis Posnanien-
sis et Delegatus mp. (L. S.) Franciscus Szumski Ca-
strametator, Nuntius Palatinatus Vilnen. mp. (L. S.)
Josephus Narbutt Vexillifer Distrietis Liden. Dełegatus
mp. (L. 8.) Josephus Casimirus Stypałkowski Notarius
Districtas Lidensis Delegatus mp. (L. S$.) Ierzy Szauman
Sędzia Gr. y Poseł Powiatu Brasławskiego Delegat mp.
(L. 8.) Bogusław Dunin Tomaszewicz Poseł y Sędzia
Powiatu Brasławskiego mp. (L. S$.) George Martin
Prince Lubomirski Nonce de Sendomir mp. (L. S.)
Joannes Krosnowski Subdapifer Opoczen: Nuntius Pa-
latinatis Sendomiriensis et Delegatus mp. (L. 8.) Ste-
phanus Xaverius Korwin Kochanowski Tribunus Ra-
domien. Nuntius Delegatus Pałatinatis Sendomiriensis.
(L. 8.) Antonius Radoński Notarius Terrestris Rado-
miensis ex Palatinatu Sendomiriensi Nuntius mp. (L. 8.)
Jacobus„Hadziewicz ex Pałatinatu Sendomiriensi Nun-
tius ct Delegatus mp. (L. S.) Stephanus Chomętowski
Tribunus' et Nuntius Pałatinatus Sendom. Terrae Stę-
życen. mp. (L. 8.) Tosephus Vincentius de Magna Go-
łuchow Gołuchowski de Palatinatu Sendomiriensi Nun-
tius et Dełegatus mp. (L. S.) Franciscus Salesius Boń-
cza Miaskowski Capitaneus Gnesnensis, Nuntius Pala-
tinatis Calissien. et Delogatus mp. (L. 8.) Antonius
Sieroszewski Gen. Adjut. $. R. M. Nuntius et Delega-
tus Palatinatas Calissiensis mp. (L. 8.) Alexander Gu-
rowski Succam. Gnesn. Nuntius Palat. Calis. mp. (L. 8.)
Petrus Korytowski Subjudex Trris Palatinatis Gnesnen-
sis, Nuntius ex Pałatinatu Calissiensi mp. (L. S.) Ian
Korytowski Chorąży Kaliski, Poseł Woiewodztwa Ka-
Kskiego mp. (L. S.) Walenty Gozimirski Woyski Ziemi
Wschowskicy, Poseł Woiewodztwa Gnieźnieńskiego mp.
(L. 8.) Iozef Ieleński Sędzia Gr. y Poseł Woiewodztwa
Trockiego mp. (L.S.) Cesimirus Wołmer Judex Ter-
restris Districtis Grodn, et Legatus ad Comitia de eo-
dem IDistrietu mp. (L. 8.) Ignacy Suchceki Stolnik y
Poseł Woiewodziwa Sieradzkiego mp. (L.$.) Joannes
Tymowski Dapifer Districtis, Vice-Capitan. et Judex
Castren. Petricovien. Nuntius ex Palatinatu Siradiensi
mp. (L. S.) Stanisław z Lubrańca Dąbski Chorąży
y Poseł Woiewodztwa Brzeskiego Kuiawskiego mp.
(L. 8.) Petrus Suminski Pocillator et Nuntius Terrae

TRAITE

entre Sa Majestć le Roi et la Sórenissime Republi-
que de Pologne, et Sa Majestć le Roi de Prusse.

Au Nom de la tres Sainte Trinitć.

Soit notoire i quiconque appartient. Comme
Sa Majćstć le Roi de Prusse a fait declarer
a Ba Majestć le Roi et la Republique de Po-
logne, par un memoire exhibe a Varsovie au
mois de Septerbre de I annce passóe, qu'Elle
se croit autorisee, et ótoit rósolue de revendi-
quer ses droits et prótensions sur la Pomóra-
nie Polonoise et sur d'autres Districts de la
Pologne, et qu'en consćquence du concert pris
entre Elle, et Leurs Majóstćs PImpóratrice Reine
de Hongrie et de Boheme, et Impóratrice de
Russie, qui se trouvent dans le móme cas
avoir des prótensions a la charge du Roiaume
de Pologne: Sa dite Majestć Prussienne a fait
en móme tóms prendre possession de la Prusse

 

Dobrinensis et Delegatus mp. (L. 8.) Mathaeus Zy-
niew Capitaneus Berznicen. Nuntius Distiictis Starodu-
bov. Delegatus mp. (L. S.) Antoni Tołoczko Woyski
y Podstar. Sądow: y Poseł Ptu Wołkowyskiego mp.
(L. 8.) Michał Bułharyn Pisarz Ziemski Ptu Woł. Po-
seł, Konsyliarz, y Delegat mp. (L. 8.) Ignace Rychłow-
ski Chambełan du Roi de Pologne et Nonce du Pala-
tinat de Masovie mp. (L. 8.) Woyciech Szamoeki Cho-
rąży y Poseł Xięstwa Mazowieckiego Ziemi Warszaw-
skiey, y Delegat do traktatow rp. (L. 8.) Joannes
Sigismundus de Staniszewicze Staniszewski Index Duca-
tas Masoviae. Tstris Varsavien. et ex eadem Terra pro.
Comitjis Generalibus Varsaviae celebratis electus Nun-
tius, Delegatus Confoederationis Regni Generalis Con-
siliarius mp. (L. S.) Chrisfbpborus Frankowski ex Terra
Zakroczymensi Nuntius et Delegatus mp. (L. 8.) Pe-
trus Paułus i Rosciszewo Junosza Rosciszewski Sub-
'dapifer Prasnens. Nuntius ex Terra Ciechanoviensi mp.
(L. 8.) Antoine Prince Sułkowski Nonce de la Terre
do Łomża mp. (L. 8.) Ian Iunosza Łempicki Stta y
Poseł Ziemi Rożańskiey mp. (L. S.) Vietorinus Thad-
dacus Kostka in Karniowo Karniewski Tstris et Castr.
'Terrae Rosanens. Notarius et Legatus mp. (L. 8.)
Ignatius Zieliński Iudex Terrestris Livensis ab eadem
Terra Nuntins mp. (L. 8.) Michał Karski Starosta
Ostrowski Poseł Ziemi Nurskiey mp. (L. S.) Iacek
Iezierski Miecznik Ziemi Łukowskiey, Poseł Woiewodz-
twa Mazowieckiego z Ziemi Nurskiey mp. (L. 8.) Pau-
lus Siestrzewitowski Subjudex et Nuntius Terrae Miel-
nicensis Palatinatis Podlachiae mp. (L. 8.) Lozef An-
toni Łuszczewski Sędzia Ziemski y Poseł Ziemi Socha-
czewskiey mp. (L. S.) Adam Lasocki Stolnik y Poseł
Ziemi Sochaczewskiey mp. (L. S.) Augustus Comes
Godziemba de Lubraniec IDąmbski Capitaneus et Nun-
tius Terrace Gostinensis: mp. (L. $.) Laurentius de Za-
błocie Zabłocki Pocill. Gostinen. Terrae Gostinen.
Nuntius mp. (L. S.) Franciseus Ursinus Niemcewicz
Iudex Tstris, Nuntius Palatinaths Brestensis mp. (L. 8.)
W. D. Prince Korybut Woroniecki mp. (L. 8.) Ant.
Stanisław Swiatopołk Xiążę Czetwertyński mp. (L. S.)
Paweł Sudymontowicz Czeczeł Horodniczy Zwinogrodz.
Powiatu, z Woiewodztwa Bracławskiego Poseł mp.
(L. 8). Michał Alexander Swiatopołk Xżę Czetwer-
tyński Poseł Woiewodztwa Bracławskiego mp. (L. S.)
Tadeusz Wołodkowicz Poseł z Woiewodztwa Mińskiego
mp. (L. 8.) Konstan. Ludw. Jeleński Podkomorzy I.
K. Mei y Poseł mp. (L. 8.) Adam Ipohorski Lenkie-
wicz Pisarz Ziemski Mozyrski mp. (L. 8.) Michał Her-
menegild z Prus Pruszanowski Podczaszy y Poseł Po-
wiatu Rzeczyckiego mp. (L. 8.) Ierzy Wierpsza Kray-
czy y Poseł Powiatu Rzeczyckiego mp.

TRAKTAT

między Nayiaśnieyszym Krolem Imcią y Rzecząpo-
spolitą Polską, y Nayiasn. Krolem Imcią Pruskim.

W Imię Nayświętszey Troycy.

Niech będzie wiadomo komu o tym wiedzieć
należy. Kiedy Krol Imć Pruski kazał oświad-
czyć Krolowi Imci y Rzeczypospolitey Polskiey,
przez memoryał podany w Warszawie w mie-
siącu Wrześniu roku przeszłego, iż sądzi się
mieć prawo, y iest rezolwowany do windyko-
wania praw swoich, y pretensyi do Pomeranii
Polskiey, y do innych Powiatow Polskich, y że
na fundamencie ułożenia zaszłego między Nim,
y Cesarzową Krolową Imcią Węgierską y Cze-
ską, tudzież Imperatorową Ieymością Rossyiską,
ktore się w podobnym znayduią razie mienia
pretensyi do Krolestwa Polskiego, Krol Imć
Pruski kazał w tym samym czasie zabrać w
swoję possessyą Prussy y Pomeranią Polską,

38
30

et de la Pomeranie Polonoise, et des Districts
sur la Netze, Comme d'une antre cótć Sa Ma-
jestć le Roi, et la Republique de Pologne ont
fortement protestć contre cette occupation des
Provinces susnommóes, il en est resultć des dif-
ferends et des contestations entre les deux Etats,
qui anroient pi alterer et interrompre leurs
tranquillitć et harmonie reciproque. Pour pre-
venir done les suites prójudiciables d'une pa-
reille mósintelligence, les deux Parties sont con-
venućs de faire onvrir des conferences de pa-
cification 4 Varsovie A une Dióte extraordinaire,
indiquee pour cet effet, et au grós du desir des
trois Cours alliżes, et d'y faire travailier A un
prompt accommodement de ces diffórends par
des Plenipotentiaires et Commissaires autorisćs
de part et d'autre. Pour cet effet Sa Majestć
le Roi, et ia Republique de Pologne, ont au-
torisć et muni de Leur plein-poitvoirs: du Sć-
nat: les Fvóques Antoine Ostrowski de Cuia-
„vie et de Pomóranie; Andre Stanislas Kostka
Młodzieiowski de Posen et de Varsovie, Igna-
ce Massalski de Vilna, Paul Felix Turski de
Lucóorie et de Brześć et Lithvanie, Antoine
Onufre Okęcki de Hełm; les Palatins: Antoine
Iabłonowski de Posen; Ignace Twardowski de
Kalisz, Stanislas Lubomirski de Kiiovie, An-
drć Moszczeński d'Inowrocław, le Prince Ale-
xandre Sapieha de Połock, Gónóral de Camp
du Grand Duchć de Lithvanie, Joseph Niesio-
łowski de Novogrod, Joseph Podoski de Płock,
Mathias Lanckoroński de Bracław, Auguste Suł-
kowski de Gnesne; les Castelans du premier
Ordre: Joseph Mielżyński de Posen, Joseph
Stępkowski de Kiiovie, Andró Zienkowicz de
Smoleńsk, Joseph Wilczewski de Podlachie,
Teodore Szydłowski de Masovie; les Castel-
lans du second Ordre: Simon Szydłowski de
Zarnow, Raphael Gurowski de Przemęc, Adam
Łącki de Czechow, Simon Dzierzbicki de Brze-
ziny, Joseph Dąbski de Kowal, Antoine Laso-
cki de Gostyn, Casimir Karas de Visna, Jean
Chrisostome Kraiewski de Raciąż, Franęois
Podoski de Ciechanow; du Ministćre: Stanislas
Lubomirski Grand Maróchal de la Couronne,
Andró Młodzielowski Grand Chancelier de la
'Couronne, le Prince Michel Czartoryski Grand
Chancelier du Grand Duchć de Lithvanie, Jean
Borch Chancelier de la Couronne, Joachim
Chreptowicz Chancelier du Grand Duchć de
Lithvanie, Theodor Wessel Grand Trósorier de
la Couronne, Vladislas Gurowski Maróchal de
la Conr du Grand Duchć de Lithvanie: de P
Ordre equestre: Stanislas Łętowski Chambelan
de Cracovie, Alexandre Łętowski Sous-Bchan-
son de Cracovie Nonces du Palatinat de Cra-
covie, Casimir Raczyński Grand Notaire de la
Couronne, Adam Zakrzewski Sous-Panetier de
Kalisz, Florien Zakrzewski Sous - Echanson de
Fraustadt, Antoine Prusimski Staroste de Nisz-
czowice, Nonces du Palatinat de Posen; Tho-
mas Szumski Maitre-quartier de Vilna, Joseph
Narbutt Porte-Enseigne de Lida, Joseph Sty-

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

y Powiaty nad Notecią. Kiedy zaś z drugiey
strony Krol Imć y Rzeczpospolita Polska mo-
cno protestowali się przeciwko temu zagarnie-
niu Prowincyi wzwyż wspomnionych, wyniknęły
ztąd dyflerencye y sprzeczki między dwoma
Państwami, ktore mogłyby były popsuć y zer-
wać ich spokoyność y wzaiemną harmonią. Dla
zapobieżenia więc nieszczęśliwym skntkom z ta-
kiego złego porozumienia się, dwie Strony zgo-
dziły się na otworzenie konferencyi względem
pacyfikacyi w Warszawie pod czas Seymu ex-
traordynaryinego, na ten koniec podług żądania
trzech Dworow sprzymierzonych naznaczonego,
y na ułożenie pod czas nich prędkiego ułatwie-
nia rosterkow przez Plenipotencyaryuszow y
Kommissarzow upoważnionych z tey y z tam-
tey strony, na ten koniec Krol Imć y Rzecz-
pospolita Polska upoważnili, y zupełną moc
dali, z Senatu: Wielebnym w Bogu Antoniemu
Ostrowskiemu Kuiawskiemu y Pomorskiemu,
Andrzeiowi Stanisławowi Kostce Młodzielow-
skiemu Poznańskiemu y Warszawskiemu, Igna-
cemu Massalskiemu Wileńskiemu, Pawłowi Fe-
lixowi Turskiemu Łuckiemu y Brzeskiemu, An-
toniemu Onufremu Okęckiemu Hełmskiemu Bi-
skupom; Wielmożnym Antoniemu Iabłonow-
skiemu Poznańskienmu, Ignacemu Twardowskie-
mu Kaliskiemu, Stanisławowi Lubomirskiemu
Kiiowskiemu, Andrzeiowi Moszczeńskiemu Ino-
wrocławskiemu, Alexandrowi Xięcin Sapieże
Połockiemu, Hetmanowi Polnemu Litewskiemu,
Iozefowi Niesiołowskiemu Nowogrodzkiemn, Io-
zefowi Podoskiemu Płockiemu, Macieiowi Lanc-
korońskiemu Bracławskiemu, Augustowi Suł-
kowskiemu Gnieźnieńskiemu Woiewodom. Io-
zefowi Mielżyńskiemu Poznańskiemu, Iozefowi
Stępkowskiemu Kilowskiemu, Andrzeiowi Zien-
kowiczowi Smoleńskiemu, Iozefowi Wilczew-
skiemu Podlaskiemu, Teodorowi Szydłowskie-
mu Mazowieckiemu Kasztelanom Większym. Ur.
Szymonowi Szydłowskiemu Zarnowskiemu, Ra-
fałowi Gurowskiemu Przemęckiemu, Adamowi
Łąckiemu Czechowskiemu, Szymonowi Dzierż-
bickiemu Brzezińskiemu, ,Iozefowi Dąbskiemu
Kowalskiemu, Antoniemu Lasockiemu Gostyń-
skiemu, Kazimierzowi Karasiowi Wizkiemu, Ia-
nowi Chryzostomowi Kraiewskiemu Raciązkie-
mu, Franciszkowi Podoskiemu Ciechanowskie-
mu, Kasztelanom Mnieyszym. Ex Ministerio:
Wielmożn. Stanisławowi Lubomirskiemu Mar-
szałkowi Wielkiemu Kor. Wielebnemu w Bogu
Andrzeiowi Młodzielowskiemu Kanclerzowi W.
Koronnemu, Wielmożnym Michałowi Xięciu
Czartoryskiemu Kanclerzowi Wielkiemu Wielk.
Xtwa Lit., Ianowi Borchowi Koronnemu, Ioa-
chimowi Chreptowiczowi Litewskiemu Podkan-
clerzym; Teodorowi Wesslowi Podskarbiemu
W. Koronnemu, Władysławowi Gurowskiemu
Marszałkowi Nadwornemu W. X. L. Ex cque-
stri Ordine: Urodzonym Stanisławowi Łętow-
skiemu Podkomorzemu, Alexandrowi Łętow-
skiemu Podczasz. Krakowskim, Posłom z Wo-
iewodztwa Krakowskiego; Kazimierzowi Ra-

39
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 31

pałkowski Juge du Grod de Lida, George
Szauman, Boguslas Tomasiewicz Juges du Grod
de Brasław, Nonces du Palatinat de Vilna;
Martin Lubomirski Lieutenant - Gónóral dans
Varmee de la Couronne. Jean Krosnowski Sous-
Panetier 'Opoczno, Xavier Kochanowski Tri-
bun Majeur de Radom, Antoine Radoński No-
taire Terrestre de Radom, Etienne Chomętow-
ski Tribun Mineur de Stężyca, Jacques Ha-
dziewicz Trósorier de Vislica, Vincent Gołu-
chowski, Nonces du Palatinat de Sandomir;
Frangois de Sales Miaskowski Staroste de Gne-
sne, Antoine Sieraszewski Aide -de- Camp Gó-
nóral du Roi, Alexandre Gurowski Chambelan
de Gnesne, Pierre Korytowski Sous- Juge de
Gnesne, Jean Korytowski Porte - Enseigne
de Kalisz, Nonces du Palatinat de Kalisz; Va-
lentin Gozimirski Tribun de Fraustadt Nonce
du Palatinat de Gnesne; Joseph Ieleński Juge
du Grod de Troki, J. Ielski Porte-Etendart de
Grodno, Casimir Wolmer Juge Terrestre de
Grodno, Nonces du Palatinat de Troki; Ignace
Suchecki Panótier de Siradie, Jean Tymow-
ski Panćtier et Juge du Grod de Piotrkow,
Nonces du Palatinat de Siradie; Franęois
Terżmanowski Notaire du Grod de Przedeck
Nonce du Palatinat de Lancicie; Stanislas Dąb-
ski Porte-Etendart de Brześć en Cuiavie, An-
toine Biesiekierski Trósorier de Kovale, Non-
ces du Palatinat de Brześć en Cuiavie; Pierre
Sumiński Sous-Echanson de Dobrzyn Nonce de
la Terre de Dobrzyn; Mathias Zyniew, Staro-
ste de Bereżniki, Nonce du District de Staro-
dub; Antoine Tołoczko Tribun, Michel Bulha-
rin Notaire 'Terrestre de Wołkowysk, Nonces
du Palatinat de Nowogrod; Ignace Rychłow-
ski Porte- Ktendart de Piotrkow Nonce de la
Terre de Czersk; Adalbert Szamocki Porte-
Etendart de Varsovie, Sigismond Staniszewski
Juge Terrestre de Varsovie, Nonces de la
Terre de Varsovie; Frangois Wilczewski Cham-
belan de Vizna Nonce de la Terre de Vizna;
Christophe Frankowski Burgrave du Grod de
Varsovie Nonce de la Terre de Zakroczym;
Paul Rościszewski Sous -Panótier de Prasnysz
Nonce de la Terre de Ciechanow; Antoine
Sułkowski Lieutenant- General dans T'armee de
la Couronne Nonce de la Terre de Łomża;
Ignace Łempicki Staroste de Rożan; Victor
Karniewski Notaire Terrestre et du Grod de
Rożan, Nonces de la Terre de Rożan; Ignace
Zieliński Juge 'Terrestre de Liv Nonce de la
Terre de Liv; Michel Karski Porte-śtendart de
Rożan, Ilyacinthe Tezierski Porte - Glaive de
Łakow, Nonces de la Terre de Nur du Pala-
tinat de Masovie; Paul Siestrzewitowski Sous-
juge de Mielnik Nonce du Palatinat de Pod-
lachie; Joseph Łuszczewski Juge Terrestre de
Sochaczew, Adam Lasocki Panótier de Socha-
czew, Auguste Dąbski Staroste de Gostinin,
Laurent Zabłocki Sous-Echanson de Gąmbin,
Nonces du Palatinat de Rava; Franęois Niem-
cewicz Juge Terrestre de Brześć en Lithvanie,

czyńskiemu Pisarzowi W. Koronnemu, Ada-
mowi Zakrzewskiemu Podstolemu Kaliskiemu,
Floryanowi Zakrzewskiemu Podczasz. Wschow-
skiemu, Antoniemu Prusimskiemu Staroście Ni-
szczowickiemu, Posłom z Woiewodztwa Poznań-
skiego; Tomaszowi Szumskiemu Oboźnemu Wi-
leńskiemu, Iozefowi Narbuttowi Chorążemu,
Iozefowi Stypałkowskiemu Sędziemu Grodzkie-
mu, Lidzkim, Ierzemu Szaumanowi, Bogusła-
wowi Tomasiewiczowi Sędziom Grodzkim Bra-
sławskim, Posłom z Woiewodztwa Wileńskiego;
Marcinowi Lubomirskiemu Generałowi - Lieute-
nantowi w woysku Koronnym, Ianowi Kro-
snowskiemu Podstolemu Opoczyńskiemu, Xa-
weremu Kochanowskiemu W oyskiemu Wyższemu,
Antoniemu Radońskiemu, Pisarzowi Ziemskie-
mu Radomskiemu, Szczepanowi Chomętow-
skiemu 'Woyskiemu Mnieyszemu Stężyckiemu,
Iakobowi Hadziewiczowi Skarbnikowi Wisślic-
kiemu, Wincentemu Gołuchowskiemu, Posłom
z Woiewodztwa Sandomirskiego; Franciszkowi
Salezemu Miaskowskiemu Staroście Gnieźnień-
skiemu, Antoniemu Sieraszewskiemu Generało-
wi-Adiutantowi I. K. M. Alexandrowi Gurow-
skiemu Podkomorzemu, Piotrowi Korytowskie-
mu Podsędkowi Gnieźnieńskiemu, Ianowi Ko-
rytowskiemu Chorążemu Kaliskiemu, TPosłom
z Woiewodztwa Kaliskiego; Walentemu Gozi-
mirskiermu W oyskiemu Wschowskiemu, Posłowi
z Woiewodztwa Gnieźnieńskiego; Iozefowi Ie-
leńskiemu Sędziemu Grodzkiemu Trockiemu,
Iozefowi Ielskiemu COhorążemu, Kazimierzowi

Wolmerowi Sędziemu Ziemskiemu Grodzińskim,

Posłom z Woiewodztwa Trockiego; Ignacemu
Sucheckiomu Stolnikowi Sieradzkiemu, Ianowi
Tymowskiemu Stolnikowi y Sędziemu Grodz-
kiemu Piotrkowskiemu, Posłom z Woiewodztwa
Sieradzkiego; Franciszkowi Terżmanowskiemu
Pisarzow: Grodzkiemu Przedeckiemu, Posłowi
z Woiewodztwa Łęczyckiego; Stanisł. Dąmbskie-
mu Chorążemu Brzeskiemu Kuiawskiemu, An-
toniemu Biesiekierskiemu Skarbnikowi Ko-
walskiemu, Posłowi z Woiewodztwa Brzeskie-
go Kuiawskiego; Piotrowi Sumińskiemu Pod-
czaszemu Dobrzyńskiemu, Posłowi z Ziemi Do-
brzyńskiey; Macieiowi Zyniewowi Staroście
Berznickiemu, Posłowi z Powiatu Starodu-
bowskiego; Antoniemu Tołoczkowi Woyskiemu,
Michałowi Bułharynowi Pisarzowi Ziemskiemu
Wołkowyskim, Posłom z Woiewodztwa Nowo-
grodzkiego; Ignacemu Rychłowskiemu Chorą-
żemu Piotrkowskiemu, z Ziemi Czerskiey, Woy-
ciechowi Szamockiemu Chorążemu, Zygmuntowi
Staniszewskiemu Sędziemu Ziemskiemu War-
szawskim, z Ziemi Warszawskiey, Franciszko-
wi Wilczewskiemu Podkomorzemu Wizkiemu,
z Ziemi Wizkiey; Krzysztofowi Frankowskiemu
Burgrabiemu Grodzkiemu Warszawskiemu, z
Ziemi Zakroczymskiey; Pawłowi Rościszewskie-
mu Podstolemu Prasnyskiemu, z Ziemi Ciecha-
nowskiey; Antoniemu Sułkowskiemu Genera-
łowi Lieutenantowi w woysku Koron., z Ziemi
Łomżyńskiey; Ignacemu Łępickiemu Staroście

40
32 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Nonce du Palatinat de Brześć en Lithvanie;
le Prince Maximilien Woroniecki Chambelan
du Roi, le Prince Antoine Czetwertyński, Paul
Sudymontowicz Czeczel Horodniczy de Zwino-
grod, Le Prince Michel Czetwertyński, Nonces
du Palatinat de Bracław; Thadee Wołodko-
wicz Ecuyer-tranchant de Mińsk, Constantin
Ieleński Chambelan de Mozyr, Adam Lenkie-
wicz Notaire Terrestre de Mozyr: Nicolas Pru-
szanowski Sous-Echanson de Rzeczyca, George
Wierpsza Ecuyer-Tranchant de Rzeczyca, Nonces
du Palatinat de Mińsk. Et Sa Majestć le Roi
de Prusse a muni pour le móme effet de son
plein-pouvoir le Sieur Gódeon de Benoit son
Conseiller actuel d'Ambassade et son Ministre
Plenipotentiaire 2 ła Cour de Pologne, Cha-
noine au grand Chapitre de Camin, łesquels
Commissaires et Plónipotentiaires , ainsi diiement
„ autorises, apres avoir śchange leurs plein-pou-
voirs respectifs, et avoir tenu entre eux plusi-
eurs confórences, sont enfin convenus des ar-
ticles suivants:

Article I.

Il y aura desormais et a perpótuitć une paix
inviolable, et une sincóre union et amitić par-
faite entre Sa Majestć le Roi de Pologne Grand
Dnc de Lithvanie, et ses Successeurs, aussi
bien que le Royaume de Pologne et Grand Du-
chć de Lithvanie d'une part, et Sa Majestć le
Roi de Prusse, ses Hóritiers et Successeurs et
touts ses Btats d'autre part de sorte qu'a Pave-
nir les deux Hautes Parties contractantes ne
commettront, ni laisseront commettre par les
lenrs aucune hostilitć Tune contre Pautre, dire-
ciement [ou indirectement, qu'Elles ne feront, ni
permettront aucune dćmarche contraire au pró-
sent trait6, mais qw'Elles Tobserveront plutót
religieusement en tout point, entretiendront toń-
jours entre Elles une bonne et parfaite harmonie,
et tacheront de maintenir I'honneur, Pavantage,
et la stretć mutuelle, comme aussi de detourner
Pune de Vautre tout dommage et prójudice.

Rożańskiemu, Wiktorowi Karniewskiemu Pisa-
rzowi Ziemskiemu y Grodzkiemu Rożańskim,
z Ziemi Rożańskiey; Ignacemu Zielińskiemu Sę-
dziemu Ziemskiemu Liwskiemu z Ziemi Liw-
skiey, Michałowi Karskiemu Chorążemu Ro-
żańskiemu, Tackowi TIezierskiemu Miecznikowi
Łukowskiemu z Ziemi Nurskiey, Posłom z Wo-
iewod. Mazowieckiego; Pawłowi Siestrzewitow-
skiemu Podsędkowi Mielnickiemu, Posłowi z Wo-
iewod. Podlaskiego; Tozefowi Łuszczewskiemu Sę-
dziemu Ziemsk., Adamowi Lasockiemu Stolni-
kowi, Sochaczewskim, Augustowi Dąmbskiemu
Staroście Gostyńskiemu, Wawrzyńcowi Zabło-
ckiemu Podczaszemu Gąbińskiemu, Posłom z Wo-
iewodztwa Rawskiego; Franciszkowi Niemcewi-
czowi Sędziemu Ziemskiemu Brzeskiemu Litew.
Posłowi z Woiewodztwa Brzeskiego Litewskie-
go, Maxymilianowi Xięciu Woronieckiemn Cham-
belanowi I. K. Mci, Xciu Antoniemu Czetwer-
tyńskiemu, Pawłowi Sudymontowiczowi Czecze-
lowi Horodniczemu Zwinogrodzkiemu, Xeciu Mi-
chałowi Czetwertyńskiemu, Posłom z Woie-
wodztwa Bracławskiego ; Tadeuszowi Wołodko-
wiczowi Krayczemu Mińskiemu, Konstantemu
Teleńskiemu Podkomorzemu, Adamowi Lenkie-
wiczowi Pisarzowi Ziemskiemu Mozyrskim, Mi-
kołaiowi Pruszanowskiemu Podczaszemu, Ie-
rzemu Wierpszy Krayczemu Rzeczyckim, Po-
słom z Woiewodztwa Mińskiego. Y Krol Imć
Pruski na ten sam koniec dał pełną moc Imci
Panu Gedeonowi Benoit Konsyliarzowi aktual-
nemu Poselstwa, y Ministrowi Pełnomocnemu
u Dworu Polskiego, Kanonikowi Wielkiey Ka-
pituły Kamińskiey. Ktorzy Kommissarze y Ple-
nipotencyaryusze tak przyzwoicie autoryzowani,
po zamianie swoich respective plenipotencyi, y
odprawionych wielu konferencyach, zgodzili się
nakoniec na następuiące artykuły:

Artykuł I.

Będzie odtąd y wieczyście pokoy niewzruszo-
ny, zgoda szczera, y doskonała przyjaźń między
Nayiaśnieyszym Krolem Imeią Polskim, Wiel-
kim Xiążęciem Litewskim y Iego Sukcessorami,
iako też Krolestwem Polskim y Wielkim Xię-
stwem Litewskim .z iedney strony, a Nayiaśniey-
szym Krolem Imcią Pruskim, Iego Dziedzicami
y Następcami, całym iego Państwem z drugiey,
tak że odtąd obie Nayiaśnieysze Strony kon-
traktuiące nie będą czynić przez się, ani osobom
od nich dependuiącym czynić pozwolą żadnego
nieprzyiacielskiego kroku iedna naprzeciw dru-
giey direcie lub indźrecte, że nie uczynią, ani do-
puszczą żadnego postępku ninieyszemu trakta-
towi przeciwnego, ale go owszem zupełnie do-
chowaią w każdym punkcie, będą utrzymywać
między sobą doskonałą harmanią, y starać się nie
omieszkaią o utrzymanie honoru, pożytku y wzaie-
mnego bespieczeństwa, iako też, że ieden od dru-
giego oddalać będzie wszelką szkodę y uszczerbek.

41
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Article II.

Pour obvier 4 toutes les disputes, qui pour-
roient naitre a Pavenir, et pour abolir de part
et d'autre toutes les prótensions de quelque na-
ture qu'elles puissent ćtre, Sa Majestć le Roi
de Pologne, tant pour Elle que pour ses Suc-
cesseurs, et les Ordres et Etats gónóraux du
Royaume de Pologne, et du Grand Duchć de
Litbvanie, cedent par le present traitć irrevo-
cablement et a perpótuitć sans aucun retonr, ni
róservation, dans aucun cas imaginable i Sa
Majestć le Roi de Prusse, ses Heritiers et Suc-
cesseurs de Vun et de Vautre sóxe, les Provinces,
Palatinats, et Districts, que Sa dite Majestć a
fait próalablement occuper en vertu de ses
lettres patentes du 13 Septembre de Pannee pas-
see, comme un ćquivalent de ses prótensions,
et. nommement: toute la Pomerellie, la ville de
Danizig avec son territoire exceptć, de móme
que lę District de la Grande Pologne en deca
de la Netzć en longeant cette rivićere depuis la
frontićre de la Nouvelle Marche, jusqu'a la Vi-
stule pres de Vordon et Solitz, de sorte que
la Netzć fasse la frontićre des Ftats de Sa
Majesić le Roi de Prusse, et que cette rivióre
lui appartient en entier; et Sa dite Majestć ne
voulant pas faire valoir ses autres prótensions
sur plusieurs autres Districts de la Pologne, limi-
trophes de la Silesie et de la Prusse, qwElle
pourroit róclamer avce justice, et se desistant
en móme tóms de toute prótension sur la ville
de Dantzig et sur son territoire, Elle se con-
tente, que Sa Majestć le Roi, et la Republique
de Pologne lui códent en gnise d'śquivalent
le reste de la Prusse Polonoise, nommóment:
le Palatinat. de Marienburg, la Ville d'Elbing
y comprise avec PEvóchć de Varmie et le Pa-
latinat de Culm, sans en rien eXcepter, que
la ville de Thorn, laquelle ville sera conser-
Yće avec tout son territoire a la Pologne. Sa
Majestć le Roi de Pologne, et les Ordres et
Etats du Roiaume de Pologne et du Grand
Duchć de Lithvanie códent a Sa Majestć le Roi
de Prusse, ses Hóritiers et Successeurs, touts
ces pais ci-dessus ćnonoćs avec toute propriótć,
souverainete, et indópendance, avec toutes les
villes, forteresses, et villages, avec touts les
havres, rades, et rivićres, avec touts les vas-
saux, Sujets, et habitants, lesquels ils degagent
en móme tóms de Phommage et du serment de
fidelitć, qu'ils ont prótć a Sa Majestć et a la
Couronne de Pologne, avec touts les droits
tant pour le civile et politique, que pour le
spirituel, et en gónóral avec tout ce qni appar-
tient a la souverainetć de ces pais, et ils pro-
mettent de ne former jamais. ni sous aucun
prótexte, aucune pretension sur les Provinces
ećdees par le prósent traitć. On nommera de
part et d'autre incessamment des Commissaires,
qui seront chargóes de regler dófinitivement, et
dune maniere plus exacte les limites des Pro-
vinces, que le Sćrónissime Roi et la Republi-

T. VII.

33

Artykuł IL

Dla zapobieżenia wszelkim sprzeczkom, ktore
się w przyszłym czasie nadarzyć mogą, y dla
zagładzenia z obu stron wszystkich pretensy!,
iakiegokolwiek bądź rodzaiu, Krol Imć Polski
tak swoim, iako Następcow swoich imieniem, y
Stany Krolestwa Polskiego y W. X. Litewskie-
go ustępuią ninieyszym traktatem nieodwołanie

y wiecznie, bez żadnego powrotu, y zachowa-

nia iakiegokolwiek w żadnym przypadku Kro-
lowi Imci Pruskiemu, Iego Dziedzicom y Na-
stępcom oboiey płci, Prowincye, Woiewodztwa
y Powiaty, ktore wspomniony Monarcha kazał
osieść dawniey mocą uniwersału swego die 13
Sepiembris roku przeszłego wydanego; iako
część wyrownywaiącą lego pretensyom, to iest:
Pomerellią, miasto Gdańsk z iego territorium
wyjąwszy, iako też Powiaty Wielko-Polski z tam-
tey strony Noteci, idąc wzdłuż tey rzeki od
granicy INowey Marchii, aż do Wisły blisko
Wordon y Salicz, tak ażeby Noteć była granicą
Państw Krola Imci Pruskiego, y żeby ta cała rzeka
do niego należała. Pomieniony Krol nie chcąc
dopominać się pretensyi do wielu innych Po-
wiatow Polski, Śląsku y Prussom pogranicznych,
o ktoreby się słusznie mogł domagać, y wyrze-
kaiąc się wszelkiey pretensyi do miasta Gdańska
y do iego territorium, przestaie na tym, ażeby
mu Krol y Rzeczpospolita Polska ustąpiła pro
aeguivalenti tego, resztę Prus Polskich, to iest: Wo-
iewodztwo Malborskie z miastem Elbing, z Bi-
skupstwem Warmińskim, y Woiewodztwem Cheł-
mińskim, nic nie wyiąwszy, tylko miasto Toruń,
ktore z całym ierritorium zachowane przy Pol-
szcze zostanie, Kroł Imć Polski y Stany Kro-
lestwa Polskiego y Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego ustępuią Krolowi Imci Pruskiemu, Iego
Dziedzicom y Następcom wszystkie krate dopiero
wspownnione z wszelką własnością, zwierzchno-
ścią y niepodległością, ze wszystkiemi miastami,
fortecami y wsiami, ze wszelkiemi portami brze-
gami morskiemi, y rzekami, ze wszystkiemi wa-
zallami, poddanemi y mieszkańcami, ktorych
uwalniaią także od homagium y przysięgi wier-
ności, ktorą lego Krolewskiey Mci y Koronie
Polskiey uczynili, ze wszystkiemi prawami, tak
cywilnych, iako politycznych y duchownych spraw
tyczącemi się, y ze wszystkim zgoła, co do zwierz-
chnego panowania tych kraiow należy, y obie-
culą nie zakładać nigdy pod żadnym pretextem,
żadnych pretensyi do Prowincyi ninieyszym tra-
ktatem ustąpionych. Wyznaczą się z obu stron
nieodwłocznie Kommissarze, ktorzy wyraźnie do-
kładnieyszym sposobem oznaczą granice Pro-
wincyi, ktore MNayiaśnieyszy Krol Polski y
Rzeczpospolita ustępuią Krolowi Imci Pruskie-
mu, y sporządzą mappy dokładne.

42

43
34 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

que de Pologne códent ż Sa Majestć le Roi
de Prusse, et d'en dresser des cartes exactes.

Article TIL

Sa Majestć le Roi de Pologne, et les Ftats
de Pologne et de Lithvanie renoncent ćgale-
ment de la maniere la plus forte et la plus
formelle, i toute pretension qu'ils pourroient
avoir, ou former, soit ż prósent soit a Pave-
nir sur aucune des autres Provinces, que ła
Serónissime Maison de Prusse et de Brande-
burg a possódóe jusqu” ici, sans dóroger d cette
renonciation gónórale, ils renoncent expressóment
et nommóment i la reversion du Rofaume et
du fiśf de Prusse, qui a śtó stipulóe en faveur
de ła Couronne de Pologne, dans Tarticle VI
du traitć conclu 4 Velau le 19 Septembre de
Pannóe 1657 pour le cas que les descendans
móles de PElecteur Frederic Guilaume de Bran-
„debourg viendroient i manquer; et ils consen-
tent, que Sa Majestć le Roi de Prusse et ses
Hóritiers, et Successeurs de Pun ct de Pautre
sexe puissent librement possóder le Roiaume de
Prusse a perpótuitć, avec toute souverainetć et
independance, sans que la Couronue de Po-
logne puisse, ni veuille jamais y former aucune
pretension ni de reversion, ni dobligation fóo-
dale, ni sous aucun autre titre, prótexte ou
denomination. Pour próvenir et ćcarter aussi
tout sujet et toute matiere de disputes qui

. pourroient rósulter des articles du traitć de Ve-
lau, qui ne quadrent plus aux circonstances
prósentes, les deux Hautes Parties contractantes
abolissent par le present traitć , les articles 6,
7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18,
19, et 21, du susdit traitć de Velau de 1657,
en lui conservant cependant sa force et son
obligation dans les autres articles, qui ne sont
pas expressóment abroges ici. :

* Article TV.

Sa Majestć le Roi de Pologne et les Etats
de Pologne et de Lithvanie se desistent egale-
ment, et renoncent de la maniere la plus forte
a tout droit feodal, au droit de reversion, et en
general a tout autre droit et prótentions, qu'ils
pourroient former i prósent, ou i Pavenir sur
les Districts de Lavenbourg et de Butow. Ils
códent tous leurs droits sur ces Districts a Sa
Majestć le Roi de Prusse, et ils consentent que
Sa Majestć, et ses Hóritiers et Successeurs de
Pun et de Pautre sóxe puissent possóder ces
mómes Districts ż perpótuitć, avec toute sou-
verainetć et independance, sans aucune rever-
sion, ni obligation fóodale, et pour obvier i
toute dispute a cet ćgard, les deux Hautes
Parties contractantes abolissent ćgalement la
convention de Bydgost du 6 Novembre 1657
de sorte qu'elle ne doit plus subsister que dans
la stipulation, qui assure a la Maison de Bran-
debourg la possession des Districts de Laven-

Artykuł TI.

Nayiaśnieyszy Krol Imć Polski y Stany Pol-
skie y Litewskie zrzekaią się niemniey, y sposo-
bem iak naymocnieyszym y nayuroczystszym
wszelkich pretensyi, ktoreby mieć, albo formo-
wać sobie mogły, bądź teraz, bądź napotym do
iakichkolwiek innych Prowincyi, ktore Nayia-
śnieyszy Dom Pruski Brandeburski dotąd po-
siadał. 'Temu generalnemu zrzeczeniu się non de-
rogando, odstępuią wyraźnie y mianowicie jus
reversionis Krolestwa y feudi Pruss, ktore było
obwarowane in favorem Korony Polskiey przez
artykuł 6 traktatu zawariego w Welawie die
19 Sepiembris 1657 roku, gdyby casu quo Na-
stępcow płci męskiey Elektora Fryderyka Wil-
helma Brandeburskiego nie stało, y zgadzają się
nato, ażeby Nayiaśnieyszy Krol Iegomość Pru-
ski y iego Dziedzice y Następcy oboiey płci
mogli wolnie posiadać Krolestwo Pruskie na
wieczne czasy, z zupełną samowładnością y in-
dependencyą, tak dalece, że Korona Polska nie
będzie chciała, ani będzie mogła nigdy formo-
wać sobie żadney pretensyi, ani quoad jus re-
versionis, ani co do obowiązkow z hołdu wy-
pływaiących, lub pod iakimkolwiek innym ty-
tułem, pretextem y nazwiskiem. Chcąc oraz za-
pobiedz y unikać wszelkiey okazyi y materyi do
sporow, na artykułach traktatu Welawskiego
zasadzaiących się, ktore do teraźnieyszych oko-
liczności iuż więcey nie mogą być przystosowa-
ne, obie Nayiaśnieysze Strony kontraktuiące zno-
szą przez traktat teraźnieyszy artykuły 6, 7, 8,
9, 10,.11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 y
21 rzeczonego traktatu Welawskiego roku 1657
zachowuiąc iednak moc y obowiązek iego w in-
nych artykułach, ktore tu wyraźnie nie są uchy-
lone.

Artykuł IV.

Nayiaśnieyszy Krol Inć Polski y Stany Kro-
lestwa Polskiego, y Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego odstępuią rownie, y zrzekaią się iako
naymocnieyszym sposobem wszelkiego prawa,
hołdu, powrotu, y w generalności wszelkiego
innego prawa y pretensyi, ktoreby mogli mieć,
albo zakładać teraz, lub na potym do Powia-
tow Lemburskiego y Bytowskiego, ustępuią
wszystkich praw nad temi Powiatami Nayia-
śnieyszemu Krolowi Pruskiemu, y pozwalaią,
żeby Nayiaśnieyszy Krol, Iego Dziedzice y Suk-
cessorowie oboiey płci mogli posiadać też same
Powiaty wiecznemi czasy z zupełnym samo-
władztwem y niepodległością, bez żadnego po-
wrotu y obowiązku oddawania hołdu. Zeby zaś

zapobiedz z tey okoliczności wyniknącym kło- -

tniom, Nayiaśnieysze dwie Strony kontraktuiące
znoszą rownie konwencyą Bydgoską szostego
Października w roku 1657 uczynioną, tak dalece,
że ta konwencya nie powinna w niczym się wię-

44
ŻA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 35

bonrg et de Butow, et. sans que cefte Sćrćnisstme
Maison soit plus assujetiie aux autres stipnla-
tions, et restrietions du dit traite de Bydgost.

Article V.

Sa Majestć le Roi, et les Etats de Pologne
et de Lithvanie se dósistent encore nommóment
et expressement du droit de racheter le terri-
toire de Drahim fonde sur le traitć de Bydgost
du 6 Novembre 1657. Ils códent a Sa Majestć
le Roi de Prusse tous les droits qu'ils pour-
roient encore avołr, ou former sur ce District,
et ils consentent, que Ba dite Majestó et ses
Heritiers et Successeurs de Vun et de Vautre
sexe puissent librement possóder le dit District
a perpótuitć, ct irróvocablement avec toute pro-
prietć et, souverainetć sans que la Conronne de
Pologne ne puisse, ni vewlle jamais y former
aucune pretension A titre de rachat, de reversion,
ou sous quelque autre dónomination quelconque.

Article VI.

En consideration et en ćchange que le Sćrć-
nissime Roi, ct la Republigue de Pologne vien-
nent de faire £ Sa Majestć le Roi de Prusse
par le present truit6, Sa dite Majestć renonce
tant pour Elle, que pour ses Hóritiers et Suc-
cesseurs de Tun et de Pautre sexe de la ma-
nićre la plus forte, et dans la meillenre forme
A towtes prótensions, qu'Elle pourroit avoir
eućs, ou avoir encore a la charge du Royaume
de Pologne et du Grand Duchć de Lithvanie
sous quelque titre, que ce pnisse ćtre. Sa Ma-
jestć se charge aussi de la garantie des Pro-
vinces, qui restent a la Republique de Pologne aprós
la conclusion de ce traitć, et Elle fera toljours
tout son possible pour les lui conservyer, en
exceptant pourtant les guerres, qui pourroient
survenir entre la Republique de Pologne et la
Porte Ottomane. Pareillement le Roi, et la
Republique de Pologne garantissent a Sa Maje-
stó le Roi de Prusse, et ses Successeurs toutes
les Provinces que Sa dite Majestć possede au tóms
de la conclusion du prósent traitó, avant la
ratification duquel on conviendra cependant de
Pexception A faire d'une Puissance, vis a vis
de laquelle la Republique a son tour ne sera
pas egalement tenu a soutenir la guerre.

Article VIL.

Dans les circonstances des troubles, dont
etoit. agitć le Royaume de Pologne, et de la
guerre, qui s'est ćlevóe entre Empire de Rus-
sie et la Porte Otiomane, celle-ci ayant fait
publier un manifeste, par lequel Elle impute ż

T. VIII.

cey utrzymać, tylko co do punktn, ktory ube-
śpiecza Domowi Brandeburskiemu possessyą Po-
wiatow Lemburskiego y Bytowskiego, nie pod-
daiąc iuż tenże Nayiaśnieyszy Dom pod inne
obowiązki, y restrykcye w tymże traktacie Byd-
goskim ustanowione.

Artykuł V.

Nayiaśnieyszy Krol Imć, y Stany Krolestwa
Polskiego y W. X. Litewskiego odstępuią także
mianowicie y wyraźnie prawa wykupienia terri-
torium Drahimskiego, funduiącego się na trakta-
cie Bydgoskim 6 Października w roku 1657 za-
wartym, ustępuią Nayiaśnieyszemu Krolowi Imci
Pruskiemu wszystkich praw, ktoreby ieszcze mo-
gły mieć, albo zakładać do tegoż Powiatu, y
pozwalaią, aby wspomniony Nayiaśnieyszy Krol
Iegomość, Jego Dziedzice, y Sukcessorowie obo-
iey płci, mogli wolno posiadać wyżey namie-
niony Powiat wiecznemi czasy y bez powrotu,
z zupełną własnością y samowładztwem tak,
żeby Korona Polska nie mogła, y nie chciała ni-
gdy formować do niego pretensyi pod tytułem
wykupienia lub powrotu, albo pod iakimkolwiek
bądź nazwiskiem.

Artykuł VI.

Przez wzgląd y na zamianę cessyi przez Nay-
iaśnieyszego Krola y Rzeczpospolitą Polską Kro-
lowi Imci Pruskiemu teraźnieyszym traktatem
uczynioney, wspomniony Krol Imć Pruski wy-
rzeka się tak swoim, iak Dziedzicow y Na-
stępcow swych oboicy płci imieniem, sposobem
iak naymocnieyszym, et in omni meliori forma,
wszelkich pretensyi, ktoreby mogł był mieć, lub
ieszcze miał do Krolestwa Polskiego y W. X.
Litewskiego pod iakimkolwiek bądź pozorem.
Krol Imć Pruski podeymuie się także gwaran-
tować Prowincye zostaiące przy Rzeczypospoli-
tey Polskiey po zawarciu ninieyszego traktatu,
y wszystkich obiecuie przykładać staranności do
zachowania ich przy Polszcze, wyłączałąc się
iednak od woyny mogącey nastąpić między Rze-
cząpospolitą Polską y Portą Ottomańską. Po-
dobnież Krol Imć y Rzeczpospolita Polska gwa-
rantuie Nayjaśnieyszemu Krolowi Imei Pruskie-
mu, y Iego Następcom wszystkie Prowincye,
ktore pomieniony Krol Imć Pruski posiada, od
czasu zakończenia teraźnicyszego traktatu, przed
ratyfikacyą ktorego nastąpi ugoda o uczynienie
excepcyi iedney Potencyi, względem ktorey Rzecz-
pospolita wzalemnie nie będzie rownie obowią-
zana podeymować woyny.

Artykuł VII.

W okolicznościach zamieszania, w ktorym
Krolestwo Polskie było, y pod czas wszczętey
woyny między Moskwą y Portą Ottomańską,
taż Porta Ottomańska kazała publikować ma-
nifest, przez ktory oskarża Nayiasnieyszą Rzecz-

g*
36

la Seróćnissime Republique de Pologne la vio-
lation du traitć de Carlowitz, et de li resul-
tant des doutes tant sur Vexistence effective de
cette paix, que sur la conduite ultórieure de la
Porte a Póegard de la Republique, Sa Majeste
le Roi de Prusse promet de s'employer de con-
cert avec les deux Cours Impóriales i detour-
ner la Porte de toutes vućs hostiles contre la
Serónissime Republique i raison de la dite im-
putation, et d”obtenir au moyen de ses bons
offices, que la Porte Ottomane se conduise dans
les termes de la dite paix de Carlowitz, comme
tońjours subsistante, et n'ayant jamais ótó en-
freinte. .

Article VIII.

Les Catholiques Romains jouiront dans les
Provinces códóes par le present traitć tout
comme dans le Roiaume de Prusse et dans les
Distriets de Lavenbourg, de Butow, et de Dra-
him, de toutes leurs possessions et propriótós
quant au civil, et par rapport a la religion, ils
seront entićrement conservćs in statu quo, c'est
a dire dans le móme libre exercice de leurs
culte et discipline, avec toutes et telles ćglises,
et biens ćcclesiastiques, qu'ils possódoient au
moment de leur passage sous la domination de
Sa Majestć Prussienne au mois de Septembre
en 1772, Et Sa dite Majestć et ses Succes-
seurs ne se serviront point des droits de sou-
veram au prójudice du statu quo, de la re-
ligion Catholique Romaine dans les pais susmen-
tiones. .

Article IX.

Sa Majestć le Roi de Prusse ayant declaróe
vouloir contribuer, par ses bons offices, a re-
tablir le calme et le bon ordre en Pologne
sur un pied solide et permanent, garantira
toutes et telles constitutions, qui seront fai-
tes, d'un parfait concert avec les Ministres des
trois Cours contractantes, en la Diete actuel-
lement assemblóe i Varsovie sous le noeud de
la Confederation, tant sur la forme du gouver-
nement libre, Republicain et independant, que
sur la pacification et Pótat des sujets de la re-
ligion Grecque Orientale non-unie, et des dis-
sidents des deux communions Evangeliques: et
pour cet effet il sera dressć un acte Sćparć,
contenant les dites constitutions, lequel sera
signó par les Ministres et Commissaires respec-
tifs, comme faisant partie du present traitć, et
aura la móme force et valeur, qne s'il y etoit
iuserć mot pour mot.

Article X.

Tout ce qui sera arrangó et stipulć dans des
traitćes ou conventions Sóparees, qui auront lieu
plus tard par rapport au commerce des deux

KONSTYTUCYE SBYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

pospolitę Polską o zgwałcenie traktatu Karło-
wickiego, a zitąd powstaią wątpliwości y nie-
spokoyności, tak względem trwania rzeczywi-
stego tegoż pokoiu, iako względem postępkow
dalszych Porty względem Rzeczypospolitey. Nay-
iaśnieyszy Krol Imć Pruski obiecuie się wdać
wraz z obiema Dworami Cesarskiemi, na od-
wrocenie Porty od wszelkich nieprzyiacielskich
przeciwko Nayiaśnieyszey Rzeczypospolitey za-
mysłow, z racyi wspomnionego zarzutu, y otrzy-
mać to przez swoie przyjacielskie czynności,
aby Porta Ottomańska postępowała sobie po-
dług przepisow wspomnionego pokoiu Karło-
wieckiego, iako zawsze trwaiącego, y ktory ni-
gdy nie był wzruszony.

Artykuł VIII.

Katolicy Rzymscy używać będą w Prowin-
cyach ustąpionych teraźnieyszym traktatem tak,
iak w Krolestwie Pruskim y Powiatach Lem-
burskim, Bytowskim y Drahimskim, wszystkich
swoich posssessyi y własności, co się tycze cy-
wilnych okoliczności, względem zaś. religii będą
nienaruszenie konserwowani in statu quo, to iest:
w tym samym wolnym używaniu cultus et disci-
plinae, ze wszystkiemi y takiemi kościołami y
dobrami duchownemi, ktore posiadali w czasie
przeyścia pod panowanie Nayiaśnieyszego Krola
Imci Pruskiego w miesiącu Septembrze 1772
roku, y rzeczony Krol Imć Pruski, iako y Suk-
cessorowie iego ńie będą zażywać praw y sa-
mowładztwa swego naprzeciw religii Katolickiey
Rzymskiey, w wzwyż wzmiankowanych kraiach.

Artykuł IX.

Nayiaśnieyszy Krol Imć Pruski oświadczyw-
szy chęć swoią przyłożenia się przez przyiaciel-
skie wdanie się do przywrocenia spokoyności
y dobrego rządu w Polszcze, stale y grunto-
wnie gwarantować będzie wszystkie y takie kon-
stytucye, ktore będą ułożone zupełną zgodą Mi-
nistrow trzech Dworow kontraktuiących na Sey-
mie teraz zgromadzonym w Warszawie pod
związkiem Konfederacyi, tak co do formy rządu
wolnego Republikantskiego y niepodległego, iako
co do pacyfikacyi y stanu poddanych religii
Greckiey Oryentalney Nieunickiey, y dyssyden-
tow dwoch Kommunii Ewangelickich, y na ten
koniec będzie nłożony akt osobny, zawieraiący
rzeczone konstytucye, ktory będzie podpisany
od Ministrow y Kommissarzow obydwoch Stron,
iako będący częścią ninieyszego traktatn, y bę-
dzie miał takąż moc y wagę, iakoby był w niego
słowo w słowo wpisany.

Artykuł X.

Wszystko io, co będzie ustanowiono y uło-
żono w traktatach lub ugodach osobnych, ktore
będą mieć mieysce poźniey z przyczyny handlu

46
 

 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

nations, et 3 tout ce qui y a rapport, aura la
móme force et valeur, que s'il ćtoit insórć mót
pour mót dans le present traite.

Article XI.

Comme on ne saurait comprendre dans ce
traitć tout ce qui peut avoir rapport au bien
et a Vavantage des deux Etats, il sera fait un
autre acte sóparć, dans lequel il sera inserć,
tout ce qui a ćtć stipulć, et accorde de part
et "autre, ou ce qui pourra Vótre dans la suite,
et cet acte aura pareillement la móme force et
valeur, que s'il faisoit partie de ce traitó.

. Article XTI.

Tout ce qui sera arrangć par rapport a la
ville de, Dantzig par les Commissaires des deux
Cours allićes de Prusse, et de Russie d'une
cotó, et par les Dóputes du Senat, de la dite
ville de Pautre, doit avoir la móme force et
valeur, que si c'avoit ćtć inserć mót pour mót
dans le prósent traitó. Si les deux Hautes Cours
susmentionnees Jugeroient aussi a propos de re-
gler quelque chose par rapport i la ville de
"Thorn, cela aura ćgalement la force et valeur,
que si q'avoit ótć inserć dans le present traitć.

Article XIII.

Les deux Hautes Parties contractantes de-
clarent, que dans le cas, que les Commissaires
respectifs, et qui seront nommóes incessament,
ne pourront convenir sur Pexplication de Tar-
tiele second de ce traiić, on s'en rapportera a la
módiation des deux autres Cours contractantes,
et en attendant, Pouvrage de la dćmarcation
s'arrótera: et s'il s'ólevoit encore a Iavenir des
disputes entre les deux Etats, ou leurs sujets
par rapport des limites, on nommera des Com-
missaires de part et d/autre, qui tacheront d'ac-
commoder ces diffórends a Vamiable.

Article XIV.

Quoique le prósent traitć alt óte conęu en
langue Frangoise, ceci ne portera aucun pre-
judice pour Pavenir, ż usage śtabh a cet ćśgard
chez les Hautes Parties contractantes.

Article XV.

Les troupes de Sa Majestć le Roi de Prusse
ćvacueront la Pologne, quinze jours aprós la
ratification du present traite.

Article XVI.

Le present traitć sera ratifić par Sa Maje-

87

dwoch narodow, y to wszystko, co do tego na-
leżeć będzie, tęż samę moc y wagę mieć ma,
iakoby słowo w słowo było wpisane w tera-
źnieyszy traktat.

Artykuł XI.

Gdy nie mogło się pomieścić w teraźniey-
szym traktacie to wszystko, co się tycze do-
bra y pożytku dwoch Państw, będzie uczyniony
inny akt osobny, w ktorym wpisane będzie to
wszystko, co ustanowiło się y ułożyło między
dwoma Stronami, lub co potym ustanowić się
może, y ten akt podobnież mięć będzie tęż samę
moc y walor, iako gdyby był częścią tego tra-
ktatu.

Artykuł XII

To wszystko, co ułoży się względem miasta
Gdańska przez Kommissarzow dwoch Dworow
sprzymierzonych Pruskiego y Rossyiskiego z ie-
dney strony, y przez Deputowanych z Senatu te-
goż miasta z drugiey powinno mieć tęż samę moc
y walor, iakoby to było wpisano słowo w słowo
w teraźnieyszy traktat. Gdy obie wyrzeczone
Nayiaśnieysze Strony osądzą za rzecz potrzebną
ustanowić co względem miasta Torunia, to po-
dobnież mieć będzie moc y walor taki, iakoby
było wpisane w terażnieyszy traktat.

Artykuł XII

Dwie Nayiaśnieysze Strony kontraktuiące
przyrzekaią, że w przypadku, gdy Kommissarze
wzaiemni, ktorzy nieodwłocznie wyznaczeni
będą, zgodzić się nie potrafią w tłomaczeniu
artykułu II tego traktatu, trzeba będzie stoso-
wać się w tym do medyacyi dwoch innych Dwo-
row kontraktuiących, a tym czasem ta robota
oznaczenia granie zatrzyma się. A ieżeliby iesz-
cze potym miały się wszcząć iakie sprzeczki
między dwoma DPaństwy, lub ich poddanemi
z racyi granic, wyznaczeni będą Kommissarze
z obu stron, ci starania przyłożą pogodzić te
kłotnie po przyjacielsku.

Artykuł XIV.

Lubo traktat teraźnieyszy iest uczyniony
w ięzyku Francuzkim, to nie powinno być cum
praejudicio na przyszły czas, względom ustano-
wionego na to zwyczaiu u Nayiaśnieyszych
Stron kontraktuiących.

Artykuł XV.

Woyska Nayiaśnieyszego Krola Imci Pru-
skiego ustąpią z Polski, w dwie niedziel po ra-
tyfikacyi teraźnieyszego traktatu.

Artykuł XVI.
Ninieyszy traktat będzie ratyfikowany przez

47
48

38 ”  KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

stó le Roi et la Republique de Pologne d'une
part, et par Sa Majestć le Roi de Prusse de
VPautre part, dans Vespace de six semnaines, A
compter du jour de la signature, on plutót s'il
est possible, et il sera inserć ensuite dans la
constitution de le prósente Diete. Les deux Hau-
tes Parties contraetantes tacheront aussi de se
procurer garantie de Leurs Majestós PImpóra-
trice Reine de Hongrie et de Bohćme et PIm-
póratrice de Russie, pour d'autant mieux as-
strer Pexacte observation de ce traitć.

En foi de quoi, nous les Plenipotentiaires et
Commissaires spócialement deputes, et autorises
pour la conclusion de ce traitć Pavons signó et
y avons apposć les cachets de nos armes. Fait
a Varsovie le dix huit du mois de Septembre
Van mille septcent soixante et treize.

(L. 8.) Antoine Casimir Ostrowski Evóque de Cuia-
vie et de Pomóranie m. pp. (L. 8.) Gedeon de Be-
noit mp. (L. S.) Andróć Stanislas Młodzieiowski
Bveque de Posnanie Grand Ch: ne. de Pologne m. pp.
(L. 8) Massalski Eveque de Yilna m. p. (L. 8.) Paul
Turski Eveque deLuceorie m. p. (L. 8.) Antoine Okęcki
Evóque de Hełm m. p. (L. 8.) Antoine Prince Iabło-
nowski Palatin de Posen m. p. (L. 8.) Ignace Twar-
dowski Palatin de Kalisz m. p. (L. 8.) Stanislaus Lu-
bomirski Palatinus Kijoviae m. p. (L. 8.) Andrć Mo-
szczeński Palatin de Inovrocław. (L. S$.) Joseph Nie-
siołowski Palatin de Novogrod m. p. (L. 8.) Ioseph
Anto. Podoski Palatin de Płocko m. p. (L. 8.) Mathias
Comte Lanckoroński Pałatin de Bracław m. p. (L. 5.)
Auguste Prince Sułkowski Palatin de Gnesne m. p.
(L. 5.) Stanislas Lubomirski Grand Marćchal de Po-
logne m. p. (L. 8.) Michel Prince Czartoryski G. Chan-
celier de Lithvanie m. p. (L. S.) Jean de Borch Chan-
eelier de Roianme m. p. (L. S$.) Joachim Chreptowicz
Chancelier de Lithvanie m. p. (L. $.) T. Wessel G.
Tresorier de la Couronne m. p. Vladislas Gurowski Ma-
róchal de la Cour du Grand Duchć de Lithvanie m. p.
(L. 8.) Joseph Mielżyński Castelan de Posnanie m. p.
(L. SJ I Stępkowski Kasztelan Kitowski m. p. (L. 8.)
Andreas Zienkowicz Castellanus Smolenscensis m. p.
(L. 8.) Josephus Wilczewski Cast. Podl. m. p. (L. S$.)
Teodorus Szydłowski Castellanus Masoviae m. p. (L. 8.)
Simeon Casimirus Szydłowski Castellanus Żarnowien.
m. p. (L. 8.) Raphael Gurowski Castelan de Przemęc.
m. p. (L. 8.) Adamus Łącki Cast. Ozechovien. m. p.
(L. 8.) Simon Francois Dzierżbieki Castelan de Brze-
ziny m. p. (L. 8.) Franęois Podoski Castelan de Cie-
chanow m. p. (L. 8.) Joseph de Lubr. Dąmski Castelan
de Kowal m. p. (L. $.) Antoine Lasocki Castelan de
Gostyn m. p. (L. 8.) IL Kraiewski Castelan de Raciąż
m. p. (L. $.) Casimir Karaś Castelan de Wizna m, p.
(L. 8.) Adam Łodzia Poniński Marćchal de la Con-
fódćration Gónćrale de ła Couronne et de la Diete m. p.
(L. 8.) Michel Prince Radziwil]ł! Marćchal de la Con-
fćderation et Porte-Glaive du Grand Duchć de Litva-
nie m. p. (L. $S.) Stanislaus a Łętow Łętowski Succa-
merarius Palatinatus Orac. Nuntins et Delegatus m. p.
(L. 8.) Alexander a Łętow Łętowski Pocillator, et
Nuntius Palatinatus Cracovien. m. p. (L. 8.) Casimir
Nałęcz de Raczyn et Małoszyn Baczyński, Grand No-
taire de la Couronne, et Nonce du Palatinat de Po-
snanie im. p. (L. 8.) Adamus Sarynsz Zakrzewski Sub-
dapifer Calissieusis, Nuntius ex Palatinatu Posnan. m. p.
(L. 8.) Floryan Zakrzowski Podczaszy Wschowski Po-
seł teyże Ziemi m. p. (L. 8.) Antonius Prusimski Ca-
pitaneus Niszczevien. Nuntius Palatinatds Posnaniensis
et Delegatus m. p. (L. 8.) Franeiscus Szumski Castra-
metator, Nuntius Palatinatis Vilnen. m. p. (L. 8.) Jo-
sephus WNarbutt Vexillifer Districtus Liden. Delega-
tus Im. p. (L. 5.) Josephus Casimirus Stypałkowski No-

 

Nayiaśnieyszego Krola Imci y Rzeczpospolitą
Polską z iedney strony, y Nayiaśnieyszego Krolu
Imci Pruskiego z drugiey strony, w przeciągu
sześciu niedziel, rachuiąe od dnia podpisu albo
prędzey, gdyby można, y będzie potym wpisany
w konstytucye teraźnieyszego Seymu. Obie Nay-
iaśnieysze Strony kontraktniące będą starały się
także pozyskać sobic gwarancyą Nayiaśnieyszey
Cesarzowy Krolowy Węgierskiey y Czeskiey,
y Iwperatorowy Ieymci Rossyiskiey, dla tym
lepszego ubeśpieczenia zupełnego zachowania
ninieyszego traktatu.

Co dla większey wiary my Plenipotencyary-
uszowie y Kommissarze specyalnie deputowani,
y autoryzowani da konkluzyi tego traktatu, onże
podpisaliśmy, y pieczęciami naszemi przycisnę-
liśmy. Dan w Warszawie 18 Septembra 17783
roku.

tarius Distrietus Lidensis Delegatus in. p. (L. 5.) Ie-
rzy Szauman Sędzia Gr. y Poseł Powiatu Brasławskie-
go Delegat m. p. (L. S.) Bogusław Dunin Tomasze-
wicz Poseł y Sedzia Powiatu Brasławskiego m. p. (L. 8.)
George Murtin Prince Lubomirski Nonce de Sędomir.
m. p. (L. 8.) Joannes Krosnowski Supdapifer Opoczen.
Nuntius Palatinatus Sendomiriensis et Delegatus m. p.
(L. 5.) Stephanus Xaverius Korvyin Kochanowski Tri-
bunus Radomien. Nuntius Delegatus Palatinatus Sen-
domiriensis. (L. 8.) Antonius Radoński Notarius Ter-
restris Radomiensis cx Palatinatu Sendomiriensi Nun-
tius m. p. (L. S.) Stephanus Chomętowski Tribunus et
Nuntius Palatinatus Sendomiriensis Terrae Stęnżycen.
m. p. (L. S$.) Jacobus Hadziewicz ex Palatinatu Sen-
domiriensi Nuntius et Delegatus m. p. (L. 8.) Josephus
Vincentius de Magna Gołuchow Gołuchowski de Pa-
latinacu Sendomiriensi Nuntins et Delegatus m. p. (L. 5.)
Franciscus BSalesius Bończa Miaskowski Capitaneus
Gnesnensis, Nuntius Pałatinatus Calissien. et Delega-
tus m. p. (L. 8.) Antonius $Sieroszewski Gen. Adjnt.
8. R. M. Nuntius et Delegatus Palatinatus Calissiensis
m.p. (L. 8.) Alexander Gurowski $uccam. Gnesn. Nun-
tius Palat, Calis. m. p. (L. S$.) Petrus Korytowski Sub-
judex Trtis Palatinatus Gnesnensis, Nuntius ex Palati-
natu Calissiensi m. p. (L. S$.) Ian Korytowski Chorąży
Kaliski, Poseł Wojewodztwa Kaliskiego m. p. (L. 8.)
Walenty Gozimirski Woyski Ziemi Wschowskiey, Po-
seł Woiewodztwa Gnieźnieńskiego m. p. (L. $.) Iozef
Icleński Sędzia Gr. y Poseł Woiewodztwa Trockiego
m. p. (L. S.) Casimirus Wolmer Judex Ter. Districtus
Grod. et Legatus ad Comitia de eodem Districtu m. p.
(L. 8.) Ignacy Suchecki Stolnik y Poseł Woiewodztwa
Sieradzkiego m. p. (L. 8.) Joannes Tymowski Dapi-
fer Distrietus, Vice-Capitan. et Judex Castren. Petri-
covien. Nnntius ex Palatinatu Siradiensi m. p. (L. 8.)
Petrus Sumiński Pocillator et Nuntius Terrae Dobri-
aensis et Delegatus m. p. (L. 8.) Mathaens Żyniew Ca-
pitanens Berznicen. Nantius Districtus Starodubov. De-
legatus m, p. (L. 8.) Antoni Tołoczko Woyski y Pod-
star. Sądowy y Poseł Ptu Wołkowyskiego m. p. (L. 8.)
Michał Bułharyn Pisarz Ziemski Ptu Woł. Poseł, Kon-
syliarz, y Delegat m. p. (L. 8.) Ignace Rychłowski
Chambelan du Roi de Pologne et Nonce du Palatinat
de Masovie m. p. (L. 8.) Woyciech Szamocki Chorąży
y Poseł Xięstwa Mazowieckiego Ziemi Warszawskiey,
y Delegat do traktatow m. p. (L. 5.) Joannes Sigis-
mundus de Staniszewice Staniszewski Judex Ducatus
Masoviae Tstris Varsavien. et ex cadem Terra pro Co-
mitlis Generalibus Varsaviae celebratis, electus Nuntius,
Delegatus Confoederationis Regni Generalis Consiliarius
m. p. (L. 8.) Christophorus Frankowski ex Terra Za-
kroczimensi Nuntius et Delegatus m. p. (L. S.) Petrus
Paulus % Rosciszewo Iunosza Rosc'szewski Subdapifer
Prasnen. Nuntius ex Terra Ciechanoviensi m. p. (L. 8.)
Antoine Prince Sułkowski Nonce de la Terre de Łomża

49
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 39

p. (L. 8.) Ian Iunosza Łempicki Sta y Poseł Zie-
mi Rożańskiey m. p. (L. 8.) Victorinus Thaddaeus Ko-
stka in Karniewo Karniewski Tstris et Castr. Terrae
Rosanens. Notarius et Legatus m. p. (L. $.) Ignatius
Zieliński Judex Terrestris Livensis ab eadem Terra Nun-
tius m. p. (L. 8.) Michał Karski Starosta Ostrowski
Poseł Ziemi Nurskiey m. p. (L. S$.) Iacek Tezierski Mie-
cznik Ziemi Łukowskiey, Poseł Woiewodztwa Mazowiec-
kiego z Ziemi Nurskiey m. p. (L. 8.) Paulus Siestrze-
witowski Subjndex et Nuntins Terrae Mielnicensis Pa-
łatinatus Podlachiae- m. p. (L.$.) Jozef Antoni Łusz-
czewski Sędzia Ziemski y Poseł Ziemi Sochaczowskiey
m. p. (L. 8.) Adam Lasocki Stolnik y Poseł Ziemi $o-
chaczewskiey m. p. (L.S.) Augustus Comes Godziemba
de Lubraniec Dąmbski Capitaneus et Nuntius Terrae
Gostinensis m. p. (L. $.) Laurentius de Zabłocie Za-

AOCTE SEPARE
contenant differentes stipulations.

Dans le traitć conclu entre Sa Majestó le Roi
et la Repnblique de Pologne d'une part, et Sa
Majestć PImperatrice Reine de Hongrie et de
Bohóme de Vautre, il est stipulć par les articles
VII et IX de dresser un acte separć, sur tout
ce qui auroit rapport au bien, et aux avantages
des deux Puissances, ainsi qu'au commerce, et
qui ne saurait etre inserć dans le corps du
iruitć, et que tout ce dont les Parties convien-
dront, auroit la móme force et valeur, que s'il
śtoit inserć dans le traitć móme. En consćquence
de quoi les Hautes Parties contractantes sont
convenues des articles suivants.

Article L

La condition des citoyens du Roiaume de
Pologne, passćs sous la domination de Sa Ma-
jestć PInperatrice Reine de Hongrie et de Bo-
hóme, au moyen du traitć susdit ne sera pas
inferieure a celle des anciens sujets de Sa Ma-
jestć PImpóratrice Reine, et ils jouiront sous
Sa domination des libertós et prerogatives, qui
seront compatibles avec le bonheur general de
sujets de Sa Majestć Imperiale Roiale-et Apo-
stolique.

Article II.

Les sujets mixtes, c'est a dire ceux qui ont,
ou auront en móme tems des possessions dans
les Etats respeciifs des deux Puissances con-
tractantes, pourront vivre et Jouir de leurs re-
venus a leur choix dans celui des deux Ftats,
ol il kur plaira de fixer leur habitation, sans
tre genćs en aucune maniere, ui assujettis pour
celu a quelques droits, ou imposition de plus.

Article ITIL

Il serą permis a tout gentilhomme, et bour-
geois sujet de la Republique de Pologne, de se
transporter dans les Etats de Sa Majestć Im-
periałe, Roiale et Apostolique, et reciproque-
ment aux nouveaux sujets libres de Sa Majestó

 

błocki Pocill. Gombinen. Terrae Gostinen. Nuntius
m. p. (L. 8.) Franeciscus Ursinus Niemcewicz Judex
Tstris, Nuntius Palatinatus Brestensis m. p. (L.S.) W.
D. Prince Korybut Woroniecki m. p. (L. 8.) Ant. Sta-
nisław Swiatopołk Xżę Czetwertyński mp. (L. $.) Pa-
weł Sudymontowicz Czeczel Horodniczy Zwinogrodz.
Powiatu, z Wojewodztwa Bracławskiego Poseł m. p.
(L.S.) Michał Alex. Światopołk Xżę Czetwertyński Posel
Woiewodztwa Bracławskiego m. p. (L. 8.) Tadeusz Wo-
łodkowicz Poseł Woiewodztwa Mińskiego m. p. (L. 8.)
Konstan. Ludw. Ieleński Podkomorzy I. K. Mei y Po-
seł m. p. (L. $.) Adam Ipohorski Lenkiewicz Pisarz
Ziemski Mozyrski m. p. (L.S.) Michał Hermenegild
z Prus Pruszanowski Podczaszy y Poseł Powiatu Rze-
czyckiego m. p. (L. 8.) Ierzy Wierpsza Krayczy y Po-
seł Powiatu Rzeczyckiego m. p.

AKT OSOBNY
zawieraiący rożne ustanowienia.

W traktacie zawartym między Nayiaśniey-
szym Krolem Imcią y Rzecząpospolitą Polską
z iedney, a Naylaśnieyszą Cesarzową Ieymcią
Krolową Węgierską y Czeską z drugiey strony,
iest w artykułach VIII y IX. ostrzeżenie wzglę-
dem ułożenia osobnego aktu, ktoryby zawierał
w sobie to wszystko, cokolwiek się ściąga do
dobra y pożytku dwoch Potencyi, tudzież do
handlu, y co nie może być wciągnione w sam
traktat, y że to wszystko, na co się obiedwie
strony zgodzą, będzie miało tęż samę moc y
ważność, iakoby w samym traktacie zawarte
było; przeto strony w ugodę wchodzące, zgo-
dziły się na artykuły następuiące:

Artykuł I.

Stan obywatelow Nayiaśn. Rzpltey przenie-
sionych pod panowanie MNayiaśn. Cesarzowy
Ieymci Krolowy Węgierskiey y Czeskiey, mocą
traktatu wyżey wyrażonego, nie będzie podley-
szy od kondycyi dawnych poddanych Nayiaśn.
Cesarzowy Ieymci, y.ciż obywatele zażywać
będą pod Iey panowaniem tych wolności y pre-
rogatyw, ktore z dobrem powszechnym podda-
nych teyże Cesarzowy Ieymości zgadzać się
będą.

Artykuł IL

Obywatele, ktorzy maią, albo mieć będą
swoie possessye razem w Stanach obydwoch
Potencyi kontraktuiących, będą mogli żyć, y
używać swoich dochodow według własnego
upodobania w tey lub owey stronie, gdzie im
się podobać będzie założyć swoie mieszkanie,
y w tym nie będą doznawali żadney przykro-
ści, ani też podlegać z tey przyczyny nie maią
żadnym nadzwyczaynym podatkom na nich wło-
żonym.

Artykuł III

Wolno będzie każdemu szlacheckiego lub
mieyskiego stanu obywatelowi, y poddanemu
Rzpltey Polskiey przenieść się do Stanow Nay-
iaśnieyszey Cesarzowy Ieymei Krolowy Węgier-
skiey y Czeskiey, y wzaiemnie nowym podda-

50
40 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

VImpóratrice Reine, de fixer leur demeure dans les
Etats de la Republique, et de vendre leurs biens
dans Vespace de six ans a campter de la date
de T'acte prósent; sans paier les droits de traitć
foraine. Cependant ceux, qui voudront se tran-
sporter ćntierement d'un pais a Vautre, devront
acquiter prealablement les dettes et pretensions,
qui se trouveroient ż leur charge, dans le pais
qu'ils vont quitter, sous peine detre arretćs, et
retenus par la jurisdietion du lieu, ou ils ont
demeurć.

Article IV.

Il sera permis a. tous les nobles Polonois,
sujets de la Republique, qui revetus actuelle-
ment des charges en Pologne, se irouvent en
móme tems possessionairćs dans les pais,
passćs sous la domination de Sa Majestó Im-
póriale Roiale et Apostolique, de jouir de leurs
revenlis, sans paier le droit de traitć foraine,
ainsi que d'exercer les dites charges, sans aucun
empechement de la part du gouvernement sous
lequel ils ont leurs possessions.

Article V.

Les sujets des deux Etats pourront librement
retirer, dans toute Pótendue des deux HFtats re-
spectifs, les deniers prótćs sur hypotheque, tou-
tes les autres dettes, les hóritages et successions,
aussi bien que les dots, sans en payer le traitć
foraine, bien entendu, que [exemption de traitć
foraine n'anra lien que pour le terme de six
annees, a compter du tems, ol sera ouvert le
droit des interessćs. On ótablira A cet effet une
Commision, chargóe d/examiner Pótat des dettes
respeetives des sujets des deux Etats, pour que
les dettes reciproques soient paićes de part, et
d'autres avec une parfaite ćgalitó, et que les
ereancier, d'une part ne puissent pas exiger
le paiement, qu'a mesure que les dettes seront
acquittóes aux cróanciers de Pautre.

Article VI

Dans les proces civiles, qui existent ou qui
pourront exister entre les sujets des deux Ktats,
on observera la regle ordinaire, que le deman-
deur suive la jurisdietion du defendeur, et tout
eriminel doit ćtre puni dans le lieu de delit.
Sa Majestć le Roi et la Republique de Polo-
gne promettent au reste de prendre des arran-
gemens efficaces, pour qu'il soit tońjonrs admi-
nistrć bonne, et prompte justice aux sujels de
Sa Majestć PImpóratrice Reine, et que surtout
Póxecution soit donnóe aux sentences emandóes
en dernier ressort dans les Tribunaux. Sa Ma-
jestć PImpóratrice Reine de Hongrie et de Bo-
hóme, promet ćgalement bonne et prompte ju-
stice aux citoiens Polonois, qui pourront avoir

nym wolnym Cesarzowy Krolowy Ieymości za-
łożyć sobie mieszkanie w Stanach Rzpltey, y
przedać dobra swoie w przeciągu lat sześciu,
rachuiąc od daty teraźnieyszego aktu, bez obo-
wiązku płacenia, y zostawienia w kraiu cząstki
iakiey sprzedanego maiątku. Z tym wszystkim
ci, ktorzy się będą chcieli przenieść z iednego
kraiu do drugiego, powinni będą wprzod uspo-
koić długi y pretensye, ktoreby się do nich zna-
lazły w kraiu, z ktorego się wynoszą, pod ka-
rą zatrzymania y zaaresztowania onychże przez
zwierzchność mieysca, w ktorym mieszkali.

Artykuł IV.

Wolno będzie szlachcie Polskiey poddaney
Rzpltey, ktora aktualnie zaszczycona będąc urzę-
dami w Polszcze, ma oraz swoie possessyc W
kraiach przeniesionych pod panowanie Nayiaśn.
Cesarzowy Ieymci, używać swoich dochodow,
bez płacenia żadnego z dochodow z kraiu do
kraiu przeniesionych podatku, będzie oraz miała
wolność sprawowania urzędow swoich, bez ża-
dney przeszkody z strony zwierzchności.

Artykuł V.

Obywatele oboyga stanow będą mogli po
całey rozległości tych respective Stanow, wol-
nie odbierać summy dane na zastaw, wszystkie
inne długi, dziedzictwa y sukcessye, tudzicż
posagi bez obowiązku płacenia iakiey od tego
kwoty, z tym dokładem, iż to uwolnienie od
płacenia juris detractus nie będzie się daley roz-
ciągało, iak do lat sześciu od daty czasu, w
ktorym używanie prawa tego stronom interes-
sowanym będzie się zaczynało. Na ten koniec
wyznaczona będzie Kommissya do rozpatrzenia
się w długach obywatelow obydwoch Stanow,
ażeby długi w wszelkiey rowności wzaiemnie
były wypłacone z stron obydwoch, y żeby
kredytorowie iedney strony nie mogli wyciągać
zapłaty, tylko w proporcyi zaspokoionych dłu-
gow z drugiey strony.

Artykuł VI

W processach cywilnych zaczętych, lub ie-
szcze nastąpić mogących między obywatelami
oboyga Państw, zachowana będzie zwyczayna
reguła, żeby strona powodowa poszła za zwierz-
chnością strony pozwaney, y każdy winowayca
powinien być karany na mieyscu występku. W
reszcie Nayiaśnieyszy Krol Imć y Rzplta Pol-
ska obiecuią starać się o skuteczne sposoby,
ażeby poddanym Nayiaśn. Cesarzowy Krolowy
Ieymci Węgierskiey, y Czeskiey zawsze uczy-
niona była prędka y dobra sprawiedliwość, a
nadewszystko, żeby wyroki sądowe ultimae in-
stantiae miały exekucyą. Rownie Nayiaśn. Ce-
sarzowa Krolowa Ieymć obiecuie należytą y
prędką sprawiedliwość dla obywatelow Polskich,

51
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 41

des proces dans ses Ftats, et en gónóral on
maintiendra de part et dautre les transactions,
les sentences, et Pexecution des decrets emanóes
en dernier ressort, et confirmes par les consti-
tutions, avant la prise de possession des Pro-
vinces cedóes a Sa Majestć PImperatrice Reine.

Article VIL

Les deniers et impots publics appartenants a
la Republique, et trouvćs le jour de la prise
de possession, c'est a dire le 13 Septembre 1772
dans les caisses des Provinces cedees a Sa Ma-
jeste PImperatrice Reine de Hongrie et de Bo-
hóme, lui seront restitućs et acquittes.

Article VIII.

Tout_ce qu'on a trouvć en argent comptant,
en mobiliers et denrces dans les ćconomies Roi-
ales, comme aussi les revents et les arrćrages,

: : : , mm
qui en reviennent jusqu'au 13 Septembre 1772
sera bonifić a Sa Majestć le Roi, aprós que
des Commissaires de part et Pautre en auront
estimć la valeur.

Article IX.

Les revenus et arrćrages provenants des sa-
lines de Wieliczka, de Bochnia et de Sambor,
soit en argent, soit en productions, seront bo-
nifićs a Sa Majestć le Roi de Pologne, i compter
jusqu'au jour de la prise de possession, apróes
que les Commissaires de part et d'autre en au-
ront ćstime la valeur.

Article X.

I! ne sera pas permis de part et d'autre de
faire des recries, et des enrólemens quelcon-
ques sous aucun pretexte dans les Etats re-
spectifs.

Article XI.

Les archives, qui regardent les biens des
sujets de la Republique, et leurs fortunes, qui
sont restćs a Leopol, et dans les autres Grods
et Distriets, qui ont passćs sous la domination
de Sa Majestć PImperatrice Reine de Hongrie
et de Bohóme, seront delivres a la Republique
de la maniere suivante.

Imo. Sa Majestć le Roi et la Republique
de Pologne enjoindront aux ecitoyens des Pala-
tinats, qui y sont interessćs, de choisir entre
eux des personnes, qui se rendront sur les
licux designós, et de concert avec les Deputes
nommes pour cela par les Regences de Sa Ma-
jestć PImpóratrice Reine, passeront en revue
les dits archives, et tout ce qu'ils y trouveront
en protocols, originaux, et autres papiers con-
cernants les sujets de la Republique couchós

ktorzyby w iey kraiach sprawy mieć mogli, y
ogolnie z obydwoch stron tranzakcye, senten-
cye, y exekucya dekretow wyszłych w Sądach
ultimae instantiae, lub potwierdzonych konstytu-
cyami przed wzięciem possessyi kraiow ustą-
pionych Nayiaśn. Cesarzowy Ieymości, Krolo-
wy Węgierskiey utrzymane będą.

Artykuł VII.

Pieniądze skarbowe Rzpltey zastane w dzień
wzięcia possessyl, to iest 13 Września roku
1772 w kassach Prowincyi ustąpionych Nay-
iaśn. Cesarzowy Krolowy Ieymości Węgierskiey
y Czeskiey, będą wrocone na rozkaz Cesarzo-
wy Ieymci. ”

Artykuł VIII.

To wszystko, co zastano w gotowych pie-
niądzach, ruchomościach, y żywnościach w eko-
nomiach Krolewskich, iako też dochody y re-
manenta aż do 13 Września 1772 roku, Nay-
iaśnieyszemu Krolowi Imci będzie bonifikowa-
no, skoro Kommissarze z obydwoch stron wy-
znaczeni, pomiarkowanie w tey mierze uczynią.

Artykuł IX.

Dochody y remanenta żup Wieliczki, Bochni
y Samborza, czyli w pieniądzach, czyli w pro-
duktach, aż do dnia wzięcia possessyl, Nayia-
śnieyszemu Krolowi Imci będą wrocone, iak
prędko Kommissarze obydwoch stron szacunek
tego wszystkiego uznaią.

Artykuł X.

Rekrutowanie żołnierzy, y werbowanie iakie-
kolwiek w Stanach obydwoch respective Poten-
cyi pod żadnym pretextem nie będzie wolne.

Artykuł XI.

Archiwa tyczące się dobr poddannych Rze-
czypospolitey y ich fortun, ktore zostały się
we Lwowie, y we wszystkich innych Grodach
y Powiatach, ktore poszły pod panowanie Nay-
iaśnieyszey Cesarzowy Krolowy Węgierskiey y
Czeskiey będą wydane Rzeczypospolitey na-
stępuiącym sposobem.

Imo. Krol Imć y Rzplta Polska zalecą oby-
watelom Woiewodztw interess w tym maiącym,
żeby wybrali z pomiędzy siebie osoby, ktore
udawszy się na mieysca naznaczone, wraz z De-
putatami wyznaczonemi na tenże sam koniec
przez Regencye Cesarzowy Ileymości Krolowy,
zrewidować maią wspomnione archiwa y Kan-
cellarye, y to wszystko, co znaydą w protoku-
łach, oryginalnych, y innych papierach tyczą-
cych się obywatelow Rzeczypospolitey, coby zaś

52
54

42 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

dans les actes, qui powrra śtre separć des au-
tres, leur sera delivrć sans paitement avec un
inventaire signe des deux cotós dont, chacun
gardera une copie coliationec.

2do. Les protocols, et cahiers, ou les transąc-
tions des sujets des deux Pnissances seront com-
pris eusembie, ne pouvant śtre delivrós; on ne
refusera point b la requisition des dites per-
sonnes deputóes, et ż celles de chacun des in-
teressćs, d'en faire tirer des copies authentiques,
moienant un paiement discret pour les droits
de la Chancellerie, selon ła coutume pratiquee
en Pologne, et la taxe faite par la loi, de paier
pour une feuille contenant quatrevingt lignes
un florin de Pologne. La róciprocitć dans tous
les archives et Chancelleries de la Republique
envers les ecitolens passćs sous la domination
-de Sa Majestć PImpóratrice Reine, sera ordon-
nee par Sa Majestć le Roi et la Republique
de Pologne.

En foi de quoi nous Plenipotentiaires auto-
risćs solemnellement par les deux Hautes Par-
ties contractantes, avons signó cet acte separć,
et Pavons muni des sceaux de nos armes. Fait
2 Varsovie le seixe Mars Vannee mille sept
cent soixante quinze.

(L. S$.) Antoine Ostrowski Eveque de Cuiavie. (L.
S.) Le Baron de Reviczky. (L. 8.) Andrć Stan. Mło-
dziciowski Evóque de Posnanie Grand Chance. de Po-
logne. Ignace Prince Massalski Eveque de Vilna. Pau-
lus Turski Episeopus Luceorien. et Bresten. Antoine
Okęcki Eveque de Hełm. (L. 8.) Antonius Princeps
Jabłonowski Palatinus Posnaniensis. Stanislaus Lubo-
mirski Palatinus Kijoviensis. (L. S$.) Andreas ©. Mosz-
czeński Palatinus Iunivladislaviensis. (L. S$.) Alex. P.
Sapieha Pal. Poło, Dux Campestris mp. (L. $.) Jozef
Niesiołowski Worewoda Nowogrodzki. Mathias Comte
Lanckoroński Palatin de Bracław. (L. 8.) Aug. Prince
Sułkowski Palatin de Gnesne. (L. 8.) Stanislas Lu-
bomirski Grand Maróchal de Pologne. (L. 8.) Jean de
Borch Chancelier de Roiaume. (L. 8.) Joachim Chrep-
towicz Chancelier de Lithvanie. Joseph Mielżyński Ca-
stelan de Posen. Adam Łącki Castelan de Sandomir
mp. (L 8.) Iosephus Wilezewski Castellanus Terrae
Podlachiae mp. (L. 8.) Theodorus Szydłowski Castel-
lanus Ducatus Masoviae mp. (L. 8.) Simon Casimirus
Szydłowski Castellanus Zarnovien. mp. Simon Frangois
Dzierżbicki Castelan de Brzeziny mp. (L. 8.) Iozef z
Lubrańca Dąmbski Kasztelan Kowalski mp. (L. 8.)
Joannes Chrysostomus Kraiewski Castellanus Raciążen.
C. Francois de Podoski Castelan de OCiechanow mp.
(L. S$.) Adam Łodzia Prince Poniński Marćchal de la
Confederation Gónórale de la Conuronne et de la Dibte
mp. (L. 8.) Michel Prince Radziwiłł Porte-Glaive,
Maróchal de la Confóderation du Grand Duchć de Lith-
vanie et de la Diete mp. (L. 8.) Adamus Saryusz Za-
krzewski Subdapifer Calissiensis, ex Palatinata Posnan.

„ei Distrietu Coscian. Nuntius et Delegatus mp. Toseph
Narbutt Vexillifer Distrietus Lidensis. (L. S$.) Iosephus
Casimirus Stypałkowski Notarius Districtus Lidensis
Delegatus. Bogusław Dunin Tomaszewicz Sędzia Gro-
dzki y Poseł Powiatu Brasław. mp. (L. S.) Stephanus
Xaverius Korwin Kochanowski Tyibunus Radom. Nun-

ACTE SEPARE

contenant tout ce qui regarde le commerce entre
les deux Etats.

Dans le traite concli a la prósente Diete,

 

mogło być oddzielone od aktow tyczących się
samych poddanych Rzeczypospolitey, wydane
będzie bez zapłaty, z podpisanym inwentarzem
z obydwoch stron, ktorego kopia iedna zweryfi-
kowana zostanie przy każdey stronie.

2do. Protokuły y księgi, w ktorych tranzakcye
wzaiemnych dwoch Państw są razem zapisane,
nie mogąc bydź wydane, wolno będzie na re-
kwizycyą rzeczonych osob, y każdemu w tym
interess maiącemu, extrakta autentyczne z nich
wypisywać, za zapłaceniem pomiarkowanym
praw Kancellaryi, podług zwyczału praktyko-
wanego w Polszcze, y taxy ustanowioney przez
prawo, to iest od arkusza zawierającego w so-
bie 80 linii złoty Polski ieden. W czym wza-
iemność we wszystkich archiwach, y Kancella-
ryach Rzeczypospolitey dla obywatelow pod pa-
nowanie Cesarzowy Ieymości Krolowy prze-
szłych, będzie od Krola Iinci y Rzeczypospol.
Polskiey nakazana.

Dla wiary temu my Pełnomocnicy przez oby-
dwie Nayiaśnieysze kontraktuiące Strony uro-
czyście autoryzowani, ten akt osobny własnemi
rękami naszemi podpisaliśmy, y pieczęciami her-
bow naszych utwierdziliśmy. Dan w Warsza-
wie dnia 16 Marca r. 1775.

tius Delegatus Palatinatus Sendomiriensis mp. (L. 5.)
Ian Krosnowski Starosta Snochecki Poseł Woiewodz-
twa Sendom. mp. (L. S$.) Antonius Radoński Notarius
Terrestris Radomiensis ex Palatinatu Sendomiriensi
Nuntius mp. Etienne Chomętowski Nonce de Sendomir.
(L. 8.) Luecobus Hadziewicz Nuntius Palatinatus Sen-
domiriensis ac Delegatus mp. (L. 8.) Josephus Vincen-
tius de Gołuchow Gołuchowski Pocillator Culmens:s
de Palatinatu Sendomir. Nuntius ac Delegaius. Fran-
ęois de Sales. Bończa Miaskowski Staroste de Gnesne,
Nonce du Palatinat de Calisch. Antonius Sieroszewski
Gen. Adjut. 8. R. M. Nuntius ex Palatinatu Calis.
(L. 8.) Alexander Gurowski Snecam. Palat. Gnesu.
Calis. Nuntius ac Delegatus. Ioannes Tymowski Da-
pifcr et Iud. Cast. Petricovien. Nunt. et Deleg. ex Pa-
latinatu Siradien. mp. Ignatius Saryusz Gomoliński In-
stigator Regni, ex Palat. Łan. Nuntius. (L. 8.) Ioan-
nes Sigismundus Staniszewski ludex Terrestris, Nunt.,
Delegatus et Consiliarius Confoederationis Generalis
Varsaviensis. (L. 8.) Mathaens Zyniew Cap. Bersn.
Nuntius Deleg. Distr. Starodubovien. (I. 8.) Bułharyn
Pisarz Ziemski Pow. Woł. Poseł Wołkowyski. Ignace
Rychłowski Chambelan du Roi de Pologne, et Nonce
de Gzersk. (L. S.) Antoni Xiążę Sułkowski Poseł y
Delegat z Ziemi Łomżyńskiey mp. (L. 8.) Ioseplus
Antonius in Łuszczewo Łuszczewski Iudex, et Nuntius
Terrae Sochaczovien. Cap. Mszczonovien. Consil. Con-
foederat. Reg. et Delegatus mp. Iacek Iezierski Mie-
cznik Ziemi Łukowskiey, Poseł Woiewodztwa Mazo-
wieckiego z Ziemi Naurskiey. (L. 8.) Adamus Lasocki
Dapifer, et Nuntius Terrae Sochaczoviens. mp. (L. 8.)
Augustus Comes de Lubraniec Dąmbski Capitenens
Gostinensis. Nuntius Delegatus mp. (L. 8.) Laurentius
de Zubłocie Zabłocki Notarius Terrestris, et Nuntius
Terrae Gostin. Delegatus. M. D. Xiążę Korybut Wo-
roniecki Poseł y Delegat Woiew. Bracł.

AKT O050BNY

zawieraiący to, co się do handlu dwoch Państw
kontraktuiących stosować ma.

Ponieważ w traktacie na teraźnieyszym Sey-

53
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 43

et signć le 18 Sepiembre 1773 ayant ćtć sti-
pułć par Tartiele VIII qw'il y aura un. acte
separć, concernant tout ce qui peut avoir Tap-
port au commerce entre les Erats de Sa Maje-
stć le Roi, et la Republique de Pologne, et
cenx de Sa Majestć PImpóratrice Reine Apo-
stolique; les mómes Plenipotentiaires nommós
dans le corps du dit traitć, et autorises i cet
effet, ont statuć et concli les articles suivants:

L

* Voulant encourager et proteger le commerce
entre leś deux Ftats, les deux Hantes Parties
contractantes ćtablissent: que depuis la date de
-Vacte present, de part et d'autre toute ćspece
de 'denerós et de marchandises, soit en cruś,
soit manufacturee, ne paiera que quatre pour
cent de droit d'entree, selon un nouveau tarifi,
en y specifiant le prix, le poids, la mesure,
ou le nombre des marchandises, selon łeur dif-
ferente qualitć, pour empecher toute difficultć
on interpretation; bien entendu que les dites
denrees, marchandises soyent ou cruć, ou de la
propre fabrication de la Pologne, et que cela
soit constatć par des attestations contresignees
par les bureaux de douanes, et que les mar-
chandises susceptiblos d'an timbre, en soient
inarquees selon les formes et copies, qu'on s'en
communiquera reciproquement, lequel tarif ne
pouvant ótre reglć des 4 present; il est con-
venu, que dans le terme des trois mois il sera
arrangó, et echangó reciproquement, pour servir
de regle a Pavenir, regardć comme une piece
authentique du prósent traitć. Sur le pied du
dit tarif, qui statue une scnle douane par terre
ou par eau, A toutes les frontieres respectives
des deux Etats, il est convenu reciproquement,
que tout commeręant qui aura paić le droit
de tarif dimportution dans un seul de ces en-
droits, ne pourra plus etre obligć ż aucun ti-
tre a le paier une secondc fois dans aucun
autre.

IL

Sa Majestć PImpóratrice Reine ne churgera
Pexportation des denrecs du crń, et de la fa-
brication de ses Etats hóreditaires pour la Po-
logne que de 5/5 pour cent, et il sera etabli
une parfaite reciprocitć de sortie sur les pro-
duetions de la Pologne, qui passeront dans ses
Etats hereditaires.

IT. /

Quant aux vins de Hongrie, Sa Majestć
PImperatrice Reine promet den faciliter le plus
que possible la sortie, et la Pologne de son
cotć ne prendra de droit d'entró des vins de
Hongrie, qu'un_ demi ducat ćgalement du ton-
neau et de Tantail,

mie zawartym, y dnia 18 Września r. 1778
podpisanym, przez artykuł VIII iest obwaro-
wane ułożenie osobnego aktu, względem tego
wszystkiego, co się do handlu między Stanami
Nayiaśnieyszey Cesarzowy Imci Krolowy Apo-
stolskiey, y Nayiaśnieyszego Krola Imeci y Rze-
czypospolitey Polskiey ściągać może, przeto ciż
sami Pełnomocnicy, w rzeczonym traktacie wy-
rażeni, y na ten koniec umocowani, ustanowili
y zawarli artykuły następujące:

I.

Chcąc rozkrzewić y wspierać handel między
dwoma Państwami, Nayiaśn. dwie Strony kon-
traktuiące stanowią: żeby od daty teraźnicy-
szego aktu, od wprowadzenia wszelkiego ro-
dzaiu żywności y towarow, bądź w produktach,
bądź w manufakturach, nie płacono z obydwoch
stron, tylko po cztery od sta, według nowey
taryffy, ktora gdy teraz zaraz nie może bydź
ułożona, z specyfikowaniem ceny, wagi, miary,
lub liczby towarow, według rożnego ich ro-
dzaiu, dla uprzątnienia wszelkiey trudności lub
tłomaczenia; z tym iednak ostrzeżeniem, ażeby
rzeczone żywności y towary były produkcyj,
albo własney fabryki Polskicy, żeby to było
zaświadczone. a świadectwo podpisane na ko-
morachi, y żeby towary, ktore mogą bydź ce-
chowane, tymże cechem naznaczone były, we-
dług form y kopiy, ktore wzaiemnie będą kom-
munikowane; dła tego stanęła ugoda, żeby w
czasie 3 miesięcy rzeczona taryffa była ułożo-
na, y wzaiemnie zamieniona, ktora napotym za
regułę służyć ma, iako pisino autentyczne do
teraźnieyszego traktatn należące. Na fundamen-
cie teyże taryffy, ktora iedne tylko cło ustana-
wia, na lądzie y na wodzie po wszystkich re-
spectiue granicach obydwoch kraiow, zgodzono
się wzaiemnie na to, że każdy kupiec, ktory
według taryffy zapłacił cło importancyi na ic-
dnym mieyscu, nie może bydź więcey przymu-

szony, pod żadnym pozorem, do zapłacenia te-

goż cła drugi raz ną innym mieyscu.

II.

Nayiaśnieysza Cesarzowa Imć Krołowa nie
będzie wyciągała od wywożenia do Polski ży-
wności, bądź produkcyi, bądź fabryki Stanow
iey dziedzicznych, iak %/, od sta. Wszelka
wzajemność płacenia od wyiścia produkcyi Pol-
skich do iey kraiow wychodzących waruie się.

III.

Co się tycze wina Węgierskiego, obwarowa-
no, że Nayiaśnieysza Cesarzowa Imć Krolowa
obiecuie ułatwić, ile tylko można, wywożenie
tegoż wina, a Polska z swoiey strony nie bę-
dzie wyciągała więcey od wchodzenia onegoż
w kray iey, iak puł czerw. zł. rownie od be-
czki, y antała.

55
44 "KONSTYTUCYE SKYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

IV.

Il sera permis aux Polonois en tont tems
d'exporter leurs productions dans tous les Etats
de Sa Majestć PImperatrice Reine en cri ou
manufactures, a Pexception des marchandises de
contrebande, specifiśes de part ct d'/autre dans
le nouveau tarif, et de les vendre, pourvi qu'ils
en paient le droit de ce nouveau tarif, savoir
quatre pour cent; ce qui en tout point doit
ćtre ćgalement observć en Pologne, i Pegard
des sujets de Sa Majestć VImperatrice Reine.
Et si dans quelque endroit que ce soit, les su-
jets respectifs des deux Etats ne trouvoient pas
leur compte a vendre leurs denrces ils pourront
'sans aucune góne, et sans paier le moindre
droit (sous quelque pretexte que ce soit) les ra-
mener chez eux par terre et par eau.

V.

'Toutes les marchandises, qui passeront du
Roiaume de Pologne par les Etats de Sa Ma-
jestć PImperatrice Reine soit par eau, soit par
terre, ne paieront tout au plus, qu'un pour cent
de droit de transit, selon le tarife deja remis
a cet effet et les póages ordinaires, pour Ven-
tretien des grands chemins, tels, que paient les
sujets móme de Sa Majestć PImpóratrice Reine.
Elles ne seront point sujettes a dtre visitóes, ni
leus possesseurs au serment, hormis au cas
d'une fraude manifeste. Il y aura une recipro-
citć parfaite i cet ćgard en Pologne pour tou-
tes les marchandises et denrees, venant des
pais hóreditaires de Sa dite Majestć, et passant
par le Roiaume de Pologne.

VI.

Le commerce de sel sera entierement libre
dans toute Petendue des Etats de la Republique,
de sorte qu'il sera permis a chacun, de Vy ven-
dre sans aucun empechement, et que tout le
monde pourra Pacheter, et s'en pourvoir ol il
voudra. Sa Majestć le Roi et la Republique de
Pologne declarent, qu'ils ne permettront Jamais,
qu'il se fasse un monopole de cette denrće; et il cst
convenu entre les deux Puissances, que le trans-
port de toute sorte de sel des pays A utrichiens, a
Pexception de celui, qui sera transportć sur la Vis-
tule, et qui restera entierement libre de tout impot,
ne paiera autre droit de sortie, ou d'entree, dou-
ane, póages, ou autres droits quelconques, soit
au sortir des Etats de Sa Majestć PImpóratrice
Reine, soit en entrant en Pologne que ceux,
qui ont ćtć usitćs Jusqu'ici dans le Grand Du-
chć de Lithvanie, selon les differentes qualitós
de sel, et Pon etablira ces droits par quintal
de cent livres de Varsovie.

IV.

Wolno będzie każdego czasu Polakom wy-
wozić produkcye, ktore się w Polszcze rodzą,
albo w niey są fabrykowane, do wszystkich
kraiow Nayiaśnieyszey Cesarzowy Imci Kro-
lowy, wyląwszy towary zakazane specyfikowane
z obydwoch stron w nowey taryffie, y oneż
przedawać byle zapłacili za nie cło przez nową
taryfię ułożone, to iest po 4>od 100, co ze
wszech miar rownie zachowane bydź powinno
w Polszcze względem poddanych Nayiaśnieysz.
Cesarzowy Imci Krolowy. Y ieżeliby na kto-
rymkolwiek bądź mieyscu poddani dwoch respec-
tive kraiow, przez przedanie towarow nie Wy-
szli na swoie; tedy bez wszelkiey przeszkody,
y bez zapłacenia naymnieyszego cła, pod ia-
kimkolwiek bądź pretextem, będą mogli wra-

' cać się z niemi do siebie lądem, y wodą.

V.

Od wszystkich towarow, ktore z Krolestwą
Polskiego przez kray Nayiaśnieyszey Cesarzo-

wey Krolowey Imci przechodzić będą, czyli lą- .

dem, czyli wodą, naywięcey ieden od sta pła-
cić się będzie tranzytu, według taryffy iuż na
ten koniec oddaney, tudzież cło zwyczayne na
utrzymanie gościńcow tak, iak ie płacą sami
poddani Nayiaśnieyszey Krolowey Imci. Rze-
czone towary żadnym rewizyom y' ich posses-
sorowie przysiędze nie będą podlegli, wyiąwszy
w przypadku oczywistego oszukaństwa, w czym
z strony Polskiey wszelka będzie zachowana
wzaiemność względem wszystkich towarow y
żywności przychodzących z kraiow dziedzicznych
Nayiaśnieyszey Cesarzowy Imci Krolowy, y
przez kray Polski przechodzących.

%

VI

Handel soli będzie zupełnie wolny w całey
rozległości kraiow Rzeczypospolitey, tak dalece,
że każdemu wolno ią będzie przedawać bez
przeszkody, y że każdemu wolno będzie kupo-
wać ią, y w nią się opatrzyć, gdzie mu się
podoba. Nayiaśnieyszy Krol Imć y Rzeczposp:
Polska oświadczaią, że nie pozwolą nigdy na
monopolium tego towaru, y ułożyły obie Po-
tencye, że od sprowadzenia soli iakieykol-
wiek z kraiow Austryackich, wyląwszy tę,
ktora Wisłą sprowadzona będzie, y ktora od
wszelkiego podatku zupełnie wolna zostanie, nie
będzie potrzeba płacić inszych podatkow impor-
tationis vel ezportationis, cla lub iakiegokolwiek
poboru w Państwach Nayiaśnieyszey Cesarzo-
wy Imci Krolowy, y w Polszcze, procz tych,
ktore do tych czas były w używaniu w Xstwie
Litewskim, podług rożności gatunkow soli, y
to cło ustanowione będzie od cetnara maiącego
sto funtow Warszawskich.

56
'

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 45

VII

On ne chargera d'aucun droit les marchan-
dises sur les rivićres, faisant les limites de
Pun ou de Vautre Etat, de maniere, que la
perception du droit de transit, n'aura lieu, que
du passage effectif du territoire de Pune ou de
Pautre Puissance.,

VIII.

Les particuliers ne ponrront exiger aucun droit
sur les denróes et marchandises, dont le com-
merce se fera pour Pun ou-pour Pautre Etat,
exceptć pourtant le póage au passage des ponts
et rivieres, qui sont ou seront reglees par au-
toritć publique, a proportion des depenses a
faire pour łeur entretien.

IX.

Il y aura la plus grande suretć mutuelle,
protection, et prompte justice pour tons les com-
meręans, afin qu'il ne soient vexćs en aucune
maniere, et qu'ils puissent aller negocier, et re-
venir librement de part et dautre, en palant
les droits du nouveau tarif, de sorte que toutes
les facilitós ou exemptions, que Sa Majestć PIm-
póratrice Reine accordera aux sujets de Sa Ma-
jestć le Roi et de la Republique de Pologne,
seront reciproquement obseryćes pour les sujets
de Sa Majestć PImpóratrice Reine, et la justi-
ce de part et d'autre, pour'tous les proces pro-
venants d'affaires de negoce sera administree
avec la móme promptitude, que celle pour les
lettres de change.

X.

De part et d'autre on s'engage, que le com-
merce devant ćtre libre, le gouvernement móme
ne pourra forcer les marchands de lui vendre
ses denrees, on d'en achóter, sous quelque pre-
texte que ce soit; de meme il n'y aura nulle
contrainte róciproquement, de prendre au lieu
d'argent comptant quelque denree que ce soit,
si ce n'est volontairement, ou par conventicn
entre les negocians.

XI.

La douane reciproquement ćtablie selon le
nouveau tarif, devra śtre payće partout, soit
en ducats, soit en monnoye d'argent courrant
du pais au choix de vendeur, sans pouvoir
śtre foreć ni a Pune, ni a Pautre de ces espe-
ces par preference.

XIL

Il sera permis aux marchands, et sujets des

VII.

Towary sprowadzone rzekami granicznemi
obydwoch Państw, nie będą obciążone żadnym
podatkiem, tak dalece, że wybieranie poboru za
przeprowadzenie, źransitus nazwany, będzie tylko
na ten czas miało mieysce, gdy właśnie przez
kray ktoreykolwiek z dwoch Potencyi przepro-
wadzone będą.

VIII.

Partykularne osoby nie będą mogły wyma-
gać cła od żywności y towarow, ktoremi obie
Potencye handlować będą, wyiąwszy iednak opła-
tę od przewozu y mostowego, ktora przez zwie-
rzchność kraiową ułożona będzie, podług pro-
porcyi expensy na ich utrzymanie.

IX.

Utrzymywane będzie iak naywiększe bespie-
czeństwo, wzaienna protekcya, y nayprędsza
sprawiedliwość dla wszystkich handluiących, aże-
by pod żadnym pozorem nie byli uciemiężeni,
y żeby mogli iechać w interessach handlowych,
y powracać beśpiecznie z obu stron, płacąc po-
datek ustanowiony nową taryfią, tak dalece, że
wszystkie łatwości y uwolnienia, ktore Nayiaśn.
Cesarzowa Jeymć Krolowa pozwoli poddanym
Nayiaśn. Rzepltey Polskiey, będą wzaiemnie za-
chowane dla poddanych WNayiaśn. Cesarzowy
Ieymci Krolowy, y sprawiedliwość z obydwoch
stron w wszelkich sprawach pochodzących z in-
teressow handlu, będzie czyniona z tym gamym
przyspieszeniem, co y dla spraw wexlowych.

X.

Ponieważ handel ma być wolny, obowiązuią
się przeto obydwie strony, że nawet zwierzchność
nie będzie mogła przymuszać kupcow do prze-
dania swoich towarow, lub kupienia, pod ia-
kimkolwiek bądź pretextem: Także nie będzie
przymuszenia wzaiemnego do przyjęcia zamiast
pieniędzy gotowych iakichkolwiek rzeczy, chyba
że to dobrowolnie, albo za ugodą między kup-
cami stanie się.

XI.

Cło wzaiemnie ustanowione nową taryfią, po-
winno być płacone wszędzie, złotem lub mone-
tą srebrną, kurrencyą w kraiu maiącą, iak się
będzie podobało przedaiącemu, ktory nie może
być przymuszony do płacenia tym, lub owym
in specie gatunkiem.

XII.
Wolno będzie kupcom y poddanym obydwoch

57
46 KONSTYTUCYEŁ SRYMU EXTRAORTD. WARSZAWSKIEGO

deux Puissances en cas de maladie, ou en quel-
que tóms que ce soit, avant, ou móme A Par-
ticele de la mort, de leguer par testament ou
par quelqu'autre disposition que ce puisse śtre,
ou de donner les marchandises, effets, argent,
prótensions, dettes a recevoir, et tous biens,
meubles qui leur appartiendront, ou devront leur
appartenir a Iheure de la mort, dans toute
Petendue de leurs Etats, i qui ils le jugeront
a propos. Et s'il arrivoit, que quelque marchand
de Sa Majestć Imperatrice Reine venoit ż mou-
rir en Pologne, ou un Marchand Polonois dans
les Ftats de Sa Majestć PImpóratrice Reine,
soit qu'il ait test, ou non, leurs marchandises,
effets, et tout ce qu'ils pourront laisser, seront
remis, sans en rien detourner, ou retenir sur
quittance a leurs compagnons, parens, ou ż ce-
lui, qui se prósentera pour les reqnerir; bien
entendu que le testament, ou le droit ab źnie-
stato seront prouves selon les loix du lieu, ou
. la personne sera dócódóe, et que sur tout, ce
qui sera transportóe hors du pais, il sera payć
un droit de dix pour cent de sa valeur.

XIII.

Comme enfin la Republique de Pologne ne
saurait, au sortir des troubles si facheux et si
longs, embrasser d'abord tous les avantages pos-
sibles de son commerce futur; les deux Hautes
Parties contractantes se reservent de specifier a
Pavenir tout, ce' qui peut rontribuer a ces avan-
tages, et i maintenir une reciprocitć parfaite,
qui convient aux deux Etats voisins et amis.

En „foi de quoi nous Plenipotentiaires, auto-
risćs solemnellement par les deux Hantes Par-
' ties contractantes avons signóć ceb acte separć,
et avons munis de sceaux de nos armes. Fait
2 Varsovie mille sept cent soixante quinze an-
nóee, le seize Mars.

(L. 8.) Antoine Ostrowski Eveque de Cuiavie. (L. 8.)
Charles Baron de Reviczky. (L. $.) Andre Stan. Mło-
dziejowski Ev6que de Posnanie Grand Chane. de Po-
logne. Ignace Prince Massalski Evóque de Vilna. Pau-
lus Turski Episcopus Luceorien. et Bresten. (L. 8.) An-
toine Okęcki Evóque de Helme. (L. S$.) Andreas ©. de
Moszczeński Palatinus Junivladislaviensis. (L. 8.) Sta-
nislaus P. Lubomirski Palatinus Kiioviae. Alexander
P. Sapieha Pal. Poło. Dux Campestris M. D. L. Io-
zef Niesiołowski Woiewoda Nowogrodzki. Basile Wa-
lieki Palatin de Rava. (L. 8., Mathias Comte Lancko-
roński Palatin de Bracław. (L. 8.) Auguste Prince
Sułkowski Palatin de Gnesne. (L. S$.) Stanislas Lubo-
mirski Grand Marechal de Pologne. Jean de Borch
Chaneelier du Roiaume. (L. S.) Joachim Chreptowicz
Chancelier de Lithvanie. Joseph Mielżyński Castelan
de Posen. Adam Łącki Castelan de Send. (L. 8.) Teo-
dorus Szydłowski Castellanus Ducatus Masoriae. (L. S.)
Simeon Casimirus Szydłowski Castellanus Zarnovien.
Simon Franęois Dzierżbieki Castelan de Brzezin. (L. $.)
Iozef z Lubr. Dąmbski Kasztelan Kowalski. (L. 8.)
Joannes Chryzostomus Kraiewski Castellanus Raciążen.
(L. 8.) C. Francois de Podoski Castelan de Ciechanow.
Adam Łodzia Prince Poniński Marćchal de la Confó-
deration Gónórale de la Couronne et de la Diete. (L. S.)

 

Państw w przypadku choroby, lub w iakimkol-
wiek czasie, przed lub przy samey śmierci le-
gować testamentem albo inszym iakowym roz-
rządzeniem, y darować komu im się zdawać
będzie, towary, rzeczy, pieniądze, pretensye, długi
do odebrania, y wszelkie mobilia do nich nale-
żące, lub należeć mogące w czasie śmierci w
całym tychże Potencyi kraiu; a gdyby się zda-
rzyło, żeby ktory kupiec Nayiaśn. Cesarzowy
Ieymości Krolowy umarł w Polszcze, albo kn-
piec Polski w Państwach Cesarzowy Ieymci Kro-
lowy, czy uczynił testament, lub nie, ich towa-
ry, rzeczy, y cokolwiek po nich zostanie, bę-
dzie oddane za daniem rewersu, bez naymiey-
szego uszczerbku ich wspolnikom, krewnym, albo
temu, ktory się stawi do odebrania onych; z tym
iednak ostrzeżeniem: że testament, albo prawo
ab iniestato będą wyprobowane, podług prawa
tego mieysca, w ktorym kupiec nmrze, y że od
tego wszystkiego, co z kraiu wyniesione będzie,
trzeba zapłacić od waloru tychże rzeczy 10
od 100.

XIII

Gdy nakoniec Rzplta Polska nie może po
skończonym dopiero zamieszaniu tak długim, y
szkodliwym obiąć zaraz wszystkich zyskow, kto-
re mieć może z handlu przyszłego, Nayiaśn.
dwie Strony kontraktuiące zachowuią sobie na
potym specyfikacyą tego wszystkiego, co może
przydać się do tychże zyskow, y do ntrzymania
wzaiemności iak naydoskonalszey, ktora przy-
stoi między dwiema Potencyami sąsiedzkiemi, y
przylacielskiemi. e

Dla wiary temu my Pełnomocnicy przez oby

'dwie Nayiaśnieysze kontraktuiące Strony uroczy-

ście autoryzowani, ten akt osobny własnemi rę-
kami naszemi podpisaliśmy, y pieczęciami her-
bow naszych utwierdziliśmy. Dan w Warsza-
wie dnia 16 Marca r. 1775.

Michel Prince Radziwiłł Porte-Giaive, Marechal de la
Confederation, du Grand Duchć de Lithvanie et de la
Diete, (L. 8.) Christophorus Frankowski Nuntius Ter-
rae Zakrocim. (L. 8.) Josephus Narbutt Vexillifer Di-
strietus Lidensis Delegatus. (L. 8.) Jozef Kazimierz
Stypałkowski Skarbnik, Pisarz Grodzki Powiatu Lidz-
kiego Poseł z tegoż Powiatu y Delegat. (L. 8.) Bogn-
slaus Dunin Tomaszewicz Judex et Nuntius District.
Brasłav. (L. S.) Joannes Krosnowski Capitan. Snocho-
vien. Nuntius Palat. Sendomir. (L. 8.) Stephanns Xa-
verius Corvin Kochanowski Tribunus Radomiensis Nun-
tius Delegatus Palatinatus Sandomiriensis. (L. 8.) An-
tonfus Radoński Notarius Ter. Radomien. cx Palat.
Sandomir. Nuntius. Stephanus Chomętowski Tribunus
et Nuntius Palatinatus Sendomiriensis Ter. Stężycensis,
(L. S$.) Jacobus Hadziewicz Nuntius Palatinatus San-
domiriensis ac Delegatus. (L. 8.) Josephus Vincentius
de Gołuchow Gołuchowski Pocillator Culmensis, de Pa-
latinatu Sandomirien. Nuntius ac Deleg. (L. 8.) Fran-
ęois de Sales Bończa Miaskowski Starostę de Gnesne.
Nonce de Palatinat de Kalisch, (L. 8.) Antonius Sie-
roszewski Geń. Adjut. Sacrae Regiae Majestatis, Nun-
tius et Deleg, Palatinatus Calissien. (L. 8.) Alexander
Gurowski Succamer. Palatinatus Gnes. Nuntins ac Deleg.
Ian Korytowski Chorąży Kaliski, Poseł Woiewodztwa

59
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 47

Kaliskiego. (L. 8.) Walenty Gozimirski Woyski Wschow-
ski, Poseł Powiatu Kcyńsk. Casimirus Wolmer Judex
Terrestris Districtus Grodnensis. et Nuntius de eodem
Distrietu. (L. S.) Ignatius Suchecki Dapifer et Nuntius
Palatinatus Siradiensis. (L. 8.) Joannes Tymowski Da-
pifer Distrietus, Vice-Capitan. et Judex Castren. Petric.
Consiliarins Confoed. Nuntius et Delegatus. Stanislaus
de Lubraniec Dąmbski Vexillifer Pltus Brestensis Cujav.
Nuntius ct Delegatus ex codem Pltu. (L. 8.) Mathaeus
Żyniew Capitaneus Nuntius et Delegatus Districtus $ta-
rodubov. Bułharyn Pisarz Wołkowyski, Poseł Delegat.
(L. 8.) Ignace Rychłowski Chambelan du Roi de Po-
logne et Nonce de la Terre de Czersk. Antoine Prince
Sułkowski Nonce de Łomża du Palat. de Masovie et
Dełeguć. (L. S$.) Joannes Tunosza Łempieki Capitaneus
et Nuntius Rożanensis. Vietorinus Thaddaeus Kostka
in Karniewo Karniewski Tstris et Castren. Rożanens.
Notarius ex eadem Terra Nuutius. I. Zieliński Vexil-

ACTE SEPARE.

Sa Majestć PImperatrice de toutes les Rus-
sies, ayant promis par Particle VIT du truaitć
conclii a Varsovie le 7/18 Neptembre 1773 de
garantir toutes et telles constitutiońs, qui seront
faites d'un parfait concert avec les Ministres
des trois Cours contractantes, en la Dióte' ac-
tuellement assembióe a Varsovie sous le noeud
de la Confederation; tant sur la forme du gou-
vernement libre, Republicaine et independante,
que sur ła pacification et etat des sujets de
la róligion Greque Orientale non-unie, et des
dissidens des deux communions Bvangeliques:
les Plenipotentiaires nommós „dans le corps du
dit traitć et autorises pour cet effet, oni statuć,
concli et signó en consequence les articles sui-
vants, qui doivent avoir la móme force et va-
leur, comme s'ils ćtoient inseres mót pour mót
dans le traitó.

Article I.

Sa Majestć TImpóratice de toutes les Rus-
sies, ayant stipule dans le źraitć du 7/18 Septem-
bre 1773 avec Sa Majestć le Roi et la Repn-
blique de Pologne, qu'il serojt dressć un acte
separć relativement aux dissidens et Grecs non-
nnis de Pologne et Lithvaniae. et Sa Majestć
le Roi et la Republique de Pologne ayant de-
sirć et demandć quelques adoucissemens dans
Parrangement fait par le 1 acte sóparć du traitć
de 1768 au snjet des anciens droits refablis des
Grecs non-unis et dissidens, Les deux Hautes
Parties contractantes, en confirmant tout le re-
ste du susdit prómier acte separć, sont conve-
nues des modifications suivantes:

1.

Sa Majestć PImpóratrice de toutes les Russies
voulant par un effet de sa moderation óter jus-
qw'anx prótextes de dósunion entre ła nation
Pclonoise, consent, que dorónavant les nobles
Grecs non-unis et dissidens soyent exelis du Se-
nat et du Ministere de la Couronne et de Li-
thvanie.

 

lifer Terrae et Nuntius ex eadem Terra Livensi. m.p.
Michael Karski Vexillifer Rożanen. Capitaneus Ostro-
viensis Nuntius Nurensis m. p. Iacek Iezierski Miecznik
Ziemi Łukowskiey, Poseł Woiewodztwa Mazowieckiego
z Ziemi Nurskiey. (L. 8.) Iosephus Antonius in Łu-
szczewo Łuszczewski Tudex et Nuntius Terrace Sochacz.
Capitan. Mszczonov, Consiliarius Confoederationis et De-
leg. (L. 8.) Adamus Lasocki Dapifer et Nuntius Ter-
rae Sochaczor. (L. 8.) Augustus Comes de Lubraniec
Daąmbski Gostinensis Capitaueus, Nuntius et Dele-
gatus. (L. 8.) Laurentius de Zabłocie Zabłocki Notarius
Terrestris, et Nuntius Terrae Gostinen. Delegatus. Fran-
ciscus Ursinus Niemcewicz Index Terrestris, Nuntius
ad Comitia ex Palatinatu Brestensi in Lithvania. M. D.
Prince Korybut Woroniecki. Ierzy Wierpsza Krayczy y
Poseł Powiatu Rzeczyckiego. Hermenegild_ z Prus Pru-
szanowski Sędzia Grodzki, Podczaszy y Poseł Powia-
tu Rzeczyckiego.

AKT OSOBNY.

Nayiaśnieysza Imperatorowa leymść wszech
Rossyi obiecawszy artykułem VII traktatu za-
wartego w Warszawie dnia */18 Września 1773
gwarantować wszystkie iakiekolwiek konstytu-
cye nastąpione z zupełnego porozmnienia się
z Ministrami trzech kontraktuiących Dworow,
na zgromadzonym teraz w Warszawie Seymie
pod węzłem Konfederacyi, tak względem formy
rządu wolnego Republikantskiego y niedepen-
duiącego, iako też y względem pacyfikacyi y
stanu poddanych religii Greckiey Oryentalney
nieunickiey, tudzież dyssydentow oboyga wy-
znania Ewangielickiego. Przeto Pełnomocnicy
mianowani in corpore rzeczonego traktatn, y do
tego upoważnieni, postanowili, ułożyli, y pod-
pisali artykuły następuiące, ktore powinny mieć
tę moc y wagę, lako gdyby słowo w słowo w
traktat wpisane były.

Artykuł I.

Nayiaśnieysza Imperatorowa Ieymość wszech
Rossyi, ostrzegłszy sobie w traktacie dnia 5
Września 1775 z Nayiaśnieyszym Krolem Imcią
y Rzpltą Polską, iż ułożony będzie akt osobny
względem dyssydentow y Grekow Nieunitow w
Polszcze y w Litwie, a Nayiaśn. Krol Imć y
Rzplta Polska pragnąwszy, y żądawszy niekto-
rych modyfikacyi w ustawie nastąpioney przez
pierwszy akt” osobny traktatu 1768 in puncto
przywrocenia dawnych praw Grekow Nieuni-
tow y dyssydentew. Obie Nayiaśnieysze kon-
traktuiące strony potwierdzaiąa cały ostatek
wzwyż rzeczonego aktu pierwszego osobnego, zgo-
dziły się na modyfikacye następniące:

1.

Nayiaśnieysza Imperatorowa Teymość wszech
Rossyi, chcąc przez skutek moderacyi swoiey
uprzątnąć wszelkie nawet pozory do niezgody
między narodem Polskim, pozwala, aby odtąd
szlachta Grecy Nieunici y dyssydenei wyłącze-
ni zostali od Senatu, y a Ministerio w Koronie
y Litwie.

60
48 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIKGO

2.

Le droit de la noblesse dissidente et Grecque
non-unie pour ćtre eli Nonce dans les Dietes,
sera restraint au nombre de trois, savoir: un
pour chaque Province. Les nobles Grecs non-
anis et dissidens jouiront dailleurs de toutes les
prórogatives de la noblesse, ct de toutes les
avantages et charges de la Couronne et de la
Lithvanie, pouvant remplir toutes les fonctions
dans les Tribunaux, Commissions, et en un mót,
toutes les jurisdictions et dicasteres de la Re-
publique dans le civil et militaire. Ces droits
et prórogatives ne s'entendront, que sur les fa-
milles Grecques non-unies et dissidentes, et leur
posterite, qui ont actuellement Vindigenat en
Pologne et dans le Grand-Duchć de Lithvanie.

3.

Sa Majestć le Roi et la Republique ayant
insistć sur Pabolition du Judieii mietł; Sa Ma-
jestć PImperatrice de toutes les Russies consent,
que ce dicastere mixte soit aboli aux conditions
suivantes:

1. Que toutes les causes exprimees et appro-
priees par le 1 acte separć du traitć de 1768
au dit dicastere mixte, soient remises 2 la Cour
de justice du Roi, c'est a dire a PAssessorie
de Pologne et de Lithvanie.

2. Que si election aux Assessories n'eut pas
nomme i ces jugemens Roiaux un nombre ćgal
des catholiques et des dissidens; Sa Majestć le
Roi appełlera pour toutes les causes transpor-
tes du Judicium miatum a PAssóssorie autant de
membres de la noblesse dissidente, ou Grecque
non-unie avec voix decisive, qu'il sera necessaire
pour ćgaliser le nombre des Assesseurs catho-
liques et dissidens.

3. Que tous les six mois, il y ait un terme
de quatre semaines aussi bien dans IPAssessorie
de la Couronne, que dans celle du Grand Du-
chć de Lithvanie destinć pour les susdites causes
des dissidens et Grees non-unis; lesquelles seront
decidees par la pluraltć de voix, quand elles
auront ćtć jugóes próalablement dans les Juge-
mens des Grods et des Provinces, et que de la
ou les aura transferees par voie d'appellation,
ou de renvoyaux dites Assessories. Et en cas
de paritć de voix, les causes seront decidees
par les Jugemens de Relation du Roi. Dans
Pabsence de quelques Juges, le nombre de quatre,
sera censć suffisant pour former une cour de
justice complette dans les susdites affaires.

4.

Lorsque les dissidens et Grecs non-unis vou-
dront enterrer leurs morts les Jours de fótes,
ils le feront ou de grand matin, ou apres la
fin de la devotion public des catholiques.

5.

Les dissidens se priveront pour Pavenir des
cloches de Jeurs eglises, a condition que celles-ci

2.

Prawo szlachty dyssydentow y Grekow-Nieuni-
tow eligibilitatis, na funkcye Poselskie zmnieyszone
będzie do liczby trzech, to iestiednego z każdey Pro-
wincyi mimo tego szlachta Grecy Nieuniciy dyssy-
denci zażywać będą wszelkich prerogatyw urodze-
nia szłacheckiego, y wszelkich pożytkow, y urzędow
Koronnych y Litewskich. Będą mogli odprawiać
wszystkie funkcye w Try bunałach, Kommissyach,
słowem w wszelkich iuryzdykcyach y dykaste-
riach Rzpltey iz civil et militari. Te prawa y
prerogatywy ściągać się tylko będą na familie
Greckie Nieunickie y dyssydentskie, tudzież ich
potomstwo, ktore aktualnie maią indygenaty
w DPolszcze y Wielkim Xięstwie Litewskim.

3

Nayiaśnieyszy Krol Imć y Rzplta Polska,
domagawszy się zniesienia Judicij miasti, Nay-
iaśnieysza Imperatorowa Ieymość wszech Ros-
syi pozwala na to, aby toż dicasterium mietum
zniesione było pod następuiącemi kondycyami:

1. Aby wszystkie sprawy wyrażone y przy-
właszczone w pierwszym akcie osobnym trak-
tatu 1768 wspomnionemu dicasterio miato, nale-
żały do sądow Iego Krolewskiey Mości, to iest:
do Assessoryi Koronney y Litewskiey.

2. Gdy pod czas elekcyi Assessorow nie będą
wezwani do tego sądu Krolewskiego dyssydenci
w rowney liczbie z katolikami, I. K. Mość przy-
zwie do wszystkich spraw przeniesionych ez ju-
dicio miato do Assessoryi, tyle członkow szlachty
dyssydentskiey, lub Greckiey Nieunickiey cum
voto decisivo, ile ich potrzeba będzie do poro-
wnania liczby katolickich Assessorow z dys-
sydentskiemi.

3. Aby co sześć miesięcy był termin cztero-
niedzielny, tak w Assessoryi Koronney, iako y
Wielkiego Xięstwa Litewskiego wyznaczony do
rzeczonych spraw dyssydentskich, y Greckich
Nieunickich, ktore decydować będą płuralitate
votorum, skoro pierwey sądzone zostały w Są-
dach Grodzkich lub Ziemskich, a ztamtąd prze-
niesione były czyli via appellationis, czyli remis-
sionis do wzwyż rzeczonych Assessoryi. W razie
zaś paritatis votorum sprawy decydowane będą
przez Sądy Relacyine Iego Krolewskiey Mości;
w nieprzytomności niektorych Sędziow, liczba
czterech poczytana będzie za dostarczaiącą do
formowania kompletu sądowego w sprawach
wspomnionych.

4.

Gdy dyssydenci y Grecy Nieunici będą chcieli
chować umarłych swoich w święta, aby to czy-
nili albo bardzo rano, albo po skończonym na-
bożeństwie publicznym katolikow.

5.

Dyssydenci nie będą używać w przyszłym
czasie dzwonow u kościołow swoich, pod kon-

61
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R: 1775. 49

ne soyent pas regardóes pour cela comme des
oratoires. Ceci ne sera entendu, que des ćglises,
qui se trouveront baties i Tavenir dans les vil-
lages.

6.

Les proces au sujet des divorces et des se-
parations a foro et a mensa, dependront des
jugemens des Consistoires catholiques, lorsqu'un
des ćpoux sera catholique et Pautre dissident.

Article TI.

En confirmant toutes les loix cardinales et
les matiers Etat, qui n'ont pas ótć changóes
3 la Diete prósente, et voyant la nócessitć d'y
ajouter des nouvelles, que la position de la Re-
publique et les circonstances exigent absolu-
ment, nous statuons du consentement de tous
les Ordes a perpetuitć celles qui suivent, et qui
auront la móme force, que les prócedentes.

L

A Tavenir personne ne sanroit dtre śl Roi
de Pologne et Grand Duc de Lithvanie, qu'un
Piaste d'origine, noble et possessionć dans les
Ftats de la Republique.

2.

Les fils et petits fils du dernier Roi ne pour-
ront etre ćlis Roi immódiatement apres leur
póre, ou grand póre, mais il faudra au moins
un intervalle de deux Regnes, pour qu'ils puis-
sent etre śligibles.

3.

En proscrivant ainsi a jamais Ja sucecession
au trone de la Pologne, et en assurant la cou-
ronne ćlective a perpetuite, nous statuons poir
une loi eternelle, que le gouvernement de la
Republique sera toujours libre, independant, et
composć de trois Etats: savoir du Roi, du Se-
nat et de POrdre ćquestre.

4.

Le vrai principe du gouvernement de la Po-
logne etant Tegalitć de ces trois Ordres, et
Póquilibre de leurs pouvoirs, et POrdre ćquestre
ayant toujours ćtć eloignć du gouvernement
entre les Dietes, nous Etats de la Republique
voułant y remedier et retablir en entier cette
śćgalitć des pouvoirs et de [influence dans les
affaires, ainsi que de faire ćxćcuter strictement
les lois; nous avons śtabli un Conseil Perma-
nent, 2 qui nous avons confić le pouvoir et le
soin de veiller ż Póxecntion des lois deja sta-
tuees, sans qw'il puisse se meler sous aucun
prótexte. de la legislation, ni du pouvoir de ju-
ger des proces; et que nous avons fondć comme
sur une base stable, sur les regles suivantes,
que nous voulons avoir pour une loi immuable
a jamais, savoir: que ce Conseil Permanent
existera a perpetuitć, qu'il sera toujours com-

T. VIII.

dycyą iednak, aby takowe dla tego za oratoria
nie były poczytane. To się ma rozumieć tylko
o kościołach, ktore będą wystawione w przy-
szłym czasie po wsiach.

6.

Processa in puncto rozwodow y separacyi a
toro et a mensa, dependować będą od Konsy-
storzow katolickich, skoro ieden z małżonkow
będzie katolik, a drugi dyssydent.

Artykuł II.

Potwierdzaiąc wszystkie prawa kardynalne,
y materye Siałus, ktore nie są odmienione na
Seymie teraźnieyszym, y uznaiąc potrzebę do
przydania nowych, ktorych położenie Rzpliey,
y okoliczności wyciągaią koniecznie, ustana-
wiamy za zezwoleniem wszech Stanow na wie-
czne czasy te, ktore następuią, y ktore będą
tey mocy, iak y poprzedzające.

1.

Nie będzie napotym nikt mogł być obranym
Krolem Polskim y W. Xiążęciem Litewskim,
tylko Piast, rodowity szlachcic, y possessyonat
w kraiach Rzeczypospolitey.

2.

Synowie y wnukowie zeszłego Krola nie będą
mogli śmmediate po -oycu lub dziadzie ich zo-
stać Krolami, lecz przynaymniey trzeba będzie
przeciągu dwoch panowań do tego, aby byli
eligibiles.

3.

Oddalaiąc takowym sposobem na zawsze suk-
cessyą do tronu Polskiego, y ubespieczaiąc na
zawsze coronam electivam, postanawiamy za prawo
wieczne, iż rząd Rzeczypospolitey zostanie za-
wsze wolny, nie dependuijący, y składaiący się
z trzech Stanow, mianowicie z Krola, z Senatu,
y z Stanu rycerskiego.

4.

Gdy istotna zasada rządu Polskiego iest ro-
wność tych to trzech Stanow, y daegquilibrium
władzy ich, a gdy Stan rycerski był zawsze
oddalony od rządu w czasie między Seymami,
my Stany Rzpltey chcąc temu zapobiedz, y
w całości przywrocić tę rowność władzy, y in-
fluencyi w interessa, rownie iak y exekucyą
ścisłą praw ubeśpieczyć, ustanowiliśmy Radę
Nieustaiącą, ktorey powierzyliśmy władzę, y
staranie czuwania nad exekucyą praw iuż usta-
nowionych, mimo tego iednak, aby nie mogła
pod iakimkolwiek pretextem wdawać się w le-
gislacyą, albo w władzę sądzenia spraw; y ufun-
dowaliśmy onę, iako na gruntowney twierdzy,
na warunkach następuiących, ktore za prawo
nigdy niewzruszone mieć chcemy, mianowicie:
iż takowa Rada Nicustaiąca trwać będzie na-
zawsze, iż składać się będzie z trzech Stanow,

4

62
64

50 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

posć de trois Etats; c'est i dire, du Roi, qui
en est le chef inamovible, du Senat, et de POrdre
ćquestre, en nombre ćgal des membres de POrdre
ćquestre et du Sćnat, y compris les Ministres,
ainsi que de chacune des trois Provinces; que
Tarticle, qui se trouve dans la loi sous titre:
Etablissement du Conseil Permanent: statuć a
cette Diete, et qui regarde les prorogatives
Roiales, soit i jamais intacte comme toute cefte
loi, et que les membres de ce conseil seront
ćlis aux Dietes ordinaires par les voix sćcrótes,
et par la pluralitć d'abord aprós Tólection du
Marćchal de la Diete, et apres la jonction des
Chambres du Sćnat et de POrdre ćquestre, et
avant toute autre affaire.

Article III

Sa Majestć PImpóeratrice de toutes les Rus-
sie en consóquence de Tarticle VII du traitć
de 1773 garantit a la Republique de Pologne,
non seulement les deux articles de cet acte con-
tenant Paffaire des Grees non-unis et des dissi-
dens, ainsi, que les Ioix cardinales, mais aussi
toutes et telles constitutions concernantes si bien
la personne de Sa Majestć. le Roi, que les af-
faires en gónóral conclućs  cette Diete sous
le nocud de la Confederation, et tous les actes
publics de la Confederation gónerale de la Cou-
ronne et du Grand Duchć de Lithranie.

En foi de quoi nous Plenipotentiaires, auto-
rises solemnellement par les deux Hautes Par-
ties contractantes avons signó cet acte separć
de nos propres mains, et Pavons muni des sceaux
de nos armes. Fait a Varsovie le quinze Mars,
Pannee, mille sept cent soixante quinze.

(L. S.) Antoine Ostrowski Eveque de Cuiavrie. (L.
S.) Otton Magnus Baron de $Stackelberg. Andre Sta-
nislas Młodziciowski Bvóque de Posnanie Grand Chane.
de Pologne mp. (L. 8.) Ignace Prince Massalski Eve-
que de Vilna. (L. 8.) Antoine Okęcki Evćque de Heł-
me. Stanislaus P. Lubomirski Palatinus Kijoviensis.
(L. 8.) Andreas O. de Moszczeński Palatinus Tunivla-
dislaviensis. (L. 8.) Alexander P. Sapieha Pal. Poło.
Dux Campestris M. D. L. (L. 8.) Tozef Niesiołowski
Woiewoda Nowogrodzki. Basile Walicki Pałatin_ de
Rava. Mathias Comte Lanckoroński Palatin de Bra-
cław. (L. S.) Stanislas Lubomirski Grand Maróchal de
la Couronne. (L. 8.) Jean de Borch Chancelier du
Roiaume. (L. 8.) Joachim Chreptowiez Chancelier de
Lithvanie. (L. 8.) Joseph Mielżyński Castelan de Po-
sen. (L. S.) Adam Łącki Castelan de Sand. mp. (L.
S.) Jozef Stępkowski Kasztelan Kiiowski. (L. 8.) Teo-
dorus Szydłowski Castellanus Ducatus Masoviac. mp.
Simon Franęois Dzierżbicki Castelan de Brzeziny mp.
(L. 5.) Ioannes, Chrysostomus Kraiewski Castellanus
Raciąż mp. (L. 8.) ©. Francois de Podoski Castelan
de Ciechanow mp. (L. S.) Adam Łodzia Prince Po-
niński Marćchal de la Confederation Generale de la
Couronne et de la Ditte. mp. (L. 8.) Michel Prince
Radziwiłł Porte-Glaive, Maróchal de la Confederation,
du Grand Duchć de Lithvanie et de la Diete. mp. Ca-
simir Nałęcz de Raczyn Raczyński, Grand Notaire de
la Couronne, et Nonce du Palatinat de Posnanie. Ada-
mus Saryusz Zakrzewski Subdapifer Palatinatus Calis-
siensis, Nuntius ex Palatinatu Posnaniensi et Delega-
tus mp. (L. 5.) Iacek Franciszek Szumski Poseł y De-
legat Wojewodztwa Wileńskiego. (L. 8.) Iozef Nar-
butt Chorąży Powiatu Lidzkiego Poseł y Delegat.

 

to iest: z Krola ktory iest głową nigdy nie-
oddaloną, z Senatu y Stanu rycerskiego, w ro-
wney liczbie członkow Stanu rycerskiego, y Se-
natu, zawieraiąc w to Ministrow, iako y członki
każdey z trzech Prowincyi, niemniey aby ar-
tykuł znayduiący się w prawie, pod tytułem:
Ustanowienie Rady Nieustalącey, postanowiony
na tym Seymie, y ktory, co się tycze preroga-
tyw Krolewskich, powinien być nigdy nienaru-
szony tak, iak całe to prawo, y aby te członki
tey Rady obierane były na Seymach ordyna-
ryinych przez wota sekretne, y per pluralitatem,
zaraz po Elekcyi Marszałka Seymowego, y po
złączeniu Izb Senatorskiey y Poselskiey, y przed
wszystkiemi innemi materyami.

Artykuł III.

Nayiaśnieysza Imperatorowa Ieymość wszech
Rossyi, przychyłaiąc się do artykułu VII trak-
tatu 1773 gwarantuie Rzeczypospolitey Polskiey
nie tylko te dwa artykuły aktu tego, ktore za-
wieraią w sobie materyą Grekow Nieunitow y
dyssydentow, iako też y prawa kardynalne, ale
y wszystkie iakiekolwiek konstytucye sciągalące
się, tak do osoby Krolewskiey, iako y do wszyst-
kich materyi ogulnie postanowionych na tym
Seymie pod węzłem Konfederacyi, y wszystkie
akta publiczne Konfederacyi Generalney Ko-
ronney, y Wielkiego Xięstwa Litewskiego.

Dla wiary tego my Pełnomocnicy oboiclh
Nayiaśnieyszych Stron konńtraktuiących uroczy-
ście autoryzowani, podpisaliśmy ten akt osobny
własnemi rękami, y utwierdziliśmy go pieczę-
ciami herbow naszych. Działo się w Warsza-
wie dnia 15 Marca roku 1775.

(L. 8.) Jozef Kazimierz Stypałkowski Skarbnik,
Pisarz Grodzki y Poseł Powiatu Lidzkiego. (L. 8.)
Ierzy Szauman Sędzia Grodzki y Poseł Powiatu Bra-
sławskiego. (L. 8.) Bogusław Dunin Tomaszewicz Sę-
dzia Grodzki Poseł Powiatu Brasławskiego mp. (L. 8.)
Ian Krosnowski Starosta Snochowski, Poseł Wdztwa
Sandomirskiego. (L. 8.) Stefan Xawery Korvin Ko-
chanowski Woyski Radomski Poseł Woiewodztwa San-
domirskiego. mp. Stephanus Chomętowski Tribunus et
Nuntius Palatinatus Sendomiriensis 'Terr. Stężycensis.
mp. (L. S.) Iacobus Hadziewicz Nuntius Palatinatus
Sandomiriens. ac Delegatus. mp. (L. 8.) Josephus Vin-
centius de Gołuchow Gołuchowski Pocillator Culmen-
sis, de Palatinatu Sandomiriens. Nuntius et Delegatus.
(L. 8.) Alexander Gurowski Succamer. Gnesn. Palati-
natus Calis. Nuntius ac Delegatus. mp. Petrus Kory-
towski Subjudex Terrestris Palatinatus Gnesnen., Nun-
tius ex Palatinatu Calissiensi ac Delegatus. mp. Ian
Korytowski Chorąży y Poseł Wdztwa Kaliskiego. Wa-
lentinus Gozimirski Tribunus Terrae Wschov. Nuntius
Districtus Keyn. ac Delegatus. (L. 8.) Kazimierz Wol-
mer Sędzia Ziemski Powiatu Grodzińskiego y Poseł z
tegoż Powiatu. (L. 8.) Ignacy Suchceki Stolnik y Po-
seł Wojewodztwa Sieradzkiego. mp. Ioannes Tymow-
ski Dapifer Districtus, Iudex C. Petricovien. Nuntius
et Delegatus ex Pałatinatu Siradiensi. Ignatius Saryusz
Gomoliński Instigator Regni, ex Palat. Laneic. Nun-
tius. mp. (L. 8.) Stanisław z Lubrańca Dąmbski Cho-
rąży, Poseł y Delegat Wojewodztwa Brzeskiego Ku-
iawskiego. Mathaeus Zyniew Capitaneus Berznicensis
Nuntius Delegatus Districtus Starodubov. (L. 8.) Buł-
haryn Pisarz Z. Wołkowyski, Poseł Delegat z tegoż
Powiatu. (L. 8.) Tgnace Rychłowski Chambelan du

63
ZA STANISŁAWA AUGUSTA r. 1775. ' 51

Roi de Pologne et Nonce de la Terre de Czersk. mp.
(L. 8.) Tan Iunosza Łempieki Starosta y Poseł Ziemi
Rożańskiey. I Zieliński Vexillifer Terrae Livensis et
ex eadem Terra Nuntius Deleg. Michał Karski Cho-
rąży Rożański, Starosta Ostrowski Poseł Nurski. mp.
Iacek Iezierski Miecznik Ziemi Łukowskiey, Poseł z
Ziemi Nurskiey Woiewodztwa Mazowieckiego. (L. S.)
Paulus Siestrzewitowski Iudex Terrestris et Nuntius ex
Palatinatu Podlachiae Terrae Mielnicensis. (L. 8.) To-
sephus Antonius in Łuszezewo Łuszczewski ludex et
Nuntins Terrae Sochacz. Capitan. Mszczonov. Consi-
Kiarius et Delegatus. mp. (L. 8.) Adamus Lasocki Da-

-

ACTE SEPARE
contenant differentes stipulations.

Dans le traitć conclu entre Sa Majestć le
Roi et ła Republique de Pologne dune part, et
Sa Majestć Imperatrice de toutes les Russies de
Vantre, il est stipulć par les articles VIII et IX
dresser un acte separć sur tout, ce qui auroit
rapport aux biens et aux avantages des deux
Puissances, ainsi qu'au commerce, et qui ne
sauroit śtre insćrć dans le corps du traitć, et
que tout ce, dont les Parties conviendront, au-
roit la inóme force et valeur. comme $/il ćtoit
inserć dans le traite, móme. En consćquence de
quoi les Hautes Parties contractantes sont con-
venu6s des articles suivants: '

Article I.

La condition des citoiens de la Sćrónissime
Republique, passćs sous la domination de $a
Majestć VImpóratrice de toutes les Russies, au
moien du traitć susdit, ne sera pas infórienre
a celle des anciens sujets de Sa Majestć PIm-
póratrice, et ils jouiront sous sa domination des
libertós et prórogatives, gni seront compatibles
avec le bonheur gónóral des sujets de Sa Ma-
jestć Tmpóriale.

.

Article II.

Les sujets mixtes, c'est a dire ceux, qui ont,
ou auront en móme tems des possessions dans
les Etóts respóctifs des deux Puissances contra-
ctantes, pourront vivre et jouir de leurs reve-
nus a leur choix dans celui des deux Hits, oń
il leur plaira. de fixer łeur habitation, sans ćtre
genós en aucune maniere, ni assujettis pour cela
a quelque droit ou impositions de plus.

Article ITI.

Il sera permis i tout gentilhomme et bour-
geois, sujet de la Republique de Pologne de se
transporter dans les Etats de Sa Majestć Impó-
riale, et reciproquement aux nouveaux sujets
libres de IImperatrice, de fixer leur demeure
dans les Ktats de la Republique, et de vendre
leurs biens dans I'espace de six ans, 2 compter

T. VUI.

piłer et Nuntius Terrae Sochaczow. (L. S.) Augustus
Conies de Lubraniec Dąmbski Gostinensis Capitaneus,
Nuntius Delegatus. mp. (L. 8.) Laurentius de Zabło-
cie Zabłocki Notarius Terrestris, et Nuntius Terrae
Gostinen. Deolegatus. mp. Franciscus Ursinus Niemce-
wicz Iudex Terrestris, et Nuutius Palatinatus Bresten-
sis in Lithvania. M. D. Prince Korybut Woroniecki.
mp. Antoni Stanisław Swiatopolk Xiążę Czetwertyński
mp. Michel Prince Swiatopołk Czetwertyński Nonce
de Bracław. (L. 8.) Michał Pruszanowski Sędzia Gro-
dzki, Podczaszy y Poseł Powiatu Rzeczyckiego. (L.S.)
IorzyWierpsza Krayczy y Poseł Ptu Rzeczyckiego mp.

AKT 080BNY
zawieraiący rożne ustanowienia.

W traktacie zawartym między Nayiaśn. Kro-
lem Imcią y Rzpltą Polską z iedney, a Nay-
iaśnieyszą Imperatorową Imcią całey Rossyi z
drugiey strony, iest w artykułach VIII y IX
ostrzeżenie, względem ułożenia osobnego aktu,
ktoryby zawierał w sobie to wszystko, cokol-
wiek się ściąga do dobra y do pożytku dwoch
Potencyi, tudzież do handlu, y co nie może
być wciągnione w sam traktat, y że to wszyst-
ko, na co się obydwie strony zgodzą, będzie
miało tęż samę moc y ważność, iakoby w sa-
mym traktacie zawarte było; przeto strony w
ugodę wchodzące zgodziły się na artykuły na-
stępuiące:

Artykuł T.

Stan obywatelow Nayiaśnieyszey Rzeczyposp.
przeniesionych pod panowanie Nayiaśn. Impe-
ratorowy Ieymci całey Rossyi, mocą traktatu
wyżey wyrażonego, nie będzie gorszy od kon-
dycyi dawnych poddanych Nayiaśn. Imperato-
rowy Ieymci, y ciż obywatele zażywać będą
pod Iey panowaniem tych samych wolności y
prerogatyw, ktore z dobrem powszechnym pod-
danych teyże Imperatorowy Leymci zgadzać się
będą.

Artykuł II.

Obywatele, ktorzy maią, albo mieć będą swoie
possessye razem w Stanach obydwoch Potencyi
kontraktuiących, będą mogli żyć y używać swo-
ich dochodow według własnego upodobania w
tey lub owey stronie, gdzie im się podobać bę-
dzie założyć swoie mieszkanie, y w tym nie
będą doznawali żadney przykrości, ani też pod-
legać z tey przyczyny nie maią żadnym nad-
zwyczaynym podatkom na nich włożonym.

Artykuł TI.

Wolno będzie każdemu szlacheckiego lub miey-
skiego stanu obywatelowi y poddanemu Rzeczy-
posp. Polskiey przenieść się do Stanow Nay-
iaśn. Imperatorowy Ieyinci, y wzaiemnie nowym
poddanym Imperatorowy Imci założyć sobie
mieszkanie w Stanach Rzpltey, y przedać do-
bra swoie w przeciągu lat sześciu, rachuiąc od

4*

65
52 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

de la date de Iacte present, sans paier le droit
de traite foraine. Cependant ceux qui voudront
se transporter entićrement d'un pais i Pautre,
devront acquitter prealablement les dettes et
prótensions, qui se trouveroient A leur charge
dans le pais; qw'ils voudront quitter, sous peine
d'atre_arrótós et retenus par la jurisdietion du
lieu, od ils ont demeurć.

Article TV.

I] sera permis i tons les nobles Polonois
sujets de la Republique, qui róvetus actuelle-
ment de charges en Pologne se trouvent en
móme tóms possóssionós dans les pais passós
sous la domination de Sa Majestć Imperiale,
de jonir de leurs revenus sans paier les droits
de traites foraines, ainsi' que d'exercer les dites
charges, sans aucun empóchement de la part du
gouvernement, sous lequel ils ont leurs posses-
sions.

Article V.

Les sujets des deux Etats pourront librement
retirer dans toute Pótenduć des deux Ftats re-
speectifs les deniers pretós sur hypoteque, toutes
leg autres dettes, les hóritages, et successions,
aussi bien que les dottes sans en paier la traite
foraine, bien entendu que Pexemption de traite
foraine n'aura lieu que pour le terme de six
annóes, i compter du tóms, o sera ouvert le
droit des interesses.

Article VL

Dans les procćs civils, qui existent, ou qui
- pourront venir A exister entre les sujets des
deux Etats, on observera la regle ordinaire,
que le demandeur suive la jurisdietion du de-
fendeur, et tout criminel doit ćtre puni dans
le lieu du delit. Sa Majestć le Roi et la Re-
publique de Pologne promettent au reste de
prendre des arrangemens efficaces, pour quiil
soit toujours administróe bonne et prompte ju-
stice aux sujets de Sa Majestć VImpóratrice de
toutes les Russies, et que sur tout Pexecution
- soit donnóe aux sentences emanćes en dernier
ressort dans les Tribunaux; Sa Majestć VIm-
póratrice promet ćgalement bonne et prompte
justice aux citoyens Polonois, qui pourront
avoir proces dans ses Btóts, et en gónóral on
maintiendra de part et d'autre les transactions,
les sentences, et Póxecution des decrets ćmanós
en dernier ressort, ou confirmós par les con-
stitutions avant la prise de possession des Pro-
vinces cedóes a Sa Majestć PImpóratrice.

Article VIL

Les deniers et impots pnblics appartenants

daty teraźmeyszego aktu, bez obowiązku płace-
nia y zostawienia w kraiu cząstki iakiey sprze-
danego maiątku. Z tym wszystkim ci, ktorzy się
będą chcieli przenieść z iednego kraiu do dru-
giego, powinni będą wprzod uspokoić długi y
pretensye, ktore by się do nich znalazły w
kraiu, z ktorego się wynoszą, pod karą zatrzy-
mania y zaaresztowania onychże przez zwierz-
chność mieysca, w ktorym mieszkali.

Artykuł TV.

Wolno będzie szłachcie Polskiey poddaney
Rzpltey, ktora aktualnie zaszczycona będąc urzę-
dami w Polszcze, ma oraz swoie possessye W
kraiach przeniesionych pod panowanie Nayiaśn.
Imperatorowy Ieymci, używać swoich docho-
dow, bez płacenia żadnego z dochodow z kraiu
do krain przeniesionych podatku, Będzie oraz
miała wolność sprawowania urzędow swoich bez
żadney przeszkody z strony zwierzchności, pod
ktorą ma swoie possessye.

Artykuł V.

Obywatele oboyga Stanow będą mogli po ca-
łey rozległości tychże respective kraiow wolnie
odbierać summy dane na zastaw, wszystkie inne
długi, dziedzictwa y sukcessye, tudzież posagi,
bez obowiązku płacenia iakiey od tego kwoty, z
tym dokładem, iż to uwolnienie od płacenia
juris detractus nie będzie się daley rozciągało,
iak do lat sześcia od daty czasu, w ktorym
używanie prawa tego stronom interessowanym
będzie się zaczynało.

Artykuł VI >

W processach cywilnych zaczętych, lub ie-
szcze nastąpić mogących między obywatelami
oboyga kraiow, zachowana będzie zwyczayna
reguła, żeby strona powodowa poszła za zwierz-
chnością strony pozwaney, y każdy winowayca
powinien być karany na mieyscu występku. Do
tego Nayiaśn. Krol Imć y Rzplta Polska, obie-
cuią starać się o skuteczne sposoby, ażeby pod-
danym MNayiaśn. Imperatorowy Ieymci całey
Rossyi zawsze uczyniona była prędka y dobra
sprawiedliwość, a nadewszystko, żeby wyroki
sądowe miały exekucyą. Rownie Nayiaśn. Im-
peratorowa Ieymć obiecuie należytą y prędką
sprawiedliwość dla obywatelow Polskich, kto-
rzyby w Iey Stanach sprawy mieć mogli, y
ogolnie z obydwoch stron tranzakcye, senten-
cye, y exekucya dekretow wszystkich w Sądach
uliiśmae instantiae , lub potwierdzonych konstytu-
cyami przed wzięciem possessyi kraiow ustąpio-
nych Nayiaśnieyszey Imperatorowy Ieymci utrzy-
mane będą.

Artykuł VII

Pieniądze skarbowe Rzpltey znalezione w

66
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 53

dla Republique, et trouvćs le jours de la prise
de possession, c'est a dire le 13 Septembre
1772 dans les caisses des Provinces cedees A
Sa Majestć Impóriale de toutes les Russies, lui
seront restitućs eż acquitós par Iordre de Sa
Majestć Impóriale.

Article VTIL

Il ne sera permis de part et d'autre de faire
de recrużs et des enrolemens quelconques sous
aucun prótexte dans Jes Etats róspectifs.

Article IX.

Les plaintes des Grecs non-unis i la charge
des Grecs-unis, et róciproquement de ceux-ci
contre les premiers, seront ćxaminees et deci-
dees par une Commission, qui sera designee
par les deux Parties contractantes dans Iespace
de trois mois de la date de Tacte prósent; la-
quelle Commission ćxaminera et les dites plain-
tes, et les droits, qu'une partie aura aux śgli-
ses, qui lui ont ćtć prises par Pautre, depnis
la date du traitć de 1768 la possession reci-
proque stipulóe dans ce traitć devant sevrvir de
regle aux Commissaires de part et autre dans
leurs instructions. Bt apres que ceux-ci auront
jugć en consequence % laquelle des parties ces
ćglises devront legalement appartenir, ils les lui
adjugeront, feront rentret les prótres dans la
paeifique possession des ćglises, auxquelles ils
ćtoient attachós auparavant, feront rendre ou
bonifier tout, ce qui leur a ótć enlevć par for-
ce, et en uu mót remettre les choses dans Te-
tat convenu et stipulć par le traitć de 1768.
Les choses tellement arrangóes, la sentence sera
incessamment executee selon la teneur du sus-
dit traite.

En attendant pour óter tout lieu ż de pareil-
les plaintes, les denx Hautes Parties contra-
ctantes donnerons des ordres sćvóres a leurs
sujets rospectifs, d'attendre dans une tranquil-
litć parfaite les arrangemens de la susdite Com-
mission, et il sera defendu aux trouppes de se
móler, et de próter main forte, ż qui que ce
soit dans les susdites affaires.

Article X.

Les inconveniens par la privation des archi-
ves des Palatinats de Braclav, et de Kiiovie,
qui sont restees A Smoleńsk, a Kiiow, et dans
dautres endroits, et qui pourroient encore sur-
venir au sujet des archives de plusieurs Grods
et Chancelleries, qui ont passć en dernier lieu
sous la domination de $a Majestć Impóriale,
seront levós par la nomination des Commissai-
res de part et d'autre, pour faire la róvue de
dites archives, et separer les protocolles origi-
naux et autres papiers, qui ne regardant que
les sujets restós a la Republique, sont separa-
bles de ceux qui regardent les sujets de Sa

dzień wzięcia possessyi, to iest 13 Września
roku 1772 w kassach Prowincyi ustąpionych
Nayiaśn. Imperatorowy Ieymci całey Rossyi,
będą wrocone za rozkazem Nayiaśn. Imperato-
rowy Ieymci.

Artykuł VIIL

Żadna strona wolności nie będzie niiała wer-
bowania do służby woyskowey w kraiach nie
swoich, pod iakimkolwiek bądź pozorem.

Artykuł IX.

Skargi Grekow Nieunitow przeciw Unitom,
y tych wzaiemnie przeciw tamtym roztrząśnio-
ne, y osądzone będą od Kommissyi na to od
stron w ugodę wchodzących naznaczoney, w
przeciągu trzech miesięcy od daty aktu niniey-
szego; ktora to Kommissya roztrząsać ma y
rzeczone skargi, y prawa, na ktorych skargi są
zasadzone względem cerkwi y kościołow, od
iedney strony drugiey zabranych, od daty tra-
ktatu w roku 1768 zawartego, gdyż possessya
traktatem onym obwarowana, prawidłem być
ma obustronnym Kommissarzom w instrukcyach
im służących. Gdy zaś Kommissarze pomienieni
osądzą, do ktorey strony te cerkwie, lub ko-
ścioły prawnie należeć maią, oddadzą iey one,
y kapłanom przywrocą tychże kościołow pos-
sessy4, do ktorych przedtym byli przywiązani;
każą im wrocić, lub nadgrodzić, cokolwiek im
gwaltem zabrano, słowem wszystko przypro-
wadzą do stanu umowionego, y opisanego tra-
ktatem roku 1768. To wszystko ułożywszy,
wyrok bez odwłoki do skutku przyprowadzony
będzie, podług opisania wspomnionego traktatu.

Tym czasem aby odięta była do skarg po-
dobnych okazya, obie strony tę ugodę zawiera-
iące, wydadzą rozkazy surowe wzajemnym pod-
danym swoim oczekiwania w doskonałey spo-
koyności rozsądzenia rzeczoney Kommissyi, bę-
dzie oraz Woyskowym zakazano wtrącać się,
dawać protekcyą, lub zbroyną pomoc komukol-
wiek w wyżey rzeczonych sprawach.

Artykuł X.

Zabieżano będzie wszelkim inkonwenienciom
wynikaiącym z zabrania archiwow Woiewodztwa
Bracławskiego y Kitowskiego, w Smoleńsku y
Kiiowie, y innych mieyscach pozostałych, y wy-
niknąć napotym mogącym, z przyczyny archi-
wow pozostałych w Grodach y Kancellaryach,
ktore podpadły teraz pod panowanie Nayiaśn.
Imperatorowy Ieymci, przez wyznaczenie Kom-
missarzow z obudwoch siron, dla rozpatrzenia
się w rzeczonych archiwach, dla odłączenia pro-
tokołow oryginalnych, y innych papierow, ktore
ściągałąc się tylko do poddanych Rzeczypospo-
litey, mogą być odłączone od tych, ktore się

67
69

54 KONSTYTUCYE SBYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Majestć Imperiale, de sorte que tout ce qui se
trouvera dans les dites archives concernant la
Pologne, sera delivrć aux Commissajres Polo-
nois sans aucun paiement avec un inventaire
signó des denx cotćs, dont chacun gardera une
copie collationnee. Quant aux papiers originaux
et autres actes, qui regardent les sujets de Sa
Majestć Impóriale, ceux qui auront la direction
des archives et des Chancelleries Impóriales, ne
pourront refuser aux citoyens de la Pologne,
d'en faire tirer des copies, dont la fenille sera
paióe aux prix usitós, savoir la fenille conte-
nante quatre vingt lignes, un florin de Polo-
gne. La reciprocitć dans tous les archives et
Chancelleries de la Republique envers les ei-
toyens passćs sous la domination de Sa Maje-
stć Impóriale, sera ordonnó par Sa Majestć le
Roi et la Republique de Pologne.

Article XL

Sa Majestó le Roi et la Republigne de Polo-
gne, et Sa Majestć PImpóratrice do toutes les
Russies se concerteront et prendront conjointe-
ment les mósures les plus ćfficaces, pour mettre
les Palatinats de Kiiovie, de Bracław, et de
Podolie, ż couvert contre les incursions des
haydamaques, et pour reprimer ces brigands.

En foi de quoi nous Plenipotentiaires, auto-
risćs solemnellement par les deux Hautes Par-
ties contractantes avons signó cet acte separć
et Pavons muni des sceaux de nos armes. Fait
a Varsovie le quinze Mars, Pannee, mille sept
cent soixante quinze.

tyczą poddanych Nayiaśnieyszey Imperatorowy
Ieymci, tak dalece: że wszystko to, co znay-
dzie się w rzeczonych archiwach należącego do
Polski, będzie wydane Kommissarzom Polskim
bez żadney płacy z inwentarzem podpisanym
od obudwoch stron, ktorego każda strona kopią
kollacyonowaną zachowa. Co się zaś tycze pa-
pierow oryginalnych, y iunych aktow ściągaią-
cych się do poddanych Nayiaśnieyszey Impera-
torowy Ieymci, dozorcy archiwow y Kancella-
ryi Cesarskich, nie będą mogli zabraniać oby-
watelom Polskim wyciągania z nich kopii, kto-
rych arkusz zawieraiący 80 wierszy, będzie pła-
cony ceną zwyczayną złoty Polski ieden. Wza-
temność we wszystkich archiwach y Kancella-
ryach Rzpltey, dla obywatelow pod panowaniem
Imperatorowy Icymci będących, zaleci Krol
Imć, y Rzplta Polska.

Artykuł XI.

Nayiaśnieysza Imperatorowa Ieymość Rossyi-
ska, Krol Imć y Rzplta Polska przedsięwezmą
śrzodki przyzwoite do zasłonienia Woiewodztw
Kijowskiego, Bracławskiego y Podolskiego od
naiazdow haydamakow, y dla poskromienia
tych nalezdnikow.

Dla większey wiary my Plenipotencyaryuszo-
wie y Kommissarze, specyalnie deputowani y
autoryzowani do konkluzyi tego traktatu, onże
podpisaliśmy y pieczęciami naszemi przycisneliś-
my. Dan w Warszawie dnia 15 Marca 1775
roku.

(L.S.) Antoine Ostrowski Evóque de Cuiavie. (L.S.) | y Poseł Woiewodziwa Kaliskiego. Walentinus Gozimir-
Otton Magnus Baron de Stackelbeg. (L.S.) Andre Sta- | ski Tribunus Terrae Wschov. Nuntius Districtus Kcyn.
nislas Młodzieiowski Evóque de Posnanie Grand Chanc. | ac Delegatus. (L.8.) Ignacy Suchecki Stolnik y Poseł
de Pologne. Ignace Prince Massalski Evóque de Vilna. | Woiewodztwa Sieradzkiego. mp. Ioannes Tymowski
Antoine Okęcki Evóque de Hełme. (L.S.) Andreas ©. | Dapifer et Judex Castr. Petricovien. Nuntius et Dele-
de Moszczeński Palatinus Iunivladisłaciensis. (1.$.) Io- | gatus ex Palatinatu Siradiensi. mp. Ignatius Saryusz
zef Niesiołowski Woiew. Nowogrodzki. Mathias Comte | Gomoliński Instigator Regni, ex Palat. Lanci. Nuntius.

Lanckoroński Palatin de Bracław. (L.S.) Auguste Prince
Sułkowski Palatin de Gnesne. Jean de Borch Chancelier
du Roiaume. (L.S.) Ioachim Chreptowicz Chancelier de
Lithvanie. (L.S.) loseph Mielżyński Castelan de Posen,
(L.S.) Adam Łącki Castelan de Sandomir. (L.S.) Ioan-

nes Chrysostomus Kraiewski Castellanus Racjążen. (L.S.) |

C. Franęois de Podoski Castelan de Ciechanow. mp.
(L.S.) Adam. Łodzia Prince Poniński Marćchal de la

(L.S.) Stanisław z Lubrańca Dąmbski Chorąży, Poseł
y Delegat Woiewodztwa Brzeskiego Kujawskiego. mp.
Mathaeus Zyniew Capitaneus Berznicensis, Nuntius De-
legatus Districtus Starodubov. (L.S.) Bułharyn Pisarz
| Ziem. Powiatu Wołkowysk. Poseł Delegat y Konsyliarz
z tegoż Powiatu. Ignace Rychłowski Chambelan du Roi
| de Pologne et Nonce de la Terre de Czersk. (L.S.)
i Adalbertus Szamocki Vexillifer et Nuntius Terrae Var-

Confćderation Generale de la Couronne et de la Diżte. | savien. uti Delegatus. mp. I. Zieliński Vexil. Terrae
mp. (L.S.) Michel Prince Radziwiłł Porte-Głaivc, Marć- Livensis, et ex eadem Terra Nuntius Deleg. mp. Iacek
chał de la Confódćration, du Grand Duchć de Lithva- | Iczierski Miecznik Ziemi Łukowskiey, Poseł Woiewodz-
nie et de la Ditte. mp. (L.S.) Incek Franciszek Szuin- | twa Mazowieckiego z Ziemi Nurskiey. (L.S.) Paulus
ski Oboźny y Delegat W. Wileńskiego. (L.8.) Iozef ; Siestrzewitowski Judex Terrestris et Nuntius ex Palati-
Kazimierz Narbutt Chorąży, Posel y Delegat. (L.S.) : natuPodlachiac TerraeMielnicensis. (L.S.)Tosephus Anto-
Terzy Szauman Sędzia Gr. y Poseł Powiatu Brasław-'! nius in Łuszczewo Łuszczewski Judex et Nuntius Terrae
skiego. (L.8.) Bogusław Dunin Tomaszewicz Sędzia | Sochacz. Capitan. Mszczonov. Oonsiliarius Gencr. Con-
Grodz. y Poseł Powiatu Brasławskiego. mp. (L.S.) Ian » foederat. et Delegatus. mp. Adamus Lasocki Dapifer et
Krosnowski Starosta Snochecki, Poseł Woiew. Sando- | Nuntius Terrae Sochaczov. Delegatus. (L.S.) Augustus
mirskiego, mp. (L.S.) Stefan Xawery Korvin Kochano- ; Comes de Lubraniec Dąmbski Gostinensis Capitaneus,
wski Woyski Radomski Poseł Wojewodztwa Sandomir- ; Nuntius Delegatus. mp. (L.S.) Laurentius de Zabłocie
skiego. mp. Etienne Chomętowski Nonce de Sendomir. ; Zabłocki Notarius Terrestris, et Nuntius Terrae Gosti-
(L.S.) Tacobus Hadziewicz Nuntius Pałatinatus Sando- | nen. Delegatus, mp. Franciscus Ursinus Niemcewicz
mirien. ac Delegatns. (L.S.) Josephus Vincentius de | Judex Terrestris, et Nuntius Palatinatus Brestensis in
Gołuchow Gołuchowski Pocilłator Culmensis, de Pala- | Lithvania. M. D. Prince Korybut Woroniecki. Michał
tinatua Sendomirien. Nuntius ac Delegatus. mp. Alexan- | Alexander Swiatopołk Xżę Czetwertyński Poseł Bra-
der Gurowski Succamerarius Palatinatus Gnesnensis, | cław. mp. Michał Pruszanowski Sędzia Grodzki, Pod-
Nuntius ac Delogatus. mp. Petrus Korytowski Subjudex | czaszy y Poseł Powiatu Rzeczyckiego. (L.S.) Ierzy
Castr. Palatinatus Gnesnensis, Nuntius ex Palatinatu | Wierpsza Krayczy y Poseł Powiatu Rzeczyckiego,
Calissiensi et Delegatus. mp. Tan Korytowski Chorąży i

68
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 55

AOTE SEPARE

eontenant tout, ce qui rógarde le commerce entre
les deux Etats contractans.

Ayant stipułć par Particle VIII du traitć
recemment concli et signó le 7/18 Septembre
1773 de faire un acte sóparć sur tout, ce qui
pout avoir rapport au commerce entre les ha-
bitans de la Republique de Pologne et de PEm-
pire de Russie, les mómes Plenipotentiaires
nommćs dans le corps du dit traitć et antori-
sćs ponr cet effet, ont statuć et concli a cette
fia les articles suivans, qui doivent avoir la
meme force et valenr, comme s'ils dtoient in-
seres mót pour mót dans le traitć.

I.

Voulant encourager et protóger le commerce
entre les habitans des deux FEtats, les deux
Hautes Parties contractantes confirment de la
maniere la plus solemnelle tout, ce qui a śtć
jusqu'ici conelii entre Elles, par.rapport au
commerce róciproque, et nommóment, entre au-
tres Particle XVIII du traitć de 1686 et Par-
tiele VIIL de celui de 1768 ainsi que les con-
stitutions faites en faveur des marchands Rus-
ses commeręants dans les Btats de la Republi-
que de Pologne, et leur permettent de trafi-
quer librement, et de dómeurer librement dans
leurs Etats pour les affaires de commerce. On
ćtablira des Consuls de part et d'autre, si le
besoin le dćmande, en s'engageant de les pro-
teger, et favoriser en tout et par tout, autant
qu'il sera possible pour encourager et faire
Hleurir par la d'autant plus le commerce, com-
ine cela se pratique pas les autres nations
amies et allićes, et les deux Hautes Parties
contractantes se promettent en tout la plus par-
faite róciprocite.

IL

Jl y aura done a avenir un commerce libre
entre les habitans des deux BEtats. Et comme
la Republique de Pologne, ne sauroit au sor-
tir des troubles si longs et si facheux, embras-
ser d'abord tous les avantages possibles de son
commerce futur, les deux Hautes Parties con-
tractanies se róseryent de specifier a Vavenir
tout, ce qui peut contribuer a ces avantages,
et A maintenir ume róciprocitć parfaite, qui con-
vienne entre deux Ktats voisius et amis.

TT.

Le commerce du sel de Riga dans le Grand
Duchć de Lithvanie, en ćtant une branche prin-
cipale; Sa Majestć le Roi et la Republique de
Pologne promettent: qu'il sera toujours aussi

AKT OSOBNY

zawieraiący wszystko, co do handlu obydwoch Państw
kontraktuiących stosować się może.

Ustanowiwszy w artykule VIII traktatu świe-
żo zawartego, y podpisanego dnia 7/18 Wrze-
śnia, że będzie uczyniony akt osobny względem
wszystkiego, co się do handlu stosować może
między mieszkańcami Rzeczypospolitey Pol-
skiey, y Państwa Rossyiskiego, ci sami Pełno-
mocnicy wyrażeni in corpore tegoż traktatu, y
do tego umocowani, ustanowili, y zawarli na
ten koniec następuiące punkta, ktore maią mieć
tę samę moc y wagę, iak gdyby co do słowa
w traktacie były wpisane.

I.

Nayiaśnieysze dwie Strony kontraktuiące chcąc
zachęcić, y dopomodz do handlu, między miesz-
kańcami obudwoch Państw, potwierdzają iako
naysolenniey wszystko, co między sobą zawarli
względem wzaiemnego handlu, a mianowicie
artykuł XVIII traktatu w roku 1686 y artykuł
VIII traktatu w roku 1768 iako y konstytu-
cye in favorem kupcow Moskiewskich w kraiach
Rzeczypospolitey handluiących, y pozwalaią
wszelką wolność handlowania, y bawienia sie
w ich Państwach z przyczyny handlu. Wyzna-
czą Konsulow z obuch stron, ieżeli tego bę-
dzie potrzeba, obowięzuiąc się wspierać ich
wszędzie, y w każdey okoliczności, ile będzie
można dla zachęcenia y pomnożenia handlu
coraz bardzicy, iak się zwykło dziać między
innemi narodami przyiacielskiemi, y sprzymie-
rzonemi, y obie Nayiaśn. Strony koutraktuiące
we wszystkim iak naydokładnieyszą obiecuią
sobie wzaiemność.

TT.

Będzie tedy na przyszły czas wolny handel
między mieszkańcami obudwoch Państw. A po-
nieważ Rzeczpospolita Polska nie może po za-
kończonych dopiero rozruchach tak długich, y
tak nieszczęśliwych, ogarnąć wszystkie pożytki,
ktoreby mogła mieć z handlu swego, zachowu-
ią sobie Nayiaśnieysze Strony kontraktuiące
moc specyfikowania w przyszłym czasie tego,
co do tych pożytkow, y do utrzymania ścisłey
wzaiemności, ktora być powinna między Pań-
stwami sąsiedzkiemi, y przyijacielskiemi, przy-
dać się może.

TIL.
Gdy handel soli z Rygi iest nayznaczniey-

szą częścią handlu w Wielkim Xięstwie Li-.

tewskim, Krol Imć y Rzeczpospolita Polska
pozwalaią, aby zawsze tak był wolny, iak do

x

70
56 . KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

libre qu'auparavant, et declarent: qu'ils ne per-
mettront jamais, que par aucune compagnie
etrangere ou nationale, il se fasse un mono-
pole de sel, et feront confisquer tout depot
ćtranger quelconque. Et róciproquement Sa Ma-
jestć Impóriale de toutes les Russies, voulant
favoriser selon que le voisinage de ses Btats
le facilite Papprovisionnement de sel nócóssaire
a la Pologne, declare qu'il sera permis ż tous
les sujets de la Republique, Lithvaniens ou Po-
louois sans distinction de venir se pourvoir de
sel dans toute Ietenduć du Gouvernement de
la Russie Blanche aux magazins de la Couron-
ne, ou le sel leur sera delivrć en tout tems,
et en telle quantite, dont il sera besoin, et au
móme prix, qu'aux propres sujets de Sa Ma-
jeste Impóriale. Et il est convent entre les
deux Puissances, que Je transport de toute sorte
de sel, (a Vexception de celui qui sera tran-
sportć par la Dwina, et qui restera entićre-
ment libre) ne palera d'autre droit de sortie ou
d'entróe, douane, póages, ou autres droits quel-
conques ni en Russiec, ni en Pologne, que ceuz,
qui ont ćtć usitćs jusqu'2 present.

IV.

La rivićre de Dwina faisant la frontiere en-
tre les deux Ftats róspectiis, la navigation sera
commune aux deux Puissances, et leur inten-
tion śtant de Pencourager et la favoriser spó-
cialement, Elles declarent: que la navigation
en allant a Riga, ou en venant de cette ville,
sera parfaitement libre et franche de tout droit
pour les deux nations, savoir les sujets de la
Russie navigants des pais appartenants ż cette
Puissance par la Dwina i Riga, ou de Riga
par cette rivićre aux dits pais, et transportant
leurs productions, effects, et toute antre mar-
chandise, que ce puisse stre, ne paieront au-
cun droit pour la dite navigation, et le dit
commerce, ni a la Russie, ni A la Pologne,
encore que sur les routes ils fussent obligćs de
toucher, anecrer, relacher, ou s'arróter pour quel-
que cause que ce sóit, a la rive ou aux rives
appartenantes a Pune ou a Tantre Puissance,
et róciproquement les sujets de la Rópublique
de Pologne, jouiront de la móme libertć et
franchise de la part des deux Puissances, pour
leur navigation et leur commerce par la Dwiną
a Riga des pais appartenants a la Republique.
Bt afin que cette franchise ne puisse donner

lieu i des abus de part et d'autre, il est con-.

ventt, que les navigateurs sur la Dwina tant
Russes que Polłonois venant de Riga, s'y pour-
voiront d'un certificat, pour constater, que c'est
de cet endroit et non d'un autre, qu'ils sont
partis.

V. -

Quoi qu'il soit deja stipulć par les traites pró-
cedens, et confirmes par le present, que les
douanes et póages des particuliers soyent abo-

tych czas, y oświadczaią, że nigdy nie dopu-
szczą, ażeby iakakolwiek kompania, czy za-
graniczna, czy narodowa, miała monopolium
soli, y że konfiskować każą iakiekolwiek składy
soli obce, a wzaiemnie Nayiaśnieysza Impera-
torowa Ieymć chcąc ubespieczyć Polszcze po-
trzebne opatrzenie w sol, ile ią bliskość Państw
ułatwia, oświadcza, że wolno będzie wszystkim
poddanym Rzeczypospolitey, czy z Litwy, czy
z Polski bez dystynkcyi, kupować sol w całym
Państwie Białey Rusi na składach Cesarzowy
Ieymci, gdzie im sol zawsze w tey wielości,
ile potrzeba będzie, y tą ceną, co y poddanym
Nayiaśn. Imperatorowy Ieyraci przedawana bę-
dzie. Zgodziły się na to obie Strony kontra-
ktuiące, że za wywożenie rożney soli (wyiąw-
szy tę, ktora rzeką Dźwiną sprowadzona bę-
dzie, y ktora wcale wolna od cła zostanie) nie
potrzeba innego cła importationis, albo ezporta-
tionis, lub iakieykolwiek daniny płacić, tak w
Państwie Rossyiskim, iako y w Polszcze, procz
tych, ktore do tych czas były w zwyczaiu.

IV.

Rzeka Dźwina będąc granicą obydwoch
Państw, nawigacya na tey rzece będzie wspol-
na obydwom Potencyom, ktore maiąc wolą oso-
bliwie do niey zachęcić, y ią ułatwić; oświad-
czalą, że nawigacya do Rygi, albo z Rygi,
będzie zupełnie wolna od wszelkiego podatku
dla obydwoch narodow, to iest: że poddani
Moskiewscy płynący z Państw do tey Potencyi
należących Dźwiną do Rygi, albo z Rygi tą
rzeką do wspomnionych Państw z produktami,
rzeczami, y towarami iakiemikolwiek, nie będą
nie płacić za tę nawigacyą, y za ten handel,
ani Moskwie, ani Polszcze, chociażby w dro-
dze byli przymuszeni zawiiać do lądu, zarzucać
kotwice, lub bawić się dla iakiey bądź przy-
czyny u brzegu, lub brzegow należących do
ktoreykolwiek z Potencyi, y wzaiemnie podda-
ni Rzeczypospolitey Polskiey będą używać tych
samych wolności y excepcyi z strony obydwoch
Potencyi, żegluiąc, y handluiąc z kraiow Rze-
czypospolitey przez Dźwinę do Rygi, y aby ta
wolność nie była przyczyną iakich bezprawiow
z ktoreykolwiek strony, umowiono: że czy to
Moskal, czy Polak, płynący rzeką Dźwiną, gdy
z Rygi płynąć będą, maią mieć attestatum, że
ztamtąd, a nie zkądinąd idą.

v.

Lubo iuż obwarowano dawnemi traktatami,
y teraźnieyszym utwierdzono, żeby cła y dani-
ny przez partykularne osoby wybierane, były

Chi
13

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. . 57

lis. Sa Majestć le Roi et la Rópublique de
Pologne promettent de le faire observer le plus
strictement, et de faire punir le plus rigoureu-
sement en cas, que quelq'un osat y contreve-
nir. De móme Ils promettent, que la justice
aux marchands Russes, trafiquans en Pologne,
en cas qu'ils seroient lesćs par les sujets Po-
lonois, sera toujours rendue sans aucun delai
et sur le champ, afin que le commerce n'en
soit interrompu ou retardó. Pareillement Sa Ma-
jestć Impóriale de toutes les Russies promet la
'móme chose de son cotć aux marchands de
Pologne trafiquans dans ses Etats. En outre
les deux Puissances desirant d'unir entre Elles
Leurs sujets, et de les faire jouir de tous les
avantages d'un bon voisinage, declarent que
tous les articles du commerce, qui s'est fait
jusqu'ici entre les deux Etats rćspectifs, ne pale-
ront a Pavenir dautres droits d'entree, et de
sortie, de douanes, póages, transit, et gónerale-
ment quełque droit que ce soit, que par le
passć.

VL

Le commerce du Grand Duchć de Lithvanie
avec la ville de Riga, sera libre sans aucun
droit d'entree sur les produits de la Pologne,
ni de sortie sur les marchandises qu'elle regoit
de la en ćchange. .

VII.

Il sera libre et permis aux marchands et
sujets des deux Puisnances, en cas de malądie,
ou en quelque tóms que ce soit, auparavant ou
móme ż Particle de la mort, de leguer par te-
stament, ou par quelque autre disposition que
ce puisse śtre, ou de donner les marchandises,
effets, argent, dettes A recevoir, et tous biens,
meubles, qui leur appartiendront ou devront
leur appartenir a Vheure de la mort, dans toute
Vetenduć de leurs Etats. Et s'il arrivoit, que
quelque marchand Russe venoit A mourir en
Połogne, ou un marchand Polonois en Russie,
soit qu'il_ait testć ou non, ses marchandises,
śffets, et tout ce qw'il pourra laisser, seront re-
mis, sans en Tien detourner, ou retenir, Sur
" quittance a ses compagnons, parens, ou i ce-
lui, qui se presentera pour les recueillir, bien
entendu, que le testament, ou łe droit de suc-
ceder ab intestat seront prouvćs, selon les loix
dans les lieux of la personne sera dócedóe, et
que sur tout, ce qui sera transporte hors dn
pais, il sera paić un droit de dix pour cent de
sa valeur.

En foi de quoi nous Plenipotentiaires, auto-
risćs sołemnellement par les deux Hautes Par-
ties contractantes avons signó cet acte separć
et Favons muni des sceaux de nos armes. Fait
a Varsovie le quinze Mars, Pannee, mille sept
cent soixante quinze.

(L. S$.) Antoine Ostrowski Eveque de Cuiavie. (L. 8.)

zniesione, iednak Krol Imć y Rzeczpospolita
Polska obiecuią mieć staranie, aby iak nayści-
śley to było zachowane, y ukarać surowo tych,
ktorzyby śmieli temu się sprzeciwić; takoż
obiecuią, że sprawiedliwość będzie wraz y bez
odwłoki uczyniona kupcom Moskiewskim han-
dluiącym w Polszcze, gdyby byli ukrzywdzeni
przez poddanych Polskich, a to dla tego, żeby
handel nie cierpiał przeszkody, lub zwłoki. Toż
samo obiecnmie Nayiaśn. Cesarzowa Ieymć ku-
pcom Polskim handluiącym w iey Państwach.
Do tego obie Potencye chcąc uczynić iedność
między sobą dla swoich poddanych, y postarać
się im o wszelkie pożytki dobrego sąsiedztwa,
oświadczaią: że wszystkie towary, ktoremi oba
narody do tych czas handlowały, wzalemnie na-
potym innego nie będą płacić cła ezportationis,
vel śmportationis, transitus, lab iakiegokolwiek
podatku, tylko to, co do tych czas było w
zwyczału.

VI.

Handel W. X. Lit. z miastem Rygą będzie
wolny, nieobciążony cłem importationis na pro-
duktach Polskich, ani cłem ezportationis na to-
warach, ktore Polska na zamian z tego miasta
sprowadza.

VII.

Będzie wolno kupcom y poddanym obydwoch
Potencyi, w przypadku choroby, lub w iakim-
kolwiek czasie, wprzod. lub in articulo mortis,
legować testamentem, lub iakąkolwiek inną dy-
spozycyą, albo darować towary, sprzęty, pie-
niądze, pretensye, y wszystkie dobra ruchome,
ktore im będą należały, albo mogą należeć przy
skonaniu, w całey rozległości ich Państw; a
gdyby się zdarzyło, żeby kupiec Moskiewski
umarł w Polszcze, albo kupiec Polski w Pań-
stwie Moskiewskim, czy on uczynił testament,
czy nie; iego towary, rzeczy, y wszystko, co
po nim zostaćby mogło, będzie oddane za kwi-
tem ; nic nie przytrzymuiąc, krewnym, spolni-
kom, albo temu, ktory stawi się do odebrania,
z tym warunkiem: że testament lub prawo dzie-
dziczenia post intestatos, będzie dowiedzione, po-
dług prawa mieysca, w ktorym osoba umarła;
y podług waloru tego, co za granicę wywiezione
ma być, 10 od sta będzie zapłacone.

Co dla większey wiary my Pełnomocnicy
solennie umocowani przez Nayiaśnieysze obie
Strony kontraktuiące, podpisaliśmy ten akt oso-
bny, y pieczęciami naszemi stwierdziliśmy. W
Warszawie 15 Marca roku 1775.

Chance. de Pologne. mp. (L. 8.) Ignace Prince Mas-

Otton Magnus Baron de Stackelbeg. (L. S.) Andre | salski Evróque de Vilna. (L. S.) Antoine Okęcki Eve-
Stanislas Młodzieiowski Evóque de Posnanie Grand | que de Helme. Stanislaus P. Lubomirski Palatinus Ki-

72
58 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

joviensis. (L. S$.) Andreas C. de Moszczeński Palatina-
tus Tunivladisłaviensis. (L. S.) Alexander P. Sapicha
Pal. Poło. Dux Campestris M. D. L. (L. 8.) Lozef
Niesiołowski Wojewoda Nowogrodzki. Basile Walicki
Palatin de Rava. (L. S.) Mathias Comte Lanckoroński
Palatia de Bracław. (L. $.) Auguste Prince Sułkowski
Palatin de Guesne. (L. S$.) Stanislas Lubomirski Grand
Maróchal de la Couronne. (L. 8.) Jean de Borch Chan-
celier du Roraume. (L. S$.) Joachim Chreptowicz Chan-
celier de Lithvanie. (L. 8.) Joseph Mielżyński Castelan
de Posen. (L. 8.) Adam Łącki Castelanu de Sandomir.
mp. (L. 8.) Lozef Stępkowski Kasztelan Kijowski (L. 8.)
Teodorus Szydłowski Castellanus Ducatus Mazoviae.
mp. Simon Frangois Dzierżbicki Castelan de Brzezin.
mp. (L. S.) łoannes Chrysostomus Kraiewski Castella-
nus Raciążen. mp. (L. 8.) C. Francois de Podoski Ca-
stelan de Ciechanow. mp. (L. S.) Adam Łodzia Prince
Poniński Marśchal de la Confederation Generale de la
Couronne et de la Ditte. mp. (L. 8.) Michel Prince
Radziwiłł Porte-Glaive, Marechal de la Confederation
gónerale du Grand Duchć de Lithvanie et de la Ditte.
mp. Casimir Nałęcz de Raczyn Raczyński, Grand No-
taire de la Couronne, et Nonce du Palatinat de Posna-
nie, Adamus Saryusz Zakrzewski Subdapifer Palatina-
tus Calissiensis, Nuntius ex Palatinatu Posnan, et Dele-
gatus mp. (L. S.)Iacek Franciszek Szumski Oboźny y
Delegat W. Wileńskiego. (L. S.) Iozef Narbut Chorąży
Powiatu Lidzkiego, Poseł y Delegat. (L. 8.) Iozef Ka-
zimierz Stypałkowski Pisarz Grodzki y Poseł Powiatu
Lidzkiego. (L. S.) Ierzy Szauman Sędzia Gr. y Poseł
Brasławski. (L. 8.) Boguslaus Dunin Tomaszewicz Sę-
dzia Grodz. y Poseł Powiatu Brasławskiego. (L. S$.)
Ian Krosnowski Starosta Snochowski, Poseł Woiew.
Sand. mp. (L. 8.) Stefan Xawery Korwin Kochanow-
ski Woyski Radomski, Poseł Woiewodztwa Sandomir-
skiego mp. Stephanus Chomętowski Tribunus et Nun-
tius Pałatinatus Sendomiriensis Ter. Stęzicensis. mp.
(L. S$.) Jacobus Hadziewicz Nuntius Palatinatus San-
domiriensis ac Delczatus mp. (L. 8.) Josephus Vincen-
tius de Gołuchow Gołuchowski Pocillator Culmensis de
Pałatinatu Sendomirien. Nuntius ac Delegatus. (L. S.)
Alexander Gurowski Succam. Palatinatus Gnesn. Nun-

AOTE SEPARE
contenani differentes stipulations.

Comme il a ótć stipule dans les articles X
et XI du traitć concli a Varsovie le 18 de
Septembre 1773 entre Sa Majestć le Roi et la
Republique de Pologne, et Sa Majestć le Roi
de Prusse de dresser un acte separć sur tout,
ce qui auroit rapport au bien et ż Pavantage
de leurs Btats, aussi bien que sur ce qui au-
roit rapport au commerce des deux nations,
et que cet acte auroit la móme force et valeur
que s'il śtoit inserć mót pour mót dans le sus-
dit traitć; les Plenipotentiaires des deux Hau-
tes Parties contractantes, qui ont concit le traitć
susmentionne, sont ulterieurement convenus des
articles suivans:

Article I.

La condition des citoyens de la Sórenissime
Republique passćs sous la domination de Sa
Majestć le Roi de Prusse au moyen du traitć
susdit, ne sera pas inferieure i celle, des an-
ciens sujets de Sa Majestć Prussienne, et ils
jouiront sous sa dominatfon, des libertós et
prerogatives, qui seront compatibles avec le
bonnheur góućral des sujets de Sa dite Ma-
jeste.

 

tius Palat. Calissien. ac Delegatus mp. Petrus Kory-
towski Subjudex Terrestr. Palatinatus Gnesnensis, Nun-
tius et Delegatus ex Palatinatu Calissiensi mp. Ian Ko-
rytowski Chorąży y Poseł Woiewodztwa Kaliskiego.
(L. S.)Walentinus Gozimirski Tribunus Terrae Wschov.
Nuntius Ihstrictus Kcyn. ac Delegatus. (L. 8.) Kazi-
mierz Wołmer Sędzia Ziemski Powiatu Grodziń, y Po-
seł z tegoż Powiatu. (L. 8.) Ignacy Suchecki Stolnik
y Poseł Woiewodztwa Sieradzkiego mp. Ignatius Sa-
ryusz Gomoliński Tnstigator Regni, ex Palat. Lancicien.
Nuntius. Joannes Tymowski Dapifer Districtus, Judex
Castr. Petricov. Nuntius et Delegatus ex Palatinatu $i-
radiensi. mp. (L. 8.) Stanisław z Lubrańca Dąmbski
Chorąży, Posel y Delegat Woiewodztwa Brzeskiega
Kuiawskiego. Mathaeus Żyniew Capitaneus Berznic.
Nuntius et Delegatus Districtus Starodubov. (L. S.)
Bułharyn Pisarz Wołkowyski Poseł, Delegat tegoż Po-
wiatu. (L. 8.) Ignace Rychłowski Chambelan du Roi
de Pologne et Nonce de la Terre de Czersk mp. (L. 8.)
Ian Iunosza Łempicki Starosta y Poseł Ziemi IRożan-
skiey. Ignatius Zieliński Vexillifer Terrae Livensis, ex
ead. Terra Nuntius Deleg. mp. Michal Karski Chorąży
Rożański, Starosta Ostrowski, Poseł Nurski. mp. Ie-
zierski Miecznik Łukowski, Poseł Ziemi Nurskiey z Wo-
iewodztwa Mazowieckiego. (L. S.) Paulus Siestrzewi-
towski Judex Terrestris et Nuntius ex Palatinatu Po-
dlachiae Terrae Mielnicensis. (L. S.) Josephus Anto-
nius in Łuszczewo Łuszczewski Judex et Nuntius Ter-
rae Sochacz. Capitan. Mszczonov. Consiliarius et De-
legatus mp. (L. 8.) Adamus Lasocki Dapifer ct Nun-
tius Terrae Sochaczov, (L. 8.) Augustus Comes de Lu-
braniec Dąmbski Capitaneus Gostmensis, Nuntius et
Delegatus. (L. 8.) Laurentius de Zabłocie Zabłocki
Notarius Terrestris, et Nuntius Terrae Gostinen. Dele-
gatus mp. Franciscus Ursinus Niemcewicz Judex Ter-
restris, et Nuntius Palatinatus Brestensis in Lithvania.
M. D. Prince Korybut Woroniecki. Antoni Stanisław
Swiatopołk Xiążę Czetwertyński. Michel Prinee SŚwia-
topołk Czetwertyński Nonce de Bracław. (L. 8.) Mi-
chał Pruszanowski Sędzia Grodzki, Podczaszy y Po-
seł Powiatu Rzeczyckiego. Ierzy Wierpsza Krayczy y
Poseł Powiatu Rzeczyckiego mp.

AKT 050BNY
zawieraiący rożue ustanowienia.

Ponieważ w artykułach X y XT traktatu za-
wartego w Warszawie dnia 18 Września roku
1773 między Nayiaśnieyszym Krolem Imcią y
Rzpltą Polską, a Nayiaśnieyszym Krolem Imcią
Pruskim iest ostrzeżone ułożenie osobnego aktu,
ściągaiąc się do tego wszystkiego, co się tyczy
dobra y pożytku ich kraiow, iako też do han-
dlu oboyga narodow, y że ten akt będzie miał
tęż samę moc y ważność, iak gdyby w tenże
traktat słowo w słowo był wpisany, przeto Peł-
nomocnicy obydwoch TNayiaśnieyszych Stron
kontraktujących, ktorzy traktat pomieniony za-
warli, zgodzili się ieszcze na artykuły nastę-
puiące:

Artykuł L

Stan obywatelow Nayiaśnieyszey Rzeczypo-
spolitey, przeniesionych pod panowanie Nayia-
śnieyszego Krola Imci Pruskiego mocą traktatu
wyżey wyrażonego, nie będzie gorszy od kon-
dycyi dawnych poddanych Nayiaśnieyszego
Krola Imci Pruskiego, y ciż obywatele zażywać
będą pod iego panowaniem tych samych wol-
ności y prerogatyw, ktore z dobrem powszechnym

, poddanych tegoż Krola Imci zgadzać się będą.

74
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 59

Article TIL.

Les sujets mixtes, c'est a dire ceux, qui ou
auront en móme tóms des possćssions dans les
Etats respectifs des deux Puissances contractan-
tes, auront la libertć de sójourner, de depenser
leurs revenus, et de fixer leur habitation dans
celui des deux Etats, on il leur plaira, sans etre
genós en aucune maniere, ni assujettis pour cela
a quelques droits ou impositions de plus.

Article TIL.

Il sera permis ż tout gentilhomme et bour-
geois, sujets de la Republique de Pologne de
se transporter dans les Etats de Sa Majestć le
Roi de Prusse, et róciproquement aux nouveaux
sujets libres de Sa Majestć Prussienne, de fixer
leur demeure dans les Btats de la Republique,
et de vendre leurs biens dans [espace de six
ans 2 compter de la date de Pacte present, sans
paier les droits de traite foraine. Cepedant ceux,
qui voudront se transporter entićrement d'un
pais a Pautre, devront acquitter próalablement
les dettes et prótensions, qui se trouveroient ż
leurs charge dans le pais, qu'ils voudront quit-
ter, sous peine d'śtre arretes et retenus par la
Jurisdiction du lieu, oń ils ont demeurć.

Article IV.

11 sera permis a tous les nobles Polonois su-
jets de la Republique, qui revetus actuellement
de charges en Pologne, se trouvent en móme
tóms possessionnes dans les pais passćs sous la
domination de Sa Majestć Prussienne, de jouir
de leurs reventis sans paier le droit de traite
foraine, amsi que d'ćxercer les dites charges
sans aucun empśóchement de la part du gouver-
nement, sous lequel ils ont leurs possessions.

Article YV.

Les sujets des deux Eiats pourront toujours
kibrement retirer dans toute etendue des deux
Etdis respectifs les deniers pretćs sur hypote-
que toutes les autres dettes, les beritages et suc-
cessions, aussi bien que les dots, sans en paier
la traite foraine, bien entendu, que Pexemption
de traite foraine n'aura lieu, que portr le terme
de six annces, i compter du tóms, oli sera ou-
vert le droit des interessós.

Article YI.

Dans les procós civilis, qui existent, ou qui
pourront venir a exister entre les sujets des

Artykuł II.

Obywatele, ktorzy maią, albo mieć będą
swoie possessye razem w krainach obydwoch Po-
tencyi kontraktuiących; będą mogli żyć y uży-
wać swoich dochodow według własnego upo-
dobania, w tey lub owey stronie, gdzie im się
podobać będzie założyć swoie mieszkanie, y
w tym nie będą doznawali żadney przykrości,
ani też podlegać z tey przyczyny nie maią ża-
dnym nadzwyczaynym podatkom na nich wło-
żonym.

Artykuł TIL.

Wolno będzie każdemu szlacheckiego, lub
mieyskiego stanu obywatelowi Rzeczypospolitey
Polskiey poddanemu, przenieść się do kraiow
Nayiaśnieyszego Krola Imci Pruskiego, y wza-
iemnie nowym poddanym wolnym Krola Imci
Pruskiego założyć sobie mieszkanie w kraiach
Rzeczypospolitey, y przedać swoie dobra w prze-
ciągu lat sześciu, rachniąc od daty teraźniey-
szego aktu, bez obowiązku płacenia, y zosta-
wienia w kraiu cząstki iakiey z przedanego ma-
iątku. Z tym wszystkim ci, ktorzy się będą
chcieli przenieść z iednego kraiu do drugiego,
powinni będą uspokoić wprzod długi y preten-
sye, ktoreby się do nich znalazły w kraiu,
z ktorego się wynoszą, pod karą zatrzymania
yY zaaresztowania onychże przez zwierzchność
mieysca, w ktorym mieszkali.

Artykuł IV.

Wolno będzie szlachcie Polskiey poddaney
Rzeczypospolitey, ktora aktualnie zaszczycona
będąc urzędami w Polszcze, ma oraz swoie pos-
sessye w kraiach przeniesionych pod panowa-
nie Nayiaśnieyszego Krola Iegomości Pruskiego,
używać swoich dochodow bez płacenia żadnego
z dochodow z kraiu do kraiu przeniesionych
podatku. Będzie oraz miała wolność sprawowa-
wania urzędow swoich bez żadney przeszkody
z strony zwierzchności, pod ktorą ma swoie
possessye.

.

Artykuł V

Obywatele oboyga kraiow, będą mogli po ca-
łey rozległości tychże respective kraiow, wolnie
odbierać summy dane na zastaw, wszystkie inne
długi, dziedzictwa y sukcessye, tudzież posagi,
bez obowiązku płacenia iakiey od tego kwoty,
z tym dokładem: iż to uwolnienie od płacenia
juris detracius nie będzie się daley rozciągało,
iak do lat sześciu, od daty czasu, w ktorym
używanie prawa tego stronom interessowanym
będzie się zaczynało.

Artykuł VL

W processach cywilnych zaczętych, lub iesz-
cze nastąpić mogących, między obywatelami

75
60 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

deux Etats, on observera la regle ordinaire,
que le demandeur suive ła jurisdietion du de-
fendeur, et tout criminel doit ćtre puni dans le
lieu du dólit. Sa Majestó le Roi et la Republi-
que de Pologne prommettent au reste de pren-
dre des arrangemens śćfficaces, pour qu'il soit
tonjours administróe bonne et prompte justice
aux sujets de Sa Majestć le Roi de Prusse, et
que surtout Pexecution soit donnec aux senten-
ces ćmanees en dernier ressort dans les Tri-
bunaux. Sa Majestć le Roi de Prusse promet
śgalement bonne et prompte justice aux citoyeus
Polonois, qui pourroient avoir des proces dans
ses Etats. En gónóral on maintiendra de part
et d'autre les transactions, les sentences et
Pexecution des decrets ćmnanćs dans les Tribu-
naux en dernier ressort, ou confirmes par des
constitutions mómes, avant la prise de posses-
sion des Provinces cedees i Sa Majestć Prus-
sienne.

Article VTI.

Les deniers et impóts publics appartenants
a la Republique, et trouves le Jour de la prise
de possession, c'est A dire le 13 Septembre
1772 dans les caisses des Provinces cedós i Sa
Majestć Prussienne, Jui seront restitućs et ac-
quittes.

Article VTIL

Tout ce qu'on a trouvć en argent comptaut,
en mobiliers et denróes dans les śconomies Roia-
les, comme aussi les revenus et les arrórages,
qui en reviennent jusqu'au 13 Septembre 1772
sera bonifić a Sa Majestć le Roi, apres que
les Commissaires de part et dautre en auront
evaluć la valeur.

Article IX.

Il ne sera pas permis de part et d'autre de
faire des recrućs, et des enrolemens quelcon-
ques sous aucun prótóxte, dans les Etats res-
pectifs. ,

Article X.

Sa Majestć le Roi de Prusse ajustera d'une
maniere ćquitable, et en argent comptant les
pretensions de ceux, qui ont possedć A titre
onereux des Starosties dans les Provinces, qui
lui ont ćte cedóes par Sa Majestć le Roi et la
Republique de Pologne.

Article XT.

Les archives; qui regardent les biens des sn-
jets de la Rópublique, et leur fortune, et qui
a cause des revołutions _anterieures pourroint
avoir śtó transportós b Kónigsberg, comme aussi
ceux, qui par le changement de domination sont
restćs dans le Grod de Nakło, et dans d'autres

oboyga Państw, zachowana będzie zwyczayna
reguła, żeby strona powodowa poszła za zwierz-
chnością strony pozwaney, y każdy winowayca
powinien być karany na mieyscu występku.
Wreszcie Nayjaśnieyszy Krol Imć y Rzeczpo-
spolita Polska obiecują się starać o skuteczne
sposoby, ażeby poddanym Nayiaśnieyszego Krola
Iegomości Pruskiego zawsze uczyniona była
prędka y dobra sprawiedliwość, a nadewszystko,
żeby wyroki sądowe miały exekucyą. Rownie
Krol Bnć Pruski obiecuie należytą, y prędką
sprawiedliwość dla obywatelow Polskich, kto-
rzyby w iego kraiach sprawy mieć mogli, y
ogulnie z obydwoch stron tranzakcye, sentencye,
y exekucya dekretow wyszłych w sądach ulti-
mae instanitiae, lub potwierdzonych konstytucy-

'ami przed wzięciem possessyi kraiow ustąpio-

nych Nayiaśnieyszemu Krolowi Tegomości Pru-
skiemu, utrzymane będą.

Artykuł VII. :

Pieniądze skarbowe Rzeczypospolitey zastane
w dzień wzięcia possessyi, to iest 13 Września
roku 1772 w kassach Prowincyi ustąpionych
Nayiaśnieyszemu Krolowi Imci Pruskiemu, będą
wrocone, :

Artykuł VIII.

Wszystko, co w gotowych pieniądzach, ru-
chomościach, y żywnościach znaleziono w eko-
nomiach Krolewskich, iako też dochody, y re-
manenta, ktore się należą aż do 13 Września
1772 roku, będzie bonifikowane Krolowi Iego-
mości, po uznanym tego wszystkiego szacunku
przez Kommissarzow z obydwoch stron na ten
koniec wyznaczonych.

Artykuł IX.

Rekrutowanie y werbowanie iakiekolwiek żoł-
nierzy w obydwoch respective Państwach pod
żadnym pretextem nie będzie wolne.

Artykuł X.

Krol Imć Pruski uspokoi sposobem iak nay-
sprawiedliwszym, y pieniędznii gotowemi pre-
tensye tych, ktorzy kupili Starostwa w Prowin-
cyach Krolowi Imci Pruskiemu od Krola Imci
y Rzeczypospolitey Polskiey ustąpionych.

Artykuł XL

Archiwa tyczące się dobr poddanych Rzeczy-
pospolitey y ich fortun, y ktore z przyczyny
rewolucyi dawnieyszych były przeniesione do
Krolewca, albo w inne mieysca, iako też y te,
ktore przez odmianę panowania zostały się
w Grodzie Nakielskim y innych Kancellaryach,

76
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 61

Chancelleries, seront delivrćs i la Republique
de la maniere suivante:

1. Sa Majestć le Roi et la Róepublique de
Pologne enjoindront aux citoiens des Palatinats,
qui y sont interessćs, de choisir d'entre eux des
personnes, qui se rendront sur les lieux desti-
nes, et de concert avec les Deputćós nommós
pour cela par les Regences de Sa Majestć le
Roi de Prusse, passeront en revie les dits ar-
chives et Chancelleries, et tout ce qu'ils y trou-
veront en protocoles originaux et d'autres pa-
piers concernant les sujets de la Rópubiique
couches dans les actes, qui pourra ćtre sóparć
des autres, qui regardent les sujets Prussiens,
leur sera delivró, sans paiement avec un in-
ventaire signe des deux cotćs, dont chacune gar-
dera une copie collationnee.

2. Les protocoles et les cahiers, oń les trans-
actions des sujets de deux Puissances seront
comprises ensemble, ne pouvant śtre delivrees,
on ne refusera point a la requisition des dites
personnes deputóes, et 3 celie de chacun des in-
teressćs, d'en faire tirer des copies autentiques,
moiennent un paiement discret pour les droits
de Chancellerie, selon la coutume pratiquee en
Pologne, et la taxe faite par la loi de paier
pour une feuille contenante quatre vingt lignes
un florin de Pologne.

3. Parfaite róciprocitć sera obseryće a Pógard
des archives et des documens, qui pourroient
interesser les citoiens des Etats de Sa Majestć
le Roi de Prusse, et qui se trouvent dans quel-
que Chancellerie de la Republique, y compris
celles de Thorn et de Danizig.

En foi de quoi nous Plenipotentiaires, auto-
risćs solemnellement par les deux Hautes Par-
ties contractantes avons signó cet acte separć
et Pavons muni des sceaux de nos armes. Fait
3 Varsovie le quinze Mars, Pannce, mille sept
cent soixante quinze.

(L. 8.) Antoine Ostrowski Eveque de Cuiavie. (L. 8.)
Gódeon de Benoit. Andre Stanislas Młodzieiowski Evó-
que de Posnanie Grand Chance. de Pologne. (L. $.)
Ignace Prince Massalski Eveque de Yilna. (L. $.)
Paul 'Turski Evegqne de Luceorie. Antoine Okęcki Fve-
que de Helne. Alexander Princeps Sapieha Pal. Poło-
censis, JDux Campestris M. D. L. Iozef Niesiołowski
Woiewoda Nowogrodzki. Mathias Comte Lanckoroński
Palatin de Bracław. Auguste Prince Sułkowski Palatin
de Gnesne. Jean de Borch Chancelier du Roiaume.
Joachim Chreptowicz Chancelier de Lithvanie. Iozef
Mielżyński Kasztelan Poznański. Adam Łącki Castelan
de Sendom. (L. 8.) Josephus Wilczewski Castellanus
Terrarum Podlachiae. Simon Frangois Dzierżbicki Ca-
stelan de Brzeziny. Iozef z Lubrańca Dąmbski Kaszte-
lan Kowalski. C. Franęois de Podoski Castelan de Cie-
chanow. (L. S$.) Adam Łodzia Poniński Marćchal de
la Confederation Generale de Ja Couronne et de la
Diete. Michel Prince Radziwiłł Porte-Glaive, et Marć-
chal de la Confederation du Grand Duchć de Lithva-
uie et de la Diete. (L. 8.) Franciscus Szumski Castra-
metator, Palatinatus Vilnen. Delegatus. Josephus Nar-
butt Vexillifer. Districtus Lidensis, Delegatus. (L. 8.)
Josephus Casimirus Stypałkowski Notarius Districtus
Lidensis Delegatus. (L. 8.) Gergius Szauman Notarius
Braslaviensis Delegatus. Etienne Chomętowski Nonce

 

będą wydane Rzeczypospolitey sposobem nastę-
puiącym:

1. Krol Imć y Rzeczpospolita Polska zalecą
obywatelom Woiewodztw interes w tym maią-
cym, żeby wybrali z pomiędzy siebie osoby,
ktore udawszy się na mieyśca naznaczone wraz
z Depntatami wyznaczonemi na tenże sam ko-
niec przez Regencye Krola Imci Pruskiego, zre-
widować maią wspomnione archiwa y Kancel-
larye, y to wszystko, co znaydą w protokułach
oryginalnych, y innych papierach tyczących się
obywatelow Rzeczypospolitey; coby zaś mogło
być oddzielone od aktow tyczących się samych
poddanych Krola Imci Pruskiego, wydane bę-
dzie bez zapłaty z podpisanym inwentarzem
z obydwoch siron, ktorego kopia iedna zwery-
fikowana zostanie przy każdey stronie.

2. Protokuły y księgi, w ktorych tranzakcye
wzaiemnych dwoch Państw są razem zapisane,
nie mogąc być wydane, wolno będzie na rekwi-
zycyą rzeczonych osob, y każdemu w tym in-
teres maiącemu extrakta autentyczne z nich
wypisać, za zapłaceniem pomiarkowanym praw
Kancellaryi, podług zwyczaiu praktykowanego
w Polszcze y taxy ustanowioney przez prawo,
to iest od arkusza zawieralącego w sobie 80
linii, złoty Polski ieden.

3. Wzalemność zupełna będzie obserwowana
względem archiwow y dokumentow, ktoreby
mogły interessować obywatelow Nayiaśnieyszego
Krola Imci Pruskiego, y ktore się znayduią
w ktoreykolwiek Kancellaryi Rzpltey, zawiera-
iąc w tym Kancellaryą Toruńską y Gdańską.

Dla wiary tego my Plenipotencyaryuszowie
przez obie wysokie kontraktniace Strony uro-
czyście autoryzowani, podpisaliśmy ten akt oso-
bny, y potwierdziliśmy go pieczęciami herbow,
naszych. Działo się w Warszawie dnia 15
Marca 1775 roku.

de Sendomir. (L. 8.) Jacobus Hadziewicz Nuntius
Palatinatus Sandomiriensis ac Delegatus- mp. (L. $.)
Josephus Vincentius de Gołuchow Gołuchowski Pocil-
lator Culmensis de Palatinatu Sendomiriensi Nuntius
et Delegatus. Frangois Sales Bończa Miaskowski Sta-
roste de Gnesne, Nonce de Palatinat de Calisch. (L. 8.)
Alexander Gurowski Succam. 'Palat. Gnesn. Nuntius

ac Delegatus. Iozef Ielski Chorąży Powiatu Grodz. y .

Poseł. Michael Karski Vexillifer Rozanensis. (L. 8.)
Kazimierz Wolmer Sędzia Ziemski Powiatu Grodziń. y
Poseł z tegoż Powiatu. Ignacy Suchecki Stolnik y
Poseł z Woiewodztwa Sieradzkiego. Joannes Tymow-
ski Dapifer et Iudex Castr. Petricovien. Nuntius et
Delegatus ex Palatinatu Siradiensi. (L. S$.) Ignatius
Saryusz Gomoliński Instigator Regni, ex Palat. Lanci-
cien. Nuntius. Mathaens Zyniew Capitaneus Berznic.
Nuntius Delegatus Districtus Staroduboy. M. Bułharyn
Pisarz z Powiatu Wołkow. Poseł y Delegat. Ignace
Rychłowski Chambelan du Roi de Pologne et Nonce
de Czersk. Christophorns Frankowski Nuntius Terrae
Zakrocimensis. (L. 8.) Petrus Paulus a Rosciszewo Ju-
nosza Rosciszewski Nuntius ac Delegatus Terrae Cie-
chanoviensis. (IL. $.) Antoni Xiążę Sułkowski Poseł
Łomżyński y Delegat. Victorinus Thaddaeus Kostka
in Karniewo Karniewski Rożanens. Notarius et Nun-
tius. Josephus Antonius in Łuszczewo Łuszczewski Ju-

7
62 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

dex et Nuntius Terrae Sochaczovien. Capit. Mszczo-
novien. Gnlis Confoed. Consiliarius et Delegatus. (L. 8.)
Adamus Lasocki Dapifer Terrae Sochaczov. et Nun-
tius ac Delegatus. Augustus Comes de Lubraniec Dąmb-
ski Capitaneus Gostinensis, Nuntius et Delegatus. (L. 5.)
Laurentrus de Zabłocie Zabłocki Notarius Terrestris,

ACTE SEPARE

contenant tout, ce qui a rapport au commerce des
deux Etats contractans.

Dans Particle X du traitć concli entre Sa
Majestć le Roi et la Republique de Pologne,
et Sa Majestć le Roi de Prusse a Varsovie le
18 Septembre 1773 il a ótć stipulć, que tout
ce qui seroit arrangć dans des conventions se-
paróes, qui auroient lieu plus tard, par rapport
au commerce des deux nations, auroit la móme
force et valeur, que s'il śtoit inserć mót pour
mót dans le sus-dit trait6. En consequence de
quois les Plenipotentiaires des deux Hautes Par-
ties contractantes son ultórieurement conyenus
des articles suivans, par rapport au commerce
entre les deux nations.

Article I.

Les Polonois auront la libertć d'apporter
dans toutes les villes des Etats de Sa Majestć
le Roi de Prusse, y compris celles de la Prusse
Occidentale, toutes leurs productions pour y
ćtre vendues, en ne paiant, que deux pour cent
de douane.

Article II.

Jl sera permis aux Polonois d'exporter par
les Etats de sa Majestć, ż exception de Kó-
nigsberg en Prusse, a qui le droit d'ótape est
reseryć, leur productions a ótranger, en paiant
douze pour cent de droit de transit, sans ac-
quitter aucun autre póage sous quelque prótóxte
que ce soit. Mais il ne sera compris dans ces
permissions les objets de contrebande, qui se-
ront specifićs dans le tarif, ni ceux, qui sont
necessaires aux fabrications des Etats de Sa Ma-
jestć Prussienne, lesquelles resteront assujettis
aux mómes prohibitions ou fixations de droits
que ci devant; tels sont, les bois, les herbes,
et productions des mines servant a la teinture,
noix de galle, les peaux cruśs de toute spece
d'/animal, les graines de lin, laine cruż, fil de
cotton, fil de laine de Turquie, fil de lin blanc
et cru, fil servant de meche. Cependant le pas-
sage des bois sera permis par la Prusse Occi-
dentale moiennant le transit ordinaire.

Article II

Les Polonois pourront acheter partont, ou
bon łeur semblera dans les Etats de Sa Maje-
stć, eb transporter librement en Pologne, tous
les objets, dont ils auront besoin, en ne palant,
que deux pour cent de droit de sortie. En re-
vanche la Rópublique de Pologne róestreindra au

et Nuntius Terrae Gostinen. Delegatus. Franciscus Ur-
sinus Niemcewicz Judex Terrestris, et Nuntius Palati-
natus Brestensis in Lithvania. M. D. Prince Korybut
Woroniecki. Michał Hermeneg. z Prus Pruszanowski
Sędzia Grodzki, Podczaszy, y Poseł Powiatu Rzeczy-
ckiego.

AKT OSOBNY

zawieraiący wszystko, co do handlu obydwoch Pańtsw
kontraktuiących stosować się może.

W artykule X traktatu między Nayiaśniey-
szym Krolem Iegomością y Rzpltą Polską, y
Nayiaśnieyszym Krolem Iegomością Pruskim
w Warszawie 18 Września 1773 zawartego wa-
rowano, że co się poźniey ułoży w osobnych
umowach względem handlu obydwoch Państw,
będzie miało tę samę moc y wagę, iak gdyby
słowo w słowo w wspomnionym traktacie wpi-
sane było, zatym Pełnomocnicy Stron kontrak-
tniących zgodzili się na punkta następujące,
względem handlu między obiema Państwami.

Artykuł I:

Polakom będzie wolno wprowadzać do miast
wszystkich Krola Imci Pruskiego, nawet w Pru-
siech Zachodnich położonych, wszystkie kraiowe
produkta, aby tam sprzedane były, nie opłaca-
iąc więcey cła, iak 2 od sta.

Artykuł II.

Wolno będzie Polakom przez kray Krola
Imci Pruskiego (Krolewiec wyjąwszy, ktoremu
prawo składu iest zachowane) do cudzych kra-
iow wywozić produkta swoie, płacąc tylko 12
od sta tranzytu, bez żadnego innego cła, pod
iakimkolwiek bądź pozorem. Pod tę wolność
podciągnione być nie maią towary zakazane,
ktore będą wymienione w instruktarzu, ani te,
ktore są potrzebne do fabryk kraiowych Krola
Imci Pruskiego, ktore podpadać będą pod te
same zakazy y opłacenia podatku, iak dawniey;
iako to: drzewa, zioła y minerały do farbowa-
nia potrzebne, galas, skory surowe iakiegokol-
wiek zwierza, siemię, wełna nie wyrobiona, ba-
wełniana przędza, y z wełny Tureckiey, przę-
dza lniana biała surowa, y przędza na knoty;
z tym wszystkim wolno będzie drzewo przewo-
zić do cudzych kraiow przez Prusy zachodnie,
za wypłacenie zwyczaynego tranzytu.

Artykuł IL

Wolno będzie Polakom kupować wszędzie
podług upodobania w Państwach Krola Imci
Pruskiego, y do Polski wywozić wszystkie to-
wary, ktorych potrzebować mogą. płacąc tylko 2
od sta, za wyprowadzenie wzaiemnie Rzplta Pol-
ska zmieniwszy cło importationis y tranzytu w Pol-

79
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 63

móme taux de deux pour cent et i rien de
plus en Pologne, tous les objets des fabrica-
tions des Etats de Sa Majestć Prussienne, soit
3 Tentree, soit au passage.

Article TV.

Il sera permis aux Polonois de tirer directe-
ment de Pótranger les mómes objets, mais ils se-
ront assujettis en ce cas, a un droit de douze pour
cen'.

Article V.

Pour faciliter aux Polonois leurs approri-
sionnements en touts genres, Sa Majestć accor-
dera aux villes de Memel, de Tilsit, Koónigs-
berg, Eibing, Bromberg sur la Brda, Stettin,
Driesen_ et Breslau la permission de tenir des
fabrications ćtrangers en soyeries et-en draps
fins pour les besoins des Polonois, sous con-
dition, qu'ils s'obligeront de prendre pour la
moitić du prix de leurs achats, des fabrications
du Roiaume dans les diflerents genres, et de
paier quatre pour cent de droit de sortie sur
les dits objetsz si non les objets ćtrangers se-
ront assujettis aux mómes droits que s'ils ćtoient
tirćs diróctement de Petranger.

Article VI.

La ville de Dantzig ćtant totallement śtran-
gere au Roi de Prusse, sera assujettie aux mómes
loix et conditions que Pótranger, pour le paie-
ment du transit, sans aucun antre page sous
quelque pretexte que ce soit.

Article VTL

Pour próvenir tout arbitraire dans les per-
ceptions, ainsi que les difficultes et contestations
qu'elles poarroient occasionner, Sa Majestć a
fait former un tarif, qui fixe les droits pour
chaque objet sur le pied de deux pour cent
pour les importations et les ćxportations pour
la Pologne, et qui seryira de baze pour les
perceptions; et en consćquence les droits ne se-
ront exigós que sur ce pied pour tout, ce que
les Polonois importeront dans les Provinces de
Sa Majestó' on en exporteront; mais un droit
de douze pour cent sera exigó pour tout, ce
que les Połonois transporteront de Pologne i
Dantzig et Vótranger, ou de Dantzig et de Pe-
tranger en Pologne.

Article VIIL

Pour śgaliser toutes les Provinces dans leurs
perceptions, et donner tant aux sujets de Sa
Majestć, qu'i ceux de la Pologne, les mómes
facilites et avantages pour le commerce, les
mómes droits se percevront sur tontes łes fron-
tićres, qui bordent la Pologne, et il sera par-
tout śtabli des bureaux, oi les perceptions se
feront sur le pied des declarations, reservant

szcze do dwoch od sta, a nie więcey od towa-
row w Prusiech fabrykowanych.

Artykuł TV.

Wolno będzie Polakom też same towary z in-
nych kraiow sprowadzać, ale w takowym razie
będą musieli opłacać 12 od sta.

Artykuł V.

Żeby Polakom ułatwić wszelkie w każdą
rzecz opatrzenie, Kroł Imć pozwoli miastom
Memel, Tylsyt, Krolewiec, Elbląg, Bydgoszcz
nad Brdą, Szczecin, Drezdenek y Wrocławowi
mieć u siebie towary ledwabne y sukna przednie
fabrykowane w inszych kraiach na potrzebę Po-
kow, pod kondycyą, że oni obowiążą się wziąść
za połowę ceny kupna swego w każdym ga-
tanku towarow w kraiu fabrykowanych, y za-
płacić 4 od sta za wyprowadzenie tychże to-
warow, inaczey towary obce będą podlegały
tymże samym podatkom, iakby właściwie z ob-
cych kraiow prowadzone były.

Artykuł VI.

Miasto Gdańsk, będąc wcale obce Krolowi
Imci Pruskiemu, będzie tym samym prawom
y kondycyom podlegało, co y cudzoziemcy,
w opłaceniu tranzytu, nie płacąc żadnego innego
cła, pod iakimkolwiek pozorem.

Artykuł VII.

Zapobiegaiąc wszelkim depaktacyom, oraz
uprzątaiąc wszystkie trudności y kłotnie, ktore
z tychże wyniknąćby mogły, Krol Imć rozka-
zał ułożyć nową taryfię ustanawiającą podatek
od każdego towaru po dwa od sta, tak od to-
warow do kraiu Polskiego wchodzących, iako
też od tych, ktore z niego wyprowadzone będą,
ktora to taryffa będzie fundamentem do wybiera-
nia wszelkich cełł, przeto Polacy wprowadza-
iąc lub wyprowadzaiąc towary z Prowiucyi L
K.Mci, tym a nie innym trybem cło wypłacać
będą, ale cło wynoszące 12 od sta wybierane
od tego wszystkiego będzie, cokolwiek Polacy
przewiozą z Polski do Gdańska, łub innego
obcego kraiu, albo z Gdańska y obcego Pań-
stwa do Polski.

Artykuł VIIL

Żeby porownać wybieranie cła we wszystkich
Prowincyach, y uczynić poddanym Pruskim y
Polskim rowną łatwość y pożytek z handlu,
iedno cło będzie po wszystkich granicach Kro-
lestwa Polskiego, y wszędzie będą komory na
wybieranie cła podług deklaracyi, zachowuiąc
wszelką weryfikacyą na mieysca, do ktorych
towary są sprowadzone, lub zkąd są wyprowa-

80
64 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

toutes verifications aux lieux des distinetions
ou d'enlevemens, ou en cas de soupęon de
fraudes, dans les villes les plus proches, pour
n'occasionner ni retards, ni dommages aux objets
importes ou exportós; mais sous la condition,
que les transports ne se feront dans le Roiaume,
que sur des expeditions contenant le detail des
colis, c'est a dire, des caisses, malles, et balots,
qui seront plombós pour n'ótre ouverts qu'aux
dóstinatiorńis ou villes, ot Pon jugeroit nócós-
saire de faire des visites en prósence des con-
ducteurs et Próposćs par le Roi; que la quan-
titć des colis sera relative aux ćxpeditions, qui
porteront la quittance des droits acquittes, d'a-
pres laquelle la confiscation de tous les objets
non declarós, et dont les droits auroient ćtć
fraudes, sera acquise, outre les amendes encour-
rus, et qui seront du quadruple des droits
fraudes.

Article TX.

Tous les sujets du Roiaume de Połogne sans
distinction, jouiront de Pentiere protection de Sa
Majeste, et y obtiendront la plus ćxacte justice.
Ils ne pourront ćtre inquietós, ni arrótós dans
ses Fats, sous quelque prótexte que ce soit,
32 moins que ce ne soit pour dettes, et qu'ils
n'y aient commis des crimes et delits, qui les
assujettissent aux cours des justices reglóes, hors
lesquels cas, ils pourront aller librement par-
tout, sans crainte d'etre enrolós dans ses trouppes,
defendant ćxpressement de leur faire la moindre
violence £ ce sujet, enjoignant aux Comman-
dants des regiments de renvoier sans delai ceux,
qui ce plaindroient des dites violences, et d'en
punir sóvórement les auteurs, i peine d'encou-
rir Sa disgrace.

Article X.

Tous les sujets de Sa Majestć le Roi de Prusse
Jouiront de la part du Gouvernement Polonois,
de la móme protóction, et il ne sera palić en
Pologne pour ce qui y sera importć des Etats
de Sa Majestć Prussienne, ou pour ce qui sera
exportć de la Pologne dans les Etats de Sa dite
Majestć, que les mómes droits, que les Polo-
nois acquitteront dans les Etats de Sa Majestć
le Roi de Prusse.

Article XI.

Le commerce de sel sera entićrement libre
daus toute Petendue des Etats de la Rópublique,
de sorte qu'il sera permis i chacun de Py vendre
sans aucun empechement, et que tout le monde
pourra Pacheter et s'en pourvyoir ol il voudra,
Sa Majestć le Roi et la Republique de Pologne
declarent, qu'ils ne permettront jamais, qu'il se
fasse un monopole de cette denróe. Le sel que
les sujets Prussiens transporteront sur la Vi-
stule, on que les Polonois feront entrer des
Etóts de Sa Majestć le Roi de Prusse par cette

dzone, albo do miasta naybliższego, gdy będzie
podeyźrzenie o oszukanie komory, żeby nie prze-
trzymać, lub ubliżyć towarom przy wprowa-
dzeniu, pod kondycyą iednak, że w Państwie
nie nastąpi wywoz, chyba za pokazaniem fak-
tur wyrażającym wszystko, co się zawiera
w skrzyniach, tłomokach y pakach, ktore będą
pieczętowane, ażeby nie były otworzone, tylko
na mieyscu, albo w miastach, gdzie będzie po-
trzebna rewizya w przytomności dozor nad
przewożeniem maiących y Strażnikow od Krola
do tego wyznaczonych, że liczba pakow zga-
dzać się będzie z expedycyami, w ktorych wy-
rażone są kwity za opłacone cło, podług kto-
rey liczby wszystkie towary zataione y nieopła-
cone, podpadną pod konfiskacyą, procz grzywien
wynoszących czworo tyle, ile cło tym sposobem
oszukane.

Artykuł IX.

Wszystkim bez dystynkcyi poddanym Krole-
stwa Polskiego będzie dana protekcya Krola
Imci Pruskiego, y wszelka im będzie uczyniona
sprawiedliwość. Nie będą mogli być nagabani,
ani zatrzymani w iego Państwach pod iakim-
kolwiek pozorem, chyba z przyczyny długow
y popełnionych występkow, dla ktorych staną
się Sądowi na to ustanowionemu podłegłenii.
Procz tego będą mogli wszędzie wolno prze-
chodzić, bez boiaźni, żeby byli zawerbowani do
woyska, gdyż będzie wyraźny rozkaz, żeby się
im w tym punkcie nie działy gwałty, z zale-
ceniem Kommendantom woyskowym, żeby bez
odwłoki odsyłali tych, ktorzyby się o takowe
wiolencye uskarżali, y żeby surowo karali do-
wodzcow tego gwałtu, pod karą utracenia łaski
Krolewskiey.

Artykuł X.

Wszystkim poddanym Nayiaśn. Krola Iego-
mości Pruskiego będzie dana podobnaż protek-
cya od Rządu kraiowego Polskiego, y toż samo
cło w Polszcze płacić się będzie za te towary,
ktore z kraiow Krola Imci Pruskiego wprowa-
dzone, albo z Polski do kraiow iego wywożone
będą, ktore Polacy płacić maią w Państwach
Krola Iegomości Pruskiego.

Artykuł XI.

Handel soli zupełnie będzie wolny w całey
rozległości Stanow Rzpltey, tak dalece, że ka-
żdemu wolno będzie sol w Polszcze przedawać
bez naymnieyszey przeszkody, y że każdy bę-
dzie ią mogł kupować, y opatrzyć się w nią
tam, gdzie mu się podoba. Nayiaśnieyszy Krol
Iegomość y Rzplia Polska oświadczaią się, Że
nie dopuszczą żadnego monopolium soli. Ta zaś,
ktorą poddani Pruscy prowadzić będą Wisłą,
albo ktorą Polacy tąż rzeką wprowadzać do
siebie bedą z kraiow Krola Imci Pruskiego,

81
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 65

riviere, restera entierement libre de tout impot.
Mais du reste le sel ne paiera d'autre droit
d'entróe, de donane, póage, ou anutres droits
quelconques en Pologne, que ceux, qui ont ótć
usitćs jusqw'ici dans le Grand Duchć de Lith-
vanie, selon les differentes qualitós de sel, et on
śtablira ces droit par quintal de cent livres de
Varsovie.

Article XTI.

Comme enfin on ne sauroit, au sortir des
troubies de la Pologne, embrasser d'abord tous
les avantages possibles du commerce reciproque,
les deux Hautes Parties contractantes se róser-
vent en cas de besoin, de les specifier plus par-
ticulierement A Tavenir, et de les decider i
Vavantage mutuel des deux Etóts.

En fois de quoi nous Plenipotentiaires, auto-
risós solemnellement par les deux Hautes Par-
ties contractantes avons signó cet acte separć,
et Pavons muni des sceaux de nos armes. Fait
a Varsovie le dix-huit Mars, Vannce, mille sept
cent soixante quinze.

(L. 8.) Antoine Ostrowski Eveque de Ouiavie. (L. $.)
Gódeon de Benoit. (L. $.) Andró Stanislas de Mło-
dziejowski Eveque de Posnanie Grand Chanc. de Po-
logne. (L. S.) Ignace Prince Massalski Eveque de
Vilna. (L. 8.) Paul Turski Evćque de Luceorie. An-
toine Okęcki Eveque de Ilelme. Alexander Princeps
Sapieha Pal. Połocensis, Dux Campestris M. D. L.
Iozef Niesiołowski Woiewoda Nowogrodzki, Mathias
Comte Lanckoroński Palatin de Bracław. (L. 8.) Au-
guste Prince Sułkowski Palatin de Gnesne. Jean de
Borek Chaneelier du Roiaume. Ioachim Chreptowicz
Chancelier de Lithvanie. (L. 8.) Ioseph Mielżyński Ca-
stelan de Posen. Adam Łącki Castelan de Sendom.
Simon Franę. Dzierżbieki Castelan de Brzeziny. Iozef
Dąmbski Kasztelan Kowalski. C. Francois de Podoski
Castelan de Ciechanow. (L. $.) Adam Łodzia Poninski
Marćcha] de la Confederation Gónórał de la Couronne
et de la Ditte. Michel Prince Radziwiłł Porte-Glaive,
Marćchal de la Confederation du Grand Duchć de Li-
thvanie et de la Diżte. (L. S$.) Franeiscus Szumski Ca-
strametator Palatinatus Vilnen. Delegatus. Iosephus
Narbutt Vexillifer Districtus Lidensis, Delegatus. (L. $.)
Iosephus Casimirus Stypałkowski Notarius Districtus
Lidensis Delegatus. (L. $.) Georgius Szauman Notarius
Braslavien. Delegatus. Etiemee Chomętowski Nonce de
Sendomir. (G. $.) Iacobus Hadziewicz Nuntius Palati-
natus Sandomiriensis ae Delegatus mp. (L. S$.) Tostphus
Vincentius de Gołuchow Gołuchowski Pocillator Cul-
mensis de Palatinatu Sendomir. Nuntius ac Delegatus.
Francois Sales Bończa Miaskowski Staroste de Gnesne,
Nonce du Palatinat de Calisch.: (L. 8.) Alex, Gurow-

Ratyfikacya traktatow.
Przychylaiąc się do aktu limity Seymu tera-
źnieyszego, ktorym wyznaczyliśmy Delegacyąz Pa-
now Rad y UU. Posłow Ziemskich złożoną, do
umowienia y zawarcia traktatow y innych aktow,
z Dworami Wiedeńskim, Petersburskim y Berliń-
skin, względem interessow w tymże akcie limity
wyrażonych, iako też plenipotencyi za powszechną
zgodą zgromadzonych na tym $Seymie skonfe-
derowanych Stanow teyże Delegacyi daney: też
traktaty zawarte, y z iedney strony przez WW.
T. YNIL.

 

będzie zupełnie wolna od wszelkiego podatku,
słowem: od soli nie będzie innego w Polszcze
cłą invectionis y iakiesokolwiek opłacenia, procz
tego, ktore dotąd było używane w W, X. Lit.
według rożnego gatunku soli, y takowe cła pła-
cić się będą od cetnara, trzymaiącego w sobie
sto funtow Warszawskich.

Artykuł XII.

Nakoniec gdy dla rozruchow, z ktorych do-
piero Polska wyszła, nie można zaraz ogarnąć
wszystkich pożytkow wzaiemnego handlu, Nay-
iaśnieysze dwie Strony kontraktniące zostawuią
sobie, gdy tego będzie potrzeba, wchodzenie
potym w wyraźnieyszy onych wykład lub spe-
cyfikacyą, y przystosowanie do wzaiemnego oby-
dwoch Stanow dobra.

Dla wiary temu my Pełnomocnicy przez obie
Nayiaśnieysze kontraktuiące Strony uroczyście
upoważnienieni, podpisaliśmy ten akt osobny,
y potwierdziliśmy go pieczęciami herbow na-
szych. Działo się w Warszawie dnia ośmnastego
Marca, 1775 roku.

ski Succamerarius Palat. Gnesn. Nuntius ac Delegatus.
Iozef Telski Chorąży Powiatu Grodz. y Poseł. Mich.
Karski Vexillifer Rozan. (L. S$.) Kazimierz Wolnier
Sędzia Ziemski Powiatu Grodziń. y Poseł z tego Po-
wiatn. Ignacy Suchecki Stolnik y Poseł Woiewodztwa
Sieradzkiego. Toannes Tymowski Dapifer et Iud. Castr.
Petricovien. Nunt. et Deleg. ex Palat. Siradien. (L. $.)
Ignatius Saryusz Gomoliński Instigator Regni, ex Pa-
latinatu Lan. Nuntias. Mathaeus Żyniew Capit. Berzn.
Nuntius Deleg. Distr. Starodubovien. A. Bulharyn Fi-
sarz z Powiatu Wolkow. Poseł y Delegat. Ignace Ry-
chłowski Chambelan du Roi de Pologne et Nonce de
Czersk. Christophorus Frankowski Nuntius ac Delega-
tus Terrae Zakrocimensis. (L. 8.) Petrus Paulus a Ro-
ściszewo Iunosza Rościszewski Nuntius ac Ielegatus Ter-
rae Ciechanoviensis. (L. 8.) Antoni Xiążę Sułkowski Po-
seł y Delegat z Ziemi Łomżyńskiey. Victorinus Thad-
daeus Kostka in Karniewo Karniewski Terrestris et Ca-
strensis Rożanensis Notarius, Nuntius. Josephus Anto-
nius in Łuszczewo Łuszczewski Judex et Nuntius Terrae
Sochaczovien. Cap. Mszczonovien. Consil. Gen. Con-
foederat. et Delegatus. (L. S.) Adamus Lasocki Dapifer
Terrae Sochaczoviens. et Nuntius ac Delegatus. Angu-

stus Comes de Lubraniec Dąmbski Capit. Gostinensis, .

Nuntius ac Delegatus. (L. 9.) Laurentius de Zabłocie
Zabłocki Notarius Terrestris, ct Nuntius Terrae Gosti-
nen. Delegatus. Franciscus Ursinus Niemcewicz Judex
Terrestris, et Nuntius Palatinatus Brestensis in Lithva-
nia. M. D. Prince Korybut Woroniecki. Michał Her-
menegild z Prus Pruszanowski Sędzia Grodzki, Pod-
czaszy, y Poseł Powiatu Rzeczyckiego.

Rewitzkiego Wiedeńskiego, Stackelberga Mo-
skiewskiego, Benoit Pruskiego Posłow y Ple-
nipotencyaryuszow, według plenipotencyi im przy-
słancy, y za plenipotencyą naszą, podług zwy-
czaiu przy traktatach praktykowanego, zamie-
nioney; a z drugiey strony przez całą naszę de-
legacyą podpisane, na tymże samym Seymie do
approbacyi naszey podane y przeczytane, we
wszystkim approbuiemy, y za powszechną tych-
że Stanow skonfederowanych zgodą ratyfikacyą
tych traktatow we wszystkim, sposobem zwy-
czaynym, ziściemy; ktorey to ratyfikacyi instru-
5

82

83
84

66 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

menta przez Nas Krola y Ministrow naszych
oboyga narodow podpisane, pieczęciami większe-
mi Koronną y W. X. Lit. stwierdzone, za po-
dobneż instrumenta Nayiaśnieyszych Cesarzowy
Krolowy Węgierskiey y Czeskiey, Imperato-
rowy całey Rossyi, y Krola Pruskiego na
termin w traktacie położony lub y prędzey, ie-
żeli będzie można, zamieniemy. Artykuły oso-
bne y traktaty handlu, przez Delegacyą naszę
do traktowania wyznaczoną proponowane, y od
WW. Ministrow Pełnomocnych Dworow są-
siedzkich obiecane, iak ułożone, y przez Strony
podpisane będą, za powszechną także skonfe-
derowanych Stanow zgodą, zwyczaynym spo-
sobem ratyfikować będziemy.

USTANOWIENIE RADY NIEUSTAIĄCEY.

Ponieważ Rada przy boku naszym dawniey
w Rzeczypospolitey miała mieysce, iako mamy
tego dowody w dawnieyszych konstytucyach,
ktore o niey wspominaią, iako to: w artykule
6 Konfirmacyi Krola Stefana, w artykułach Ko-
ronacyi Henryka Krola, tudzież w konstytucyach
1576, 1590, 1607, 1641, 1669, 1677 y 1678.
Więc ustanawiamy Radę Narodową przy boku
naszym z trzech Stanow złożoną. To iest: Nas
Krola, Senatu, y Stanu rycerskiego, a to do
czynności podług niżey przepisanych artykułow.

Artykuł I.

Ułożenie Rady Nieustaiącey.

Ta Rada będzie mięć tytuł Rady Nieustaią-
cey. Składać się będzie ze trzech Stanow Rze-
czypospolitey, to iest: Krolła, Senatu, y Stanu
rycerskiego, ktore powinny być na zawsze nie-
rozdzielne, procz w przypadkach Bezkrolewia
y nieprzytomności Krolewskiey, na ktore prze-
pisane są niżey wyrażone ustawy.

Pierwszy Stan, iako głowa narodu, żadney
nie podpada odmianie. Osoby zaś z drugich dwoch
Stanow, co dwa lata na Seymiey ordynaryinym
pluralitate per vota. secreta obierane będą, podług
następuiącego opisu.

1. Senatorowie y Ministrowie są candidati nati,
osoby zaś z Stanu rycerskiego udawać się maią
do Marszałka Seymu przeszłego, a w przypadku
śmierci lub nieprzytomności onego, do pierw-
szego Posła Prowincyi, na ktorą przypada
alternata, w ostatnich trzech dniach przed
Seymem w osobach swoich, lub przez memo-
ryały z podpisem ręki własney y pieczęcią.

2. Po obraniu Marszałka Seymowego y od-
bytych ceremoniach w Izbie Poselskiey kon-
stytucyą 1768 opisanych, oraz po złączeniu Izby
Poselskiey z Senatorską w czasie determinowa-
nym, regestr kandydatow czytany będzie publi-
cznie. Senatorow y Ministrow czytać będzie ie-
den z Sekretarzow Wielkich, lub w nieprzy-
tomności ich Referendarze, a pod niebytność
Referendarzow, Pisarze oboyga narodow. Oso-
by zaś z Stanu rycerskiego podane, będzie czy-
tał Sekretarz Seymowy. Od kandydacyi nie bę-

 

dzie mogł być wyłączony, ktokolwiek okaże
kondycye, y potrzebne własności do tego Urzę-
du, iakie w niższym opisaniu są wyrażone. A
gdyby kogo odrzucono, Sekretarze Wielcy lub
Referendarze, albo Pisarze za Senatorow y Mi-
nistrow, a Marszałek Seymowy za osoby Stanu
rycerskiego, na tymże Seymie sprawić się będą
powinni, a przekonani o opuszczenie umyślne,
od funkcyi oddaleni będą.

3. Regestr kandydatow drukowany tegoż dnia
oddany będzie ad deliberandum każdemu z skła-
daiących Seym.

4. Nazaiutrz każdy z Seymuiących tylu w re-
gestrze podkryśli, ile potrzeba osob do Rady,
a to per vota secreta, podkryślaiąc imiona kan-
dydatow w regestrze drukowanym wyrażonych.

'To podkryślenie odprawować się będzie w ro-
gu Izby Senatorskiey tym sposobem: Senatoro-
wie y Ministrowie wezwani przez Marszałkow
Wielkich, a in abseniia tych, Marszalkow Na-
dwornych, w niebytności zaś tych, przez za-
stępuiącego mieysce Marszałka, a Posłowie przez
Marszałka Seymowego, odbierać będą od Se-
kretarzow, Referendarzow, lub Pisarzow, regestr
kandydatow drukowany z stęplem Rzeczypospo-
litey, podobny do tego, ktory dnia poprzedza-
iącego był rozdany, a z tym ieden po drugim
porządkiem przystępować będą do stolika firan-
kami w koło otoczonego; na ktorym zakryślą
potaiemnie osoby podług swego wyboru, y każdy
włoży swoy regestr do wazoru, ktory wprzod,
nim postawiony będzie na stolika w rogu sali,
w środku Izby Senatorskiey otwierany będzie
publicznie przez Marszałka Ministra pierwszego
in ordine, dla pokazania że iest prożny, do te-
go wazonu będą trzy klucze od trzech osobnych
y rożnych między sobą kłodek, czyli zamkow,
z ktorych ieden Krolowi Imci, drugi Marszał-
kowi Wielkiemu lub mieysce iego zastępulące-
mu, a trzeci Marszałkowi Seymowemu, oddane
będą. W tym czasie nominowani będą dziewię-
cia Delegowanych przysięgłych, z ktorych trzech
z osob w Senacie zasiadających przez Krola Imci,
a sześciu z Stanu rycerskiego przez Marszałka
Seymowego wyznaczonych być ma. A ci De-
putowani po zakończonym es turno oddawaniu
wszystkich regestrow, wazon przynieść kazawszy
na śrzodek Izby Senatorskiey, otworzą go pu-
blicznie trzema kluczami, liczbę regestrow z li-
czbą osob zasiadających skanfrontuią, calculum
votorum uczynią, y większość głosow primus in
ordine deklarować będzie.

5. Potrzeba koniecznie, aby każdy z obie-
ralących tylu na regestrze drukowanym y stę-
plowanym podkryślił, ile potrzeba osob do Rady,
y tego gatunku, iaki iest opisany, to iest: aby
między podkryślonemi znaydowała się trzecia
część zasiadających w Radzie przeszłey, w li-
czbie dwunastu osob; ex Senatu et Ministerio sze-
ściu, y tyleż ez Ordine equestri, w rowney liczbie
z każdey Prowincyi. Każdy regestr, w ktorym
nie będzie zachowana ta reguła, lub mniey lub
więcey podkryślonych osob, niżeli liczba onych

85
86

87

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 67

oznaczona, za nieważny miany będzie, y odrzu-
cony natychmiast przez Deputowanych.

6. Wszyscy ci, ktorzy będą mieli większość
wotow, chociażby w rowney liczbie z drugiemi,
będą przypuszczeni do Rady; dla tych tylko kto-
rzy paritatem "ootorum w osobach do kompletu
ieszcze potrzebnych naymnieyszą większość, choć-
by w rowności kresek mieć mogli, Krol Imć
swoią kreską rezolwować będzie. Kondycye po-
trzebne, ażeby być przypuszczonym do Rady, y
mieć tytuł Konsyliarza Rady Nieustaiącey, dla
Stanu rycerskiego są te: że zasiadał w iedney ze
czterech iurysdykcyi Rzeczypospolitey, to iest:
Marszałkowskiey, Woyskowey, Assessorskiey,
lub Skarbowey, albo że był Deputatem na Try-
bunał, lub raz Posłem na Seym, albo też Po-
słem za granicę. Wybrani pod czas Seymu do
Rady, wprzod niżeli przystąpią do pełnienia
swoiey funkcyi, wykonaią przysięgę następuiącą:

„Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
„cemu, iako wierny będę Tobie Stanisławowi
„Augustowi Panu memu Mił. y Rzeczypospoli-
„tey Polskiey, y że w sprawowaniu moiey fun-
„kcyi Konsyliarstwa Rady Nieustaiącey, czynić
„będe dokładnie to wszystko, cokolwiek prawa
„ustanowione o Radzie Nieustaiącey wypełniać
„każą, żadnemi datkami, obietnicami, ani pro-
„źbami czyli groźbami uwodzić się nie będę,
.„dependencyi w zdaniach moich od nikogo mieć
„nie będę; ale podług prawa y sprawiedliwo-
„ści ku naylepszemu dobru oyczyzny moiey po-
„stępować sobie będę. Cobym zaś wiedział, lub
„widział ku dobru, lub z szkodliwością oyczyzny
„moiey, I. K. Mci P. m. Mił. y Iego Radzie Nie-
„ustaiącey, wiernie donieść, y podług możno-
„ści moiey ku odwroceniu złego naradzać będę.
„Sekreta, ktore mi od I. K. Mci y Rady Iego
„powierzone będą, nikomu nie wyiawię. Tak mi
„Panie Boże dopomoż y niewinna Męka Iego.

Rada składać się będzie z osob niżey wyra-
żonych.

1. Nayiaśnieyszy Krol Tegomość, iako głowa
oney y Prezydniący.

2. Trzech Biskupow, między ktoremi Prymas
co dwa. lata żpso jure będzie zasiadał, wakuiąc
drugie dwa lata.

3. Dziewięciu Senatorow świeckich koniecznie
być ma, dwoch zaś z liczby Ministrow lub Se-
natorow mogą być wybrani. Czterech ex Mini-
sterio Rzeczypospolitey, to iest: ieden z każdey
iurysdykcyi być powinien. Z tey liczby osob
ośmnastu ea Senatu et Ministerio po sześciu z ka-
żdey Prowincyi być ma.

4. Marszałek Stanu rycerskiego, a w przy-
padku śmierci lub niebytności, primus in ordżne
Konsyliarz, według alternaty Prowincyi, a w Pro-
wincyi według porządku Urzędow.

5. Ośmnastu Konsyliarzow z Stanu rycerskie-
go, rachując w to Marszałka.

6. Sekretarz Rady Nienustaiącey z liczby Se-
kretarzow, Referendarzow, y Pisarzow narodo-
wych ma być wybrany, a do Konsyliarstwa Ra-
dy Nieustaiącey dwoch tylko mogą być eligibiles

T. VIII.

 

na Seymie ordynaryinym, z liczby tychże Urzę-
dnikow narodowych wzwyż wzmiankowanych,
oprocz tych, ktorzy obrani będą za Sekretarzow
ieden ad Consilium Permanens, drugi do Depar-
tamentu interessow cudzoziemskich.

0 pensyach.

Prymas, y Biskupi, y Ministrowie maiąc do-
chody znaczne, przywiązane do swoich Urzędow,
nie będą brali pensyi.

Senatorowie swieccy Koronni y Litewscy, ka-
żdy na rok 14000 złotych Polskich.

Marszałek in Consilio Permanenti Stanu ry-
cerskiego mieć będzie na rok złot. 30000. Ten-
że pod czas rezydencyi swoiey W Warszawie
wartę z woyska Koronnego, 15 ludzi y Offi-
cyera mieć będzie.

Konsyliarze z Stanu rycerskiego będą mieć
każdy na rok 14000 złotych.

Sekretarz Rady Nieustaiącey na rok złotych
14000.

Obiaśnienie o funkcyi, powinnościach, prerogatywach
osob składaiących Radę Nieustaiącą.

Nayiaśnieyszy Krol P. n. Mił. iako głowa
narodu, pierwszy Stan, reprezentuiący powagę
Maiestatu Rzeczypospolitey, będzie zwoływać,
iak się praktykowało przez uniwersały w cza-
sach prawem przepisanych Seymy ordynaryine,
zasiągaląc zawsze zdania Rady Nieustaiącey w
materyach, ktore na Seymie traktowane będą,
iako to dawniey działo się za radą Senatu, kto-
ra odtąd nie będzie zwoływana. Rownie zwo-
ływać będzie Seymy extraordynaryine, uznaiąc
ich potrzebę przez siebie, lub za naleganiem o
to Rady Nieustaiącey, ktorey żądaniu y wię-
kszości głosow Krol sprzeciwić się nie będzie
mogł.

Wszystkie prawa, konstytucye Seymowe, de-
kreta, przywileie y akta publiczne pod imieniem
Krolewskim wychodzić będą, iak się dotąd prakty-
kowało.

On podpisywać będzie expedycye wszystkie
ułożone na Radzie, nie mogąc ich odmowić,
ieżeli większość głosow tak decydowała.

Dawać będzie audyencye Ambassadorom, Mi-
nistrom, Posłom y Rezydentom cudzoziemskim,
Y z niemi traktować, nic czynić y kończyć nie
mogąc, iak tylko za powierzeniem wszystkie-
go Radzie, y zdaniem oneyże przy większości
głosow.

lego Krolewska Mość zaś z swoiey strony
pozwala, y ustępuie za siebie prerogatyw Kro-
lewskich niżey wyrażonych.

1. Krol obierać y przywileilować będzie Bi-
skupow, Woiewodow, Kasztelanow y Ministrow
iednego z trzech kandydatow per vota secreta
przez Radę Nieustaiącą obranych.

2. Procz wyżey wyrażonego artykułu, w ręku
samego Krola zostanie szafunek wszelkich urzę-
dow duchownych y cywilnych bez naymnieysze-
go zmnieyszenia, wyjąwszy tylko Kommissarzow
Marszałkowskich, Woyskowych, Assessorskich y

5*

88
89

68 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Skarbowych, ktorych dotąd w przeciągu od Sey-
mu do Seymu wyznaczał, odtąd zaś na poda-
nie także trzech kandydatow, sposobem w wyż-
szym artykule wyrażonym o Senatorach y Mi-
nistrach, zezwala.

3. Co do szarży woyskowych, przy I. K. Mci
zostanie mianowanie Rotmistrzow chorągwi Pol-
skich, y Officyerow we czterech chorągwiach,
ktore chodzą pod imieniem Krolewskim w Pol-
skim autoramencie. Wszystkie zaś oprocz tych
promocye woyskowe podług starszeństwa w słu-
żbie, odtąd rozdawane będą, może iednak Krol
Imć podawać kandydatow na woyskowe urzędy
z Officyerow młodszych, w służbie narodowey
aktualney zostających do wybrania per vota
secreta wraz z tym, co taa prawo starszeństwa
za sobą, gdy mu FHletman rekomendacyą na
piśmie do tego poda, z wyrażeniem racyi tako-
wego podania.

4. Iego Krolewska Mość odstępuie szafunku
wszelkich Krolewszczyzn y Starostw, z tym wa-
runkiem, że teraźnieysi uprzywileiowani oboiey
płci zachowani będą do śmierci przy używaniu
tychże dobr, ktore odtąd nie będą mogły być
oddane komużkolwiek sposobem nadgrody, lub
iakinkolwiek prawem, ale wszystkie obrocone
być maią na użytek y potrzebę publiczną z nay-
większym dobrem dła kraiu, y za zdaniem I.
K. Mci.

5. Cztery regimenta gwardyi powrocą pod
zwierzchność woyskową właśnie tak, iak zosta-
wały za Augusta III, to iest: zachowując na
zawsze imię y honory gwardyi, nie obowięzu-
iąc się iednak żadną nową przysięgą; z tą tyl-
ko rożnicą: że dawniey Hetmani mieli sami
w ręku władzę woyskową, dziś ią dzielą z Kom-
missyą, a przez prawo teraźnieysze, Hetmani y
Kommissya Woyskowa dependować będą od Ra-
dy Nieustaiącey.

W zamian zaś upewniona będzie I. K. Mci
summa roczna wystarczająca na płace dwoch
tysięcy woyska, szczegulnie od woli y rozka-
zow I K. Mci dependuiącego. 'Ta zaś summa
nie ma być detrunkowana w porachunku boni-
fikącyi utraconych intrat Krola IMci, z okazyi
podzielenia Państw Rzeczypospolitey y zabrane-
go kraiu. "

6. Wzaiemnie z swoiey strony Rzeczpospol.
raz na zawsze upewnia, że wszystkie inne pre-
rogatywy Krolewskie (procz tych, ktorych Krol
Imć, iako wyżey, odstąpić raczył) całe y nie-
naruszone na zawsze zostaną.

Prymas pod czas przypadaiącey alternaty
swoiey funkcyi, powinien przynaymniey przez
sześć miesięcy w roku znaydować się przy
Radzie.

Reassumniąc dawne prawa w czasie Bezkro-
lewia prerogatywom Prymasow służące, tenże
w Radzie prezydować będzie, choćby na niego
alternata nie przypadała.

Rada Nienustaiąca zostaiąc przy swoiey inocy
y powadze; utrzyma w swoiey formie zwy-
czayney Trybunały y wszystkich iuryzdykeye

 

Rzeczypospolitey, w czym się teraźnieyszym
ustawom nie sprzeciwia, nie dozwalaiąc więcey
poduosić y stanowić się Kapturom, podług
konstytucyi 1768.

Prymas przypisze imie swoie pod podpis I.
K. M. do wszystkich expedycyi Rady Nieusta-
iącey, gdy z alternaty w niey się znaydować
będzie; a w nieprzytomności Krolewskiey, lub
pod czas Bezkrolewia dwie kreski mieć będzie,
dla decyzyi w przypadku paritatis.

'W nieprzytomności zaś Prymasa, pierwszy
Senator z przytomnych na Radzie te wszystkie
powinności wykona.

Marszałek z Stanu rycerskiego.

Stan rycerski będzie miał swego Marszałka
w Radzie Nieustaiącey, ktory mieć będzie miey-
sce pierwsze w rzędzie Stanu rycerskiego; co
dwa lata na Seymie ordynaryinym, zachowuiąc
alternatę trzech Prowincyi, obierany będzie per
vota secreta, sposobem o elekcyi osob Radnych
opisanym. Senator ani Minister Marszałkiem
bydź nie może, chybaby wprzod złożył swoy
urząd. Przysięgę publicznie na tymże Seymie
wykona (tak, iak y drugie Radne osoby uczy-
nią) podług roty następuiącey:

„Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemu iako wierny będę Tobie Stanisławowi Augu-
stowi Krolowi y Panu memu Miłościwemu y Rze-
czypospolitey Polskiey; y że w sprawowaniu
fankcyi Marszałka Rady Nieustaiącey czynić
będę dokładnie to wszystko, cokolwiek prawo

ustanowienia oneyże opiewa; Że w moich ra- ,

dach, wotach y zdaniach prawo pisane, spra-
wiedliwość, y naywiększe dobro oyczyzny, bę-
dą moim prawidłem, ktorego dla proźby lub
pogrożki, ani dla datku, ani dla obietnic ia-
kichkolwiek, przez przyjaźń, nieprzylaźń, lub
iaką inną korrupcyą, albo względy osobiste ni-
gdy nie odstąpię, że dependencyi w zdaniach
moich od nikogo mieć nie będę, że sekretu nie-
naruszenie dotrzymam w tym wszystkim, cokol-
wiek uradzono będzie, lub czyniono, wyciągaią-
cego ntaienia y zamilłczenia, na ktoreykolwiek
sessyi Radney; oraz, że wierność zachowam
w rachowaniu kresek, y ogłoszeniu płuralitatis.*

Marszałek Stanu rycerskiego w Radzie Nieu-
stającey nie będzie mogł bydź Marszałkiem,
ani Posłem na Seym następuiący, ani też Mar-
szałkiem że Consilio Permanenti, aż po upłynie-
niu lat czterech od skończenia funkcyi swoiey.

Funkcya iego. Będzie mogł tak, iak każdy
z osob Radnych wymieniać niezachowanie praw
przez kogożkolwiek, y przekładać na Radzie
interessa zachodzące. Do całey Rady należeć
będzie mieć baczność na beśpieczeństwo y za-
chowanie ustanowionego rządu, y teraźniey-
szey ustawy, a do Marszałka iako też y do
każdego z Rady utrzymanie prerogatyw trzech
Stanow, osobliwiey zaś do Kanclerza zasiada-
iącego, y Marszałka porządne trzymanie pro-
tokułow, a zawiadujący aktami y archiwem
Rady Nieustaiącey, od całey Rady dependować

. 90
91

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 69

ma. Będzie mogł, iak każdy z osob Radnych,
podawać kandydatow na Officyalistow Rady
Nienstalącey, ktorzy zgodnie przyjęci, lub też
obrani pluralitate votorum zostaną. Oni, to iest:
Kanclerz y Marszałek przestrzegać będą, aby
ciż pełnili swoię usługę y powinność, wstawia-
iąc się za niemi do Rady Nieustaiącey o nad-
grody lub ukarania, podług zasług lub wykro-
czenia onychże.

Marszałek rozdawać będzie głosy osobom
Stanu rycerskiego, wyimować będzie gałki z
naczynia, lub kartki przy deputowanych dwoch
ex Senatu, dwoch ex Ordine equestri obranych
płuralitate osobach, podczas wszystkich woto-
wań, y ogłaszać pluralitatem.

Pieczęć iedna z herbami oboyga narodow
Rady Nieustalącey przy Kanclerzu pierwszym
pro iempore zasiadającym zostawać ma.

Marszałek przypisywać się będzie pod pod-
pisami Krolewskim y Prymasowskim w iego
alternacie, lub nieprzytomności onego, do pierw-
szego żn ordine Senatora we wszystkich expe-
dycyach y rezolucyach Rady Nieustaiącey, y
każdą do należytego Departamentu tegoż dnia
odeszle.

Na Seymach ordynaryinych mieysce mieć bę-
dzie w Senacie po lewey ręce Marszałka Sey-
mowego, a po oddaniu usprawiedliwienia swego
wraz z osobami dawney Rady Stanu rycerskie-
go, wychodzić ma.

Gdyby przestępował swey władzy granice,
Rada Nieustaiąca zapozwać go każe na Sądy
Seymowe sposobem w prawie opisanym tak,
iak y każdego Konsyliarza.

Sekretarz Rady, ten w Radzie vocem tylko
informativam mieć będzie.

On oddawać będzie bez zapłaty suppliknią-
cym rezolucye, y odpowiedzi Rady Nieustaią-
cey na ich memoryały, y na tych wszystkich
expedycyach przypisywać się będzie.

Odbierać będzie od Sekretarzow Departamen-
tow dependuiących od niego co do rapportow,
dla doniesienia o tym wszystkim, co na sessyach
rożnych Departamentow udziałane, y w proto-
kuły wciągnione iest, a wraz to wszystko do
wiadomości Rady Nieustaiącey podawać, y pro-
tokuł wszystkich czynności, podług decyzyi
Rady, uformować.

Donieść powinien będzie Radzie Nieustaią-
cey, cokolwiek przyidzie do iego wiadomości
szkodliwego dla Rzeczypospolitey, lub też co
wiedzieć będzie pożytecznego publico.

Pod niebytność iego, Rada Nieustaiąca in-
nego na mieysce lego płuralitate votorum do
czasu powrotu iego obierze.

Osoba na Archiwistę przez Radę Nieustaią-
cą pluralitate votorum obierana będzie, iako y
inni Officyaliści niżey wyrażeni, a Archiwista
od Sekretarza informowany bydź powinien. Ex-
trakty tak em archivo Consilii Permanentis, iako
też z Departamentow do niego należących, bez
opłaty wydawane będą.

 

 

Przysięga dla Sekretarza iest:

„Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmo-
gącemu etc. iż będę wierny Tobie Stanisławo-
wi Augustowi Krolowi y Panu memu Miłości-

wemu, y Rzeczyposp. Polskiey. y że w spra--

wowaniu moiey funkcyi Sekretarza Rady Nieu-
staiącey, czynić będę dokładnie to wszystko,
cokolwiek prawo ustanawia oneyże, y opiewa;
iż, w moich radach, wotach y zdaniach prawo
pisane, sprawiedliwość y naywiększe dobro oy-
czyzny, będą moim prawidłem, ktorego dla pro-
źby lub pogrożki, ani dla datku, ani dla obie-
tnic iakichkolwiek, przez przyjaźń lub nieprzy-
iaźń, lub iaką inną korrupcyą, albo względy
osobiste, nigdy nie odstąpię; że sekretu niena-
ruszenie dotrzymam w tym wszystkim, cokol-
wiek uradzono będzie, lub czyniono, wyciąga-
iącego utalenia y zamilczenia na ktoreykolwiek
sessyi Radney, nie powierzę y nie wydam ni-
komu papierow mnie oddanych, y w archiwum
złożonych, bez pozwolenia Rady Nieustaią-
cey ete.**

Instygatorowie oboyga narodow zostaiąc przy
dawnych prawach y obowiązkach, do Rady na
ten czas wchodzić maią, gdy od niey zawołani
będą, od ktorey to Rady Nieustaiącey depen-
dować powinni. Przysięga ich taka:

„Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmo-
gącemu etc. iako wierny będę Tobie Stanisła-
wowi Augustowi Krolowi y Panu memu Mi-
łościwemu y Rzeczypospolitey Polskiey; y że
w sprawowaniu funkcyi Instygatora czynić bę-
dę dokładnie to wszystko, cokolwiek prawo
opiewa; prawo pisane, sprawiedliwość , y nay-

większe dobro oyczyzny, będą moim prawidłem, .

ktorego dla proźby łiub pogrożki, ani dla datku
lub obietnic iakichkolwiek, przez przyiaźń, nie-
przyiaźń, lub iaką inną korrupcyą lub wzglę-
dy osobiste nigdy nie odstąpię; y że na żadną
partykularną instancyą, ale tylko za zleceniem
Rady Nieustaiącey ez munere Officij mei pozy-
wać będę; że sekretu nienaruszenie dotrzymam
w tyn wszystkim, cokolwiek będzie mnie po-
wierzono; że przestrzegać y donosić będę Ra-
dzie Nieustaiącey, cokolwiek dowiem się, że się
knuie przeciwnego Rządowi, spokoyności, y
beśpieczeństwu publicznemu etc.*

Ustanowienie Sekretarzow do Departamentow,
Archiwisty, Kancellarzystow y Kopistow, kto-
rzy wszyscy Szlachta rodowita narodowa bydź
powinna, lako też opisanie obowiązkow tych
osob, ordynacyi Rady Nieustaiącey zostawu-
iemy.

TTłomacze. Tych będzie dwoch do ięzykow
Oryentalnych, a ieden do Ruskiego, y będą w
dependencyi od Rady Nieustaiącey, a osobliwie
Departamentu interesow cudzoziemskich.

Osoby w Radzie Nieustaiącey zasiadaiące,
w żadnym Sądzie suspensami, ez quo Consilia-
rius Consilii Permanentis, zasłamać się nie będą,
ale zapozwani ez re partykularnych interessow
swoich przez Plenipotenta sprawić się maią.

92
93

=”

70 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

A gdyby w sprawie zapozwanego Konsyliarza
iurament wypadać miał, tedy po wykonanie
iego do Grodu Warszawskiego, lub tam, gdzie
Krol Imć z Radą Nieustaiącą znaydować się
będzie, odesłany bydź ma, ktory iurament przez
dekret naznaczony na terminie w tymże dekre-
cie wyrażonym wykonać powinien. A gdyby in
causa criminali zasłużył na ukaranie, tedy to
podług praw et qualitatem demeriti, non obstante
functione, entendi ma.

In causis zaś facti personalis, gdyby poenali-
tas sądzona na Konsyliarzu bydź miała, kanc
poenalitatem, non obstante functione dopelniać ma.
Toż samo in causis juris, dekret na Konsylia-
rza stanie funotione wypadły, we wszystkim
uskuteczniony bydź powinien.

Artykuł II.

Ułożenie, podział, porządek odprawowania się Rady
Nieustaiącey.
Rada Nieustaiąca podzielona będzie na pięć
Departamentow :
1. Interessow cudzoziemskich.
2. Policyi, czyli dobrego porządku.
3. Woyskowy.
4. Sprawiedliwości.
5. Skarbowy.

W Departamencie Interessow Zagranicznych
cztery tylko będą osoby, w drugich zaś czte-
rech po ośm, co wyniesie liczbę 36 osob Ra-
dnych, ktorych wybranie, ieżeli za powszechną
zgodą nie nastąpi, przez większość głosow sło-
wną na Radzie in pleno mianowane będą. Do
traktowania interesow w Departamentach, przy-
tomność trzech osob będzie dostateczną. Osoby
in Ministerio zostaiące, maią prezydować w De-
partamentach do Urzędu ich ściągaiących się;
a gdy zaydą skargi iakowe y oskarżenia prze-
ciwko nim, na ten czas oddalić się powinni z
Sessyi Radney, iako nie maiący w tym razie
vocem decisivam.

Te więc do Departamentow wyznaczone oso-
by odbierać będą memoryały, y rapporta onychże
tyczące się, roztrząsać ie, rozważać, y treść z
nich wyciągać powinne będą, przydaiąc przy
każdey osobney materyi swoie zdanie, co wszy-
stko do rezolucyi Rady Nienstaiącey in pleno
odeszlą.

W Departamencie gdzie Ministra nie będzie,
pierwszy w porządku Senator prczydować bę-
dzie na sessyach osobnych Departamentow, ma-
iąc każdy Prezes dwie kreski, dla decydowania
in casu paritałis votorum.

Na wszystkich sessyach Departamentowych,
iako też in pleno, głosy y zdania zaczynać się
będą od ostatniego in ordine siedzących Kon-
syliarzow.

Rada in pleno zgromadzać się będzie podług
potrzeby w przytomności Krola, ieżeli się ze-
chce znaydować, na iego mieyscu Prymas w
alternacie swoiey, a w niebytności onego pierw-
szy in ordine prezydować będzie, Przy zaczęciu

 

sessyi Krol nayprzod poda od tronu propozycye,
iakie mu się zdawać będą, ktore zgodnemi gło-
sy, lub gdy zgoda nie nastąpi, pluralitate decy-
dowane będą.

Ilekroć zaś Krol Imć znaydować się na Ra-
dzie nie zechce, tedy Prymas w czasie alterna-
ty swoiey, lub na iego mieyscu pierwszy in ordine
te, iako wyżey, czynności wypełni, y te materye ro-
wnymże kształtem decydowane będą. Potym
Marszałek Stanu rycerskiego. y każdy z Kon-
syliarzow ma wolność proponowania to, co bę-
dzie sądził potrzebnego.

Nakoniec Sekretarz Rady Nieustaiącey czy-
tać będzie protokuły pięciu Departamentow,
ażeby interessa w nich zawarte, przez Radę
Nieustaiącą in pleno rezolwowane były, lub też
odesłane do należytego Departamentu po do-
kładnieyszą y powtorną, w czym zaydzie po-
trzeba, informacyą.

Gdy Krol Imć nie będzie przytomny na Ra-
dzie, pierwszy in ordine Senator z Marszałkiem
Stanu rycerskiego, imieniem Rady, powinni bę-
dą uczynić doniesienie o wszystkim I. K. Mci.
Po ktorym odebranym, Krol Imć przyda ma-
teryom decydowanym swoie dwie kreski na pi-
śmie, ieżeli mu się podoba; y te takiey wagi
będą, iak gdyby przytomny na sessyi one da-
wał. A gdyby przyłożyć ich nie miał aż do
następuiącey sessyi, tedy naterya iuż decydo-
wana przez większość głosow w nieprzytom-
ności Krola, zostaie tak, iak udecydowana, a
in casu paritałis, na ten czas primus in ordine
prezydniący rezolwować powinien paritatem, przy-
daniem drugicy kreski. Gdyby oddalenie się na
czas I. K. M. z Warszawy, potrzebnym przez
Radę Nieustaiącą piuralitate uznane było; na ten
czas Rada powinna się udać y przenieść tam,
gdzie się Nayiaśnieyszy Pan znaydować będzie.
Lecz gdy wyiazd Krola Imci z woli tylko wła-
sney nastąpi, w tym przypadku wybieranie Kan-
dydatow, y szafunek Urzędow zawieszone bę-
dą do dwoch miesięcy. Y na ten czas ieden
z wyznaczonych do Departamentow interessow
cudzoziemskich powinien będzie iechać za dwo-
rem Krolewskim, y znaydować się wszędzie,
ażeby tym sposobem kommunikacya, y ciąg nie-
przerwany interessow Krola Imci z Radą Nieu-
staiącą był zachowany.

Memoryały w materyach publicznych do wła-
dzy Consilii Permanentis należacych, mogą bydź
podawane każdemu z osob Consilium składaią-
cych, nawet y Sekretarzowi iego. W materyach
zaś partykularnych, rownie do władzy Consili
Permanentis należących, tylko przez osobę, kto-
rą interess iamgit, podawane bydź mogą. Kto
zaś przyimie memoryał do prezentowania go w
Radzie, powinien na nim położyć swoie imię,
y odesłać go do Sekretarza Rady, a ten z
wszystkich memoryałow zrobione excerpta, ie-
den po drugim Consilio referre na sessyi nastę-
puiącey, maiąc przy sobie y same oryginały dla
konfrontowania w potrzebie z excerptami; gdy-
by zaś oddaiący do Sekretarza memoryał do

94
 

£
+

'; ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 7

siebie przyniesiony, widział, że wielkiey wagi
zamyką interes, o ktorymby niebawnie Consilium
uwiadomić potrzeba, przy imieniu swoim na
tymże memoryale położonym przypisać powi-
nien: ten memoryał zwłoki nie cierpi. Gdyby zaś
w memoryale była materya sekretu potrzebu-
iąca, y do samego (onsilium wiadomości nay-
przod należąca, tedy ten, komu był oddany,
bez odsyłania go do Sekretarza, sam in Consilio
prezentować go powinien.

W materyach do rezolucyi przychodzących,
gdyby w Radzie zgodzić się nie mogli, na ten
czas Marszałek Narodowy, lub Minister w Ra-
dzie zasiadający pierwszy ex ordine, sposobem
wyżey wyrażonym głosy Senatorom rozda, a
Marszałek Stanu rycerskiego osobom tegoż
Stanu, z ktorych z naywiększą pilnością większość
głosow zebrana będzie. Ta zaś dwoiaka bydź
może, to iest: per vota secreta, albo ee turno
głośnym słowem pozwalam lub nie pozwalam,
ktore głosy wpisywane będą w protokuł ręką
każdego, ktory ie dawać będzie.

Turnus nie będzie mogł mieysca mieć in pleno,
chyba w liczbie osob piętnastu zasiadaiących na
Radzie, y niżeli do niego przyidzie, czynią-
cy iakowe propozycye w Radzie, powinien się
pytać zgromadzonych, ieżeli iest zgoda? Odpo-
wiedź że zgoda, lub też milczenie, oznaczać bę-
dzie iednomyślność, lecz gdyby się kto opierał,
y prosił o iurnum, na ten czas głosami woto-
wać będą. Wolno będzie wziąść do trzydniowey
deliberacyi każdą propozycyą, ale ieżeliby kto
tey deliberacyi się opponował, tedy wolno do-
pominąć się decyzyi per pluralitatem y vota se-
creta; ieżeli ta materya, o ktorą rzecz, ma Iść
do deliberacyi: czyli zaraz ma bydź rezolwo-
wana?

Turnus raz zaczęty trwać ma bez przerwa-
nia, aż poki materya, o ktorą rzecz iest, osta-
tecznie decydowana nie będzie. Reflexye iednak
ante turnum pozwolone każdemu Konsyliarzowi
raz ieden, przed zaczęciem kresek. Wotow se-
kretnych nie można odmowić nikomu z zasia-
daiących we wszystkich materyach: w następu-
iących zaś punktach koniecznie sekretne wota
bez głośnych, raz tylko, po uczynionych refle-
xyach, sposobem wyżey opisanym, dawane bydź
maią.

1. W obieraniu do wakansow Consilio Per-
manenti zostawionych.

2. W expensach z skarbu Rzeczypospolitey
extraordynaryinych, prawem nie oznaczonych,
z ktorych żaden z Konsyliarzow przez czas
funkcyi swoiey żadney gratyfikacyi brać nie ma.

3. W materyach priminis laesae Majestatis,
eriminum Status, wzruszenia spokoyności 'publi-
czney, iako y ziazdow prawami zakazanych.
Vota secreta odbierane bydź powinny z naywię-
kszą ostrożnością, y ażeby onymże ziednać zu-
pełną wiarę y uroczystość potrzebną, postawio-
ny będzie w pośrzodku sali stoł osłoniony fi-
rankami wysokiemi, człowieka wysokość zasła-
niaiącemi, ktore będą odsuwać się dla wniścia,

 

na' ktorym stać będzie naczynie z dwoma otwar-
ciami, z napisami na iedney stronie: afirmative,
na drugiey: negative, gdzie gałki puszczać będą.
Te otwarcia tey będą przestronności, żeby tylko
gałkę, a nie rękę obiąć mogły, przytym to na-
czynie będzie miało przykrycie na zawiasach
zamykaiące się, od ktorego klucz położony bę-

dzie na stole w Radzie aż do końca wotowa- '

nia, y nie wprzod wzięty, aż gałki rachować
przyidzie Marszałek Minister, y Marszałek Stanu
rycerskiego, w przytomności zgromadzonych
przewroci z gory na doł to naczynie otwarte,
dla pokazania że iest prożne, y dopiero posta-
wione będzie na stole, y zaraz zapieczętowane
lakiem przez obydwoch Marszałkow, y firan-
kami zapuszczone. Potym Sekretarz Rady roz-
dawać będzie gałki z kości słoniowey tym
wszystkim, ktorzy w Radzie vocem decisivam
maią. A tak każdy podług porządku z mieysca
swoiego przystąpi do stołu, y podniosłszy rękę,
pokaże zgromadzonym, że tylko gałkę iednę
trzyma, y włoży onę w iedno ze dwoch otwar-
cie, pozwalaiąc lub nie pozwalaiąc, iak mu się
podoba, y sumnienie własne dyktuie, a tym spo-
sobem ani sam drugich iak wotuią widzieć, ani
też widzianym bydź nie może.

W przypadku wielości konknrentow, Sekre-
tarz Rady rozda wszystkim zasiadaiącym kar-
teczki iedną ręką pisane, z imionami y prze-
zwiskami konkurrentow, każdy z nich włoży
w naczynie przygotowane karteczkę, z imieniem
y przezwiskiem trzech kandydatow tych, ktorym
sprzyla, a drugie natychmiast spali, y na ten
koniec przygotowana będzie niedaleko sali Ra-
dney miednica, y świeca zapalona. Ilekroć pa-
ritas votorum przyidzie, przy krolu Imci zosta-
nie decyzya. Y ażeby każdy mogł starać się
y otrzymać wakanse (onsilio Permanenti zosta+
wione, ktokolwiek do nich ubiegać się, lub ko-
go innego promowować zechce, ma wyrazić
proźbę swoję na piśmie.

Procz tego zaś wolno będzie każdemu z za-
siadaiących proponować iednę osobę Radną. Po
skończonym wotowaniu sekretnym, Marszałek
Stanu rycerskiego, wspolnie z Marszałkiem Mi-
nistrem odpieczętowawszy każdy swoię pieczęć,
otworzą naczynie, y porachowawszy gałki lub
bilety, z dwoma Senatorami y z dwoma oso-
bami z Stanu rycerskiego, przystąpią do po-
miarkowania onychże, y uznania dokładności w
policzeniu wotow; nakoniec Marszałek Stanu
rycerskiego przeczytawszy głośno imiona kan-
dydatow, z liczbą kresek każdemu słnżących,
ogłosi pluralitatem, ktorą natychmiast w proto-
kuł Sekretarz zapisze.

W nieprzytomności Krolewskiey pierwszy in
ordine wyznaczać będzie sessye; ale odmowić nie
może zwołania onychże, ile razy ktory z zasia-
daiących przełoży mu potrzebę roztrząsania ma-
teryi wielkiey wagi. Każdy z osob składaiących
Radę ma wolność opowiedzieć swoie zdanie
przystoynie; kiedykolwiek zaś zachodzić będzie
roztrząśnienie interessow, do ktoreykolwiek oso-

96
97

ć

72 , KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

by z Rady sciągalących się, na ten czas taż
osoba tylko vocem repraesentativam mieć będzie.

Dwie osoby, iednego domu y przezwiska,
nie mogą, iako członki iednego Stanu, zasiadać
w Radzie, iako to dwoch Senatorow, lub też
Konsyliarzow z Stanu rycerskiego, ale ieden
z każdego Stanu bydź może.

Wszystkie expedycye Rady Nieustaiącey bez
opłaty onych, nawet y od pieczęci, pod imie-
niem Krolewskim wychodzić będą z tą aryngą:

My Krol za zdaniem Rady Nieustaiącey.

Osoby wchodzące do Rady mogą absentować
się sześć miesięcy wciąż, lub też rożnemi cza-
sami, ale nigdy więcey iak połowa oddalić się
z mieysca Rady nie będą mogli, ażeby dla te-
go sessye nie wakowały, y każdy przez sześć
miesięcy w rokn przytomny być powinien, eco
Rada Nieustaląca ułożyć ma wedle swoich po-
trzeb. O pozwolenie zaś oddalenia się nad po-
zwolone sześć miesięcy, publicznie w Radzie
prosić potrzeba, y to tylko za większością gło-
sow dawane będzie. Ci zaś co dłużey nad po-
zwolenie zabawią się, ipso facto tracić będą
pensye swoie do proporcyi czasu; toż samo ma
się rozumieć o tych, ktorzy mieszkając w War-
szawie nie będą przytomni na sessyach w dni
wyznaczone, wyłączywszy iednak osoby na Urzę-
dach publicznych inszemi powinnościami zatru-
dnione, y te, ktore prawdziwey choroby będą
miały zaświadczenie.

Te pozostałe pensye dzielone będą, przy
końcu roku, między osoby pilne w zasiadaniu,
y dopełnianiu swoich powinności.

Ci, ktorzy in Consilio Permanenti zasiadać
będą, nie będą mogli być wysłani za granicę
w poselstwach w przeciągu funkcyi swoiey,

Zaden z osob składających Radę nie może,
pod iakimkolwiek bądź pretextem, złożyć swo-
iey funkcyi, wolno iey zaś nie akceptować.

Na każdym Seymie ordynaryinym trzecia
część Rady przeszłey, w rowney liczbie Senatu
y Ministrow, to iesl: sześciu, y z Stanu rycer-
skiego tyleż, potwierdzona na dalszy czas bę-
dzie, za poprzedzającym iednak wybraniem per
vota secreta, a to dla tego: ażeby mieć zawsze
w Radzie osoby doświadczone, y wiadome in-
teressow, Na Seymie następuiącym ordynaryi-
nym Rada Nieustaiąca, ktora funkcyą swoią
kończyć ma, powinna mieć mieysce oznaczone
w Izbie Senatorskiey, dla dania sprawy y ra-
chunku z swoiego sprawowania się; dla odpo-
wiedzenia na skargi, ieżeli iakie się znaydą;
dla odebrania publicznego zaświadczenia, ktore
w konstytucyach ma być do drukn inserowane,
iako Seym nie odebrał żadnych skarg przeciw
Radzie Nieustaiącey, albo też one wysłuchaw-
szy, uznał za niesłuszne, lub one uznawszy za
ważne, sprawiedliwość uczynił.

Osoby z Senatu y Ministerium Radę Nien-
staiącą składaiące, mieysce swoje mieć będą w
Senacie, Senat zaś y Ministerium będą zasia-
dali w Izbie Senatorskiey podług zwyczaju da-
wnieyszego. Osoby zaś Stanu rycerskiego, Radę

 

przeszłą składaiące, w izbie Senatorskiey po
Posłach Ziemskich ulokowani będą.

Konsyliarze tak ez Senatu, iako też ea Mini-
stero, tudzież z Stanu rycerskiego, nie mogą
się znaydować na Seymikach Deputackich y
Poselskich, tudzież na reassumpcyach Trybu-
nałow ; przeto przez trakt funkcyi swoiey Kon-
syliarskiey, żadney funkcyi inney publiczney,
procz tych, ktore do Urzędu przywiązane, po-
deymować się, y onych przyimować nie mogą,
y obierani nie będą.

Nikt z osob wchodzących w Radę nie bę-
dzie mogł się opponować podpisanin przywile-
iow, rezolucyi, y wszelkich dzieł pluralitate vo-
torum decydowanych; w przypadku, gdyby Krol,
pierwszy z Senatorow, y Marszałek podpisać
nie chcieli, na ten czas każdy z składaiących
Radę za siebie podpisze, ktorych podpisow wię-
kszość na samym akcie wyrażona ważnym go
uczyni,

An casu śmierci ktorey osoby w Radzie Nie-
ustalącey zasiadającey, zawakowane mieysce w
czasie sześciu niedziel ma być osadzone, obra-
niem na nie osoby sposobem wyżey opisanym
per vota secreta, to iest: z pomiędzy Biskupow
y Senatorow świeckich, z liczby ktorych był
zmarły; gdyby ktory z Ministrow miał umrzeć,
następca iego będzie z pomiędzy kollegow
zmarłego tegoż Ministerium; z Stanu rycer-
skiego zaś z teyże Prowincyi, z pomiędzy da-
wniey podanych na Seymie, y nowych kandy-
datow, obrany być ma.

Artykuł III

Władza, powaga, powinności Rady Nieustalącey.

1. Nie mając naymnieyszey mocy prawodaw-
czey, ani sądzącey, ma moc nakazywać tam,
gdzie będzie z prawa należało, ażeby prawa
exekucyą miały, a zostaiąc składem y zbiorem
powszechnych interessow publicznych, tak za-
granicznych, iako też wewnętrznych w kraiu,
powinna ie rezolwować podług opisu praw
Consilio Permanenti słażących, według teraźniey-
szey ustawy.

2. Wydawać będzie assygnacye do zapłace-
nia z funduszu rezerwowanego w skarbie pu-
blicznym, y specyfikowanego w tabelli general-
ney w przypadkach extraordynaryinych, do kto-
rych assygnacyi osoby in Consilio Permanenti
zasiadaiące, w czasie fnnkeyi swoiey, domie-
szczone nie będą.

3. Odbierać będzie wszystkie proiekta dla
kraiu pożyteczne, ktore będą na fundamencie
prawa, y zgadzaiące się z niemi; te rezolwo-
wać będzie według prawa, ktore zaś za poży-
teczne osądzi, a te leszcze prawem nie są utwier-
dzone, te na pierwszym Seymie do decyzyi
Stanow poda.

4. Układać będzie proiekta do reformy praw,
ktore poda do decyzyi Seymowi; starać się
będzie ułożyć zbior praw publicznych cywil-

98

99
100

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 73

nych y kryminalnych, ktory to zbior do rezo-
lucyi y approbacyi Seymowi poda.

5. Wysyłać będzie Ambassadorow, y Mini-
strow do Dworow cudzoziemskich, podług wy-
boru y nominacyi osob od I. K. Mci do tego
wyznaczonych. Rada zaś Nieustaiąca dawać im
będzie instrukcye potrzebne, y rezolwować ich
doniesienia, byle nie w materyach Seymnowi re-
zerwowanych.

6. Przy wakowaniu wurzędow, (procz tych
ktore szczegulnie do szafunku Krolewskiego
należą, lub do obierania przez obywatelow po
Woiewodztwach) Rada przyiąwszy wszystkich
konkurrentow, y przez Sekretarza swego pu-
blicznym czytaniem onych w Radzie Nieustaią-
cey ogłosiwszy, trzech kandydatow obierze per
vota secreta, wyżey opisanym sposobem.

7. Będzie miała naywiększą baczność na za-
chowanie soiuszow y traktatow Rzeczypospolitey.

Artykuł IV.

Granice, szala, powaga y określenie władzy Rady
Nieustaiącey.

Rada nie będzie mogła nic stanowić y czy-
nić w materyach należących do mocy Stanow
zgromadzonych na Seymach, nie przeciwko swo-
bodom y prerogatywom iakimkolwiek, prawnie
nadanym. Nie powinna sobie przywłaszczać mo-
cy prawodawczey ani sądzącey, ani wdawać się
w materye samym Seymom zostawione, ktorych
decydować wyraźnie iest iey zabroniono.

Gdyby Rada przestąpiła granice swoiey wła-
dzy, osoby Radne sądzone będą na Seymie przez
Sądy Seymowe, iako pro crimine Status, y uka-
rane podług praw o tym dawnieyszych. Po-
waga dawney Rady Nieustaiącey trwać będzie
in iniervallo dwoch lat non interrupie, choćby
Seymy extraordynaryine zachodziły, y na Sey-
mie ordynaryinym poty, poki nowa podług
wyższego przepisu na icy mieysce wybrana nie
będzie, dawnieysza zaś kończąca się Rada, po-
winna będzie pokazać na Seymie opisanie, y
dać sprawę z całey swey administracyi.

W przypadkach, w ktorych niemasz prawa
wyraźnego, Rada Nieustaiąca nie będzie mogła
wdawać się, ale tylko praw exekucyi pilnować,
Y tym czasem przygotuie proiekta do napisa-
nia nowych praw w takowych okolicznościach,
y one w uniwersałach zwołuiących na Seym
wyrazi.

Ustanowienie Departamentow in Consilio Permanenti.

Departament Interressow Oudzoziemskich w Radzie
Nieustaiącey.

Departament Interessow Cudzoziemskich bę-
dzie złożony ze czterech członkow Consiliż Per-
manentis, między ktoremi będzie zawsze przy-
naymniey ieden z Prowincyi W. X. Lit. mię-
dzy temiż znaydować się ma ieden z Pieczęta-
rzow zasiadających , y dwoch ez equestri Ordine,
do ktorych przydany będzie ieden z Sekreta-

 

rzow narodowych, ktory będzie miał tylko vo-
cem informatiwam, y pod ktorego dozorem bę-
dzie expedycya Interessow Cudzoziemskich, on
wykona przysięgę podług roty następuiącey:

„la N. przysięgam Panu Bogu w Troycy
S. Iedynemu, iako Tobie Nayjaśnieyszemu Sta-
nisławowi Augustowi Krolowi Polskiemu Panu
memu Miłościwemu, y Rzeczypospolitey, na
Urzędzie Sekretarza, Departamentu Interessow
Cudzoziemskich w Radzie Nieustaiącey zupełnie
wiernym będę, żadney expedycyi nie zataię, ale
o każdey pod adressem moim przychodzącey,
do tego Departamentu należącey, w nimże do-
niosę, y onęż pokażę; responsow także na te
expedycye, bez pokazania ich w Departamen-
cie, y approbacyi przez niego, dawać y expe-
dyować nie będę, a co ten Departament trakto-
wać y.rezolwować będzie, to w protokule za-
pisywać, y podług tego czynności moie regu-
lować mam; wszystkie expedycye przychodzące
w Departamencie czytać będę, y żadney expe-
dycyi bez deliberacyi nad nią Departamentu, 'y
rezolucyi iegoż, nie zrobię, a to wszystko, na
czym Departament deliberabit, y iaka wypadnie
rezolucya, w protokule wiernie y punktualnie
zapisywać nie zaniedbam; sekretu in detrimentum
Reipublicae nie wydam; zgoła na tey funkcyi
Sekretarskiey tak się sprawować obowięzuię,
iak mi sumnienie, poczciwość, y dobre obywa-
telstwo dyktować będzie. Tak mi Panie dopo-
moż, y niewinna Męka Syna Ilego.*

Ten Departament będzie miał sessye swoie

według potrzeby. W niebytności Krolewskiey,
będzie w nim prezydował Pieczętarz, a w tego
nieprzytomności primus tn ordine, a Sekretarz
narodowy o każdey expedycyi pod adressem
iego przychodzącey Departamentowi donosić, y
one pokazać powinien, responsow także na te
expedycye bez pokazania ich w Departamencie,
y approbacyi przez niego, dawać nie będzie.
Co zaś Departament traktować y rezolwowąć
będzie, to notować, y podług tego czynności
swoie regulować ma. Czytać na nich będzie
expedycye' przychodzące, y gdy deliberowano
będzie na nich co odpisywać, Sekretarz naro-
dowy notować będzie deliberata, y według ich

expedycye układać będzie powinien.

We wszystkich przypadkach, gdzie będzie
szło o krok iaki publiczny, iako to: o listy
przez I. K. Mó do Mocarzow zagranicznych,
o interessa Rzeczpospolitą dotykaiące, w przy-
padkach, ktore będą wyciągały not, memorya-
łow, deklaracyi, ten Departament roztrząsnąw-
szy materyą, poda ią na piśmie Radzie Nieu-
staiącey in pleno do rezolucyi.

We wszystkich razach, gdzie tylko będzie
szło o informacyą Ministrow Polskich za gra-
nicę wysłanych w ordynaryinym biegu interes-
sow, Prezes tego Departamentn, po wysłucha-
niu obserwacyi każdego z członkow onego, re-
suliatum ułoży.

Instrukcye dla wysłanych od Rzeczypospoli-
litey za granicę będą koncypowane w tym De-

101
102

74 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

partamencie, a podawane Radzie Nieustalącey
do decyzyi. Gdyby ieden z zasiadaiących w
Departamencie miał umrzeć, na ten czas (on-
silium Permanens iednego z pomiędzy siebie za-
raz obierze Konsyliarza.

Sekretarz tego Departamentu będzie wybra-
ny przez I. K. Mość, z liczby Sekretarzow na-
rodowych, lub Referendarzow, albo Pisarzow,
y będzie konfirmowany przez I. K. Mość: on
będzie trzymał korrespondencyą z Posłami Rze-
czypospolitey za granicą: do niego będą adres-
sowane relacye y expedycye.

Tudzież wszyscy subalterni do tego Depar-
tamentn należący od I. K. Mci wybrani będą.

Kommissya Marszałkow oboyga narodow.

1. Marszałkowie trzymać się będą opisu kon-
stytucyi 1768 waruiąc tylko przybranie Asses-
sorow w sprawach następuiących :

1) We wszystkich sprawach kryminalnych.

2) O taxę y cenę postanowioną żywności y
towarow, w mieyscu tylko rezydencyi Krolew-
skiey, wyląwszy zboża, y produkta szlacheckie.

3) We wszystkich sprawach o dłngi lub po-
życzone summy, tylko ez vi insoripti fori przy-
padaiących, gdy założona będzie od strony appel-
lacya a prima Instantia, y gdy summa przewyż-
szać będzie 500 złotych.

4) Wszystkie appellacye a prima Instantia o
niesłuchanie taksy, należeć maią do sądu Mar-
szałka z Assessorami, na ktorych Sędzia y Pi-
sarz będzie przytomny, gdy z appellacyi primae
Jnstantiae sprawa przypadnie, a w takowych
sprawach z appellacyi przychodzących, po dwoch
wotowaniach głośnych decyzya per vota secreta
następować ma.

2. Kommissya Marszałkow składać się bę-
dzie z Marszałkow Wielkich, y TNadwomnych
Kollegow ich, gdy mieysce w tey Magistraturze
pod nieprzytomność Marszałkow Wielkich za-
stępować będą, z dwoch Senatorow, y z czte-
rech osob z Stanu rycerskiego; ci sześcian As-
sessorowie obierani będą na Seymie ordynaryi-
nym, sposobem iako wyżey o Konsyliarzach
Rady Nieustaiącey opisanym.

3. Marszałkowie obligowani będą sześć mie-
sięcy mieszkać przy boku I. K. Mci, gdy im
pensya naznaczona będzie, Assessorowie zaś,
każdy cztery miesiące mieszkać powinien, ażeby
liczba zasiadających w Sądzie z piąciu przy-
naymniey osob składała się, rachuiąc. w to
Marszałkow; ktorzy Assessorowie mieć będą
pensyi po 6000 złotych Polskich na rok, a te
pensye między zasiadaiących na sessyach dzie-
lone być powinny.

4. Żaden z składaiących tę kommissyą nie
może być Posłem na Seym następniący. Po-
słowie zaś mogą być per vota secreta do teyże
kommissyi obierani, a połowa dawnieyszych As-
sessorow, czyli z Senatu, czyli z Stanu rycer-
skiego, może być na drugie dwa lata konfir-
mowana.

5. Szczegulnie w sprawach denegati judici,

 

et corruptionis Judicis, perjurii, et oppresstonis ci-
vis liberi, a to podług osobnego proiektu gatu-
nek spraw wyżey wyrażonych obiaśniaiącego,
wolna będzie na Radzie Nieustaiącey zaskarżać
ten Sąd, podobnie iak wszystkie inne iuryzdyk-
cye, y sprawy z takowego powodu, a (Consilio
Permanenti, według przepisu iemu danego, tra-
ktowane będą, według konstytucyi explikuiącey
denegatum judicium, et corruptionem Judicis, tak
perjurii.

6. Marszałek Wielki co miesiąc odsyłać bę-
dzie do Rady Nieustaiącey rapport czynności
wspolnych z Assessorami w protokule zawartych.

7. W przypadku wykroczenia Marszałkow,
w artykułach wyżey wyrażonych, Rada Nieu-
staiąca może ich napomnieć o zachowanie pra-
wa, a gdyby trwali w swoim sprzeciwieniu Się,
to wykroczenie poczytano będzie pro crimine
status, o ktory zapozwanemi zostaną na Sądy
Seymowe.

8. In religuo Marszałkowie zostaną przy da-
wnych prawach y prerogatywach ich Urzędu
w tym wszystkim, co się wyżey opisanym ar-
tykułom nie sprzeciwia.

Departament Policyi w Radzie Nieustaiącey.

1. Marszałek z liczby Ministrow zasiadalący
in Consilio Permanenti, prezydować będzie w De-
partamencie Policyi, a w nieprzytomności iego,
primus in ordine tego Departamentu.

2. Gdyby zanoszono uskarżenia na Marszał-
kow Wielkich, lub Nadwornych o niedopełnie-
nie, co iest stanowionym w artykułach wyra-
żonych, pod tytułem: Kommissya Marszałkow
oboyga narodow; na ten czas ci, lub ktory z
nich, gdyby był w Radzie Nienstaiącey, nie
będzie mogł być przytomnym, gdy rezolucye w
takowych okolicznościach zachodzić będą.

3. Ten Departament, gdy nzna potrzebę pro-
tokułu Kommissyi Marszałkow oboyga narodow,
na ten czas ma mu być kommunikowanym.

Hetmani Wielcy oboyga narodow.

1. W Warszawie oprocz ludzi do kommendy
Marszałkow Wielkich oboyga narodow y Pod-
skarbich należących, 3000 woyska Rzeczypo-
spolitey być może, z ktorych dwa tysiące z Ko-
rony, ieden tysiąc z Litwy; karność osobna lub
wewnętrzna tego Litewskiego korpusu dependo-
wać zawsze będzie od Hetmana W. Litewskiego.
Służba zaś całkiem od Hetmana W. Koronnego.
Gdyby Krol w Litwie rezydował, wtedy kom-
menda woyska Koronnego pari rałione będzie
w Litwie, iak Litewska w Koronie; Hetman
Wielki tenebitur odmienić garnizon Warszawski
na rekwizycyą Consilii Permanentis.

2. Kiedy Hetmani Wielcy znaydą potrzebę
fortyfikować nowe mieysca, kommunikować będą
plantę Consilio Permanenti, a Consilium Perma-

nens poda tę plantę Stanom Rzeczypospolitey

na Seym zgromadzonym.
3. Consiltum Permanens da znać Hetmanom

103
 

104

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R.

Wielkim, ieżeli urlopowanym maią kazać do
regimentow powracać.

4. Consilium Permanens zmownie z Hetraanami
'Wielkiemi będzie mogło determinować liczbę
robotnikow, ktorą regimenta dać będą powinny
na robienie drog publicznych, kanałow pław-
nych| naprawę rzek, y innych robot publicz-
nych, a to za poprzedzającą reprezentacyą, y
podać mianą plantą przez Kommissye Skarbowe,
hoc sałvo że Consilium Permanens ureguluie
z Hetmanami Wielkiemi płacę robotnikow z summ
Rzeczypospolitey na potrzeby extraordynaryine
wyznaczonych, ktorzy to robotnicy nie będą re-
kwirowani pod czas miesiącow muystry y obo-
zowania.

5. In casu wykroczenia Hetmanow w pun-
ktach zwyż wyrażonych, Consilium Permanens

„będzie zaraz miało prawo upomnieć ich o za-

dosyć uczynienie prawu, a gdyby trwali w prze-
ciwieniu się swoim, to wykroczenie będzie po-
łożone w klassie criminum Status, y o te tylko
z Urzędu swego pozwani będą Hetmani na Sądy
Seymowe, ktorych kadencya ma się zacząć na
Seymie po obraniu Sędziow, y być kontynu-
owana przez trzy miesiące na sprawy Ministrow,
przez drugie trzy miesiące na sprawy Senato-
row; a ieżeliby potym nalazła się przyczyna
pozwania Ministra, czy Senatora na Sądy Sey-
mowe, na ten czas Consilium Permanens ma zło-
żyć Seym extraordynaryiny, y sąd ma się od-
prawić pod temiż samemi Sędziami.

6. Rachunek z expens extraordynaryinych,
gdy Hetmani Wielcy na Seym Ordynaryiny po-
dług prawa wygotuią, Consilio Permanenti wprzod
kommunikować będą.

7. Karność, posłuszeństwo, muystra, ubior,
woyska rozlokowanie, dywizyi wyznaczenie
mieyse, gdzie obozować będą też dywizye, ale
nigdy dwie wraz, iednym słowem, kommenda
generalna woyska dependować będzie iedynie
od Hetmanow Wielkich, według opisu, ktory
w regulaminie woyskowym względem rozloko-
wania nastąpi, y w konstytucyą ingrossowany
będzie.

8. Nominacya y kreacya Officyalistow do
Kancellaryi Kommissyi Woyskowey należących,
do Hetmanow należeć będzie.

9. IM religuo Hetmani Wielcy zostają się
przy dawnych prawach, y prerogatywach ich
Urzędow, z tym wszystkim, co się wyżey opi-
sanym artykułom nie sprzeciwia.

Obiaśnienie, y odmiana konstytucyi 1768 o Kommis-
syach Woyskowych oboyga narodow.

1. Kommissya Woyskowa złożona będzie

z sześciu Kommissarzy, według konstytucyi 1768

co się ma rozumieć iednak, żeby połowa tych

Kommissarzy była z osob cywilnych, a druga!

połowa z woyskowych na powinności nie bę-
dących; między ktoremi trzema woyskowemi,
Generałowie Artylleryi będą w tychże Kom-
missyach Commissarii nati bez pensyi Kommis-
sarskich, komplet zaś w Kommnissyach Woy-

 

1775. | 75

skowych ze trzech osob będzie dostarczaiący,
a gdyby na sessyą nie przybyło więcey Kom-
missarzy, lak dwoch, na ten czas Pisarze Kom-
missyi Woyskowych cum voto decisivo na miey-
scu nieprzybyłego Kommissarza zasiadać maią.
Gdy zaś komplet wyżey opisany z Kommissa-
rzow złożony na sessyi znaydować się będzie,
na ten czas Pisarze Kommissyi Woyskowych

oboyga narodow votum consultivum mieć będą. *

2. Ta Kommissya Woyskowa trzymać będzie
w porządku archivum militare, y będzie miała
onego dyrekcyą.

3. Kommissye Woyskowe dwa razy na rok
od całego woyska, co się tycze likwidacyj, od-
bierać będą rapporta, y też rapporta, dwa razy
na rok Consilio Permanenti odsyłać powinny.

4. Bespieczeństwo funduszu na utrzymanie
woyska będąc nieodbitym, a woyska nie mogąc
zostać bez płacy, ani znosić naymnieyszey w tym
zwłoki, iest raz na zawsze postanowionym, że
Kommissye Skarbowe są obowiązane naypierw-
sze pieniądze do ich kass wchodzące obracać
na zapłatę tegoż woyska ktore woysko też pie-
niądze regularnie odbierać ma co rok pierw-
szego Kwietnia, y pierwszego Października.
Gdyby się trafiło, żeby te zapłaty nie iściły
się tym sposobem, y na terminach przepisanych,

Hetman Wielki z Kommissyą Woyskową tene- *

buntur oznaymić te zwłoki Consilio Permanent,
ktore będzie obowiązanym bez zwłoki, autory-
zować Hetmana y Kommissyą do pozyskania
przez exekucyą dochodu summ na zapłatę woy-
skową naznaczonych.

5. Kassa woyskowa będzie zawsze przy Kom-
missyi Woyskowey, y ta będzie powinna wy-
płacać całemu woysku; do tey kassy będą trzy
klucze: pierwszy w ręku Hetmana Wielkiego,
a w niebytności iego, w ręku pierwszego in
ordine. Drugi w ręku iednego z Kommissarzy
Woyskowych. Trzeci w ręku Kassyera.

6. Kommissye Woyskowe sądzić maią sprawy
wszelkie według artykułow woyskowych między
żołnierzem a żołnierzem, także sprawy z po-
wodztwa obywatelow przeciwko żołnierzowi z
służby iego intentowane; gdyby się zaś trafiło,
aby żołnierz uczynił pokrzywdzenie z służby
woyskowey obywatelowi, ukrzywdzony o spra-
wiedliwość do kommendy udać się ma, ktorey
gdyby nie pozyskał, wolno będzie do Grodu
lub Ziemstwa zapozwać krzywdzącego, tam
gdzie delictum commissum, salva appellatione do
Kommissyi Woyskowey, ktoby iednak chciał
prosto do Kommissyi o krzywdę żołnierza y
Kommendanta zapozwać, wolno mu będzie.

7. Nikt z osob składaiących Kommissye rze-

[czone stanu rycerskiego nie może być obrany

Posłem na Seym następuiący; Kommissarzami
zaś tak Posłowie z agituiącego się Seymu wy-
brani być mogą, iako też y inni, a z dawniey-
szych Kommissarzy, trzecia część potwierdzona
być może na drugie lat dwa, ieżeli większość
krysek sekretnych mieć będą; toż samo y o
Senatorach rozumieć się ma, ktorzy na drugie

105
106

76 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

lat dwa potwierdzeni, na trzecie lat dwa po-
twierdzonemi ani obranemi być nie mogą.

8. In reliquo zaś Kommissye Woyskowe oboyga
narodow zostawuiemy przy opisie y prawach,
w tym wszystkim, co się wyżey opisanym arty-
kułom nie sprzeciwia.

Ułożenie Woyskowego Departamentu in Consilio
Permanenti.

1. Departament Woyskowy in Consilio- Per-
manenti odbierać będzie dwa razy na rok rap-
porta o całym woysku od Hetmana Wielkiego,
y te będzie examinował, y w akta wprowadzał.

2. Hetman z liczby Ministrow zasiadający in
Consilio Permanenti prezydować będzie w De-
partamencie Woyskowym, a w nieprzytomności
iego, primus in ordine tego Departamentu.

3. Gdyby zanoszono uskarżenia na Hetma-
now Wielkich lub Polnych o niedopełnienie, co
jest stanowionym w artykułach wyrażonych pod
tytułem: Hetmani Wielcy oboyga narodow, na
ten czas ci, lub ktory z nich, gdyby był w Ra-
dzie Nieustaiącey, nie będzie mogł być przy-
tomnym, gdy rezolucye w takowych okoliczno-
ściach zachodzić będą.

Kanclerze Wielcy oboyga narodow.

1. Każdy Kanclerz W. albo Podkanclerzy
Kollega tego mieysce w tey Magistraturze za-
stępuiący, mieć będzie kommissyą złożoną z
dwoch Senatorow, y z czterech osob z stanu
rycerskiego, wybranych pod czas Seymu per
vota secreta, sposobem in Consilio Permanenti
przepisanym, non praejudicando quidquam zasia-
daniu w tym Sądzie Assessorskim Assessoribus
natis cum voto Decisivo, to iest: Sekretarzom,
Referendarzom, Pisarzom Wielkim, ktorzy nie
będą w inszey Magistraturze między Seymem a
Seymem umieszczeni; Instygatorowie zaś we-
dług dawnych praw, a Metrykanci, gdy będą
szlachta, wedłng prawa 1768 przestawszy być
patronami, cum voto consultivo zasiadać mogą.
Wolno będzie przytym Kanclerzom dawać miey-
sce w Assessorskich Sądach cum voto także con-
sultivo obywatelom Rzpltey, ktorych za zdatnych
do tego uznaią, y gdy przysięgę super secretum
wykonaią.

2. Z tych Ministrow każdy powinien mieszkać
w Warszawie przez sześć miesięcy przynay-
mniey, gdy im pensya wyznaczona będzie, z
Kommissarzow zaś każdy obowiązany będzie
mieszkać w Warszawie przez cztery miesiące
przynaymniey; tak miarkuiąc, ażeby liczba za-
siadaiących w Sądzie z trzech przynaymniey
osob składała się, rachuiąc iuż w to razem
Prezyduiącego Kanclerza, y Podkanclerzego
przytomnych, ktorzy Assessorowie mieć będą
pensyi po 6000 złotych na rok, a te pensye
między zasiadaiących na sessyach Assessorow
od Rzpltey wyznaczonych, y przez nię obra-
nych, dzielone być powinny.

8. Nikt z osob składaiących Kommissye rze-
czone z stanu rycerskiego nie może być obrany

 

Posłem na Seym następuiący. Kommissarzami
zaś Posłowie z agituiącego się Seymu wybrani
być mogą, ktorzy po skończeniu funkcyi swo-
iey przez lat dwa tylko trwaiącey odmienieni
być powinni.

4. Kanclerze co miesiąc odsyłać będą do
Rady Nieustaiącey sygillatę wszystkich przywi-
leiow.

5. Pieczęcie zostaną w ręku Kanclerzow y
Podkanclerzych, Koronni Koronne, Litewscy
Litewskie przywileia na wszystkie łaski szafun-
kowi Krolewskiemu zostawione, iak dawniey
pieczętować będą; w pieczętowaniu zaś przy-
wiletow w szafnnku od wyboru Consilij Perma-
nentis zależącym, trndności czynić nie mogą,
rownie iak w expedyowaniu pism wszelkich in-
teressow zagranicznych tyczących się, ktore w
Radzie Nieustaiącey decydowane będą. W tych
wszystkich przypadkach, gdzie dotąd Kanclerze
przy prawie, względem pieczętowania przywile-
iow uczynić mogli Krolowi IMeci remonstracye,
toż samo uczynić na piśmie Consilio Permanenti,
y do aktow publicznych podać powinni; a gdy-
by Consilium Permanens przy swoiey rezolucyi
na piśmie wydaney przestawało, Kanclerze przy-
wileie zapieczętowane wydać obowiązani będą.

6. W przypadku wykroczenia Kanclerza lub
Podkanelerzego zdaniu Rady Nienstaiącey w
punktach iako wyżey opisanych, zapozwani bę-
dą od teyże Rady Nieustaiącey na Sądy Sey-
mowe w kadencyi Ministrom przepisaney.

7. In religuo zaś Kanelerze zostaną przy da-
wnych prawach y prerogatywach ich Urzędu,
podług praw dawnieyszych w tym wszystkich,
co się wyżey opisanym artykułom nie sprzeciwia.

Podskarbiowie Wielcy oboyga narodow.

1. Departament Skarbowy, z osob Rady Nie-
ustającey składaiący się, odbierać będzie od
Kommissyi Skarbowey Koronney rachunki co
miesiąc z expens potocznych, rachunki zaś kwar-
talne z percepty generalney do skarbu Rzpley
przychodzącey, co trzy miesiące; a od Kommis-
syl Skarbowey Litewsk. iako kadencyami agitu-
iącey się, po każdey kadencyi y extra-kadencyi
odbierane będą, a Departament dokładną ba-
czność mieć będzie, ażeby tak percepta, iako y
expensa podłng prawa dopełniona była.

2. Podskarbi Wielki Koronny co miesiąc od-
syłać będzie do Rady Nieustaiącey rapport czyn-
ności w tym Departamencie zawartych, a Pod-
skarbi Wielki Litewski po każdey kadencyi y
extra-kadencyi.

3. Kiedykolwiek ieden lub obydwa Podskar-
biowie Wielcy wyznaczeni będą do Rady Nie-
ustaiącey, pierwszy z nich wyznaczony, iako
Minister w Departamencie Skarbowym z osob
Rady Nieustaiącey składaiącym się, prezydować
będzie.

4. Kommissye Skarbowe odbierać będą me-
moryały y proiekta dla dobra publicznego ścią-
gaiące się do handlu, do pomnożenia dochodow,
do założenia rękodzieł, wyczyszczenia rzek, ro-

107
108

109

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

bienia kanałow, portow, mostow, drog, budyn-
kow, y innych dzieł pnblicznych, one roztrzą-
sać, układać y podług prawa decydować będą;
a gdyby zażalenia iakowe względem tych pro-
iektow doyść miały Consilium Permanens; toż
będzie miało moc Kommissyom Skarbowym za-
lecić naydokładnieyszą uwagę do decyzyi tych
proiektow, ktore są prawem autoryzowane, per
pluralitatem decydować, do skutku przyprowa-
dzać, z summ do takowych decyzyi na każdym
Seymie wyznaczonych; maiąc wzgląd na to, aby
w proiektach podanych obywatele nad cudzo-
ziemcow mieli preferencyą.

5. Wydawać będzie dyspozycye na zapłace-
nie z funduszu przez Rzplitą, na expensa extra-
ordynaryine, y gratyfikacye naznaczonego, po-
dług decyzyi Rady Nieustaiącey in pleno; ktore
Kommissye oboyga narodow wypłacać, y w re-
gestra expens wciągać powinny.

6. Officyaliści w skarbach oboyga narodow,
powinni mieć rękoymią od osob pignus sufficiens
maiących, w Kommissyach nie zasiadających,
ktorych nominacya przy Podskarbich, a roztrzą-
śnienie zdatności osob, przyjęcie lub odrzucenie
pignoris przy Kommissyach zostawać będzie,
ktorych Offcyalistow zdatność z następulących
kondycyi poznana być powinna: 1 aby byli
szlachta Polska, 2 aby mieli rękoymią dostar-
czalącą za sobą, 3 aby nie byli notowani, 4
aby umieli pisać, aby umieli rachunki. Gdyby
zaś Offlcyaliści niezdatnemi na Urzędach poka-
zali się, oddalenie onych przez rezolucyą Kom-
missyow następować ma.

7. Wszystkie pisma y uniwersały publiczne,
z druku wychodzące, przez decyzyą Kommis-
syow ułożone, pod imieniem Kommissyi, z pod-
pisem samego tylko Podskarbiego wychodzić
będą, a pod niebytność Podskarbich, z podpi-
sem pierwszego z porządku; gdyby zaś Kom-
missya udecydowane takowe pisma publiczne
podała do podpisu Podskarbim, a Podskarbio-
wie onych podpisać nie chcieli, takowa decyzya
w przytomności onych przez pierwszego w po-
rządku podpisana będzie, a Podskarbiowie za
odmowienie podpisow swoich oskarżeni być
mogą.

8. Gdyby Podskarbiowie Wielcy oddalili się
z mieysc Kommissyom wyznaczonych, na ten
czas wszędzie w drodze z milicyi skarbowey
assystencyą z 15 ludzi złożoną mieć mogą bez
osobnego kosztu skarbu, y żadnego uszkodzenia
obywatelow.

9. Corpus milicyi skarbowey zostanie w obo-
wiązkach Podskarbim y Kommissyi winnych,
podług dawnieyszych praw; Officyerowie zaś
rekommendowani przez WW. Podskarbich, ie-
żeli Sztabs-O fficyerowie, to przez Nayiaśniey-
szego Krola IMci, a ieżeli Snbalterni aż do
Kapitanow żnclusive, przez WW. Hetmanow
patentowani będą, a corpus milicyi skarbowey
Koronney z 500 ludzi, według nowego regula-
minu od Kommissyi Woyskowey Koronney uło-
żonego, płacę brać będzie, nie przechodząc ie-

 

dnak summy ze skarbu Rzpltey konstytucyą
1768 na to naznaczoney; a gdzie zachodzić
będą kryzrechty na Officyerow kassacyi, lub
kary śmierci, na Sądy Kommissyi Woyskowych
odeszlą, y na teyże Kommissyi Woyskowey
podług artykułow sądzeni będą. Gdy zaś Kom-
missya Skarbowa przez większość głosow uzna
potrzebę oddalenia ktorego Officyera, lubo bez
kassacyi, abszeyta im dawać wolno iey będzie,
a na abszeytowanych mieysce wzwyż wyrażo-
nym sposobem Officyer inny podany będzie.

10. W przypadku wykroczenia Podskarbich
w artykułach wyżey wyrażonych, Rada Nie-
ustaiąca może ich napomnieć o zachowanie praw,
a gdyby trwali w swoim sprzeciwieniu się to
wykroczenie poczytane będzie pro crimine Status,
o ktory zapozwani zostaną na Sądy Seymowe,

li. Mm reliquo Podskarbiowie Wielcy zostaną
się przy dawnych prawach y prerogatywach
ich Urzędu, według praw w konstytucyach Sey-
mowych 1764, 1766 y 1768 w tym wszystkim,
co się wyżey opisanym artykułom nie sprzeci-
wia; co się nie ma rozumieć o pensyach, z kto-
rych teraźnieyszy Podskarbi W. Koronny W.
Wessel, y następca pierwszy po nim być ma-
iący, 120,000 flor. Polon. a zaś po nich przy-
szli Podskarbowie W. Koronni po 60,000 flor.
Polon. tylko pensyi mieć będą.

Odmiany y obiaśnienia konstytucyi 1768 co do ustawy
o Kommissyach Skarbowych oboyga narodow.

1. Kommissya Skarbowa Koronna złożona
będzie z Podskarbiego W. Koronnego, Pod-
skarbiego Nadwornego Koronnego, y dziewięciu
Kommissarzy, trzech z Senatu, a sześciu z stanu
rycerskiego, ktorzy Kommissarze z stanu rycer-
skiego per Provincias wybrani będą, Kommissa-
rze zaś z Senatu, zachowuiąc alternatę, dwoch
z Wielkiey-Polski, a ieden z Mało-Polski, drugi
raz dwoch z Mało-Polski, a ieden z Wielkiey
Polski, sposobem in (onsilio Permanenti przepi-
sanym, obierani będą, a ta alternata zaczynać
się będzie teraz od Prowincyi Mało-Polskiey.
Także Pisarz dawnieyszy Kommissyi Skarbo-
wey Koronney U. Jozef Mikorski Podkomorzy
Gostyński, dla zasług swoich ad fata lub as-
censum, y Instygator Koronny, praevio praestando
na rotę Kommissarzow juramento, z dołożeniem
dla Pisarza na mieysce dawnieyszey przysięgi,
że dekreta y rezolucye justa pluralitatem, vel
unanimitatem przez siebie, lub Subalternow wier-
nie w protokuły zapisywać, y pensyą Pisarską
kontentować się będzie, obadwa cum voto deci-
słvo, Pisarz z dawnieyszą pensyą Pisarską, a
W. Stanisław Kraiewski teraźnieyszy tylko In-
stygator Koronny, z względu zasług swoich,
z pensyą 12,000 flor. Polon. w Kommissyi
Skarbowey Koronney zasiadać będą.

2. Podskarbiowie Wielcy obowiązani są mie-
szkać przez cztery miesiące przynaymniey, pod
utratą pensyi podług proporcyi, ktora nie bę-
dzie dzielona między zasiadających Kommissa-
rzy, ale w skarbie zostawać ma, y Kommissa-

7

110
111

78 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

rze podobnie do rezydowania na mieyscu są-
dzącey się kommissyi na kadencyach Sądowych
przez cztery miesiące przynaymniey, tak ażeby
liczba zasiadających w komissyi z piąciu ad
minimum osob składała się, rachuiąc iuż w to
iednego lub dwoch Podskarbich przytomnych,
a pensye od nieprzytomnych pozostałe maią
być dzielone na zasiadaiących Kommissarzy od
Rzeczypospolitey wyznaczonych, y przez nią
obranych. .

3. Szczegulnie w sprawach denegati judicii,
corruptionis Judicis, perjurti et opressionis civis liberi,
a to podług osobney konstytucyi gatunek spraw
wyrażonych obiaśniaiącey, wolno będzie na Ra-
dzie Nieustalącey zaskarżać ten Sąd podobnie,
iak wszystkie inne iuryzdykcye y sprawy z ta-
kowego powodu, a Consilio Permanenti według
przepisu iemu danego, traktowane będą, podług
konstytucyi denegatum judicium, corruptionem Ju-
dicis, perjurium, et oppressionem civis liberi ex-
plikuiącey.

4. Zaden z obranych Kommissarzy z stanu
rycerskiego nie może być obrany Posłem na
Seym następujący, Kommissarzami zaś tak Po-
słowie z agituiącego się Seymu wybrani być
mogą, iako też y inni, a z dawnieyszych Kom-
missarzy trzecia część potwierdzona być może
na drugie lat dwa, ieżeli większość kresek se-
kretnych mieć będą; toż samo ma się rozumieć
o Senatorach, ktorzy to Kommissarze na dvu-
gie lat dwa potwierdzeni, na trzecie dwa lata
potwierdzonemi, ani obranemi być nie mogą.

5. Odtąd będzie regestr osobny w Sądach
Kommissyi do spraw eudzoziemskich ściągaią-
cych się do handlu y wexlow.

6. Kommissye Skarbowe wchodzące pienią-
dze do ich kass maią naypierwey oddawać, po-
dług punktu czwartego w Departamencie o Kom-
missyi Woyskowey opisanego.

lakie sprawy w Kommissyach Skarbowych sądzone
być maią.

1. O depaktacye kupcow, zwracania onychże
z traktow, y wzaiemnie przeciwko kupcom o
pokrzywdzenie w przemyceniu skarbu.

2. O podatki wszelkiego rodzaiu, przeciwko
szlachcie, duchownym y miastom, oraz guocun-
que titulo podątkującym.

3. O kontrakty wzgledem handlow między
kupcem a szlachcicem, lub duchownym, zawarte.

4. O wexle wszelkie, bez excepcyi osob y
stanu.

5. O długi kupieckie y rzemieślnikow do re-
gestru winne przeciwko osobom stanu ducho-
wnego y świeckiego, et e converso.

6. O miary, łokcie, y wagi, non praefudicando
iuryzdykcyi Marszałka, w mieyscu rezydencyi
Krolewskiey.

7. O skrzywdzeniu skarbu naszego, lub de-
paktacyą przez Officyalistow naszych, o prze-
branie na mostach, przewozach, y groblach,
albo o sprzeciwienie się przez kupcow na tra-
ktach ułożonym taryffom, także sprawy między

 

kahałami o wyłamywanie się z parafii y party-
kularzow, tudzież sprawy ex vi inscripti fori.

A dekreta w takowych sprawach zapadaiące,
od Urzędu osobie y dobrom przyzwoitego exe-
kwowane być maią.

Am reliquo zaś Kommissye Skarbowe oboyga
narodow zostawuiemy przy opisie y prawach
w konstytucyach 1764, 1766 y 1768 zawar-
tych, w tym wszystkim, co się wyżey opisanym
artykułom nie sprzeciwia.

Wyznaczenie Wielmożnych y Urodzonych Kommissa-
rzow do granic z Dworami sąsiedzkiemi.

Ponieważ na mocy traktatow, odgraniczenie
kralow temiż traktatami, każdemu respective
Dworowi, podług konwencyi Petersburskiey na-
stąpić ma, więc do tego odgraniczenia za Kom-
missarzow Wielmożnych y Urodzonych, iako
to: od granie z Dworem Wiedeńskim, z Senatu:
Xięcia Antoniego Iabłonowskiego Woiewodę
Poznańskiego, Antoniego Lasockiego Kasztelana
Gostyńskiego; z Stanu rycerskiego, Xcia Mar-
cina Lubomirskiego, Alexandra Łętowskiego
Podczaszego Krakowskiego, Alexandra Gurow-
skiego Podkomorzego Gnieźnieńskiego, Gawroń-
skiego Podkomorzego Kamienieckiego. Z Dwo-
rem Rossyiskim, z Senatu: Ignacego Twardow-
skiego Woiewodę Kaliskiego, Władysława Gu-
rowskiego Marszałka Nadwornego Litewskiego;
z Stanu rycerskiego: Stefana Romera Podkomo-
rzego Trockiego, Morykoniego Podkomorzego
Wołkowyskiego; Tołoczka Woyskiego Wołko-
wyskiego, Bułharyna Pisarza Ziemskiego Woł-
kowyskiego. Z Dworem Berlińskim, z Senatu:
Dąbskiego Woiewodę Brzeskiego Kuiawskiego,
Gorskiego Kasztelana Zmudzkiego; z Stanu ry-
cerskiego: Brzezińskiego Starostę Inowrocław-
skiego, Sokolnickiego Podeczaszego Gnieźnień-
skiego, Gozimirskiego Woyskiego Wschowskiego,
Sumińskiego Chorążego Rypińskiego wyznacza-
my, y onych przysięgą przed pierwszym in Or-
dine w ię rotę: Ia N. przysięgam Panu Bogu
Wszechmogącemu w Troycy Swiętey Iedynemu:
iż od Prześwietney Delegacyi Stanow skonfe-
derowanych nominowany będąc Kommissarzem
pogranicznym, do ustanowienia granic, między
Państwami Rzeczypospolitey, a Dworem N.
w Prowincyach zabranych, iedynie do instru-
kcyi moiey informacyi osobney, y dalszych dy-
spozycyi od Delegacyi, lub po ustaniu iey, od
Rzeczypóspolitey stosować się będę, y onych
nie odstąpię, ani też bojaźnią, faworem, daniną,
nadzieią, iakimkolwiek sposobem mnie lub przez
subordynowane osoby proponowaną, lub przy-
iaźnią uiąć się nie dam, y owszem publiczne
dobro oyczyzny przed oczyma maiąc, o iey po-
żytki usilnie się starać, o wszystkim, y o nay-
mnieyszey okoliczności Prześwietną Delegacyą,
a po ustaniu iey Rzeczpospolitą uwiadomić, do
iey dyspozycyi referenter zachować się, y nic
konkiudować bez iey wyraźney woli nie będę,
tak mi Panie Boże dopomoż, y niewinna Męka

Tego, obowięzuiemy. Dla tychże samych Wiel-

112
113

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 79

możnych y Urodzonych Kommissarzow do gra-
nic wyznaczonych instrukcyą następuiącą da-
iemy.

Instrukcya Wielmożnym y Urodzonym Kommissarzom
do uczynienia granic między Dworami Wiedeńskim,
Petersburskim, y Berlińskim, a Rzecząpospolitą Pol-
ską wyznaczonym, od Dełegacyi przez Stany Rzeczy-
pospalitey wyznaczoney, dana. s

Primo. Wielmożni y Urodzeni Kommissarze
Rzeczypospolitey do rozgraniczenia z Dworami
wyznaczeni, będą mieli plenipotencyą do tego
dzieła, przez Wielebnego Prezesa y Wielmo-
żnych Marszałkow podpisaną, ktorą zamienią
za pienipotencyą Ichmościow Panow Kommis-
sarzow Potencyi graniczyć maiącey, ieżeli ią
uznaią bez defektow uwłaczających powadze
Nayiaśnieyszego Krola y Rzeczypospolitey, y
rowności z naszemi Kommissarzami. ŚSccundo.
Ta rowność będzie zależeć na tym, żeby z stro-
ny sąsiedzkiey wyznaczeni byli Kommissarze z
Generałow-Lieutenantow, Generałow-Maiorow,
Chambelanow, Konsyliarzow Stanu, y Pułkow-
nikow. Zertio. Wielmożni y Urodzeni Kommis-
sarze Rzeczypospolitey powinni będą per primum
in Ordine dowiadywać się u Iaśnie Wielmożne-
go Ministra Dworu do rozgraniczenia, z ktorym
są wyznaczeni, w iakim czasie, y na ktorym
mieyscu znaydować się będą Kommissarze od
tego Dworu, y na ten czas, y na to mieysce
wybrać się y ziechać zechcą, a w przypadku,
gdyby tam nie zastali Kommissarzow drugiey
strony, dadzą im znać że przyiechali, y czekają
przybycia Ichmościow do zaczęcia roboty. Quarto.
To mieysce ziazdu powinno być to samo,. gdzie
terminus a quo, podług konwencyi Petersburskiey,
być censebitur. Quinto. Artykuł tey konwencyi
regulniącey się do granie, z artykułem traktatu
cessionis do rozgraniczenia, o ktore rzecz, sto-
suiącym się, lako też noty nasze, y odpowiedzi
Iaśnie Wielmożnych Ichmościow Panow Mini-
strow cudzoziemskich, stosuiące się także do roz-
graniczenia, y mappę przez Delegacyą wybra-
ną, zabiorą z sobą Ichmość Panowie Kommis-
sarze y summaryusz tego co wezmą, podpisany
per primum in ordine zostawią in manibus W ie-
lebnego Prezesa. Seato. Na mieyscu fermini a
quo pilnie rozpatrzą się w mappie, y podług
oznaczenia na niey dnkt prowadzić starać się
będą, in duciu tam trzymaiąc się ściśle linii
prostey, gdzie granie naturalnych y rzeki nie
znaydą, tak dalece, że gdyby in linea recta przy-
padała wieś, miasto, miasteczko, y per medium
albo per partem iego granice prowadzióby trze-
ba, tedy bez żadnych względow in proprieta-
rium, ciż Ichmość Panowie Kommissarze uczy-
nić to tenebuntur, ale to zaraz obwaruią, żeby
gruntow za tę nową granicę odeszłych, proprie-
tario na tey stronie manenti, wolne było per om-
nia, tak iak przed tym, zażywanie, salvis publiciś
oneribus Dominio directo debitis, Septimo. Kon-
wencya Paetersburska wspominaiąc rzeki, mowi
o teraźnieyszych, to iest: iak dziś płyną, a nie

iak kiedyś miały swum cursum, więc nie starych
rzek, ani łożyskow widzialnych, ale rzek dzi-
sieyszych, ściśle in duciz Wielmożni y Urodzeni
Kommissarze trzymać się powinni będą. Ocfavo.
Wielmożni y Urodzeni Kommissarze akt grani-
czny ad scripturam vedigere, y żeby toż samo
Ichmość Panowie Kommissarze drugiey strony
robili, śnsistere maią. W tym zaś akcie wszyst-
kie rzeki graniczne, wsie, miasta, uroczyska nad
niemi leżące, do ktorey strony spectabunt, speci-
fce opisać, znaki gróniczne, gdzie tego będzie
potrzeba, zakopać, kopiec albo wały usypać, słu-
py murowane, albo kamienne rozkazać wysta-
wić powinni będą sumptu publico. Nono. W tym
akcie ostrzegą używanie brzegow, czyli do prze-
iazdow, czyli do młynow na rzekach niespław-
nych, zostawuiąc na swoim mieyscu młyny, iak
dziś stoią, na rzekach granicznych, y przewo-
zy. Decimo. Iako to iest ostrzeżono w traktacie
cessyi articulo X że in casu niezgody między
Kommissarzami stron granicznych, ciż Kommis-
sarze donieść o tey sprzeczce Delegacyi, lub po
skończeniu iey Rzeczypospolitey powinni, a ta
do uspokoienia iey, medyacyi Iaśnie Wielmo-
żnych Ministrow drugich dwoch Dworow zażyie,
tak gdyby na granicach między Wielmożnemi y
Urodzonemi Kommissarzami Rzeczypospolitey by-
ła niezgoda, y ieden, lub więcey contra sensum
pluralitatis przywiązać się do zdania Kommis-
sarzow obcych chciał, albo gquoties z naszych
Kommissarzow ieden byłby rożny a sensu dru-
gich kollegow swoich in punetis rozgraniczenia,
takowe okoliczności przez sztafetę Delegacyi do-
nieść potrzeba, opisawszy dokładnie o co rzecz
poydzie, a Delegacya rezolwować tey trudności
nie omieszka. Undecimo. Wielmożni y Urodzeni
Kommissarze protokuł czynności swoich in for-
ma dyaryuszu trzymać będą, y przy rozgrani-
czeniu każdy do tego protokułu in scripto zda-
nie swole ręką swoią podpisane poda, a Pan
Sekretarz te zdania przy protokule konserwo-
wać będzie, ktory to protokuł w zakończonym
rozgraniczeniu do Delegacyi comportare tenebun-
tur, gdzie każdy Wielmożny y Urodzony Kom-
missarz ez gesta Provincią ralionem reddere tene-
bitur Delegacyi, lub po skończeniu iey Rzeczy-
pospolitey. Duodecimo. Iak nayczęstsze rapporty
przez poczty ordynaryine, a w potrzebie przez
sztafety Wielmożni y Urodzeni Kommissarze o
czynnościach swoich, y zgodnym lub niezgodnym
postępku w nich donosić będą. Expensa zaś na
te sztafety skarb Koronny zasłonić, czyli refun-
dere powinien będzie. A ponieważ żadna publi-
czna nsługa bez kosztu y znacznych nakładow
być nie może, ktora na własnych maiątkach
obywatelow obciążać nie powinna, więc z tych
okoliczności, wyżey wyrażonym Wielmożnym y
Urodzonym Kommissarzom do granie wyznaczo-
nym, to iest: do granie Wiedeńskich y Berliń-
skich każdemn Senatorowi po złotych Polskich
piętnaście tysięcy, każdemu zaś Kommissarzowi
ea equestri Ordine, do wzwyż wyrażonych gra-

 

nie po złotych dziesięć tysięcy wyznaczamy. Ze

114
80 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

zaś Wielmożni y Urodzeni Kommissarze do gra-
nic Rossyiskich naznaczeni, nie rownie większą
podroż odprawić muszą, więc wyznaczonym
Wielmożnym y Urodzonym Kommissarzom do
granie Rossyiskich, z Senatu każdemu trzydzie-
ści tysięcy złotych Polskich, a zaś ez equestri O7-
dine każdemu Urodzonemu Kommissarzowi dwa-
dzieścia tysięcy złotych Polskich deierminuiemy.
Nad to każdemu Sekretarzowi złotych dwa ty-
siące pięćset, każdemu Geometrze złotych trzy
tysiące postanawiamy, ktorych to wyznaczonych
pensyi, ponieważ Wielmożny Xiążę Antoni Ia-
błonowski Woiewoda Poznański, y Urodzony
Xiążę Marcin Lubomirski Generał-Lieutenant
woysk Koronnych, do granie Wiedeńskich wy-
znaczeni Kommissarze, odstępuią, y amore do-
bra publicznego fnnkcye swoie Kommissarskie
o własnym koszcie odprawić oświadczaią się,
więc przyjąwszy tę ich ofiarę z miłości oyczy-
zny uczynioną, wdzięczność obywatelską tymże
Wielmożnemu y Urodzonemu Kommissarzom wy-
żey wyrażonym, pensyi swoich odstępniącym,
zapisuiemy.

Wyznaczenie Kommissarzow.

Ponieważ niektorzy WW. y UU. Kommissa-
rze do granie z Dworami sąsiedzkiemi konsty-
tacyą na teraźnieyszym Seymie zapadłą, y w
księgach Grodzkich Warszawskich po dniem 6
miesiąca Lipca w roku przeszłym zaoblatowa-
ną, wyznaczeni, dla rożnych przyczyn ziechać
nie mogli, potrzeba zaś Rzeczypospolitey wy-
ciąga tego, ażeby na mieysce nieprzybyłych y
przybyć niemogących Kommissarzy inni wyzna-
czeni byli, ktare wyznaczenie y przydanie gdy
Stany zgromadzone y skonfederowane do woli
Nas Krola zostawuią y oddaią: więc My Krol
za zgodą wszech Stanow deklaruiemy, iż do
granic z sąsiedzkiemi Potencyami, podług wy-
magaiącey potrzeby, WW. y UUr. Kommissa-
rzow wyznaczać, y przydawać będziemy, y na
przydanie onych osobliwe instrumenta z Kan-
cellaryi narodowych wydać zleciemy.

Obiaśnienie liberae vocis, et oppressi civis.

Ponieważ w stanie Republikantskim wolność
obywatelow ad Statum sposobiących się, wła-
śnie zależy in potentia sentiendi et dicendi, an da-
ru tego od Boga pozwolonego zabraniać, y od-
bierać nie przystoi, więc stosuiąc się do kon-
stytucyi 1669 roku, de ratione liberae vocis usta-
nowioney, y one reassumuiąc, owszem do exe-
kucyi przywodząc, pro lege immutabili mieć chce-
my, Że nikt in politicis pro libero arbitrio, ef
sensu suo, choćby też nie na ziazdach publi-
cznych, de prompto strofowany, aggrawowany,
ani do żadnych sądow pociągany być nie mo-
że ullo practeztu et colore. Gdyby zaś z tako-
wey przyczyny, a ieszcze z potwarzą obywatel-
skiey poczciwości, miał kto być złośliwie zapo-
zwany, tedy onemuż wolna actio do Sądow Sey-
mowych teraz ustanowionych, źanquam cum op-
pressore civis liberi, pozwala się, w ktorych to

 

Sądach za ten występek contra Śtatum ninieyszą
ustawą poczytany, siedzeniem wieży in fundo
przez rok y sześć niedziel redimendo caput, a
zapłaceniem 2000 grzywien, atgue refusione dam-
norum, et litis ewpensarum juramento evincenda-
rum, iako calumniator, y burzyciel spokoyności
obywatelskiey karany być ma. Luboli zaś spe-
cies oppressi civis w narodzie wolnym żntolerabi-
les, przy obraniu Krolow naszych dla bronie-
nia przemocy im paciis conventis nie są przepi-
sane wyraźnie, gdy iednak wspomniona konsty+
tucya 1669 roku osobistą uciążliwość W. nie-
gdy Lubomirskiemu Marszałkowi W. y Hetma-
nowi Polnemu Koron. w sądzie umyślnie zfor-
mowanym wyrządzoną dostatecznie wyłuszcza-
iąc, dekret niewinnie onegoż obarczaiący skas-
sowała, a zaś Ur. Szamocki Chorąży y Poseł
Ziemi Warszawskiey podobnąż krzywdę za ze-
szłego W. Marszałka Koronnego w Sądzie ie-
go sobie uczynioną, Nam przełożył, y one dwo-
ma dekretami przeciwnemi, iednym irrogatarum
poenarum, iakoby za dowiedzione zarzuty, dru-
gim libertatis od tychże win, ac deciaratae inno-
centiae suae wprętce zapadłym uczynioną oczy-
wiście pokazał, przeto ubeśpieczaiąc na dalszy
czas honory, życia, y maiątki, obywatelow w
tey Rzeczypospolitey, podobnych spraw in ag-
gravationem słabszych intentować, zwłaszcza do
sądu nienależytego, zakazuiemy. A ktoby się te-
go ważył, proceder iego za kryminał ad oppri-
mendum civem przedsięwzięty deklaruiemy. Pro-
cess zaś cały, y dekreta hoc intuitu zapadaiące
pro nullis ae śrritis mieć chcemy. Owszem stronę ta-
kowe złością ludzką wymyślone wynalazki popie-
raiącą, poenis supraseriptis, nadto delatora poena
capitis, el confiscationis bonorum, a Sędziego w
tym razie faworyzuiącego, y per depravatam ju-
stitiam do uciążliwości obywatela przyczyniaią-
cego się, abjudicatione ab Offcio, incapacitateque
honorum karać bezwzględnie nakazuiemy, a to na
Sądach Seymowych świeżo nstanowionycl; przy-
tym Ur. Szamockienmu Chorążemu y Posłowi
Warszawskiemu, antehac pokrzywdzonemu, nad-
gradzaiąc nbliżoną nieco reputacyą, y niejako
przez to pokrzywdzoną, ez integro przywroconą
uznaiemy, y że ten złośliwy wynalazek ani ho-
norowi, ani cnotliwemu obywatelstwu iego, ża-
dney uymy przynosić nie powinien, mocą y po-
wagą Seymu deklaruiemy.

Obiaśnienie denegati judicii, corruptionis, perjurii
et oppressionis civis liberi.

A nayprzod co do spraw denegati judioii, de-
negatum judicium ztąd poznane będzie. 1. Gdy-
by rekwiruiącemu w Sądach ultimae instantiae
przez Sąd było zabronione przyjęcie wpisu. 2. Gdy-
by iakieżkolwiek Sądy, w kadencyi podług pra-
wa przypadaiącey, Sędzia sine ulla legali ratione
zwłec chciał, y Subdelegata na mieysce swoie
według prawa obrać nie dopuścił. 3. Gdyby
ktory Sędzia consulto dla zepsucia kadencyi, lub
podczas kadencyi dla zerwania kompletu zacho-
rował, ą super veram infirmitatem na pierwszey

116
117

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 81

następującey kadencyi hanc infirmitatem nie za-
przysiągł, tedy son aiienta infirmitate onego,
Subdelegat na mieysce choruiącego Sędziego,
Podsędka, lub Pisarza, sposobem w prawie opi-
sanym obrany być ma, y Sądy kontynuowane
być powinny; w Grodach zaś gdyby zachoro-
wał Podstarosta, tedy na mieyscu iego Sędzia,
lub Pisarz sądzić powinien, a ti casu legalis
impedimenti na tych, tedy Starosta Subdelegata
nominować ma, ktorego gdyby nie nominował,
ną ten czas, sposobem w prawie opisanym dla
Ziemstw służącym, Subdelegat do tey iedney
kadencyi obrany będzie. 4. Gdyby komu nie
przyięta była appellacya a minoribus sub-
seliiis do "Trybunału a definitiva, o sum-
mę więcey iak 1000 złotych wynoszącą, wy-
iąwszy te sprawy, wW ktorych prawa wyra-
źnie appellacyi zabroniły, tudzież nienaruszaiąc
konstytucyi o kredytorach y debitorach na te-
raźnieyszym Seymie ustanowioney; in eriminali-
bus zaś ze szlachtą zawsze appellacya pozwo-
lona bydź powinna, ezcepto in recenti erimine, a
gdy in eriminali ze szlachcicem appellacya do-
puszczona będzie, pars instigans modum subsi-
stendi delinkwentowi providere powinna. 5. Gdy-
by w ktorym Sądzie odmieniono regestr z pra-
wa do sądzenia przypadaiący. 6. Gdyby w kto-
rym Sądzie supremae instantiae, po skończonych
kontrowersyach Sądowych, czytanie dekretu w
sprawach mnieyszych iz spatio dni trzech, a w
sprawach większych in spało tygodnia, odmo-
wione było. 7. Gdyby w ktorym Sądzie supre-
mae instantiae po przeczytaniu, y publikacyl de-
kretu w Izbie Sądowey, tenże dekret odmie-
niono, przekształcono, y przeistoczono. W spra-
wach zaś corruptionis Iudicis, et corvrumpentis, do-
wody powinny bydź iasne, dokumentami wy-
probowane, a in defectu onych, inkwizycyami
dostatecznie dowiedzione. Gdyby zaś Sędzia
korrupcyą przyimuiący, korrumpuiącego wydał,
na ten czas corrupius a poenalitate liber, a cor-
rumpens karany bydź powinien, et e contra. Po-
dług rygoru praw dawnych, co do spraw com-
missi perjurii in re manifesta et evidenti, wolno
będzie każdemu uczynić zaskarżenie przeciwko
krzywoprzysiężcy in Consilio Permanenti, przez
memoryał dostatecznie wyłuszczałący krzywo-
przysięstwo okazuiące. Ktory memoryał gdy
Consilium Permanens roztrząśnie, sprawę z ta-
kowych powodow na Sądy Seymowe odeszle,
na ktorych, non tangenJo quidquam negotium
principale, in quo perjurium commissum, solum
crimen perjurii poznane, osądzone, y gdy za
eriffien status uznane będzie, ukarane bydź po-
winno: gdyby zaś zadaiący perjurium, onegoż
nie dowiodł, tedy kary na zadaiącego a niedo-
wodzącego, takowe, iakiemiby krzywoprzysięzca
miał bydź karany, wskazane bydź maią: ieże-
liby zaś perjurium dowiedzione było, a dowo-
dzący ea hoc perjurio miał bydź uszkodzony,
tedy post resolutum crimen perjurii, Sąd Seymo-
my sprawę na nowo ad forum competens do
rozsądzenia odeszle: co się nie ma ściągać do
T. VIIL

 

dawnych spraw, w ktorych iuramenta pozapa-
dały. Co do spraw oppresi cłvis liberi: takowe
czyniemy ustanowienie. 1. Gdyby ktokolwiek
sprzeciwił się exekucyi dekretow uliimae justan-
tiie em seriis contraversiis, aut post plenariam con-
vietionem zapadłych, y to sprzeciwienie się ar-
mata manu popierał. 2. Gdyby ktokolwiek bez
dekretu, y prawney konwikcyi w sprawach cy-
wilnych, lub kryminalnych sam sobie sprawie-
dliwość czynił, zaiazdy y inne wiolencye po-
pełniał; in recenti zaś crimine, kryminalistę ła-
pać, a złapanego do Sądow oddawać wolno
będzie; pod prawo zaś ninieysze osoby za kon-
traktami zastawnemi dobra zaieżdżniące podpa-
dać nie maią. Takowe wszelkie zaskarżenia a
Consilio Permanenti na Sądy Ssymowe według
ich ważności odesłane będą, na ktorych Sądach,
podług przepisu praw, sądzone bydź powinny;
że zaś w W. X. L. za te wszystkie przestęp-
stwa, et abusus Ojficiorum, subselia wszystkie
imże w 'Trybunałach wszelkich ad instantiam
laesae partis, odpowiadaią, y według prawa od-
powiadać powinny; więc przypadki, w ktorych
dotąd minora subsellia, do odpowiedzi dawniey-
szemi prawami stringebantur popełnione w Try-
bunałach, a Trybunały y inne ultimae instantiae
Sądy na Sądach Seymowych, po roztrząśnieniu
oskarżeń, y odesłaniu per Permanens Consilium,
sądzone bydź maią, z ostrzeżeniem, iż zaskarże-
nie Sędziego kon invalidabit dekretow ultimae
instantiae oczywistych, tylko speciabić poenalitatem
personae przestępnego w Urzędzie.

Ubeśpieczenie Seymow ordynaryinych.

" Ponieważ osoby Rady Nieustaiącey co dwa
lata na Seymach ordynaryinych obierane będą;
przeto chcąc mieć niezawodne Seymow ordy-
naryinych doyście, tymże Seymom Poniedziałek
pierwszy po Świętym Bartłomiciu, Seymikom
zaś przed Seymowym na obranie Posłow, Po-
niedziałek pierwszy po święcie S. Małgorzaty
Panny y Męczenniczki, podług konstytucyi 1768
wyznaczamy; ktory to Seym ordynaryiny że w
roku 1776 w czasie wzwyż wyrażonym pierw-
szy po teraźnieyszym Seymie przypadać będzie,
deklaruiemy; przed ktoremi Krol Imć listy cyr-
kularne do Senatorow wypisze, y responsa na
nie Radzie Nieustaiącey kommunikować będzie,
a zniosłszy się z Radą Nieustaiącą de contentis
uniwersałow, na Seymiki Seym poprzedzić ma-
iące, też uniwersały z Radą Nieustaiącą uło-
żone, Krol Imć wydać każe, ktore gdyby wy-
dane nie były, tedy Rada Nieustaiąca podobne
uniwersały o Seymie ordynaryinym donoszące
wydać do Woiewodztw powinna będzie, gdyby
zaś y Rada Nieustaiąca unikaiąc odmiany swo-
iey, o Seymie ordynaryinym przez uniwersały
do Woiewodztw nie doniosła, tedy Woiewodz-
twa, Ziemie y Powiaty na dzień wyżey wyra-
żony, Seymikom oznaczony, ziechawszy się, Po-
słow obiorą, y onych na Seym ordynaryiny
wyszlą, ktorzy do czynności prawem opisanych
przystąpią.

6

118
119

82 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Ustanowienie Sądow Seymowych.

Za powszechną Stanow zgromadzonych y
skonfederowanych zgodą, do rozsądzenia spraw
eriminis laesae Majestatis et Status, juata oblo-
quentiam konstytucyi tysiąc pięćset ośmdziesiąt
osmego roku, w punktach, ktore teraźnieyszą
konstytucyą nie są odmienione, tudzież do roz-
sądzenia spraw denegati Judicii, corruptionis Iu-
dżeis, perjurii, ac oppressi civis liberi, podług
osobnych konstytucyi denegatum ludźcium, cor-
ruptionem perjurium, tudzież oppressionem civis li-
beri obiaśniaiących, Sądy Seymowe, od Seymu
do Seymu do sądzenia umocowane, ustanawia-
my, ktory to Sąd składać się będzie z całego
Senatu y Ministerium, oprocz osob z tegoż Se-
natu y Ministeryum, tudzież z Stanu rycerskie-
go ad Consilium Permanens wybranych; osoby
zaś z Stanu rycerskiego, po złączeniu się Izby
Senatorskiey z Poselską, y po obraniu całey
Rady Nieustaiącey, na każdym Seymie ordyna-
ryinym z Posłow Ziemskich w liczbie osob
pięćdziesiąt czterech obierane będą płuralitate
et per secreta vota, sposobem dla Konsylliarzow
Rady Nieustaiącey przepisanym, a po obraniu
swoim iurament przed Nami Krolem, w obe-
cności Stanow super recte judicandum w tę rotę:
ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu
w Troycy Swiętey Iedynemu, iż będąc wyzna-
czony do rozsądzenia spraw Sądom Seymowym
poleconych, też sprawy podług Boga, prawa,
sprawiedliwości, y dowodow sądzić będę, żadne-
mi względami, przyjaźnią, lub nienawiścią uwo-
dzić się nie będę, na przyjaciela, bogatego, lub
ubogiego względu żadnego mieć nie będę: da-
row żadnych y obietnic na przytłumienie spra-
wiedliwości nie przyimę, y we wszystkim są-
dzeniu moim Boga, prawo, y sprawiedliwość
za naypierwszy cel sądzenia mego mieć będę: tak
mi Panie Boże dopomoż, y niewinna Męka
Chrystusa Pana, wykonawszy; iuryzdykcyą swoię
tu w Warszawie, w obecności Nas Krola ufun-
duią, po ufundowaney regestr spraw gatunku
wyżey wyrażonego ułożą, y zaraz nieodstępnie
sprawy, ieżeli iakie będą, sądzić zaczną; ktorych
to sądow kadencya ma się zacząć na Seymie
po obraniu Sędziow, y kontynuowaną przez trzy
miesiące na sprawy Ministrow, przez drugie 3
miesiące na sprawy Senatorow; a ieźliby po-
tym znalazła się przyczyna pozwania Ministra,
czy Senatora na Sądy Seymowe, na ten czas
Consilium Permanens ma złożyć Seym extraor-
dynaryiny, y sąd ma się odprawiać pod temiż
samemi Sędziami. Gdyby zaś na początku ka-
żdey kadencyi spraw do sądzenia nie było, te-
dy do reassumpcyi następuiącey kadencyi od-
wołane bydź powinny; w dalszym zaś czasie,
gdyby żadnych spraw do sądzenia nie było, na
ten czas Rada Nieustaiąca, na niedziel cztery
przed reassumpcyą każdey kadencyi, powinna
obwieścić Sędziow, żeby się daremno nie zież-
dżali, a Iego Krolewska Mość sądy na nastę-

 

puiącą kadencyą odwołać rozkaże; gdyby zaś
w sądzeniu paritas votorum w ktorey sprawie
stanąć miała, tedy hanc paritatem Krol Tego-
mość rezolwować będzie, wyiąwszy sprawy lae-
sae Majestatis, w ktorych rezolucya paritatis przy
pierwszym in ordine zostanie; w każdey zaś
sprawie Sędziowie trzy razy wotować powinni,
to iest: dwa razy otwarcie, a trzeci raz konie-
cznie per vota secreta, komplet do sądzenia nay-
mniey z osob trzydziestu sześciu składać się bę-
dzie. W tym Sądzie żadne dylacye, oprocz verae
infirmitatis et scrutinii, brane bydź nie mogą, a
scrutinia przed tymże samym Sądem wyprowa-
dzone bydź powinny; ten więc Sąd kryminały
rozsądzający, gdy o nich kto ad instantiam szlach-
cica osiadłego, osiadłość swoię karze kryminału
dostarczającą maiącego, w assystencyi Instygato-
row oboyga narodow ea munere officit sui czynią-
cych, przekonany będzie, podług praw, pod ża-
dnym pretextem nie tłomacząc onych, sądzić bę-
dzie winnych, podług przewinienia karać, niewin-
nych uwalniać, a na fałszywie o kryminały skar-
żących pro poena talionis kary kryminalne ef con-
fiscationis bonorum rozciągać, y stanowić; pro-
pozycye iakowe in ordine ad decidendam causam
formowane bydź mają, płuralitate votorum ude-
cydowane bydź powinny; od ktorego to Sądu,
w sprawach wyżey wyrażonych, nikogo nie wy-
łączamy.

Osoby do Sądow Seymowych, na funkcye
Sędziowskie tychże Sądow dnia iedynastego
Kwietnia w roku teraźnieyszym tysiącznym
siedmsetnym siedmdziesiątym piątym, porządkiem
Woiewodztw, na sessyi Seymowey w. Izbie Se-
natorskiey, za zgodą Stanow skonfederowanych
wyznaczone.

Z Stanu rycerskiego. Z Woiewodztwa Kra-
kowskiego: Łętowski Podkomorzy. Łętowski
Podczaszy, Krakowscy. Z Woiewodztwa Po-
znańskiego: Raczyński Pisarz Wielki Koronny,
Zabłocki Pisarz Ziemski Gostyński. Z Woie-
wodztwa Sandomirskiego: Kochanowski Woyski
Radomski, lozef Borsza Drzewiecki Komornik
Poznański. Z Woiewodztwa Kaliskiego: Kory-
towski Chorąży Kaliski, Kwilecki Kasztelaniec
Lendzki. Z Woiewodztwa Sieradzkiego: Suche-
cki Sieradzki, Tymowski Piotrkowski, Stolniko-
wie. Z Woilewodztwa Łęczyckiego. Kożucho-
wski Podczaszy Orłowski. Z Woiewodztwa
Brzeskiego Kuiawskiego. JDąmbski Chorąży
Brzeski Kuiawski. Z Woiewodztwa Kiiowskie-
go: Bierzyński Pisarz Ziemski Zytomirski. Z
Woiewodztwa Inowrocławskiego: Przyłubski
Sędzia Ziemski Brzeski Kuiawski. Z Woiewo-
dztwa Ruskiego: Kruszewski Poseł Podlaski.
Z Woiewodztwa Wołyńskiego. Drzewiecki Cho-
rąży Krzemieniecki. Z Woiewodztwa Podolskie-
go: Drewnowski Podczaszy Łomżyński. Z Wo-
iewodztwa Lubelskiego: Wnorowski Brański
Podstarosta. Z Woiewodztwa Bełskiego: Łusz-
czewski Sędzia Ziemski Sochaczewski. Z Wo-
iewodztwa Płockiego, y Ziemi Dobrzyńskiey:

120

121
122

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 83

Mioduski Sędzia Ziemski Dobrzyński, Rości-
szewski Podstoli Prasnyski. Z Woiewodztwa
Mazowieckiego: Prażmowski Sędzia Ziemski
Czerski, Szamocki Chorąży Warszawski. Z Wo-
iewodztwa Podlaskiego: Siestrzewitowski Sędzia
Ziemski, Tarkowski Cześnik, Mielniecy. Z Wo-
iewodztwa Rawskiego: Piekarski Starosta Ko-
rabiowski. Bogatko Regent Ziemski Rawski.
Z Woiewodztwa Chełmińskiego: Frankowski
Burgrabia Grodzki Warszawski. Z Woiewodz-
twa Malborskiego: Zieliński Chorąży Liwski.
Z Woiewodztwa Bracławskiego: Kownacki Pod-
stoli Buski, Wielowieyski Cześnik Zydaczewski.
Z Woiewodztwa Pomorskiego: Mniszewski Sę-
dzia Ziemski Wyszogrodzki, Dąmbski Starosta
Gostyński. Z Woiewodztwa Czerniechowskiego:
Łempicki Starosta Rożański. Z Woiewodztwa
Gnieźnieńskiego: Gurowski Podkomorzy Gnie-
źnieński, Nieżychowski.

Z Prowincyi Wielkiego Xięstwa Litewskiego.
Z Woiewodztwa Wileńskiego: Franciszek Czyż
Sędzia Ziemski, Tomasz Szumski Oboźny, Wo-
iewodztwa Wileńskiego. Bogusław Dunin To-
maszewicz Sędzia Grodzki Powiatu Brasławsk.
Dominik Nacbut Cześnik Powiatu Lidzkiego.
Z Woiewodztwa Trockiego: Ierzy Rodziewicz
Sędzia Grodzki Powiatu Kowieńskiego, Mi-
chniewicz. Z Woiewodztwa Smoleńskiego. Chra-
powicki Starosta Starodubowski. Marcin Szczytt
Chorąży Petyorski w woysku W. X. L. Z Wo-
iewodztwa Nowogrodzkiego: Antoni Tołoczko
Podstarosta Powiatu Wołkowyskiego. Z Wo-
iewadztwa Brzeskiego Litewskiego: Franciszek
Ursyn Niemcewicz Sędzia Ziemski Brzeski.
Adam Skirmunt Sędzia Ziemski Piński. Iacek
Paszkowski Koniuszy Brzeski. Ian Bogusław
Iasiński Krayczy Kowieński. Z Woiewodztwa
Mińskiego: Adam Linkiewicz Pisarz Ziemski
Mozyrski. Michał Pruszanowski Sędzia Grodzki
Rzeczycki. Tadeusz Wołodkowicz Krayczy Miń-
ski. Ierzy Wierpsza Krayczy Rzeczycki. Z Wo-
iewodztwa Inflantskiego: Ierzy Szauian Sędzia
Grodzki Bracławski.

Beśpieczeństwo granic Rzeczypospolitey.

Gdy My Krol z Stanami skonfederowanemi,
na Seym teraźnieyszy blisko dwa lata trwaią-
cy zgromadzonemi, czynności Delegacyi od Nas
do traktowania z Ministrami trzech Dworow
sąsiedzkich, podług aktu limity y plenipotencyi

Note remise aux Ministres des Cours de,Vienne, de
Peterstourg, et de Berlin.

Le Roi et les Etats de la Rópublique as-
sembles ayant oui le rapport des Commissaires
chargćs de la demarcation des frontieres, ont
ordonać aux soussignós d'adresser A LL. EE.
Mrs les Ministres des Cours allies la prósente
note portant comme suit.

Le Roi et les Etóts ne peuvent plus se dis-
simuler Vatteinte, qu'on voudroit porter aux

T. VII.

 

sub die 19 mensis Maij anno 1773 wyznaczo-
ney, przed siebie przyniesione, ratyfikować tym-
że aktem limity obiecaliśmy, a iedną z nayważniey-
szych spraw, to iest: rozgraniczenie Państw
naszych, od trzech Państw sąsiedzkich, trakta-
tami cessionis kraiow naszych Nayiaśnieyszym
Dworom Wiedeńskiemu, Petersburskiemu, y
Berlińskiemu ostrzeżone, dotąd nie iest uskutecz-
niona, ratyfikacya przecięż tego rozgraniczenia
na tym Seymie nastąpić była powinna; My
Krol z temiż Stanami w teraźnieyszey naszey
bezsilności zostaiąc, bez sposobu uniknienia za-
grożonych Nam nieszczęśliwości, y iuż dosyć
doświadczonych, sądziemy za rzecz przyzwoitą
na dopełnienie rozgraniczenia Państw naszych,
od Państw Dworow sąsiedzkich, Kommissarzow
przez Delegacyą naszą wyznaczonych, plenipo-
tencye y instrukcye imże dane w mocy swoley
zostawiwszy, do naznaczenia inszych na miey-
sce tych to Kommissarzow w potrzebie y przy-
padku nieprzewidzianym, do odbierania od nich
o ich czynnościach, doniesieniow, do dawania
rezolucyi na wynikaiące z Kommissarzami dru-
giey strony trudności y sprzeczki: na resztę,
gdyby te między niemi nie mogly bydź uła-
twione, y potrzeba wyciągała do wezwania me-
dyacyi dwoch Dworem z trzecim, albo iednego
z dwiema, końcem uspokojenia kontrowersyi z
rożnego tłumaczenia tychże traktatow wynika-
iącey, Radzie naszey Nieustaiącey zaradzenie o
tym wszystkim polecić; tak iednak, żeby się
tylko sensum literalem traktatu trzymawszy, ca-
łości granic naszych przestrzegając, teyże me-
dyacyi wzywać mogła, a w przypadku, żeby
ta medyacya była skuteczna, lub też nie, wsze-
lako rzecz całą do decyzyi finalney plenorum
Ordinum Reipublicae zostawiła.

Noty.

Ponieważ podana nota od Ministerium nasze-
go y Rzeczypospolitey, z wyraźney woli Nas
Krola y Stanow zgromadzonych, zawieraiąca
w sobie zaświadczenie y zaskarżenie zaborow
nad opis traktatow; więc mieć chcemy, ażeby
taż nota okazuiąca dotkliwość Stanow Rzeczy-
pospolitey, potomności czułość okazywała, tak
ta nota, iako też odpis na nią in volumen praw
na teraźnieyszym Seymie ustanowionych inse-
rowana była, iakoż one inserulemy w następu-
iących wyrazach:

Tłumaczenie noty podaney trzem Ministrom Dworow
sprzymierzonych.

Iego Krolewska Mość y zgromadzone Rze-
czypospolitey Stany, wysłuchawszy relacyi Kom-
missarzow do wyznaczenia granic, rozkazali
podać niżey podpisanym Iaśnie Wielmożnym
Ichmość Panom Ministrom sprzymierzonych
Dworow ninieyszą notę zawierającą, iako niżey.

Iego Krolewska Mość y Stany nie mogą da-
ley zdyssymulować uszczerbku, ktory iest tra-

6*

123
84

traitćs de cession par Pexplication forcće, qu'on
leur donne a dessein dótablir des pretensions
evidemment abusives, et une detraction nouvelle
des domaines de la Republique; ce seroit avec
la plus vive douleur, que les Bidts se ver-
roient menaces de ce surcroit de pertes et de
malheurs, s'il ne leur restoit encore assez de
confiance dans Vequite des trois Cours, pour
ne pas croire le mal consommće, et sans re-
móde; mais en attendant, que Justice leur soit
faite, Ils croyent ne devoir pas tarder d'avouer
publiquement, et de confirmer solemnellement
(comme ils le font par la presente note) le re-
fus de leurs Commission, d'adopter les propo-
sitions, qui leur ont śtó faites jusqu'ici; les de-
clarans contraires ż la teneur des traitćs et aux
droits reconnus et garantis par Eux 4 la Re-
publique; laqnelle ne peut admettre aucune ces-
sion ultórieure au de li, de ce que prescrit la
teneur expresse literale des traites falts en Sep-
tembre 1773 et comme Il paroit, que cette dis-
cussion au sujet des frontićres est paryenuć au
point próvu pas les traitćs, ou les parties ne
pouvant convenir, la módiation de deux Puis-
sances allićs doit intervenir, les soussignes ont
ordre de la reclamer ici authentiquement au
nom du Roi et des Etóts.

Les Btats desirant recevoir la reponse de LL.
EE. Mrs les Ministres des trois Cours assez i
tóms, pour pouvoir regler sur elle leurs deli-
berations ulterieures, les soussignós prient in-
stamment Mrs. dits Ministres de vouloir bien
la donner au plutot, afin qu'elle puisse śtre
immediatement rapportóe en Diete, a Varsovie
le cinq Avril 1775.

Młodzielowski Evóque de Posn. Grand. Chan.
de la Couronne.

Les Prince Czartoryski Grand. Ohanc. de Li-
thvanie.

Jean de Borch Chanc. du Royaume.
4oachim Chwrepiowicz Chanc. de Lithv.

Reponse.

Les Ministres des Cours allikes ayant requ
la note, qu'il a pla a S. M. le Roi et aux
Ftats assemblós de leur adresser, ont Phonneur
d'y repondre, qu'ils regardent comme próma-
turóe la supposition de Patteinte aux traitós,
dont la susdite note paroit accuser leurs Cours,
toujours portóes a remplir religieusement les
engagemens, qu'elles contractent; il sera aisć
de puiser dans ces traitćes móme les lumićres
necessaires pour dótruire des appróhensions, que
les Minisres de Cours allikes seroient fachós
de voir rópanduśs dans un moment, ou la fin
des afflaires devient Pobjet le plus essentiel et

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

ktatem cessymym zamierzany, przez explikacyą
naciąganą na ustanowienie pretensyi widocznie
niesprawiedliwych, y na nowe oderwanie kra-
iow Rzeczypospolitey; z nayżywszą boleścią
widziałyby się Stany Rzeczypospolitey zagro-
żone tym przymnożeniem strat y nieszczęść,
gdyby im ieszcze nie zostawało tyle ufności w
sprawiedliwości trzech Dworow, że ieszcze wie-
rzyć nie chcą, aby ta szkodliwość była nicodzo-
wną, y bez sposobu naprawy, lecz dopoki spra-
wiedliwość nie będzie uczyniona Rzeczypospo-
litey, Stany zgromadzone maią za powinność
publicznie wyznać y solennie potwierdzić, (iako
to czynią przez teraźnieyszą notę) że Kommis-
sarze Graniczni Polscy słusznie sprzeciwili się
propozycyom, ktore im były do tych czas czy-
nione, przez Demarkatorow Austryackich y Pru-
skich, y deklarnią też Stany, że te propozycye
są przeciwne fenorż traktatow y prawom w nich
uznanym y zagwarantowanym Rzeczypospolitey,
ktora admittere nie może żadnego ustąpienia
dalszego, nad przepis wyrazow y literalnych
traktatow in Sepiembri 1773 uczynionych, y
iako się zdaje, że te roztrząśnienie względem
granic doszło do stopnia przez traktaty same
przewidzianego, gdzie gdy strony nie będą nio-
gły się zgodzić, medyacya dwoch Potencyi sprzy-
mierzonych inferventre powinna, niżey podpisani
maią rozkaz domagać się autentycznie tutay
teyże medyacyl imieniem Iego Krolewskiey Mości,
y Stanow Rzeczypospolitey.

Stany zgromadzone żądając odebrania responsu
Iaśnie Wielmożnych Ichmość Panow Ministrow
trzech Dworow dość wcześnie, aby według niego
umiarkować mogły dalsze swoie deliberacye,
niżey podpisani usilnie upraszają Ichmość Pa-
now Ministrow, żeby swoy respons chcieli dać
iak nayprędzey, aby mogł być nieodwłocznie
doniesiony na Seymie w Warszawie dnia 5
Kwietnia 1775.

Młodzieiowski Biskup Poznański Kancl.
Koronny.

W.

Xiążę Czartoryski Kanclerz W. Litewski.
Jan Borch Podk. Koronny.
Joachim Chreptowice Podk. Lit.

Tłumaczenie responsu trzech Ministrow na notę
Ministerii de die 5 Aprilis.

Ministrowie Dworow sprzymierzonych ode-
brawszy notę imieniem Krola IMci y Stanow
Rzeczypospolitey im podaną, maią honor od-
powiedzieć:
o przestępstwie traktatow, o ktore wspomniona
nota zdaie się obwiniać Ich Dwory, maiące za-
wsze dobrą wolą do dopełnienia ścisłego obo-
wiązkow, ktore na się wzięły, łatwo będzie
znaleść w samym traktacie dosyć oczywistości
na zniesienie boiaźni, ktore Ministrowie Dwo-
rów sprzymierzonych z niechęcią widzieliby roz-
siane w tym samym czasie, kiedy dokończenie
interessow iest celem naywalnieyszym y nieodbi-

że zbyt wczesna iest suppozycya,'

124
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

le plus indispensable du concert des Puissances
voisines. Chaque traitć renfermant nn article,
qui renvoit la resolution des demarcations A la
fin des Commissions des frontićres, les sous-
signes s'etonnent d'autant plus de la certitude,
avec laquelle la note des Etats assembles fait
mention d'une infraction aux traitćs, que les
Comunissaires des limites entre PEmpire de Rus-
sie et la Pologne n'ont pas encore commence
la demarcation, et que celle des deux autres
Cours allióes est en partie suspenduć.

Il est donc evident, que Vonvrage mn'etant
pas parvenu A są maturitć, il est impossible de
juger avec certitude de sa conclusion.

La módiation ótant fixóe dans les traites ż
Pepoque, ou tous les moyens de convenir sur
le second article des traitćs auroient ćtć epuisćs
entre les Commissaires reciproques, il n'echap-
pera pas i la pónótration de S. M. et des Etats
assemblós, qu'il est impossible aux Ministres
des Puissances alliżes de repondre i cet article
autrement, que par les assurances les plus po-
sitives, que leurs Cours observeront i Pegard
de la mediation le plus scrupuleusement, ce qui
a ćtć regló par les traites.

Aprós que les Mimstres des Cours alliees
ont eu Ihonneur de donner i $. M. le Roi
et aux Etats assembles la reponse la plus sa-
tisfaisante, A laquelle la tenenr des traitós et
leurs instructions puissent les autoriser; ils
ćsperent, qu'en revanche la Diete assemblee
Le manquera pas de coopórer au desir des Puis-
sances voisines, de finir les affaires au plutót,
suivant la teneur de Tacte de limite, a Paccom-
plissement duquel les trois Cours attachent toute
Pimportance d'un traitć solemnel, et dont la
moindre infraction ne pourra dtre regardóe par
elles, que comme une declaration de guerre.

Aux objections de ceux, qui pour prolonger
les affaires, alleguent Pimperfection de Pouvrage
de la demarcation, les soussignós ont ordre de
repondre: que comme la dissolution de la Diete
fait Pobjet le plus essentiel des desirs des trois
Cours, el que le sort et la tranquillitć future
de la Pologne dependent de Pexecution, de ce
qui a ćtć arrangó 3 la Delegation dans un par-
fait concert avec les Ministres des Puissances
allićes; il ne reste de moyen plus naturel et
plus convenable aux circonstances, que de charger
le Conseil Permanent de la conclusion des affaires
des frontieres avec des instructions conformes au
caractere et a la nature de cet śtablissement.

Les Cours alliżes s'attendent indubitablement
au plus prompt accomplissement de leur de-
mande, assurant, que la negociation avec le
Conseil Permanent leur servira d'un encoura-
gement de plus pour terminer a Pamiable les
differends, qui pourront s'elever au sujet des
limites. Le retardement des affaires au contraire
ne produira, que des sentimens tout A fait op-
posćs, et qui auront les effets les plus tristes
pour la Pologne, A Varsovie ce 6 Avril 1775.

B. Rewiczky, Benoit, le B. de Stackelberg.

85

tym umowy trzech Dworow. Każdy traktat za-
wieraiąc artykuł, w ktorym rezolucya względem
rozgramczenia do zakończenia Kommissyi Gra-
nicznych iest odesłana, tym bardziey w podzi-
wieniu zostaią niżey podpisani o upewnieniu,
z ktorym nota Stanow zgromadzonych wspo-
mina przestępstwo traktatow, że Kommissarze
Graniczni między Imperium Rossyiskim y Pol-
ską nie zaczęli ieszcze rozgraniczenia, a Kom-
missarze innych Dworow sprzymierzonych te
rozgraniczenie poczęści zawiesili.

Iest tedy oczywista rzecz, że to dzieło nie ma-
iąc ieszcze swoiego kresu, nie podobna z upe-
wnieniem sądzić o iego skutku.

Medyacya w traktatach do tey pory iest
przywiązana, kiedy iuż żadnego nie zostanie
sposobu do zagodzenia wzaiemnych Kommissa-
rzow nad drugim artykułem traktatow; poznać
łatwo może Krol Imć y Stany zgromadzone,
że Ministrowie Potencyi sprzymierzonych nie
mogą dać inszey odpowiedzi na ten punki,
tylko iak naydokładniey upewnialąc, że ich
Dwory zachowuią iak nayściśley, cokolwiek
względem medyacyl traktatem obwarowano.

Odpowiedziawszy tedy Ministrowie Dworow
sprzymierzonych Krolowi Imci y Stanom zgro-
madzonym sposobem nayprzyzwottszym, ile im
opis traktatow y ich instrukcye dozwoliły, spo-
dziewaią się wzaiemnie: że Seym przychyli się
do żądania Potencyi sąsiedzkich względem nay-
prędszego zakończenia interessow podług opisu
aktu limity, do ktorego dopełnienia przywięzuie
ważność solennego traktatu, y ktorego naymniey-
szy uszczerbek będzie uważany przez nie, za
wypowiedzenie woyny.

Na zarzuty tych, ktorzy dla przedłużenia in-
teressow przytaczaią niedoskonąłość rozgrani-
czenia, niżey podpisani maią rozkaz odpowie-
dzieć, że ponieważ zakończenie Seymu iest żą-
daniem naywiększym trzech Dworow, y że los
y spokoyność przyszła Polski zawisła od exe-
kucyi tego, co iest ułożone na delegacyi za
zupełną zgodą z Ministrami Potencyi sprzy-
mierzonych, niemasz sposobu bardziey zgadza-
iącego się z okolicznościami, iako zdać na Con-
silium Permanens zakończenie interessow rozgra-
niczenia, z instrukcyami przyzwoiltemi gatunko-
Wi y naturze tego ustanowienia.

Dwory sprzymierzone spodziewają się nieo-
mylnie dopełnienia nayprędszego ich żądania,
upewniaiąc: że traktowanie cum Consilio Perma-

nentż, będzie nową pobudką do zakończenia ami-

cabiliter trudności, ktore powstać inogą wzglę-
dem granic. Opoźnienie zaś w interessach wzbu-
dzi tylko przeciwne temu sentymenia, ktore spra-
wiłyby nayokropnieysze dla Polski skutki. W
Warszawie die 6 Aprilis 1775.

.B. Rewiczky, Benoit, B. Stackelberg.

125

126
127

86 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Wypłacenie summ UU. Posłom, u Dworow Wiedeń:
skiego y Berlińskiego będącym.

Na przełożenie Wielebnego Biskupa Poznań-
skiego, Kanclerza Wielkiego Koronnego, o po-
trzebie zapłacenia pensyi UU. Posłom naszym
y Rzeczypospolitey u Dworow Wiedeńskiego y

' Berlińskiego będącym, ktorzy nad zamiar tamże

bawić obligowani są, a tym czasem dla domo-
wych interessow do oyczyzny wrocić pragnąc,
nie maią czym nieodbitych expens zastąpić; za-
lecamy skarbom oboyga narodow, żeby servażta
proportione dwoch części na skarb Koronny, a
iedney na skarb Litewski, tymże UU. Posłom,
każdemu po tysiąc czerwonych złotych wy-
płaciły.

Wyznaczenie Posłow do Dworow cudzoziemskich.

Gdy okoliczności teraźnieysze Państw Rze-
czypospolitey naszey potrzebują niebawnego po-

- rozumienia się z Naylaśnieyszemi Potencyami

sąsiedzkiemi, y imże sprawiedliwey troskliwo-
ści, o całość y spokoyność, tychże Państw prze-
łożenia: więc Urodzonemu Andrzeiowi Ogiń-
skiemu Wielkiemu Sekretarzowi Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego do Wiednia, Urodzonemu
Franciszkowi Kwileckiemu Staroście Wschow-
skiemu do Berlina, do sprawowania tamże fun-
kcyi Poselskich zaczętych, powrot niebawny
zalecamy; a zaś do Petersburga na Poselstwo,
za powszechnym Stanow zgromadzonych uzna-
niem zdatności, Wielmożnego Franciszka Xa-
werego Branickiego Hetmana Wielkiego Ko-
ronnego, tegoż Wielmożnego Hetmana My Krol
wyznaczywszy, rownie za powszechną Stanow
zgromadzonych zgodą, iemuż przyśpieszenie ex-
pedycyi z charakterem Wielkiego Posła, kto-
rego zażyte podług potrzeby, Wielmożnym Kan-
elerzom oboyga narodow nakazuiemy.

Powrocenie summy Urodzonym Posłom do Dworow
cudzoziemskich, y Kommissarzom do granic
wyznaczoney.

Ponieważ konstytucya Urodzonych Posłow
do Dworow cudzoziemskich wyznaczaiąca, wie-
lości nadgrody tymże Urodzonym Posłom nie
determinowała, a Urodzony Xiążę Poniński
Marszałek Glney Konfederacyi K. y Seymowy,
wyieżdżaiącym Urodzonym FPosłom do Dworu
Wiedeńskiego, y Berlińskiego, summę trzy tysiące
czerwonych złotych, także niektorym Urodzo-
nym Kommissarzom do granic summę dwadzie-
ścia pięć tysięcy złotych Polskich, u bankierow

. Warszawskich zaręczył, więc za powszechną

Stanow zgromadzonych y skonfederowanych

, zgodą zlecamy Kommissyi Skarbowey Koron-

ney, ażeby sunumy wyżey wyrażone Urodzonym
Posłom do Dworu Wiedeńskiego y Berlińskie-
go, tudzież Urodzonym Kommissarzom do gra-
nic awansowane, wraz z prowizyami prawem
udeterminowanemi, od czasu wypłacenia onych,
rachować się mianemi, wypłaciła. Innym zaś
Urodzonym Kommissarzom do granic wyzna-

 

czonym, ażeby Kommissye Skarbowe oboyga
narodow, podług poprzedzającey konstytucyi,
wielość pensyi determinuiącey, za rekwizycyą
Ministerii wypłaciły, zalecamy.

Nominacya osob do Departamentow, woli lego Kro-
lewskiey Mości oddana.

Ponieważ My Krol prerogatyw naszych w
ustawach Rady Nieustaiącey mianowych odstą-
piliśmy ; przeto za zgodą zgromadzonych Stanow
tę uczynność Nam odwdzięczaiących, nomina-
cyą osob do Rady Nieustaiącey, tudzież do czte-
rech Departamentow, iako to; Marszałkowskie-
go, Woyskowego, Assessorskiego , Skarbowego
oboyga narodow, oraz do Kommissyi puszcze-
nia Starostw źure emphiteutico, in qequali numero
z każdey Prowincyi Koronnych, woli naszey
Krolewskiey tylko pro hac sola vice zostawuiemy.

Wyznaczenie osob ad Oonsilium Permanens, y do
wszystkich innych iuryzdykcyi, do ktorych Kommis-
sarze na Seymie obierani być powinni.

Ponieważ Stany zgromadzone Rzeczypospo-
litey, po ustanowieniu Rady przy boku naszym
Nieustaiącey, na Nas Krola zdać chciały pierw-
sze wybranie osob do teyże Rady ez Senatu,
„Ministerio, et ee Ordine eguestri, lako też Se-
kretarzow dwoch do czynności w tey magistra-
turze, y do spraw cudzoziemskich za potrze-
bnych uznanych, niemniey y do wszystkich in-
szych iuryzdykcyi, do ktorych wybieranie Kom-
missarzow w Izbie Seymowey, et in plenis Or-
dinibus, dawnieyszemi prawami, y świeżo usta-
nowionym na teraźnieyszym Seymie iest przepi-
sane, więc do nominacyi wyboru naszego przy-
stępuiemy.

Do Rady przy boku naszym Nieustaiącey.

Es Senatu: Przewielebni w Bogu: Antoni
Ostrowski Biskup Kuiawski y Pomorski. Igna-
cy Xiąże Massalski Biskup Wileński. Antoni
Okęcki Biskup Hełmski. Wielmożni: Maciey
Sołtyk Woiewoda Sandomirski. Michał Xiążę
Radziwiłł! Kasztellan Wileński. Ignacy Twar-
dowski Woiewoda Kaliski. Jozef Sosnowski Wo-
iewoda Smoleński. Ignacy Przebendowski Wo-
iewoda Pomorski. Antoni Xiąże Sułkowski Wo-
iewoda Gnieźnieński. Kaietan Hryniewicki Ka-
sztellan Kamieniecki. Jozef Wilczewski Kasztel-
lan Podlaski. Symeon Szydłowski Kasztellan
Zarnowski. Szymon Dzierzbicki Kasztellan Brze-
ziński. Franciszek Podoski Kasztellan Ciecha-
nowski. Ea Ministerio: Przewielebny w Bogu
Andrzey Stanisław Kostka Młodzieiowski, Biskup
Poznański, Kanclerz Wielki Koronny. Wielmo-
żni: Michał Brzostowski Podskarbi Wielki Wiel-
kiego Xięstwa Lit. Władysław Gurowski Mar-
szałek Nadworny Litewski. Alexy Xiąże Sa-
pieha Hetman Polny Litewski. Ee Ordine eque-
stri: Urodzeni: August Xiąże Sułkowski Mar-
szałek. Iacek Małachowski Referendarz Koron-
ny. Ian Kicki Koniuszy Koronny. łozef Poto-
cki Krayczy Koronny. Hieronim Xiąże Sangusz-
ko Miecznik Wiel: Xstwa Lit. Stanisław Ga-

128
129

130

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

domski Podkomorzy Sochaczewski. Hieronim
Wielopolski Starosta Krakowski. Kasper Roga-
liński Starosta Nakielski. Piotr Sumiński Sta-
rosta Bobrownicki. Iozef Mniszech Starosta Sa-
nocki. Franciszek Rzewuski. Antoni Dziekoński
Stolnik Wołkowyski. Ierzy Marcin Xiąże Lu-
bomirski. Michał Bułharyn Pisarz Ziemski Woł-
kowyski. Maxymilian Xiąże Woroniecki Podko-
morzy Nadworny I. K. M. Ignacy Kurzeniecki
Sędzia Grodzki Piński. Mateusz Zyniew Staro-
sta Berznicki. Iustynian Szczyt Kasztelianie In-
flantski. Sekretarze, Urodzeni: Andrzey Ogiński
Sekretarz W. Xięstwa Litewskiego, do czynności
Rady naszey Nieustaiącey. Jacek Ogrodzki Se-
kretarz Koronny do spraw cudzoziemskich. Kto-
rą to Radę w dzień dziewiętnasty teraźnieysze-
go miesiąca Kwietnia, to iest we Świętach
Wielkonocnych zacząć zechcemy.

Do Kommissyi Iuryzdykcyi Marszałkowskich
oboyga narodow.

Do Koronney, ea Senatu: Wielmożni: Ta-
deusz Lipski Kasztelan Łęczycki. Kazimierz
Wykowski Kasztelana Wyszogrodzki. Ez Ordine
equestri: Urodzeni: Szczesny Gorski Podstoli
y Podstarosta Grodzki Warszawski. Franciszek
Szymanowski Cześnik Rawski. Maciey Sobo-
lowski Pisarz Ziemski y Grodzki Warszawski.
Antoni Biesiekierski Podkomorzy Nadworny I.
K. Mci. Do Litewskiey, cz Senatu: Wielmożni:
Tadeusz Ogiński Woiewoda Trocki. Ian Chod-
kiewicz Starosta Zmudzki. Ez Ordine equestri:
Urodzeni: Iozef Ważyński Podkomorzy Osz-
miański. Stefan Romer Podkomorzy Trocki.
Iozef Ieleński Sędzia Grodzki Trocki. Kazi-
mierz Iabloński Woyski Nowogrodzki.

Do Kommissyow Woyskowych oboyga na-
rodow.

Do Koronney, ez Senatu: Wielmożny Adam
Łącki. Ea Ordine equestri: Urodzeni: Jozef Mie-
rzeiewski Strażnik Polny Koronny. Franciszek
Xiążę Sułkowski Generał-Lieutenant. Iozef Wo-
dzicki Generał-Adiutant I. K. Mci. Antoni Sie.
raszewski Poseł Woiewodztwa Kaliskiego. Do
Litewskiey, ex Senatu: Wielmożny Iozef Nie-
siołowski Wojewoda Nowogrodzki. Ez Ordine
equestri: Urodzeni: Ian Suchodolski Podkomo-
rzy Mścisławski. Iozef TNarbutt Chorąży Lidzki.
lozef Ielski Chorąży Grodzieński. Ierzy Xiąże
Radziwiłł Podkomorzyc Litewski.

Do Sądow naszych Zadwornych, albo Asses-
soryi oboyga narodow.

Do Koronney, ex Senatu: Wielmożni: Iakub
Przebendowski Kasztelan Elbląski. A ndrzey Świę-
cieki Kasztelan Połaniecki. Ez equestri Ordine:
Adam Lasocki Stolnik Sochaczewski. Adam Za-
krzewski Podstoli Kaliski. Alexander Szembek
Woiewodzic Inflantski. Felix Mikorski Sędzia
Ziemski Gostyński. Do Litewskiey, ea Senatu:
Wielmożni: Adam Brzostowski Kasztelan Po-
łocki. Iozef Bystry Kasztelan Brzeski Litewski.
Ee Ordine equestri: Urodzeni: Ignacy Strawiń-
ski Podkoniuszy Wielkiego Xięstwa Litewskiego,
Ierzy Białopiotrowicz Łowczy Lidzki. Gutakow-

 

87

ski Podkomorzy Nadworny I. K. Mci. Malczew-
ski bywszy Sekretarz Seymowy Litewski.

Do Kommissyi Skarbowych oboyga narodow.

Do Koronney, ez Senatu: Wielmożni Antoni
Xiąże Jabłonowski Woiewoda Poznański. Bazyli
Walicki Woiewoda Rawski. Ian Chryzostom
Kraiewski Kasztelan Raciązki. Hz equestri Ore
dine: Urodzeni: Fryderyk Moszyński Referen-
darz Wielkiego Xięstwa Litewskiego. Iozef Ra-
dzieki Podkomorzy Zakroczymski. Waleryan Pi-
wnicki Miecznik Ziem Pruskich. Walenty Sobo-
lewski Łowczy Warszawski. Michał Mniszech
Podkomorzyc Litewski. Adam Łoyko Podko-
morzy Nadworny 1. K. Mci.

Że ta Kommissya w Warszawie odprawiać
się powinna, y nieustanne są iey czynności, więc
natychmiast, iak prędko regestr dopiero wyzna-
czonych do niey osob do Grodu podany będzie,
Wielmożny Podskarbi po wykonaniu przez sie-
bie, .y nieprzysięgłych Kommissarzow, oraz Uro-
dzonych Kraiewskiego Instygatora Koronnego,
Mikorskiego Podkomorzego Gostyńskiego Pisa-
rza cum voto decisivo, Kommissyi teyże rotą
w prawie przepisaną, razem czyli osobno przez
każdego w żymże Grodzie przysięgi, sessyą do
ufundowania Iuryzdykcyi swoiey złożyć ma.

Do Litewskiey, ex Senatu: Wielmożny Iozef
Prozor Kasztelan Witebski. Ez Ordine eguestri:
Urodzeni: Ierzy Leparski Podkomorzy Upitski.
Marcin Oskierko Marszałek Oszmiański. Kon-
stanty Ieleński Podkomorzy Mozyrski. Ian Woł-
kowyski Podkomorzy Grodzieński. Kazimierz
Stypałkowski Sędzia Grodzki Lidzki.

Do Kommissyi Emfiteutycznych obpyga na-
rodow.

Do Koronney, es Senatu: Wielmożni: An-
drzey Moszczeński Woiewoda Inowrocławski.
Maciey Lanckoroński Woiewoda Bracławski.
Michał Grocholski Kasztelan Bracławski. Ez
equestri Ordine: Urodzeni: Piotr Ożarowski
Pisarz Wielki Koronny. Kazimierz Krasiński
Oboźny Koronny. Franciszek Miaskowski Sta-
rosta Gnieźnieński. Stanisław Karwowski Stol-
nik Bielski. Michał Pikarski Stolnik Rawski.
Ignacy Chołoniewski Starosta Kołomyski. Do
Litewskiey, ex Senatu: Wielmożni: Konstanty
Plater Kasztelan Trocki. Iozef Sołłohub Wo-
iewoda Witebski. Rafał Ieleński Kasztelan No-
wogrodzki. Ex Ordine equestri: Urodzeni: Ignacy
Potocki Pisarz Wielki Litewski. Alexander Tysz-
kiewicz Pisarz Wielki Litewski. Dominik Ale-
xandrowicz Koniuszy Litewski. Kazimierz Wol-
mer Sędzia Ziemski Grodzieński. Bernard Szwy-
kowski Stolnik Trocki. Klimański.

Te Kommissye Emfiteutyczne początek swoy

i wziąść powinny, iak prędko od Kommissyi Skar-

bowey Koronney Koronna, od Litewskiey Li-
tewska uwiadomienie odbiorą, że są dobra wa-
kuiące, ktore łe emphiteusin oddane być maią.
Do Kommissyi, ktora długi Rzeczypospolitey
likwidować ma.
Ev Senatu: Taśnie Wielmożny Ierzy Mniszech
Kasztelan Krakowski, Wielmożni: Wacław Rze-

131
132

133

88 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wuski Woiewoda Krakowski. Ludwik Dąmbski
Woiewoda Brzeski Kujawski. Iozef Podoski
Woiewoda Płocki. Iozef Xiąże Radziwiłł Wo-
iewoda Miński. Iozef Tyszkiewicz Kasztelan
Mścisławski.

Iako od tronu IL. K. Mci nominacya była,
podług wyżey wyrażonego regestru, zeznalę,
w Warszawie die undecima Aprilis, millesimo,
septingentesimo, septuagesimo, quinto.

Młódzielowski B. P. K. W. K. m. p.

Kommissarze do Sądow naszych Zadwornych,
Assessorskie nazwanych, oboyga narodow na
regostr, y czas do spraw Grekow-Nieunitow, y
dyssydontow w ordynacyi naszey przepisany.

Do Assessoryi Koronney. Urodzeni: Paweł
Grabowski Starosta Czechowski. Ian Malicki
Pułkownik w woysku Koronnym. Karol Kur-
natowski. Michał Ziemęcki. Adam Bronikowski.
Stanisław Ożarowski. .

Do Litewskiey. Urodzeni: Michał Kończa.
Ian Gliński Obersztleytnant. Szreter. Władysław
Wolk. Iakub Gruszewski Starosta Spigulski.
Przystanowski.

Od tronu także wyżey wyrażeni Kommissa-
rze pro hac vice nominowani byli, ez quo ka-
dencya Sądow Iego Krolewskiey Mości Asse-
sorskich w Maiu przypada, iest bliska, a ten
miesiąc do spraw wzmiankowanych iest wyzna-
czony, alias przez reskrypt Iego Krolewskiey
Mości nominowani być mieli.

Miłodzietowski B. P. K. W. K. m. p.

BOGHOBY SKARBOWE OBOYGA NARODÓW.

Ponieważ nieodbite potrzeby Rzeczypospolitey
wyciągaią tego, ażeby dochody skarbowe oboyga
narodow, tak na przyzwoite opatrzenie docho-
dami Nas Krola, iako też na zapłacenie woy-
ska liczbę aż do 30000 wynoszącego, tudzież
na zapłacenie expens cywilnych osobną tabellą
zregestrowanych, ktore na teraźnieyszym Sey-
mie ustanowione będą, pomnożone były. Więc
dochody skarbowe oboyga narodow, aż do trzy-
dziestu trzech millionow teraz ustanowić po-
zwalamy, umnieyszenie zaś onych przyszłym
Scymom zostawujemy. A że w czasie teraźniey-
szym być wiadomo nie może, ieżeli rodzaie po-
datkowania na teraźnieyszym Seymie ułożone,
sumnię trzydziestu trzech millionow wyniosą, y
na założone expensa wystarczą. Więc za po-
wszechną Stanow zgromadzonych y skonfede-
rowanych zgodą postanawiamy: iż gdyby spo-
soby podatkowania na teraźnicyszym Seymie
ułożone trzydziestu trzech millionow złotych
Polskich złożyć nie miały, tedy lubo aktem
osobnym Seymu traktatowego 1768 ustanowie-
nie podatkow, y powiększenie woyska inter ma-
terias Status policzone, unanimitate ua Seymach
Walnych decydowane być mogą, iednak pro hac
sola vice, et in eo casu, ustanowienie lub odmie-
nienie rodzaiow podatkowania na przyszłych

Seymach wolne Stanom Rzeczypospolitey zo-
.

 

stawuiemy, ostrzegając: iż materya ta względem
powiększenia podatkow Rzeczypospolitey do trzy-
dziestu trzech millionow na przyszłych Seymach
płluralitate decydowana być może, bez narusze-
nia wzwyż wspomnionego prawa.

Intraty Krolewskie.

Gdy Stany skonfederowane, zgromadzone na
Seym teraźnieyszy, zapatruiąc się na to, że przez
traktaty ustąpionych części Państw Rzeczypo-
spolitey, trzema sąsiedzkim Potencyom, przy
dwoch tylko milionach intraty, tak w dobrach
stołowych w Polszcze y Wielkim Xięstwie Li-
tewskim, iako w inszych do Korony przywią-
zanych dochodach zostaliśmy, w nadgrodę in-
traty nierownie znacznieyszey, y na utrzymanie
powagi tronu, cztery miliony, a na dwa tysiące
ludzi ad custodiam nostri od Nas samych de-
peudować malące, milion złotych Polskich, tak
żeby cały fundusz stołu Krolewskiego siedm
milionow uczynił ofiarować Nam raczyły. Przeto
My Krol będąc dalecy od powiększenia z przy-
czyny naszey podatkow publicznych, chętnieśmy
tę ofiarę przyjęli, y siedmiu milionami co rok,
na ktore fundusz niezawodny, do tego co po-
siadamy, pięć milionow wynoszący, obmyślony
być ma, kontentować się obiecuiemy.

Podymne generalne.

Sprawiedliwość wymaga, aby wszyscy oby-
watele rowne w przykładaniu się do dobra pu-
blicznego ponosili ciężary; dla czego znosząc
podatek pogłownego y podymnego dawnego, iako
nierowny, a ztąd mało importuiący, postanawia-
my; aby z wszystkich miast, miasteczek, y wsiow
Krolewskich, duchownych, ziemskich, y miey-
skich oprocz szczegulnie tylko w nich będących
klasztorow mendicantium, iako są Kapucyni, Ber-
nardyni, Reformaci, y Bonifratelli, ktorzy z mie-
szkań swoich, w ktorych się same zakonne miesz-
czą osoby, płacić nie będą, podatek podymnego
był płacony, a dla iego wymiaru sprawiedli-
wego następuiąca czyni się klussyfikacya: mia-
sto Warszawa. Imo miasta większe są Krakow,
Poznań, y Wschowa. 2do miasta mnieysze są,
ktore rząd mieyski utrzymuią, y więcey nad
trzysta kominow nie maią. Jiio miasteczka inaią
się rozumieć te, ktore samym się rolnictwem
bawią, y mniey iak trzysta kominow liczą. Po-
między miastami naypierwsza kładzie się War-
szawa, w ktorey podymne następuiącym sposo-
bem'płacone będzie. /imo zamki, pałace, y kla-
sztory od komina każdego płacić powinny po
złotych szesnaście. 2do w okręgu tegoż miasta
y na przedmieściach pryncypalnieyszych, gdzie
handel, y sklepy kupieckie znayduią się, z do-
mow murowanych wszelkich, od każdego ko-
nina nad dach wyprowadzonego złotych piętna-
ście. Jtio w tychże samych mieyscach z domow
w pruski mur y drewnianego, od każdego iako
wyżey, komina złotych czternaście. 4to w in-
nych zaś przedmieściach, gdzie handlu 'y skle-
pow kupieckich nie masz, z domu murowanego,

134
135

'ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 89

od każdego, iako wyżey komina, złotych dzie-
sięć. Sto w tychże samych mieyscach z domow
w pruski nur y drewnianego, od każdego ko-
"nina złotych dziesięć. 6to z każdego domu na
przedmieściach w pruski mur y drewnianego,
złotych ośm. 7mo z każdego domu nad Wisłą
na płaszczyznach wylewom wody podlegaiących
wystawionego, od każdego komina w Warsza-
wie złotych sześć. W innych zaś miastach wię-

"kszych w okręgu ich, y na przedmieściach pryn-

cypalnieyszych, gdzie handel, y sklepy kupieckie
znayduią się, z domow murowanych wszelkich,
od każdego komina nad dach wyprowadzonego
kurzącego się, płacić maią na rok po złotych
dwanaście. W tychże samych imieyscach z domu
w pruski mur y drewnianego od każdego ko-
nina, iako wyżey, nad dach wychodzącego, na
rok złotych ośm. W innych zaś przedmieściach,
gdzie handlu y sklepow kupieckich nie masz,
z domu murowanego od każdego, iako wyżey,
komina lub dymu, na rok po złotych ośm.
Z domu w pruski mur y drewnianego od ka-
żdego, iako wyżey komina nad dach wychodzą-
cego, na rok po złotych sześć. W miastach
mnieyszych y z przedmieściami pryncypalnemi,
z domow murowanych wszelkich od każdego
komina, lub dymu na rok po złotych ośm.
Z domow pruskiego muru y drewnianych, od
każdego, iako wyżey komina lub dymu, na rok
po złotych sześć. W tychże miastach na innych
przedmieściach z domu murowanego, od każdego
iako wyżey komina lub dymu, na rok po zło-
tych sześć. Z domu pruskiego muru y drewnia-
nego, od każdego komina, lub dymu na rok po
złotych cztery. W miasteczkach z wszelkich do-
mow y budynkow od każdego, iako wyżey, ko-
mina lub dymu na rok po złotych cztery. Co
do wsiow, te na dwie klassy podzielamy; do
pierwszey klassy należeć będą Wwdztwa, Ziemie,
y Powiaty następuiące: Woiewodztwo Krakow-
skie, Wolewodztwo Poznańskie, Woiewodztwo
Sandomirskie, Woiewodztwo Kaliskie, Woie-
wodztwa Sieradzkiego Ziemia Wieluńska, Po-
wiat Ostrzeszowski, y poł Powiatu Sieradz-
kiego w polach, Woiewodztwo Inowrocławskie,
'Woiewodztwo Wołyńskie z Powiatem Włodzi-
mirskim y Krzemienieckim, po miasto Krzemie-
niec od Buga. Woiewodztwo Podolskie, Woie-
wodztwo Lubelskie, Woiewodztwo Płockie, Wo-
iewodztwa Podlaskiego Ziemia Drohicka y Biel-
ska, Woiewodztwo Gnieźnieńskie, w ktorey klas-
sie pierwszey wyżey wyrażoney. od każdego
komina nad dach wyprowadzonego, a gdzie nie
masz komina, od każdey chałupy aktualnie mie-
szkalney, tudzież od każdego komina w zam-
kach, pałacach, y dworach płacić się będzie po
złotych siedm na rok od ktorey płacy browary
po miastach, kuźnie kowalskie, hozdownie do
suszenia słodow, y cegielnie na wsiach excypo-
wane być maią. Do drugiey klassy kładą się
Woiewodztwa, Ziemie, y Powiaty, niżey nastę-
pułące: Powiat Lelowski, Powiat Chęciński y
Opoczyński, Powiat Koniński, reszta Woiewodz-

+

 

twa Sieradzkiego, to iest druga połowa Po-
wiatu Sieradzkiego, oraz Powiaty Szatkowski,
Piotrkowski, y Radomski, Woiewodztwo Łęczy-
ckie, Woiewodztwo Brzeskie Kuiawskie, Woie-
wodztwo Kiiowskie, Ziemia Dobrzyńska, reszta
Woiewodztwa Ruskiego, to iest Ziemia Chełm-
ska, y Powiat Krasnostawski, Powiat Łucki, y
reszta Woiewodztwa Wołyńskiego, tudzież całe
Polesie Wołyńskie, Ziemia Łukowska, Ziemia
Zawskrzyńska, oraz Powiaty Skrzyński, Mław-
ski, Niedzborski, y Sierpski. Wojewodztwo Ma-
zowieckie, Powiaty Mielnięki, Brański, Tyko-
ciński, y Surawski z ich parafiami, Woiewodz-
two Rawskie, Woiewodztwo Bracławskie, Po-
wiat Gnieźnieński. W ktorey to drugiey klassie
od każdego komina nad dach wyprowadzonego,
a gdzie nie masz komina, od każdey chałupy
aktnalnie mieszkalney, tudzież od każdego ko-
inina w zamkach, pałacach, y dworach płacić
się będzie po złotych pięć na fok, a od tey
płacy browary po miastach, kużnie kowalskie,
hozdownie do suszenia słodow, y cegielnie na
wsiach, uwalniamy. Przyłączone zaś kominy do
iednego komina nad dach wyprowadzonego, za
ieden komin w obydwoch klassach rachowane
być maią: dwory, pałace, y zamki do mieszka-
nia niezdatne, od tey płacy excypowane być
maią. A gdy od każdego komina nad dach
wyprowadzonego podatek podymnego postana-
wiamy; przeto summę całą podatku z wielości
kominow y dymow wieyskich wypadaiącą, ka-
żdy pan w swoiey wsi, tak między poddanych
y osadnikow każdey wsi rozłożą, aby z nich,
ktory więcey roli trzyma, więcey, a ktory mniey
roli posiada, mniey na podatek przykładał się,
y tak całą summę, z całey wsi w proporcyi
dymow przypadaiącą, ciż panowie dziedzice,
czyli innego prawa possessorowie, do skarbu
importować będą. Taryffę podatku podymnego
w mieście Warszawie przez Officyalistow Skar-
bowych, ktorych kommissya wyznaczy; w in-
nych zaś miastach większych y mnieyszych re-
gestra tegoż podatku przez Magistraty, respective
każdego miasta, w miasteczkach przez posses-
sora lub ekonoma z dwoma mieszczanami czyli
gospodarzami, we wsiach zaś przez possessora
lub ekonoma przy dwoch kmieciach czyli rol-
nikach wiary godnych, a gdzie tylko szlachta
znayduią się, tedy z między nich przez dwoch
sąsiadow ua to wybranych, w czasie przez
Kommissyą Skarbu Koronnego uniwersałem
wyznaczonym, sporządzone mieć chcemy, z kto-
remi to regestrami domow, y w nich znaydu-
iących się kominow, y dymow, Migistraty miast
przez dwoch z pomiędzy siebie delegowanych;
a zaś dziedzice y possessorowie miasteczek y
wsiow, albo ich kommissarze, czyli ekonomo-
wie sami in persona y z przybranemi sobie
dwiema wiary godnemi, z każdego miasteczka
y wsi gospodarzami w czasie przez uniwersał
Kommissyi Skarbu Koronnego wyznaczonym,
w Grodzie proprii Districtus stanąć powinni, y
rzetelne spisanie regestru przez siebie podanego,

136
137

90 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

rotą przez Kommissyą Skarbową przepisaną,
przed Regentem każdego Grodu respective, albo
Susceptantem, w przytomności znayduiącego się
tam na ten czas z dyspozycyi teyże Komnissyi
Skarbowey Officyalisty Skarbowego, zaprzy-
siądz maią. Co wszystko tak Magistraty miast,
iako y possessorowie miasteczek y wsiow, w wy-
znaczonym czasie wykonać maią bez wszelkiey
wymowki, tak co do spisania regestrow, iako
y do zaprzysiężenia onych, pod karą dwunastu
niedziel wieży, y trzech tysięcy grzywien, do
skarbu Koronnego przez Sąd Kommissyi Skarbu
Koronnego, ad instantiam Instygatora Sądowego,
wskazać mianą. Z takowych zaprzysiężonych re-
gestrow Officyalista Skarbowy z Regentem lub
Susceptantem Grodzkim taryfię ułożą, y wraz
z podanemi y zaprzysiężonemi regestrami do
Kommissyi odeszlą, podług ktorych taryff, po-
datek ten podymnego do pobliższych komor,
bez żadney opłaty kwitowego, płacony być ma
dwiema ratami, Marcową y Septembrową, za-
czynaiąc od raty Septembrowey, co się ma ro-
zamieć o wypłaceniu wszystkich podatkow, procz
cła generalnego, cła od soli, y papieru stęplo-
wanego, ktore exekucyą brać powinny po za-
kończonym Seymie, y publikacyi prawa, a za
wniesieniem tey raty Septembrowey podymnego,
iuż pogłownego na tęż ratę Septembrową roku
teraźnieyszego, y dalsze lata Woiewodztwa,
Ziemie, y Powiaty płacić nie będą powinny.
Ustanawiamy przytym, iż połowa intrat skarbu
Koronnego ze wszelkich proweniencyi do skarbu
Rzeczypospolitey wchodzących, odtąd aż do raty
Septembrowey w roku teraźnieyszym tysiąc siedm-
set siedmdziesiątym piątym przychodzącey, ma
być przez Kommissy4 Skarbową na woysko
obrocona, y do kassy woyskowey oddawana.
Druga zaś połowa proweniencyi odtąd aż do
raty Septembrowey na wypłacenie Nam Krolowi,
y stanowi cywilnemu obrocona będzie, po wni-
ściu zaś proweniencyi z raty Septembrowey
w roku teraźnieyszym tysiąc siedmset siedmdzie-
siąt piątym, et in subseguens po nich idących
rat, tak generalnego podymnego, tudzież czopo-
wego generalnego z miast y miasteczek, iako
też innych podatkow na teraźnieyszym Seymie
ustanowionych, wszystkie proweniencye z po-
datku generalnego podymnego, y generalnego
z miast y miasteczek czopowego, przez Kommis-
syą Skarbową Koronną odbierane, do kassy Kom
missyi Woyskowey Koronney oddawane będą,
bez naymnieyszego na inne wydatki uszczuple-
nia, onych. A My Krol nie excypuiąc na Nas
żadnego rodzaiu podatku z kassy generalney
proweniencyi, y wszelkich intrat skarbu Ko-
ronnego, procz wzwyż wyrażonych woysku na-
znaczonych przed wypłatą stanowi cywilnemu
dwoma ratami, trzy miliony trzykroć trzydzie-
ści trzy tysiące trzysta trzydzieści trzy złotych,
groszy dwadzieścia Polskich, odbierać będziemy;
w stanie zaś cywilnym, ażeby Departamenta po
Nas Krolu nayprzod zapłacone były, ustana-
wiamy. Zlecamy zatym Kommissyi Skarbowey

 

Koronney, aby uniwersały w tey mierze wy-
dała y do należytey exekucyi to prawo przy-
wiodła, rotę przysiąg spisuiącym regestra prze-
pisała; czas w ktorymby spisanie regestrow
działane y zakończone było, tudzież w ktorymby
w Grodach zaprzysiężenie onych nastąpiło, wy-
znaczyła; ktorey to Kommissyi moc daiemy,
wszelkie ztąd zachodzące trudności ułatwiać,
taryffy weryfikować, ktora weryfikacya od czasu
wniesioney Septembrowey raty do skarbu Ko-
ronnego, do roku tylko trwać ma, a pod tę
weryfikacyą nie mają podpadać kominy po za-
przysiężoney taryffie przybyłe, za uwiadomie-
niem o nierzetelncy taryffie, nowe lustracye wy-
znaczać, y kary poł roka wieży, y sześć ty-
sięcy grzywien, za nierzetelne spisanie rege-
strow, y utalenie w miastach, miasteczkach, y
wsiach kominow lub dymow na tych, ktorzy
one spisywać y zaprzysięgać będą, ad instantiam
Instigatoris, rozaiągać. A gdyby miasto, miaste-
czko lub wieś w większey połowie zgorzały,
albo obywatelow, lub poddanych większa po-
łowa wymarła, w takowych przypadkach tylko,
za poprzedzającą od Kommissyi inwestygacyą
y dowodem, allewiacyą w rzeczonym podym-
nym do lat trzech Kommissyi Skarbowey czy-
nić, y ten deces z summy na expensa extraor-
dynaryine wyznaczoney zastępować dozwalamy.

Zniesienie hyberny w dobrach Krolewskich.

Podatek hyberny z dobr Krolewskich dotąd
używany, a przez to, że od stu pięciudziesiąt
lat nowo nie był zlustrowany, gdy się stał nie-
sprawiedliwym y uciążliwym, odtąd in foto zno-
siemy, a na to mieysce dobra nasze stołowe
Krolewskie choć poźniey prawem emphiteutycz-
nym puszczone będą, do podatku podymnego,
połową ten, co w dobrach dziedzicznych ustawą
Seymu teraźnieyszego iest ułożony, podwyższa-
iąc, obowięzuiemy; tak dalece, ażeby w pierw-
szey klassie Woiewodztw, gdzie dobra ziemskie
dziedziczne, siedm złotych Polskich od komina,
lub dymu, tam dobra stołowe y Krolewskie
dziesięć złotych Polskich y puł, a w dvugiey
klassie Woiewodztw, gdzie dobra ziemskie dzie-
dziczne pięć złotych Polskich od komina, lub
dymu, tam dobra stołowe y Krolewskie siedm
y puł złotych Polskich rocznie do skarbu Ko-
ronnego we dwoch ratach, Septembrowey y
Marcowey, importować powinny, nie excypuiąc
od tegoż podatku tych Krolewszczyzn y Sta-
rostw, ktore przedtym hiberny nie płaciły; do-
bra zaś po Iezuitach, ktore ex natura bonorum
terrestrium okazuią się, od tego podatku wyłą-
czamy, podług konstytucyi tysiąc siedmset siedm-
nastego: a aukcya tego podatku do podymnego
generalnego przyłączona, wraz z podymnym
generalnym, na fundusz dla woyska Koronnego
abrocona być powinna; że zaś ten podatek puł
podymnego na mieysce hiberny po Krolewszczy-
znach iest ustanowiony, a hiberny dwory w do-
brach Krolewskich nie płaciły, więc y teraz

138
139

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 91
5

dwory po wszelkich dobrach Krolewskich od
tego podatku uwalniamy.

Starostwa y Krolewszczyzny.

Gdy w ustawach Nieustaiącey przy boku na-
szym Rady, odstępniąc szafunku wszelkich Kro-
wszczyzn, y Starostw, waruiąc aktualnych obo-
iey płci possessorow uprzywilejowane do śmierci
possessye, one na użytek y potrzebę publiczną
z naywiększym dobrem dla krain, y za zdaniem
naszym obrocić przyrzekliśmy; przeto dopełnia-
iąc tak zbawiennego dobrasgarodowemu prawa;
a w konieczney pomnożenia Aethotow publicz-
nych potrzebie ochraniaiąc, ile być może, po-
wszechność od ciężaru podatkowego; wszystkie
Starostwa y Krolewszczyzny, inne dobra Kro-
lewskie, pod wszelkim imieniem, lub do iakiego-
kolwiek Urzędu przywiązane, prawną possessyą
zostałące dzierżawy, osiadłości, osady, grunta,
w Koronie będące, odtąd pułtory kwarty, iaka
przed lustracyą, tysiąc siedmset sześćdziesiątego
piątego, ustanowiona była, w zwyczaynych ra-
tach płacić będą, potrąciwszy, co podług teyże
lustracyi, tysiąc siedmset sześćdziesiątego pią-
tego, w ustąpione kraie odpadło, a do intraty
Starostwa, lub Krolewszczyzny ktorey należało.
Po śmierci zaś każdego uprzywileiowanego te-
raz possessora, cujuscungue tituli Krolewszczyzny,
te wszystkie zaraz jure emphiteutico per plus of-
ferentiam następuiącym sposobem, y kondycyami,
ną czynsz pewny, y bespieczny dla Rzeczypo-
spolitey na pięćdziesiąt łat puszczane będą.
Primo: Będą na każdym Seymie per vota secreta
sposobem dla osob Rady Nieustaiącey, y in-
nych Departamentow przepisanym, ustanowione
dwie Kommissye, iedna dla Korony, druga dla
W. X. Lit. ktore aż do drugiego Seymu moc
mieć maią, nadania takowych kontraktow em-
fiteutycznych. Secundo: Te kommissye, iedna dla
Korony, druga dla W. X. L. ustanowione, skła-
dać się będą, iako to: w Koronie z dwunastu
Kommissarzy, to iest: z czterech ez Senatu, vel
„Manisterio, a z ośmiu ez equestri Ordine, w Lit-
wie zaś z dziewiąciu Kommissarzy, trzech ez
Senalu, aut Ministerio, a sześć ea equestri Or-
dine, ktorzy bez żadney pensyi służąc, inney
nadgrody mieć nie będą, iak titulo rękawiczne-
go, ieden od sta od kapitału wypadaiącego z
kontraktu emfiteutycznego, to iest: że gdyby na
przykład Krolewszczyzna podana była na czynsz,
pięć tysięcy złotych Polskich rocznie, a przeto
dziesięć tysięcy złotych Polskich wartość otrzy-
muiący powinien płacić Kommissyi tysiąc zło-
tych Polskich przy odebraniu kontraktu, ta zaś
nadgroda tylko między przytomnych na każdey
licytacyi Kommissarzow podzielona być ma;
wszyscy zaś przysięgę podług roty następuiącey
wykonaią. „Ia N. przysięgam Panu Bogu etc.
że na funkcyi Kommissarza do rozdawania
Krolewszczyzn jure emphiteutico, sprawię się we-
dług przepisu konstytucyi Rzpltey, Krolewszczy-
zny in emphiteusim dawać dysponuiącey, żadnym
faworem dla kogożkolwiek uwodzić się nie bę-

 

dę, ale iedynie dobro Rzpltey maiąc przed ocza-
mi, tego do rzeczonego prawa emfiteutycznego
domieszczę, kto naywięcey intraty roczney do
skarbu Rzpltey ofiarować będzie, y kto pignus
sufficiens rzetelnie okaże. Tak mi Panie Boże
dopomoż, y niewinna Męka Chrystusta Pana
ete.* Obowiązani będą na każdym Seymie spra-
wę z czynności swoich do Kommissyi Skarbu
Koronnego, y Woyskowey oddawać. Tertio: Post
Jata zatym każdego uprzywileiowanego teraz
possessora, Kommissya Skarbowa Koronna w
Koronie, a Litewska w Litwie Lustratora przy-
sięgłego do wakuiącey Krolewszczyzny wyszle.
A wysłany Lustrator obowiązki konstytucyą
tysiąc siedmset sześćdziesiąt czwartego na Lu-
stratorow włożone iak nayistotniey zachowuiąc,
y we wszystkim lustracyą tysiąc siedmset sześć-
dziesiąt piątego, co do prowentow, ściśle utrzy-
muiąc, a podług wspomnioney lustracyi pod

żadnym pretextem decessow, lub niedobor pro- '

wentow nie zmnieyszaiąc, y owszem gdy in-
trata nad wyżey wyrażoną lustracyą z ścisłey
y dokładney inwestygacyi pokaże się, też pro-
wenta z Urzędu y powinności swoiey powię-
kszaiąc, statum bonorum spisze, wartość ich usta-
nowi, y iak naywierniey opisze, intratę naydo-
skonaley wyciągnie, y dzieło swoie do Kom:is-
syi Skarbowych naydaley w sześciu niedzielach
odeszle, ktoremu Lustratorowi Kommissya Skar-
bowa proporcyonalną pracy iego nadgrodę wy-
znaczy. Takowym sposobem zawakowana, zlu-
strowana, y otaxowana Krolewszczyzna zosta-
nie, podług konstytucyi tysiąc siedmset sześć-
dziesiąt szwartego, w possessyi sukcessorow
zmarłego possessora, aż do oddania oney pra-
wem emfiteutycznym więcey dawaiącemi, z kto-
rey od dnia śmierci zmarłego possessora, suk-
cessorowie onegoż wszystkie prowenta za cały
czas wakancyi do Kommissyi Skarbowych od-
dawać powinni będą, podług teyże konstytucyi.
Zatym Kommissye Skarbowe oboyga narodow
kommunikowawszy Kommissyi do zakontrakto-
wania emfiteutycznego wyznaczoney wakanse, ta
zaś ogłosiwszy przez gazety publiczne wakans,
lub wakanse w czasie trzech miesięcznym kci-
tatione publica per plus offerentiam te dobra kon-
traktem emfiteutycznym uroczystością niżey opi-
saną puści. Quarto: Każdy tak per plus oferen-
tiam emphiteusim nabywatący, lub kto inny to
prawo pod pierwszą zawsze ewikcyą zostaiące,
za doniesieniem Kommnissyi, quocungque tituło na-
bywaiący mieć y dowodnie produkować powi-
nien in proprijs, vel cautoris sui bonis immobili-
bus, mundis, et liberis, lub summach niezawo-
dnych suyficiens pignus, przynaymniey trzecią
część szacunku dobr kontraktowanych wartuią-
ce, na ktorym sam przez siebie, lub razem cum
cautore suo, evictionalem securitatem dla dopełnie-
nia wszystkich tego prawa obowiązkow, wraz
cum originali pretio bonorum ad pendendum, per
quinque a censum quotannis centum insoripiione za-
pisać powinien będzie. Po nastąpionym tako-
wym zapisie z Kancellaryi naszych Koronney,

140
141

92 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

lub Litewskiey diploma bez żadney opłaty cum
sigillo pensili expedyowane, za wypłaceniem puł-
rocznego czynszu pierwszey raty, według po-
stanowioney per plus offerentiam na kontrakt
summy mieć będzie circa productłonem wydane-
go diploma, y uczynionego przez siebie zapisu
od Kommissyi instrumentun traditionis in posses-
sionem te dobra exportować, y na fundamencie
onego, przez Lustratora intromittowany być po-
winien, zaś Lustrator przy takowym intromit-
towaniu z wiernym, pilnym, y dostatecznym ca-
łego stanu dobr opisem, inwentarz we dwoch
iednakowych exemplarzach uformować, z kto-
rych rękami Lustratora, y nowego possessora
podpisanych, ieden in proprio Districtu oblatowa-
ny na gruncie zostawić, a drugi ad archivum
Kommissyow Skarbowych podać, sub amotione
ab Offcio, et poenis arbitrarijs powinien będzie:
Quinto: Każdy takowych dobr nowy possessor
ab, actu intromissionis do possessyi onych, sum-
mę czynszu kontraktowanego, do gruntu przy-
wiązanego, corocznie, et anficipative moneta in
Regno currenti dwiema ratami, iedną na swięto
Świętych Trzech Krolow, drugą na swięto Świę-
tego Iana Chrzeiciela, zaraz po odebraniu kon-
traktu do Kommissyi Skarbowych płacić obliga-
tur. A od tey punktnalney solucyi ulla calami-
tas publica, y żaden pretext, exkuzować nie bę-
dą mogły: ieżeli zaś na ktorym Starostwie, lub
Krolewszczyźnie summy iakie, czyli z prawa,
czyli przez Komnissye Rzlitey są przyznane, te
gdy produkowane będą przed Kommissyą, za
dług Kzeczypospolitey przyznany, y nim kapi-
tał wypłacony będzie, successores in possessione
zostaną dotąd, poki albo Rzeczpospolita, albo
nabywaiący prawa emfiteutycznego, summy suk-
cessorom zmarłego possessora nie zapłaci. Pro-
wizyą po pięć od sta od czynszu wypadaiącego
z takowey Krolewszczyzny wypłacane być ma-
ią. Lenności zaś, emphiteuses dawnieysze, solty-
stwa, młyny, et omnis generis tenuty, dopiero
po wyszłym czasie przywileiow swoich rownie
per plus offerentiam takowemi kontraktami pu-
szczone będą. Seato: W przypadku niezapłace-
nia na terminie przypadaiącym raty, Kommis-
sye Skarbowe pod rygorem sekwestracyi takie-
go dłużnika awizować będą, ktory gdy in spa-
tio sześciu niedziel w należytości winney nie
usprawiedliwi się, sine ullo juris processu, ad-
hibito brachio militari z woyska Rzeczypospoli-
tey przysięgłego Sekwestratora do dobr dłu-
żnika zeszlą, ktore ad estenuationem contingentis
debiti odbierze, y trzymać będzie. A gdyby
przed nastąpieniem drugiey raty possessor dobr
swoich z sekwestru nie uwolnił, w ten czas
deklarować one pro vacanti Kommissye moc
będą miały. A Sekwestrator wezwawszy natych-
iniast Officyalistę przysięgłego Ziemskiego, lub
Grodzkiego, razem z onym reparacyą, lub de-
zolacyą dobr poznaią, one oszacują. W przy-
padku dezolacyi, albo reparacyi dobr takowych
w ewikcyą zapisanych, zupełney nadgrody w
Kommissyach Skarbow oboyga narodow pra-

 

wnie poszukiwać będzie. Po wyjściu zaś lat
pięćdziesiąt, Kommissye Skarbowe na ow czas
zasiadaiące, wyszlą Lustratorow przysięgłych,
ktorzy in casu dezolacyi, tym samym sposobem,
iak dopiero namieniono, z possessorem emphiieu-
sis postąpią, w przypadku zaś reparacyj, tę opi-
szą z przymnożeniem dochodow, a zatym ta-
kowy possessor zawsze bliższy do dalszego kon-
traktu iz casu rowney offerencyi, w nadgrodę
dobrego gospodarstwa być powinien. ŚSepiimo:
Nie będzie wolno na takowe dobra zaciągać
długow, pod utratą. summy na te dobra wnie-
sioney, tudzież””w rozdział na części między
bracią y krewnemi, lub iakimkolwiek innym
sposobem, iść nie będą mogły, ale czyli to jure
successivo na kogo sprzedaną, czyli komu inne-
mu odprzedane jure emphiteutico będą, zawsze
w takowey całości nierozdzielney zostawać ma-
ią, iak primitive przez diplomata nasze postano-
wionym possessorom rozdane będą. Octavo:
Oprocz dwoiakiey kwarty, ktorey płacenie ab
actu intromissyl, y possessyi nowych possesso-
row nieodwłocznie ustawać będzie, onera HRei-
publicae prawem uchwalone, iako też wszelkie
komużkolwiek summy na onych przyznane, in
sua legalitate et integritate konserwuiemy. Nono:
Ażeby summ publicznych wieczyście było ugrun-
towane bespieczeństwo, y fundusze onych nigdy
żadnemu nie podlegały uszczerbkowi, wszystkich
w miastach, wsiach nowych, starych osadach,
y na wszelkich gruntach Krolewskich, mieszczan,
y poddanych pod prawem daniny, y powinności
roboczey teraz osiadłych, y napotym osiadać
maiących, przywileie, prawa, tak względem osia-
dłości gruntowych, iako też względem danin, y
powinności roboczych, tudzież wszelkie wolno-
ści dawnemi prawami, y przywileiami onym na-
dane, w całości zachowane mieć chcemy, y że
ta teraźnieysza dobr Krolewskich in jure emphż-
teusis przemiana pod żadnym pretextem praw
onym służących odmieniać, ani naruszać nie po-
winna, ostrzegamy; owszem dla nich forum Są-
dow naszych Assessorskich, nawet przeciwko
własnym nowym possessorom do prozekucyi
takiey, iako onym dotąd pozwolona była, upe-
wniamy. Jecimo: In interstitio trzech miesięcy a
fatis każdego teraźnieyszego uprzywileiowanego
Krolewszczyzny, lub Starostwa possessora, czyli
possessorki, gdy wakans ogłoszony będzie, wszys-
cy concurrentes ad emphiteusim deklaracye swoie
na piśmie imieniem y przezwiskiem swoim wy-
raźnie podpisanym do Kancellaryi Kommissyow
podawać maią, z ktorych tak zebranych Kom-
missya kładąc in capite Starostwo, lub Krolew-
szczyznę, a pod niemi do nich konkwrentow
samą szlachtę Polską rodowitą, regestr concur-
rentium (zachowuiąc przez daty porządek) ufor-
muie, y ten regestr in vigilia terminu zaczyna-
iącey się licytacyi każdemu rekwiruiącemu do
zobaczenia, y weryfikacyi podawać będzie. Zaś
nazaiutrz, to iest: w dzień zaczynaiącey się li-
cytacyi, ktora zawsze w Warszawie agitować
się powinna, Kommissya według podanych so-

142
- 143

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 93

bie z Kancellaryi regestrow dobra, y konkur-
rentow do nich z osobna do expedycyi każdey
licytacyi przez Woźnego ogłaszać rozkaże; a
gdy pierwsze Starostwo, lub Krolewszczyzna,
y do niey konkurrenci przez Woźnego ogło-
szeni będą, wszyscy, ktorzy sani w osobach,
lub przez specyalnych płenipotentow swoich
(ktorych hune acium sub restitutione causatorum
damnorum et poenis arbitrariis manutenere , et
approbare powinni) stawią się, ante omnia świa-
dectwo Ziemstwa, lub Grodu tego Woiewodz-
twa, sub rigore utraty urzędu, in casu fałszywe-
go świadectwa de sujficienti evictione vel cautoris
przed Komnmissyą produkować będą, po ktorey
okazaney, Kommissya dobra do licytacyi ad plus
offerentiam deklarować będzie, w ten czas ka-
żdemu z konkurrentow zawsze per plus offeren-
tiam onych prawem emphiteusis nabycia domagać

'się wolno będzie. A zaś Konmissyń zacząwszy

od pierwszey, naymnieyszey' aż do naywyższey
plus offerencyi, zawsze z wyrażeniem osob one
czyniących, y zapisujących się, ogłosi, a gdy
plus offerentia za potroynym Prezesa pytaniem
ustanie, znak ieden, y drugi w przeciągłey
chwili dzwonkiem Prezes ogłosi, gdy za pierw-
szym, lub drugim ogłoszeniem takowym, trze-
cie uprzedzaiłąc, kto cum plus offerentia odezwie
się, y zaczym Prezes trzecie ogłoszenie zatrzy-
mnuiąc, znowu iak pierwey pytania, y znakow
ogłoszenia powtarzać będzie, a gdy przed trze-
cim zadzwonieniem, znakiem cum plus oferentia,
nikt nieodezwie się, zaraz po ogłoszonych ro-
wną pauzą trzech znakach ostatni w naywyż-
szey plus offerencyi zapisany, tych dobr posses-
sorem emfiteutycznym deklarowany będzie, y
otemu nie odwłocznie tę deklaracyą z wyraże-
niem sumny, y dobr za nią skontraktowanych
Kommissya per formam decyzyi wydać powinna.
Po ktorey wydaney naydaley in spałło sześć
niedziel wszystkie wyżey wyrażone solennitates
y obowiązki, zacząwszy od zapisow suminy y
ewikcyi, ktore w księgach Ziemskich Warszaw-
skich uczynione, a potym in foro proprii Di-
strictus zaoblatowane bydź maią, dopelnić, sub
amissione juris quaesiii, powinien będzie; wiele
razy wakanse do licytacyi przychodzić będą,
zawsze tak Kommissya, iako y ad emphiieusim,
conCurrentes wyżey opisane solennitatesy sposob y
porządek, iam in toło, quam in parie zachować
powinni będą. Gdy wszystkie Starostwa, y Kro-
lewszczyzny w oryginalnych prawach swoich
ninieyszą ustawą na prawa emphiteusis są prze-
mienione, przeto, post decessum Starostw Grodo-
wych (sałvis modernis possessoribus, el praeroga-
tivis eorum) Woiewodztwa, Ziemie, y Powiaty
zwyczaiem Elekcyi Podkomorskich y Ziemskich
obierać będą czterech kandydatow z obywate-
low w tymże Woiewodztwie, Ziemi, lub Po-
wiecie dobrze osiadłych, z ktorych ieden od Nas
Krola uprzywileiowany będzie z temi samani
prerogatywami, co do Iuryzdykcyi, iakie dotąd
przez Starostow Grodowych, y Sądowych uży-
wane były. Undecimo: IeAnemu obywatelowi

więcey iak dwa prawa emfiteutyczne każde, na
dobra dwadzieścia pięć tysięcy złot. Polskich
intraty czyniące, nie będą mogły bydź dawane,
dla czego gdyby się zdarzyła Krolewszczyzna
pięćdziesiąt tysięcy złotych Polsk. intraty czynią-
ct, iednemu obywatelowi conferri per plus of-
ferentiam będzie mogła, a ten iuż nic więcey
jure emphiteutico nie weźmie, gdy się zdarzą wa-
kanse mnieyszey intraty iak dwadzieścia pięć
tysięcy złotych Polskich czyniące, *do takowych
wakansow kilku, ieden obywatel pomieszczony
będzie mogł bydź, byle tylko wszystkie intraty
pięćdziesiąt tysięcy nie przeniosły: żeby zaś spra-
wiedliwy tego szafunku był udział, każdy kon-
kurrent dostępuiący ez plus offerentiaa wakansu,
przed odebraniein kontraktu na piśmie Kommis-
syi deklarować powinien, iako dla siebie, czyli dla
pryncypała swoiego prawo emfiteutyczne bie-
rze, y imienia swoiego nikomu nie pożycza, a
zatym gdyby się inaczey pokazało, to jus em-
phiteuticum eo żpso utracić powinien.

Uchwalenie podatku czopowego, y szelężnego.

Gdy w kraiach Rzeczypospolitey zgromadzo-
ne wszelkiego rodzaiu klęski konstytucyi tysiącz-
nego siedmsetnego sześćdziesiątego osmego, po-
datek czopowego y szelężnego uchwalaiącey usku-
tecznienie zniszczyły; przeto one do exekucyi
przywodząc, mieć chcemy: ażeby miasta, y mia-
steczka ogolnie wszystkie, wyłączaiąc wsie wszel-
kiey natury stołowe, Krolewskie, duchowne, y
ziemskie od wyrobku piwa, gorzałek, y wszel-
kich miodow kraiowych, czopowe y szelężne na
ieden podatek złączone do skarbu Koronnego
wnosiły, to iest: od win wszelkiego rodzaiu
czopowe, podług konstytucyi tysiącznego siedm-
setnego sześćdziesiątego osmego wybierane bę-
dzie, co się zaś tycze inwekty tychże win, ta
podług traktatu commercii, y ułożenia w tymże
traktacie płacona będzie, od każdego garca pi-
wa ordynaryinego, od wyrobku wraz z wyszyn-
kiem płacić się będzie grosz miedziany ieden,
od garca piwa dubeltowego groszy miedzianych
dwa, od wyszynku garca wodki prostey w mia-
stach y miasteczkach groszy miedzianych dwa-
naście, od alembikowey groszy ośmnaście, od
Gdańskiey groszy dwadzieścia cztery, od wszel-
kich sytnych miodow grosz dziesiąty płacić się
będzie czopowego. Co się tycze sprzedaży trun-
kow, wolność postanowienia ceny za nie, bez
wszelkiey od Urzędow y iuryzdykcyi przeszko-
dy wszystkin zostawnie się. Cechy piwowar-
skie y winiarskie we wszystkich iniastach y
miasteczkach Krolewskich y duchownych zno-
szą się. Miasta y miasteczka dziedziczne ziem-
skie zupełney woli y rozrządzeniu dziedzicow
zostawnią się. Miasta Krolewskie y duchowne
circa jura, privilegia et constitutiones brazandi et
propinandi zostaią się; w miastach zaś stołe-
:znych, iako to: w Krakowie, Zytomierzu, Łu-
cku, Krzemieńcu, Lublinie, Kamieńcu Podol-
skim, Łukowie, Bracławie, Winnicy, Poznaniu,

 

Kaliszu, Wieluniu, Brześciu Kuiawskim, Ino+

144
. 145

94

wrocławiu, Dobrzyniu, Czersku, Warszawie,
Zakroczymiu, Ciechanowie, Łomzie, Rawie,
Gnieźnie każdemu wolność, tak brazandi iako
propinandi zachowuie się, a dla łatwieyszey zaś
tego podatku exakcyi: Kommissya Skarbowa
kontrakty na niego arendowne plus offerenti da-
wać może, do ktorych w miastach wyżey wy-
rażonych, y szlachta przypuszczona bydźż po-
winna, wyjąwszy miasta dziedziczne, ktore po-
dług konstytucyl tysiącznego siedmsetnego sześć-
dziesiątego osmego, czopowe importować będą.

Papier stemplowany.

Gdy między pożytki do Rzeczypospolitey na-
leżące, liczy się używanie papieru stemplowa-
nego, a to za obyczaiem narodow w maxymach
podatkowania rostropnych, więc też pożytki z
papieru stemplowanego, dla Rzeczypospolitey
ustanawiając, takowe względem papieru stem-
plowanego czyniemy rozrządzenie, ostrzegając,
iż na wszystkie tranzakcye, podług punktow
niżey wyrażonych, ieden tylko arkusz pierwszy
płacić się będzie, to iest: choćby tranzakcya za-
wierała w sobie kilka, lub kilkanaście arkuszy,
czyli liber papieru, pierwszy tylko arkusz pła-
cony bydź powinien, tym sposobem:

1. Arkusz papieru na wszelkie tranzakcyc
prawne, ktore do aktow publicznych wchodzą,
y z nich per estractus wychodzą, groszy sre-
brnych 2.

2, Arkusz papieru na memoryał do wszyst-
kich subselliow, Iuryzdykcyą Marszałkowską wy-
iąwszy, grosz srebrny 1.

3. Arkusz papieru, na ktorym zapisana bę-
dzie rezolucya iaka sądowa zł. 1.

4. Arkusz papieru, na ktorym dekret finalny
wypisany będzie zł. 2.

5. Arkusz papieru, na ktorym plenipotencya
ee acfis, lub recess od niey napisany będzie,
groszy srebrnych 2.

6. Arkusz papieru, na ktorym kwit z Admi-
nistracyi funkcyi, lub zdanych rachunkow, za-
pisany będzie, po zł. polskich 2.

7. Arkusz papieru na extrakt, na ktorym
wyrażona będzie summa od 1000 do 5009 zł.,
abhinc zł. 3.

8. Arkusz papieru na przywiley additionis an-
norum fl. 10,000.

9. Arkusz papieru na przywileie dostoieństw
duchownych, y świeckich, cywilnych, y woy-
skowych z intratą, od SUNY intratę : sobie
zawieraiącey, od 100 zł. po gr. srebr.

10. Arkusz papieru na przywileia Biskipstw,
Woiewodztw, y Ministeryow, czerw. zł. 60.

11. Arkusz papieru na przywileia wszystkich
Kasztellanii, czerw. zł. 40.

12. Arkusz papieru na przywileie urzędow
Koronnych, duchownych, y świeckich, cywilnych,
y woyskowych, czerw. zł. 25.

13. Arkusz papieru na przywileie urzędow
po Woiewodztwach, czerw. zł. 1.

14.. Arkusz papieru na przywileie, od urzę-
dow nadwornych, iako to: Chambellanii Gene-

i kalendarzach,

 

KONSTYTUCYK SKYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

rał-Adiutantow, Fleygel-Adiutantow, Kameriun-
krow, Sekretarzow, Konsyliarzow, czerwonych
zł. 12.

15. Arkusz papieru na przywileie funkcyi
duchownych, y świeckich, cywilnych, y woy-
skowych po groszy srebrnych 2 od 100 złot.
od summy na rok dla takowey funkcyi wyzna-
czoney.

16. Arkusz papieru na przywiley urzędow
woyskowych tytularnych, czerw. zł. 12.

17. Arkusz papieru na przywiley na dobra
Rzeczypospolitey, czyli od summy na dobrach
będącey, od 100 zł. po gr. sr. 2.

18. Arkusz papieru na dyploma, na ktorym
indygenat szlachectwa Polskiego zapisany bę-
dzie, czerw. zł. 200.

19. Arkusz papieru na dyploma szlachectwa
czerw. zł. 50.

20. Arkusz papieru ną paszport za granicę
złot. 10.

21. Arkusz papieru na abszeyt,
syą gr. sr. 1.

22. Arkusz papieru, na ktorym zaświadcze-
nie wyzwolenia napisane będzie, zł, 1,

"Tym samym stemplem karty do gry Polskie,
y Francuzkie, wszelkiego gatunku naznaczone
bydź powinny, a za ten stępel na kartach, od
kart Polskich, po gr. sr. 2.

Od kart zaś Francuzkich, po złotemu płacić
się będzie. Podobnież wszelkie kalendarze tąż
cechą znaczone bydź maią, tudzież wszystkie
książki drukowane żydowskie, a stempel tak na
iako na książkach wyżey wyra-
żonych, po groszu srebrnym płacony bydź po-
winien.

Ieżeliby zaś kto ważył się nienależycie prze-
dawać piętnowany papier, tedy przekonany o to,
ma podlegać karze tysiąca zł. za każdy arkusz
przedanego papieru, albo ieżeliby maiątek iego
nie był dostarczaiący pieniężney karze, więzie-
niem, ad arbitriwa Sądu, karany bydź ma; a
ieżeliby kto, choway Boże, miał się odważyć
piętno papieru fałszować, a o to Sądownie prze-
konany był, takowy śmiercią szubienicy karany
bydź ma.

O co oboie, tak o fałszowanie, iako o prze-
kupowanie piętnowanego papieru, forum w Kom-
missyi Skarbowey.

Ninieyszym zaś prawem nie tamuie się dzie-
dzicom w miastach ich własnych, podobne wzglę-
dem papieru stemplowanego czynić rozrządze-
nie, ktore dla samych tylko poddanych dzie-
dzica w miastach iego ziemskich dziedzicznych
służyć ma.

Stanowiemy przytym, aby żaden dokument
na papierze niepiętnowanym zapisany, żadnego
waloru w żadnym Sądzie nie miał, y przyjęty
nie był.

Zlecamy więc Kommissyi Ekonomiczney skar-
bu Koronnego, aby pod swoim dozorem papier
takowy piętnować kazała, y zań zebrane pie-
niądze do prowentow skarbowych przyłączyła,
y z onych Rzeczypospolitey wraz, iako y dru-

lub dymis-

146

147
148

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 95

gich proweniencyi, rachunek oddała. TIeżeliby
zaś kompania iakowa post publicationem legis
praesentis trafić się miała, ktoraby kontraktem
proweniencyą za papier do skarbu Koronnego
przychodzącą trzymać chciała, o takiey kom-
panii Kommissye Skarbowe Koronne na przy-
szłym Seymie Stany Rzeczypospol. uwiadomią.

Podatek na handluiących tabaką.

Dochody skarbu Koronnego pomnażaiąc, na
wszystkich handluiących tabaką do zażywania,
y palenia używaną, oprocz tabaki in crudo z dobr
wychodzącey, podatek uchwalamy, z tych każdy
przed właściwym swoim Urzędem, lub naybliż-
szym Grodem przy końcu każdego roku ab aciu
publikaty tego prawa rachowanego, rotha for-
mali, iak wiele przez rok cały funtow tabaki
zagraniczney y kraiowey wyprzedał, iako na
uszczerbek skarbu Rzeczypospolitey nie nie zataił,
przysięgać, y nieodwłocznie należący od prze-
daży swoiey podatek, to iest: od każdego funta
zagraniczney tabaki po złotemu iednemu, od
kraiowey zaś od każdego funta wyprzedaney
tabaki, grosz dziesiąty currenti in Regno moneta
do skarbu Koronnego wypłacać powinien bę-
dzie, a odtąd pod karą konfiskaty wszyscy z
kramow, y sklepow, wagą tabaki przedawać
maią.

Podatek od żydow w Krol. Polskim.

Poygłowne żydowskie konstytucyą tysiąc siedm-
set sześćdziesiątego czwartego na wszystkich
żydow y karaimow w Koronie mieszkających
z każdey głowy płci oboiey od pierwszego ro-
ku po urodzeniu, rachuiąc po zł. dwa uchwa-
lone, do złotych trzech powiększamy, y na to
lustracyą nową złożoną z liczby officyalistow
skarbu Koronnego, wykonywaiących nową przy-
sięgę, podług przepisu konstytucyi tysiąc siedm-
set sześćdziesiątego czwartego, ustanawiamy;
żeby zaś to wyrachowanie y pobor świeżo uło-
żony sprawiedliwie exekwowane były, Kommis-
syi Skarbowey Koronney zalecamy, y co trzy
lata nową lustracyą pod dozorem tychże Kom-
missyow determinuiemy; wszystkich żydow y
karaimow, ktorychby przy wyrobionym przez
nich samych, a nie przez chrześcian gruncie w
rolniczym powołaniu następuiące lustracye za-
stały, z powinności płacenia takiego pogło-
wnego na zawsze, a od innych podatkow pu-
blicznych na rolnikow przypadaiących do lat
trzech na grnncie nieosiadłym, na lat sześć na
nowym gruncie uwalniamy, daiemy onym wol-
ność osiadania jure emphiteutico tak w Koronie,
tako y Wielkim Xięstwie Litewskim na odło-
gach dotąd nieużytecznych, y niewyrobionych
w dobrach naszych stołowych Krolewskich, du-
chownych, y szlacheckich, tudzież w Wadztwie
Mazowieckim, accedente consensu proprietariorum,
oprocz tylko miasta Warszawy, ktorey przywi-
leia, prawa, y dekreta względem niemieszka-
nia żydow temuż miastu służącej in foto co do
miasta Warszawy, approbuiemy; że zaś te nowe

 

osady w niczym, y pod żadnym pretextem dzie-
dzicom, y possessorom, gruntom w ich prawach,
y pożytkach szkodliwe bydź nie maią, praesenti
lege ostrzegamy, y prawo tysiąc siedmset sześć-
dziesiątego osmego: de jure emphiteusis, pod ar-
tykułem ośmnastym, in toto-reassumutemy; dla
ubeśpieczenia zaś y uskutecznienia prawa te-
raźnieyszego, : mieć chcemy: ażeby rabinowie
nie pozwalali, y nie dopuszczali żenić się tym ży-
dom, ktorzyby prawnie pozwolonym handlem,
rzemiosłem, rolnictwem, lub służbą nie bawili
się, a funduszu życia, y wypłacenia podatkow
Rzeczypospolitey nie okazali, co lustracya druga
we dwa lata następniąca iak nayściśley inwe-
stygować ma, a rabini w przypadku niewyko-
nania prawa ninieyszego, karą tysiącem grzy-
wien skarani będą. Officyalistom skarbowym
urząd Lustratorski sprawuiącym, od złotego ka-
żdego grosz miedziany ieden, przy importacie
pierwszey tylko, ze skarbu Koronnego w nad-
grodę naznaczamy; aby zaś przy teraźnieyszym
podwyższenin pogłownego od żydow kahały
miast przez niepunktualne płacenie żydow pa-
rafianow uszczerbku nie ponosili, ile iuż y te-
raz zalegaiące na parafianach retenta, ktore
miasta za tychże parafianow zastępować musiały,
niemałym onymże stąły się ciężarem, y po czę-
ści na remanentach zostaią, stanowiemy: aby
parafianie żydzi, podług taryffy tysiąc siedmset
sześćdziesiątego piątego roku do kahałow za-
pisani, pogłowne swoie punktualnie do kaha-
łow swoich respective co rata importuiąc, za-
wsze od dwoch starszych kahalnych kwity pod-
pisane odbierali, y delatę aby do exaktora kom-
portując pogłowne kahał zawsze w boźnicy w
przytomności ekonoma, lub woyta miasta tegoż
zaprzysiężoną, y podpisaną niedopłaconego Po-
glownego od parafianow podawał, podług kto-
rey to delaty exekucya iuż nie kahał, ale pa-
raflanow exekwcwać będzie, a gdyby parafia-
nina, ktory pogłowne wypłacił, delatę starsi
kahalni dla exekucyi podali, tedy karze grzy-
wien trzydzieści siedm, turmy przez niedziel
dwie, ciż kahalni podlegać będą, o co forum
Sądy Mieyskie, lub Grodzkie proprii Districius,
albo Kommissyi Skarbowey naznaczamy, a dzie-
dzice dobr, w ktorych znayduią się parafianie,
onychże do opłaty punktualney podatku tego
przynaglać, y gdyby mieysce odmieniać mieli,
kahałowi donosić maią.

Cło generalne.

Chcąc pomnożyć dochody skarbowe przez
ustanowienie cła generalnego; więc te, nemine
czcepto, ustanawiamy, zlecaiąc Kommissyi Skar-
bowey Koronney, ażeby instruktarz cła general-
nego iak naydokładnieyszy ułożyła, y podług
tegoż instruktarza cło generalne ad et eatra
Regmun ab invectis et evectis wybierać na wszyst-
kich komorach Skarbowych w Koronie zleciła,
nie excypuiąc towarow, y wszelkich rzeczy, na-
wet na własną konsumpcyą sprowadzonych, od
ktorych cło, nikogo od niego nie wyimuiąc, opła-

149
150

96 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

cane być powinno, dla czego konstytucyą 1764
od cła generalnego niektore osoby excypuiącą,
uchylamy.

Oło od soli zagraniczney W Koronie.

Iako Kommissyi Skarbowey Koronney zleci-
liśmy, aby nowy instruktarz celny uformowała,
tak gdy do tegoż instruktarza należy, aby y od
soli zagraniczney (ktorey wprowadzenie dotąd
Nam tylko Krolowi służyło, teraz zaś każdemu
wolne być ma) od każdego handluiącego, nemi-
ne eacepto, cło od soli przy inwekcie na komo-
rach opłacane było, ustanawiamy, ktore cło ta-
kie, iakie dotąd było płacone w Wielkim Xięstwie
Litewskim, według rożnych gatunkow soli opła-
cane będzie, y ustanowione, od cetnara funtow
sto Warszawskich ważącego, w czym dozor
Kommissyi Skarbowey Koronney zlecamy, y aby
te cło iak nayużytecznicy dla skarbu obrocone
było, mieć chcemy: Komnissya zaś Skarbowa
osobne teyże importancyi regestra ustanowi, y
o niey Rzeczpospolitą uwiadomi. Konfiskaty zaś
na przemiiaiących pod utratą soli, koni, wozow,
y wołow, oraz statkow wodnych, odtąd ustana-
wiąmy, ktore konfiskaty przez Kommissyą Skar-
bową Koronną sposobem dotąd praktykowanym
rozrządzone będą, Kommissya zaś Skarbowa sto-
suiąc się do dawnych praw iey służących, wa-
gę rowną po całym kraiu ustanowi, y ustano-
wioną, aby obserwowana była, utrzyma, y do-
pilnuic, gdyby zaś kto, bądź dla wygody pu-
bliczney, bądź dla partykularney, zakładał na
złożenie soli magazeny, takowy do żadney opłaty
od tychże magazenow od nikogo obligowany
nie będzie, niemniey warniemy, iż założenie
magazenow w dobrach dziedzicznych, nie maią
praejudicare ich rządzeniu, y użytkow z dobr
ziemskich wynikaiących, w czym omnes immuni-
tates, el libertates bonorum terrestrium iak nayuro-
czyściey ubeśpieczamy; wszyscy zaś obywatele,
mieszkańcy, cujuscunque status, et conditionis oso-
by, post publicationem praesentis legis, nieodwłocz-
nie powinni pod przysięgą przez siebie, czyli
ekonomow, lub dyspozytorow swoich w Gro-
dach własnego Woiewodztwa, Ziemi, lub Po-
wiatu zeznać na piśmie, wiele w domach, lub
na składach soli maią, a odtrąciwszy na po-
trzeby każdego folwarku cetnarow sześć, od
reszty, kto iey więcey mieć będzie, cło wyżey
postanowione zapłacić powinien, potrącaiąc to,
co kto opłacił Kommissyi Skarbowey, od czego
My Krol się nie uwalniamy, a to pod konfis-
katą niezaprzysiężoney soli.

Beklaracya względem odbierania intrat do stołu na-
szego należących.

Gdy Stany Rzeczypospolitey, zastępuiąc odięte
Nam Krolowi w dobrach stołowych, żupach
Wielickich, Bocheńskich, y Samborskich docho-
dy,iako też etin aliżs Regalibus ponoszone uszczerbki,
to iest: w cle kupieckim, iakie dotąd było w
portorium Gdańskim, mennicy, poczcie, w uży-
waniu naszym dotąd będących, y na przyszły

 

czas być maiących, raczyły Nam ofiarować oso-
bną konstytucyą pod tytułem: intraty Krolew-
skie, pięć milionow złot: Polskich, oprocz
dwoch milionow, ktore z ekonomii Koronnych y
Litewskich, y z mnieyszych dochodow zwyż
wyrażonych mamy; więc My tę ofiarę wdzięcz-
nie przyimuiąc mieć chcemy, y za zgodą wszech
Stanow ustanawiamy, y nakazuiemy wypłacenie
Nam przez skarby oboyga narodow wyżey
wspomnionych pięć milionow złot: Polskich,
punktualne, y niezawodne z nayczystszych y
naypewnieyszych intrat Rzpltey, kwartalnemi
ratami, zaczynaiąe od raty Marcowey w roku
następuiącym 1775. Co się ma rozumieć w pro-
porcyi do skarbow Rzplitey, że skarb Koronny
ma Nam wypłacać trzy miliony trzykroć trzy-
dzieści y trzy tysiące, trzysta trzydzieści y trzy
złotych, groszy dwadzieścia, a skarb W. X.
Lit: milion sześćkroć sześćdziesiąt y sześć ty-
sięcy, sześćset sześćdziesiąt y sześć złotych gro-
szy dziesięć. A zawdzięczaiąc tę dla Nas uczyn-
ność Stanow Rzeczypospolitey, zrzekamy się
tego prawa, ktore Nam czclusive dotąd służyło,
defluitowania soli na Wiśle, za postanowionym
osobno na to o wolności zupełney handlu soli
prawem, gdy intraty nowo Nam naznaczone
actu iuż do skarbu naszego Krolewskiego wni-
dą. Z tegoż powodu zrzekamy się addytamentu
pułtora miliona złotych, ktory prawem 1768
dla Nas dotąd był ubespieczony.

Subsidium charitativum od duchowieństwa.

Gdy Przewielebni w Bogu XX. Biskupi, na tera-
źnieyszym Seymie przytomni, obecni świadkowie
nieodbitey potrzeby powiększenia dochodow do
skarbu Rzpltey, y naśladowcy tak dobrego oby-
watelstwa poprzednikow swoich, iako też okazy-
waney przez nich w podobnych przypadkach ku
oyczyźnie miłości, nie tylko a subsidio charitativo
złot. trzykroć czterdzieści sześć tysięcy, sześćset
sześćdziesiąt sześć, groszy dwadzieścia dwa
efńcienti, w roku tysiącznym siedmsetnym siedm-
nastym do dwoch lat na dyecezye Koronne
assumpto, uwolnienia nie pretendowali, a to koń-
cem tym, żeby to subsidium po obmyślonym
iuż przez Stany Rzeczypospolitey inszym na
płacą dla woyska funduszu, do skarbu Koron-
nego y kassy na wypłacenie aktualnych długow
Rzeczypospolitey, ustawą Seymu teraźnieyszego
na likwidacyą odesłanych, sub ratihabiiione Sa-
crae Sedis Apostolicae wchodziło, y za zniesie-
niem się z nieprzytomnemi na tym Seymie wspoł-
bracią Biskupami deces w tymże subsidium przez
odeszłe pod obce panowania części niektorych
dyecezyi, zastąpić przez nowe rozłożenie iego
na dyecezye wszystkie, y wszelkie w Państwach
Rzeczypospolitey pozostałe, tak żeby rzeczona
summa trzykroć czterdzieści sześć tysięcy, sześć-
set sześćdziesiąt sześć złotych, groszy dwadzie-
ścia dwa, corocznie, zacząwszy od dnia Swię-
tego Marcina w miesiącu Listopadzie ad ftotum
Decembrem maiąc być zgromadzona, niezawo-
dnie przed nowym rokiem do skarbu Rzeczy-

151
152

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 97

pospolitey na wzmiankowany fundusz wypłaca-
nia długow aktualnych wchodziła, ofiarowali
się; y nad to do wspomnioney trzechkroć czter-
dziestu sześciu tysięcy, sześciuset sześćdziesiąt
sześciu złotych, groszy dwudziestu dwoch summy,
dwakroć pięćdziesiąt trzy tysiące trzysta trzy-
dzieści trzy złotych, groszy ośm corocznie do-
klładać, tak, żeby totius subsidii summa sześć-
kroć sto tysięcy wynosiła, oświadczyli; wdzię-
cznie tę ofiarę, y oświadczenie przyimuiąc, na
uskutecznienie oboyga, gdyby Nayprzewielebniey-
szy w Bogu Xiążę Prymas Arcy-Biskup Gnie-
źnieński nie znaydował się na owczas w War-
szawie, Przewielebnemu w Bogu Biskupowi
pierwszemu in ordine Zgromadzenie Oollegii Epi-
scopalis oboyga obrządkow dla rozłożenia pro-
porcyonalnego tey summy sześciukroć sto ty-
sięcy na całe duchowieństwo, oprocz Plebanow
utriusque ritus poddanych nie maiących, tu do
Warszawy na czas, iaki mu wygodnieyszy vi-
debitur, in spatio iednak trzech miesięcy od za-
kończenia teraźnieyszego Seymu zalecamy, y to
subsidłum w czasie lako wyżey do skarbu Rze-
czyposp. niezawodnie importowane mieć chcemy.
Dla czego w przypadku nieziechania wezwanych
wspołbraci, gdyby też tylko w liczbie trzech
zgromadzonych, tenże dyspartyment uczynić będą
powinni, ktory Kommissya skarbu Koronnego,
za oddaniem sobie taryfiy przez składaiących
Collegium Episcopale podpisaney, do exekucyi
przyprowadzić będzie powinna, gdyby zaś tenże
dyspartyment nie wziął swoiego skutku w cza-
sie przepisanym, tedy Kommissya Skarbowa Ko-
ronna dyspartyment summy sześciukroć sto ty-
sięcy złotych Polskich uczyni, y tę summę, ad-
hibito etiam brachio militari, odbierać będzie, co
się zaś tycze dziesięcin z dobr szlacheckich,
bullę Urbana VIII uskutecznioną mieć chcemy,
y aby do exekucyi przywiedziona była usta-
nawiamy.

Loterya kraiowa.

Gdy loterya Genueńska przez konstytucyą
anni 1768 tu w Warszawie końcem pomnoże-
nia dochodow Rzeczypospolitey pozwolona, nie
czyni tych skutkow, ktore sobie Rzeczpospolita
przy ustanowieniu iey zamierzyła; przeto lote-
ryą Genueńską, czyli kompanią onę składającą
teraźnieyszą, ninieyszym prawem po wypłynie-
niu kontraktu znosiemy. Dozwalaiąc, ażeby lo-
terya z osob kraiowych złożona, pod dozorem,
y dopilnowaniem Kommissyi Skarbowey Koron-
ney ustanowić się mogła, ktora wszelkie bes-
pieczeństwo osobom w kompanii loteryi być
maiącym kraiowym opatrzyć będzie powinna.
Ktorym kompaniom Kommissya Skarbowa Ko-
ronna per plus offerentigm kontrakty do lat 6
dawać będzie, gdyby .zaś kompanie w czasie
ustanowić się maiące pretendowały defalki od
Kommissyi Skarbowey Koronney, a to z przy-
padkow teraz nieprzewidzianych, ktore kontra-
ktami ostrzeżone będą, na ten czas Kommissya
Skarbowa Koronna, maiąc wzgląd na prawdzi-

T. VIIL

 

we okoliczności, podług wymagaiącey, y konie-
czney potrzeby, też defalki uczyni, salvo red-
dendo calculo przez kompanią przed Kommissyą
skarbu Koronnego; kantory zaś teyże loteryi
w miastach dziedzicznych nie inaczey, chyba za
uczynionym wprzod z panem dziedzicznym do-
statecznym ułożeniem, y zniesieniem się, mogą
być erygowane.

Pozwolenie zaciągnienia summ Kommissyom Skar-
bowym oboyga narodow.

Że okoliczności czasow teraźnieyszych do-
chody Rzeczyposp. naszey uszczupliły, y skarby
oboyga narodow ordynaryinym nawet expensom
wydostarczyć nie mogą, więc dajemy moc Kom-
missyom Skarbowym oboyga narodow, zacią-
gnąć summę piętnaście tysięcy czerwonych zło-
tych, to iest: Koronney dziesięć tysięcy, a Li-
tewskiey pięć tysięcy, ktorych summ zaciągnio-
nych, żeby Kommissye wzmiankowane nie wa-
żyły się tylko na wysłanie UU. Posłow do
Wiednia, y Berlina, każdemu po czerwonych
złotych pułtora tysiąca, WW. y UU. Kommis-
sarzom do rozgraniczenia Państw Rzeczyposp.
od Państw sąsiedzkich Potencyi, podług wy-
znaczenia przez konstytucyą wypłacaiąc, ostrze-
gamy. Dług zaś wzmiankowany zaciągnąć się
małący, żeby też Kommissye z pierwszych do-
chodow skarbowych uspokoić nie zaniedbały,
zalecamy; a Wielmożnemu Branickiemu Hetma-
nowi Wielkiemu Koronnemu, ktory Poselstwo
do Dworu Petersburskiego o swoim koszcie,
przez wzgląd na skarbow Rzeczypospolitey nie-
dostatek odprawić ofiarował, wdzięczność, y
w czasie swoim nadgrodę obiecuiemy.

Ubeśpieczenie remanentow regimentu gwardyi
pieszey Koronney. ”

Ponieważ y przez odpadłe kraie ginie, y wy-
bierana być nie mogła dla regimentu gwardyi
pieszey Koronney trzecia część idącey na tenże
płacy, y znaczne ieszcze w kraiu pozostałym,
y w skarbie Koronnym, podług uczynioney y
zaprzysiężoney likwidacyi zalegaią remanenta,
a w niedochodzącey tak wiele płacy zamyka
się szkoda, y szczegulnieysza krzywda Officye-
row, ktorzy dotąd y siebie kosztem własnym,
y kompanie utrzymywali, aby co na swoich
zwykłych exakcyach regiment z remanentow
wybrać nie będzie mogł, to onemu we dwoch
latach ze skarbu Koronnego bonifikowane było,
nie tykaiąc woysku płacy wyznaczoney z czo-
powego y podymnego, przez względy sprawie-
dliwości dla Officyerow, mocą ninieyszey ustawy
mieć chcemy, y ubeśpieczamy.

Teatrum publiczne, y pałac redutowy.
Ponieważ znayduie się kompania, ktora wła-
snym swoim y znacznym kosztem chce wysta-
wić teatrum publiczne w mieście naszym rezy-
dencyonalnym Warszawie na Nowym Swiecie,
przy pałacu, Nowy Sułkow zwanym, dziedziec-
twa teraz Wielmożnego Augusta Xięcia Suł-
7

153
98

kowskiego Woiewody Gnieźnieńskiego, ktory
iuż dawniey do redut, y innych zabaw pro pu-
blico iest wystawiony. Więc teraźnieyszemu, y
przyszłym dziedzicom tegoż pałacu y gruntu
Nowego Sułkowa, iako też kompanii teatrum
fundować chcącey, daiemy wieczne prawo pod
władzą przyzwoitą, ktorey co do ordynacyi cza-
sow y wglądania, żeby depaktacyi nie było,
podlegać ma ta kompania, ażeby tam tylko, y
nie gdzieindziey, wszystkie opery, komedye, spec-
tacyla, y zabawy publiczne za pieniądze iakiego-

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

kolwiek gatunku, tudzież y reduty odprawiane
były, a to pod karą tysiąca grzywien za każde od
kogożkolwiek .w tey mierze przestępstwo wzwyż
wspomnionym uprzywileiowanym zapłacone być
maiącym, y ten przywiley pro lege perpetua mieć
chcemy. Za ktory kompania obowiązana będzie
rocznie importować cztery tysiące złotych Pol-
skich do skarbu Laski Marszałkowskiey, a bi-
lety tak teatralne y redutowe, nie droższe, ani-
żeli dotąd wydawać.
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 99
Produkcya expens cywilnych y woyskowych do skarbu Rzeczypospolitey Koronnego regulowanych.
a ,
S id | Dochodu rocznego ze skarbu Koronnego do skarbu Tego Krolewskiey Mości 3333333 | 20
w ema
Iedenastu Senatorow, a flor. 4000 . . . . , . + 154000 | Z wynikaiącey summy expen-
g Marszałkowi Ordinis equestris . . . . + + 30000 | sy 600000 lapplikuiąc do
'S | Siedmnastu Konsyliarzom ex Ordine equostii, po flor. skarbu Litewskiego 200000
, ź 14000. . . + « + + + + e a. + . « +. + 238000]  zostaie regularney summy
z | Sekretarzowi Rady . . . + . . « 14000] do skarbu Koronnego 400000
8 Sekretarzowi w Departamencie Cudzoziemskim . . 14000
8 |Na Officyalistow, Subalternow, na Kancellaryą, y inne
potrzeby Rady Nieustaiącey . . , . . . + + 150000
Marszałka Wielkiego Koronnego, y Marszałka Na-
. dwornego Koronnego pensye do rezolucyi Seymu
g Ę przyszłego ordynaryinego zostałą się , ktore plura-
ść litate votorum decydowane bydź powinny.
$ = Na sześciu Assessorow, a flor. 6000 , . . . . . 36000
ż g | Na Kancellaryą y Subalternow . . 40000 | Summa expensy 183461
=) s Na chorągiew Rzeczypospol. Węgierską do Jaski Ko-
ronney należącą . . . . . + . + + . + . 67461
Na bruki Warszawskie, . , , . . . + + + + 40000
„. | Hetman W. Koronny, y Hetman Polny Koronny pen-
z sye swoie maią umieszczone w dwunastu millionach
ca płacy na woysko wyznaczoney.
= Pięciu Assessorom, a flor. 12000 . , . . . . . 60000
| Subalternom . . . . + . 380000 | Sumina expensy 210000
E Na regiment pieszy pod imieniem h Ostrogski, ktory w
Ę dwanaście millionow płacy na woysko wyznaczo-
e ney, dla wyznaczoney w tey summie pensyi Wiel-
A możnego Hetmana W. K. nie wchodzi . . . . 120000
Dla Kanclerza Wielk. Koronnego, łącząc w to ex-
e pens na Kancellaryą . . . . . . . 120000 | Post decessum 60000.
Ś 34 |Dla Podkanclerzego Koron. teraźnicyszego nie  obo-
Ś Ś wiązuiąc go do siedzenia w Warszawie . . . . 80000]Post cessum, vel decessum
RE 40000.
A MH | Sześciu Assessorow, a flor. 6000 . .. . . . +. 36000 )|Summa cxpensy 248000
Dwom Metrykantom, a flor. 6000 , . . . . . - 12000
p. | Dla Podskarbiego Wielk., to iest: następcy tylko Wiel-
g moż. Wesslą Podskarbiego W. Koron. . . . . 120000/A post cessnm iego 60000.
€ Podskarbi Nadworny Kor., lubo zasiada w Kommis-
% syi, przecięż'pensyi nie ma z skarbu Koronnego,
8 tylko ad mentem prawa z skarbu naszego. Summa expensy 502500
£ Dziesięciu Kommissarzom, a flor..12000. . . . . 120000
Ę Na korpus milicyi skarbowey Koronney. . . . . 262500 -
£ |Na officyalistow skarbu Koronnego konstytucya roku
A 1674 reassumitur.
Na pensye Xiążętom Saskim 268000
Prezydentowi Trybunalskiemu . . . 20000
dg |Marszałkowi Trybunalskiemu . ". 30000
S Dwudziestu Deputatom po 10000 salva praesentia tak jak W Kommissyi Skarbowey 200000
z Na woysko Rzeczypospolitey . * . 12000000
s Na fundusz umarzaiący długi Rzeczypospolitey 500000
5 Na expensa nieprzewidziane Rzeczypospol. 446166 | 10
fi | Senatorom y Posłom na Seymach ordynaryinych ad normam Kommissyi Skarbu Ko-
" ronnego przytomnym, po flor. 6000. m
Summa 18341461

 

'T. VIII. - 7

 
154

Roo r

100

Komput woyska Rzeczypospolitey.

Gdy potrzeby Rzeczypospolitey wyciągałą tego,
aby komput woyska aż do 30000 był pomno-
żony, więc za powszechną Stanow zgromadzo-
nych y skonfederowanych zgodą, liczbę tegoż
woyska głow 30000 zawierającego mieć chcemy.

Explikacya generalna z ułożonego rozdziału
12090000 złotych Polskich na płacę roczną całego
woyska Koronnego wyznaczonych.

 

 

 

 

 

Złote. Gr.
Sztabu generalnego, to est:
Hetman Wielki Koronny fl. 120000
Hetman Polny Koronny fl. 80000
Generał Artyleryi Koronney 40000
Generał. . Lieutenantow, kto-
rzy dywizye pod imieniem y
tytułem Regimentarzow kom-
menderować będą po fl. 30000 150000
8 Gener.-Maiorow po fl. 20000 160000
2 Generałow Inspektorow po
fll 25000 , . ........+ 50000
1 Pisarz Polny Koronny fl.. . 30000
I Strażnik Polny Koronny fl. 12000
1 Oboźny Polny Koronny fl 8000
2 Generał-Adiutantow u Het-
mana Wielkiego Koronnego,
z rangą Obersztelieutenan-
towską w woysku po fl. 4500 9000
2 Generał-Adiutantow u Het-
mana Polnego Koronnego z
rangą Obersztelieutenantow-
ską w woysku po fl. 3500 7000
Płaca roczna czyni in summa . . . 666000
Cztery brygady Kawaleryi Narodowey
po 584860 zł. 25 groszy płacy ro-
czney mające . ............ 2339443 | 10
Korpus Artylleryi inclusive regimentu
Fisilieroów . .............. 650000
Regiment gwardyi konney Koronney | 608106 | 22'/,
Sześć regimentow dragonii po 292244
zł. ogołem .............. 1753464
Regiment gwardyi pieszey Koronney 793356 | 23?/,
Siedm regimentow pieszych polowych
po 427566 złotych groszy 141, . . | 2992965 | 10%/;
Dwa vregimenta przedniey straży po
478153 zł. groszy 814 ....... 956306 | 6%,
Dwie chorągwie Węgierskie dla Het-
manow ogołem ............ 54825 | 24
Regiment pieszy garnizonowy . .... 240443 | 4
Na utrzymanie fortec, lanie nowych
armat, sprawienie pontonow, założe-
nie prochowni ............ 200000
Na extraordynaryine expensa ..... 245088 | 19
Na korpus Kadetow .......... 400000
Na Inwalidy .............. 100000
Summa 12000000

Karność woyskowa.

lmo. Gdy regimentom woyska Koronnego ża-
dnych nie wyznaczono kantonow dla zaciągania
rekrutow, zaczym wolny bęben pozwalamy w mia-
stach Krolewskich, duchownych, y dziedzicznych,
za opowiedzeniem się iuryzdykcyi mieyscowey,
ktora bronić tego nie może, excypuiąc wsie
dziedziczne, w ktorych, ani bęben, ani żaden
werbunek nie pozwala się; co zaś do rodzaiu
Indzi, iakich nie będzie wolno werbować, ni-
nieysze czyniemy rozrządzenie. /mo. Ludzi słu-

 

KONSTYTUCYEK SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

żących bez abszeytow od panow uciekaiących,
y roku swego niedosługniących. 2do. Mieszczan
possessyonatow. tio. Chłopow gospodarzow.
dło. Ludzi w usługach dworu, y folwarcznych
zostałących. Sto. Rzemieślnikow kontraktami
obowiązanych. 6to. Synow iedynakow u gospo-
darzow. Z gatunku tych ludzi wyżey wyrażo-
nych, gdyby się znaydowali y w miastach tych,
w ktorych na ten czas werbunek czyniony bę-
dzie, przecież ich za rekrutow werbować nie
będzie się godziło; werbunek zaś bez żadnego
gwałtu, y podeyścia czyniony być powinien.

2do. Żołnierz z gospodarzem, y wszystkiemi
domowemi dyskretnie obchodzić się powinien,
z domu własnego nikogo nie ruguiąc, nie wy-
ciągaiąc więcey nad prawo, a oprocz dachu,
ognia, y wody nie pretenduiąc. Gdziekolwiek
zaś woysko lokowane będzie, podług wyzna-
czoney lokacyi, stancye, excypuiąc pałace, dwo-
ry, folwarki, tudzież budowle ekonomiczne, kar-
czmy, y młyny, zdatne y przyzwoite, zacząw-
szy od Kapitana ez Officio wszędzie od Ilury-
zdykcyi mieyscowey naznaczone, y dla Unter-
Officyerow y Gemeynow odmienione być po-
winny. Opał Unter-Officyerowie y Gemeyni u
gospodarza mieć będą. Officyerowie zaś drzewo
na targach kupią. Na lazaret y warty opał bę-
dzie obmyślony, y dany przez sprawiedliwą
nmowę między kommendą woyskową, y iury-
zdykcyą mieysca.

Każdy żołnierz w naznaczoney sobie kwate-
rze nie ma się z gospodarzem, gospodynią, y
ich czeladzią nieprzystoynie obchodzić, pod nie-
uchronną karą, a podłng występku pod biega-
niem przez rozgł.

Ieżeliby ktory żołnierz swoią własną mocą
naznaczoną sobie kwaterę odmienił, takowy po-
dług zaszłych okoliczności bieganiem 24 a na-
wet y 36 razy przez 200 ludzi przez rozgi ma
być ukarany.

3tło. Zaden żołnierz ważyć się nie ma niko-
go, bądź to I. K. Mci y Rzeczypospolitey, lub
innego ziemiańskiego iakiego poddanego odzie-
rać, lub gwałtem od niego co brać, czy to na
ulicy, na rynku, w marszu przez kray, lnb for-
tecach, miastach, wsiach, y obozach pod bie-
ganiem przez rozgi, a podług okoliczności pod
karą taczek, y życia, excypuiąc w mieyscu
aktualney rezydencyi I. K. Mci, co do kary
sądowey, osobliwiey zaś uszanowanie dla stanu
duchownego, y szlacheckiego waruie się.

4fto. Ranga woyska narodowego ustanawia
się taka: Towarzysz rowną będzie miał rangę
z Chorążym w woysku, Namieślnik z Poru-
cznikiem, Chorąży z Kapitanem, Porucznik z
Pułkownikiem.

Kommendant brygady narodowey mieć będzie
rangę Generała Maiora, Vice-Kommendant w
teyże brygadzie narodowey, rangę Pułkownika.

bio. Pod żadnym pretextem lub pozorem, ani
Hetman, ani Kommissya Woyskowa, ani żaden
Generał, tym mniey Cheffowie lub Sztabs y
Ober-Officyerowie nie mogą się ważyć ruszyć

155

156
157

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

woyska Rzeczypospolitey ani do exakcyi, ani
do exekucyi dekretow, zaiazdow, pomocy lub
bronienia kogo, chyba za rekwizycyą do Kom-
missyi Woyskowey zaniesioną od iuryzdykcyi
tey, ktorey interes pomocy woyskowey wycią-
gać będzie, ktora inaczey tey rekwizycyi Het-
manowi nie uczyni, aż wszystkie stopnie w pra-
wie opisane dopełnione będą. A gdy podług
konstytucyi 1768 roku, pomoc woyskowa do
exekucyi potrzebna będzie, na ten czas Kom-
missya Woyskowa Wielmożnego Hetmana W.
Koronnego uwiadomi, a Hetman za odebraniem
takiego uwiadomienia, dodania brachii militaris
odmowić nie będzie niogł.

6to. Żaden Unter-Officyer, ani żołnierz, nie
będzie wysłany z garnizonu y na ćwierć mili bez
dowodnego paszportu, ktory każdemu, czy to
woyskowemu, czy to obywatelowi, y bądź ia-
kieykolwiek kondycyi, za rekwizycyą pokazać
obligowany; ktorykolwiek zaś Unter-Officyer,
czyli żołnierz pokaże się bez paszportu, albo
maiąc paszport w czymkolwiek podeyrzany,
takowego iako dezertora przytrzymać, y do nay-
biiźszego garnizonu odesłać.

W pogoń za dezertorem posłani, wszędzie,
gdzie przechodzić będą, uczynią wiadomość o
dezertorze, a zatym każdy obywatel, iakieykol-
wiek bądź kondycyi, doda starania, ile możno-
ści, do schwytania takiego zbiega. Ktokolwiek
przystawi dezertora do regimentu, odbierze nie
tylko expens poniesioną, ale procz tego dostanie
w nadgrodę czerw. zł. 2. Ktoryby zaś obywatel
przechowywał, y protegował dezertora, będzie
pozwany ad forum competens proprii Districius,
y 200 grzywnami skarany, ktora sprawa anie
omnes causas sądzić się powinna.

Timo. Żaden, bądź kto chce, bez zaręczenia
Kommendanta regimentu, nikomu, począwszy
od Kapitana aż do ostatniego żołnierza, poży-
czać pieniędzy, ani dać towarow na kredyt nie
powinien, gdyż tak pożyczone pieniądze, iako
y na kredyt dane, utraci. Niewiadomością nikt
wymowiony być nie noże, gdyż wszędzie, gdzie-
kolwiek woysko stanie, ninieysze obostrzenie
przez bęben ogłoszone, y co puł roku powto-
rzone będzie.

8vo. W każdym mieyscu, gdziekolwiek woy-
sko lokowane będzie, powinien być wyznaczony
dom zdatny na lazaret.

9no. W każdym garnizonie porządek ognio-
wy uczyniony być powinien, między Magistra-
tem, y Kommendantem, dla ratowania miasta.
W mieście zaś rezydencyi aktnalney Krolew-
skiey, za zniesieniem się z W. Marszałkiem W.
Koronnym, garnizon doda pomoc do ratunku
ognia.

. Lokacya woyska.

lmo. Woysko Koronne na cztery dywizye
podzielone iest. 2do. Pierwszey dywizyi lokacyą
wyznaczamy w Wielkiey Polszcze tym sposo-
bem: aby miasta Poznań, Kalisz, y Piotrkow
osadziła garnizonami, reszta zaś tey dywizyi

 

101

stać będzie nad granicą. Jtio. Druga dywizya
lokacyą swoię mieć będzie następuiącym spo-
sobem: w Warszawie, w Krakowie, Lublinie,
y okrywaiąc granice sąsiedzkie. 4fo. Trzecia
dywizya rozłożona w Wołyńskim y Podolskim
Woiewodztwach, garnizonem opatrzy Kamieniec
Podolski, y zakryie granice. 5io. Czwarta dy-
wizya maiąca lokacyą swoią w Bracławskim,
y Kiiowskim Woiewodztwach, zasłaniać będzie
tę część Polski od wypadow Haydamackich, y
ód Tatarszczyzny, ktora to lokacya woyska, w
dobrach ziemskich tylko nad granicami, gdy
taka potrzeba wyciągać będzie, czyniona być
ma, nie tamuiąc nikomu z obywatelow prosić
o rozlokowanie woyska w dobrach iego, gdy
tego sam żądać będzie.

Supplement do władzy, y obowiązkow Hetmanow
Wielkich oboyga narodow, powinności każdego, po-
cząwszy od Generała-Artylieryi, aż do Generała:
Maiora inclusive.

Władza y obowiązki Hetmanow Wielkich oboyga
narodow.

lmo. Gdyby ktory z Generałow-Lieutenan-
tow, y Generalow-Maiorow, albo sam nie chciał
być employowanym, albo Hetman Wielki nie-
chciał go więcey employować, ten się powinien
Hetmanowi Wielkiemu o to meldować, a ten
dopiero, uznawszy przyczyny iego sprawiedli-
we, da mu pozwolenie sprzedania swoiey gaży
osobie od siebie nominowaney, a to za cztero-
letnią płacę.

2do. Hetman Wielki Koronny mieć będzie
prerogatywę kreowania, y patentowania Offi-
cyerow w regimentach, y brygadach narodo-
wych wszystkich, począwszy od Chorążego, aż do
Kapitana inclusive, zawsze iednak za rekommen-
dacyą; y fortragem Cheffa regimentu, oprocz re-
gimentow Iletmana Polnego Kor: w ktorych on
sam Officyerow, począwszy od Chorążego, aż
do Kapitana źnclusive kreować, y patentować
będzie, rownie będzie mogł Hetman Wielki y
inne osoby, ktorzy tylko ad honores przy woysku
zostaną, takiemi zaszczycać patentami.

3iio. Hetmana Wielkiego obligacya będzie
kosztem Rzepltey naylepsze woyskowe księgi,
ktore dotąd w Francuzkim, lub Niemieckim ię-
zyku były wydane, po polsku kazawszy prze-
tłomaczyć, podać do druku, a wydrukowane po-
dzielić na wszystkich Generałow, y Sztabs-Of-
ficyerow, z obligacyą: aby ie często z iak nay-
większą czytali attencyą.

410. Na Seymikach Woiewodzkich osoby
stanu żołnierskiego znaydować się nie powinny,
co się nie ma ściągać do tych osob żołnierskich,
ktore maią swoie possessye w Woiewodztwach,
Ziemiach y Powiatach.

Obowiązki Hetmana Polnego Koronnego bę-
dą też same, ktore konstytucyami są ustano-
wione.

Powinności Generała-Artylleryi.

lmo. Tako wprowadzenie doskonałego po-

158
159

102

rządku w artylleryi, iedynie od nauki, y pilno-
ści Generała-Artylleryi zawisło, zaczym iego
będzie staranności wszystko do naylepszego przy-
prowadzić stanu.

2do. Arsenały w naylepszym zachować każe
porządku, przeto one sam często rewidować, y
na to czułe oko mieć powinien, aby wszystko
w stanie zdatnym konserwowane było,

3tło. Wszystkie rapporta z fortec wszystkich
przez niego directe Hetmanowi oddawane będą,
y iego będzie obowiązkiem wszelkie reparacye
około fortec, armat, y ammunicyi potrzebne,
przełożyć Hetmanowi, y mieć o nich staranie:
z tych więc miar będzie obligowany, ile mu
inne na osobę iego włożone dopuszczą obo-
wiązki, wszystkie rewidować fortece; Kommen-
dant tychże eo żpso dźrecte pod iego zostaie kom-
mendą, a Hetman za wszystkie nieporządki w
tychże fortecach zaszłe, Generałowi Artylleryi
przyzna winę. Prochownie, aby nigdzie nie były
w miastach, lub po fortecach na wałach, lecz
w mieyscach bespiecznych założone, udysponu-
ie, y dopilnuie.

4to. Żadnemu nie wolno Sztabs- -Officyerowi,
poki iest Generał-Artylleryi przytomny, nay-
mnieyszą rzecz ruszyć z ceughauzu, nie miawszy
w tym rozkazu Generała, w tym bowiem razie
Generał directe Ober-Ceugwartowi swoy na pi-
smie wydaie rozkaz, ktory przez Ober-Ceug-
warta w żurnal ceughauzowy zapisany być po-
winien, z wyrażeniem osoby, ktorey sprzęt iaki
lub armatę wydano, toż samo przy oddaniu na-
tychmiast zapisać należy, dokładaiąc w iakim
stanie co oddano,

5to. Przy exercycyach artylleryi często ma
być przytomnym, Officyerow, y żołnierzy na-
wet, ktorzy naylepiey z mozdzierzy y armat
strzelaią, publiczną pochwałą, y umiarkowaną
nadgrodą, za ordynansem Hetmana, na co pie-
niądze z kassy eztra expensow są dostarczające,
zachęcaiąc, tych zaś, ktorzy nie applikuią się,
w awanzie upośledzaiąc.

6ito. Ludwisarnia iego naybardziey staranno-
ści polecona. Do ceughauzu żadna armata, broń,
lub oręż przyięta być nie ma, poki nie będzie
przez Kommissyą od niego wyznaczoną, lub
w iego obecności wyprobowana. On będzie miał
dozor prochowni, wszelkie potrzebne rekwizyta
artylleryczne, za iego staraniem sprawione będą:
słowem o przysposobieniu pożytku, y zapobie-
żeniu wszelkiey szkodzie, usilne pokazać stara-
nie powinien.

7mo. Ieżeliby ieszcze y dywizyą kommende-
rował, w tym razie to samo przestrzegać ma,

„o w powinnościach Generała-Lieutenanta prze-

pisano, a Generała-Lieutenanta takie ku niemu
będą obowiązki, iakie Generał-Maiorowie winni
Generał-Lieutenantowi.

Śvo. Generał-Artylleryi powinien raz w rok
wszystkie pod kommendę powierzone mu woy-
ska rewidować, oprocz kiedyby ordynans Het-
mana Wielkiego Koronnego inaczey dysponował.

9no, Procz Adiutanta, ktory do artylleryi

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

tylko należy, wolno mu dwoch Kapitanow
w charakterze Adiutantow z woyska, podług
upodobania swego, wybrać.

Powinności Generała-Lieutenanta.

Imo. Generał-Lieutenant kommenderuiący dy-
wizyą, będzie miał pod sobą dwoch Generałow-
Maiorow ; dywizya zaś formowana będzie we-
dług ułożenia Hetmana W. Koronnego.

2do. Tąż dywizyą z nayprzykładnieyszą rzą-
dzić ma pilnością, wszelkie od Hetmana iemu
direcie, lub przez Generała Artylleryi imieniem
Hetmana W. Koronnego przesłane rozkazy ad
literam, y niezwłocznie exekwować, a wszyst-
kich tych rozkazow trzymać u siebie protokuł
dla własnego informowania się przy wszelkich
zachodzących okolicznościach.

dlo. Odebranych wielkiey wagi ordynansow
y rozkazow, naywiększy ma dochowywać sekret,
to tylko wyiawiaiąc, co się stosować będzie do
subordynowanych swoich, y'co koniecznie wie-
dzieć im należy.

4to. Wszelkie rozkazy ktore Genoralom- Ma-
iorom pod kommendą iego będącym przesyłać
będzie, każdego czasu na piśmie wyda, a to tak
wyraźnie y iasno, aby żadney nie podpadały
interpretacyi.

Jo. Rapporta podług formularza wydanego
od obydwoch swoich Generałow-Maiorow co
dwie niedziele odbierać powinien, a z nich rap-
port ogolny, sposobem przez formularz oka-
zanym uformowawszy, podpisany, y pieczęcią
stwierdzony odeszle Hetmanowi W. Koronnemu.

Gio. Woysko dywizyi swoiey naymniey raz
w rok ściśle rewidować powinien, usilnie wy-
wiaduiąc się o stanie wewnętrznym, to iest:
karności, mustrze, y gospodarstwie regimentow,
a gdyby nierząd, lub błędy iakie po. regimen-
tach dostrzegł, niemniey dowiedziawszy się, iż
obywatele przez żołnierza uciemiężeni, to wszy-
stko natychmiast uskromić, y gdyby tego po-
trzeba, na przyklad drugim, obwinionych, po-
dług uznania, ukazać ma.

7mo. W czasie mustry, nim ściągnie się dy-
wizya cała, powinien będzie regimenta w bry-
gadach kommendy iego zostaiące niespodzianie
ziechać dla wiedzenia, czy wszystko się znay-
duie podług iego ordynansu.

Śvo. Subordynowanych sobie Generałow-Ma-
iorow obydwoch, y wszystkich Sztabs-Officy-
erow, pod kommendą iego zostaiących dozierać
powinien, aby podług przepisu zadosyć swoiey
czynili powinności.

no. Generałow-Maiorow powinności swoiey
zadosyć nie czyniących, doniesienie Hetmanowi
W. Koronnemu, ktory obwinionego pociągnie
do odpowiedzi, y podług uznania ukarze, ezcepto
iednak buntu, zdrady, y nieposłuszeństwa: za
te albowiem przestępstwa mogą być General-
Maiorowie przez Grenerała-Lieutenanta natych-
miast aresztowani, y Hetmanowi meldowani.

Sztabs-Officyerow kommendzie iego powie-
rzonych, gdyby napominania skutku nie wzięły,

160
161

ZA. STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

za opieszałość w służbie pokazaną, aresztem
ukarać ma, to iest: Pułkownika dwuniedziel-
nym, Oberszt-Lieutnanta iedno miesięcznym,
Maiora do dwoch miesięcy trzymać w areszcie
może, Subalternom może naznaczyć areszt na
trzy miesiące: ostrzeyszey kary naznaczenie
szczegulnie Hetmanowi zostawione.

1Omo. Inkwizycye y krygsrechta w dywizyi
swoiey, zacząwszy od Pułkownika, podług uzna-
nych okoliczności rzeczy, nakazać może, exeku-
cya zaś albo relaxacya (samey tylko władzy
Hetmańskiey zostawione) do iegoż decyzyi od-
syłać ma.

limo. Dywizyą swoią ściągnioną sam osobi-
ście exercerować ma, y wszystko, cokolwiek
regulaminem względem ewolucyi przepisano,
iako y to, ca w nowych od Iletmana przesła-
nych munewrach dysponowano, dopełnić powi-
nien; własney zaś inwencyi manewry do appro-
baty Hetmana W. Koronnego odeszle.

12mo. W mieyscach gdzie dywizya iego stać
będzie, tak dalece sytuacyą poznać postara się,
aby wiedział y tę, co ku obronie, y tę co ku
altakowaniu nieprzyiacioł służyć może, gdzie
obozować, y gdzie z awantażem stanąć z woy-
skiem można: wszystkie złe drogi, wąwozy, pły-
nienie rzek, źrzodła, bagniska, młyny, y lasy
z nomenklaturą rownie znać będzie usiłował;
słowem tey części kraiu, gdzie dywizya iego
rozłożona zostanie, dokładną y doskonałą mappę

zrobić każe.

13tio. Rozłożenia dywizyi swoiey tak dokła-
dną ma mieć tabellę, aby każdego momentu
był w stanie rozpatrywania się, gdzie, y iak
woysko iego iest ulokowane, y te w pokoiu
swoim przybitą mieć będzie.

I4to. Generał-Lieutenant powinien mieć kom-
munikacyą iak nayczęstszą z Generał-Maiorami
swemi, y według tegoż Generał-Lieutenanta
uregulowania, od daty do daty, odbierać Ge-
nerał-Maiorowie powinni instrukcyą, y rozpo-
rządzenie, co czynić, y iak w czym sprawować
się maią.

Ito. Procz miesięcznego rapportu, ktory Het-
manowi odsyłać podług formularza powinien
będzie, korrespondować ma z Hetmanem, dono-
sząc o wszystkim, cokolwiek zaydzie ważnego
w okolicy lokacyi swoiey.

16to. Zciągać dywizyi, lub odmieniać iey lo-
kacyi, bez wyraźnego od Hetmana W. Koron-
nego ordynansu, nie powinien.

I7mo. Nie maiąc urlopu Hetmańskiego, od
dywizyi swoiey w lecie nad dni 8 w zimie nad
dni 14 oddalić się nie będzie mogł, kommendę
zaś naystarszemu Generał-Maiorowi dywizyi swo-
iey zleci. Do Warszawy nie może przyjechać
bez pozwolenia od Hetmana, y w ważnych
tylko interessach starać się ma o urlop na 8
lub 4 miesiące, nigdy iednak w czasie musztry,
lub kampamentu.

18v0. Gry hażardowne, piiaństwa, owo zgoła,
co przyprowadza do rozwiozłości, przy parolu
ordynansem powinno być zakazane,

'regimentow,

 

103

19no. W tym mieyscu, gdzie sam kwaterą
stać y woysko w każdym czasie lokowane bę-
dzie, powinien codziennie na wach-paradzie być,
a po zakończoney sposobem przepisanym parol
wydać.

20mo. Parol co 6 miesięcy od Hetmana W.
przesłany odbierze: sam zaś Generałom-Maio-
rom swoim Żma y IŚta każdego miesiąca ode-
szle, parol y nieprzerwaną utrzymywać z niemi
będzie korrespondencyą.

2Imo. Od dywizyi swoiey mieć może w cha-
rakterze Adiutantow, 1 Kapitana, 1 Subalterna,
a na ordynansie od wszystkich pod kommendą
iego zostaiących regimentow po iednemu Unter-
Officyerze.

22do. Będzie y to iego staranności, aby we
wszystkim, co iest powinnością Generał- Kwa-
termistrza, wydoskonalił się.

23tio. Ani w garnizonie swoim, ani w ża-
dnym mieyscu lokacyi dywizyi swoiey, a szcze-
gulniey w Warszawie, u Dworu, y w kompa-
niach publicznie prezentować się nie będzie mogł
inaczey, iak w uniformie Generalskim, lub re-
gimentu swego. W prywatnych zaś posiedze-
niach, albo na wsi, wolno mu będzie podług
tego upodobania.

24to. A że iest naytrudnieysza być dobrym
żołnierzem, więc Generał-Lieutenant z naywię-
kszą applikacyą sposobić się do tego wszyst-
kiego powinien, co doskonałego Generała zdo-
bić, approbacyą przełożonych ściągnąć, a sub-
ordynowanych miłość y zaufanie ziednać może.

Powinności Generała-Maiora.

Imo. Generał-Maior employowany, będzie
miał pod kommendą swoią brygadę iednę, po-
dług ułożenia Hetmana W. Koronnego.

2do. Rapporta podług formularza od regi-
mentow w kommendzie iego zostalących odbie-
rać ma co tydzień; sam zaś co dwie niedziele
General-Lieutenantowi, w ktorego dywizyi bę-
dzie, podług formularza podpisem, y pieczęcią
stwierdzony odeszle rapport.

Jtio. Parol od Generała-Lientenanta swego
odebrany, Kommendantom regimentow, podług
okoliczności, y potrzeby wydać, lub odsyłać ma.

4io. Co 6 miesięcy powinien będzie regimenta
brygady swoiey obiechać, a przy tey swoiey
lustracyi tak sprawić się, iak wyżey w powin-
nościach Generała Lieutenanta w artykule 6
przepisano.

Sto. Co puł roku ma rewidować kassy tychże
domagając się pokazania kassy
stanu aktualnego, y na wszystkie wydatki czy-
nione kwitow y dokumentow produkowania.
Gdyby w kassie nie zastał wszystko ad assem,
co być powinno, doniesie o tym Grenerał-Lieu-
tenantowi, ktory Pułkownika, y drugich Sztabs-
Officyerow pociągnie do odpowiedzi.

6to. Teżeli okoliczności w powinnościach Ge-
nerąła-Lieutenanta w artykule 9 wzmiankowane
wyciągać tego będą, może Pułkownikowi na 4
dni, Oberszt-Lieutenantowi na dni 8, Maiorowi

162
163

104

na dwie niedzieli, innym zaś Ofiicyerom na mie-
siąc ieden areszt naznaczyć, przewinienia wię-
kszey za sobą pociągalące kary powinien swemu
Generał-Lieutenantowi meldować, y iego dal-
szey czekać w tey mierze dyspozycyt.

7mo. Kryzrecht na Officyerow naznaczyć nie
może, nie odebrawszy na to dyspozycyi Gene-
rała. Lieutenanta.

6vo. W charakterze Adiutanta, Subalterna 1,
a na ordynans od wszystkich pod kommendą
iego zostałących regimentow wolno mu będzie
wziąść do siebie po iednym Unter-Officyerze,

9no. Oddalić się od brygady swoiey w lecie
nad dni 4 a w zimie nad dni 8 nie będzie mu
wolno, nie miawszy przez Generałą-Lieutenanta
swego urlopu. :

IOmo. Osobliwszą dokładność w mustrze, y
exercytowaniu zachować powinien, regimenta
kommendy swoiey często sam exercytuiąc, gdyż
za niedoskonałość tychże regimentow sam bę-
dzie w odpowiedzi.

Iimo. W innych okolicznościach iak sprawić
się powinien, wyżey w powinnościach General-
Lieutenanta w artykule 3, 12, 13, 18, 19, 22,
23, 24 obszerniey przepisaną znaydzie dla sie-
bie informacyą.

Kommissya do likwidacyi długow Rzeczypospolitey.

Dla rozeznania, y zaspokoienia długow Rze-
czypospolitey, wszystkie dawnieysze gquorumuis
actuum likwidacye uchylaiąc, Kommissyą z Se-
natu, ef em Ministerio z osob sześciu, z Stanu
zaś rycerskiego po iedney osobie z każdego
Woiewodztwa składać się formą judiciaria, et
płuralitate secretorum uotorum decydować maią-
cą, do generalney likwidacyi wszystkich Rze-
czypospolitey długow, y pretensyi do skarbow
aboyga narodow reguluiących się ustanawiamy,
wszelkich wywodow, dowodow, y odwodow, iey
Urzędowi potrzebnych nakazania władzę nada-
iemy, y do wykonania przez tę Kommissyą ni-
nieyszego prawa, z Senatu: Jaśnie Wielmożne-
go Ierzego Mniszcha Kasztelana Krakowskiego,
Wielmożnych Wacława Rzewuskiego Krakow-
skiego, Ludwika Dąmbskiego Brzeskiego Ku-
iawskiego, Iozefa Podoskiego Płockiego, Iozefa
Xięcia Radziwiłła Mińskiego W oiewodow, Tozefa
Tyszkiewicza Kasztelana Mścisławskiego; z Sta-
nu zaś rycerskiego z Korony, Urodzonych: z
Woiewodztwa Krakowskiego, Rychtera Cham-
belana Tego Krolewskiey Mości, z Woiewodz-
twa Poznańskiego Łubę Starostę Stawiszyńskie-
go, z Woiewodztwa Sandomirskiego Krosnow-
skiego Podstolego Opoczyńskiego, z Woiewodz-
twa Kaliskiego Miaskowskiego Starostę Gnie-
żnieńskiego, z Woiewodztwa Sieradzkiego Mo-
stowskiego Cześnika Piotrkowskiego, z Ziemi
Wieluńskiey Sucheckiego Stolnika Sieradzkiego,
z Woiewodztwa Łęczyckiego Saryusza Gomo-
lińskiego Instygatora Koronnego, z Woiewodz-
twa Brzeskiego Kuiawskiego Chełmickiego Pod-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

czaszego Rypińskiego, z Woiewodztwa Kiiow-
skiego Kwaśniewskiego Starostę Wierzchowickie-
go, z Woiewodztwa Inowrocławskiego Łuszczew-
skiego Sędziego Ziemskiego Sochaczewskiego,
z Woiewodztwa Ruskiego Szydłowskiego Cham-
belana Iego Krolewskiey Mci, z Woiewodztwa
Wołyńskiego Iozefa Drzewieckiego, z Woie-
wodziwa Podolskiego Alexandrowicza, z Woie-
wodztwa Lubelskiego Jakoba Hadziewicza Pod-
sędka Sandomirskiego, z Woiewodztwa Bełskie-
go Sadowskiego Starostę Robczyckiego, z Wo-
iewodztwa Płockiego Bromirskiego Starostę Pło-
ckiego, z Ziemi Dobrzyńskiey Ośniałowskiego
Łowczego Rypińskiego, z Woiewodztwa Mazo-
wieckiego Drewnowskiego Podczaszego Łom-
żyńskiego, z Wojewodztwa Podlaskiego Czar-
nockiego Łowczego Drohickiego, z Woiewodz-
twa Rawskiego Mikorskiego Podkomorzego Go-
styńskiego, z Woiewodztwa Chełmińskiego Ma-
łowieskiego Regenta Wyszogrodzkiego, z Wo-
iewodztwa Malborskiego Czapskiego Podkomo-
rzego Chełmińskiego, z Woiewodztwa Bracław-
skiego Zabłockiego Pisarza Ziemskiego Gostyń-
skiego, z Wotewodztwa Pomorskiego Gurow-
skiego Podkomorzego Gnieźnieńskiego, z Wo-
iewodztwa Inflantskiego Bachmińskiego Dwo-
rzanina Tego Krolewskiey Mości, z Woiewodz-
twa Czerniechowskiego Bogatka Podczaszego
Winnickiego, z Woiewodztwa Gnieźnieńskie-
go Korytowskiego Podsędka Gnieźnieńskiego;
z Prowincyi Wielkiego Xięstwa Litewskiego
Urodzonych: z Woiewodztwa Wileńskiego Ale-
xandra Horaina Woyskiego Wileńskiego, z Wo-
iewodztwa Trockiego Iozefa de Raess Sędzie-
go Ziemskiego Trockiego, z Xięstwa Żmudz-
kiego Dominika Kossakowskiego Stolnika Źmudz-
kiego, z Woiewodztwa Smoleńskiego Andrzeja
Malczewskiego Podczaszego Smoleńskiego, z
Woiewodztwa Połockiego Iozefa Sielickiego
Woyskiego Połockiego, z Woiewodztwa Nowo-
grodzkiego Chryzostoma Rdultowskiego Staro-
stę Kazimierzowskiego tegoż Woiewodztwa, z
Woiewodztwa Witebskiego Hurko Podkomorzy-
ca Witebskiego, z Woiewodztwa Brzeskiego Li-
tewskiego Iacka Paszkowskiego Koniuszego tegoż
Woiewodztwa, z Woiewodztwa Mścisławskiegoa
Jozefa Ciechanowieckiego Generała-Adiutanta w
woysku Wielkiego Xięstwa Litewskiego z tegoż
Woiewodztwa,z Woiewodztwa Mińskiego Samuela

Horwat Chorążego Hussarskiego w woysku Wiel-

kiego Xięstwa Litewskiego z tegoż Woiewodztwa,
za Kommissarzow wyznaczamy. Ktorzy w Gro-
dzie Warszawskim przysięgę in eam roiham: „Ia
„N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu
„w Troycy Świętey Iedynemu, iako przy likwi-
„dacyi, rozeznaniu, y postanowieniu długow, y
„pretensyi do Rzeczypospolitey reguluiących się,
„szczegulnie na prawo, y sprawiedliwość wzgląd
„mieć będę, żadnych od kogokolwiek darow
„dzrecte vel indirecte, teraz lub napotym ofiaro-
„wanych, nie przyimę, faworem, lub nienawiścią
„uwodzić się nie będę, sekret dawanych sen-
„tencyi y zdań zachowam, y ten urząd Kom-

164
165

166

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

„missarski wykonywaiąc, ściśle prawa o nim y
„przepisy sprawiedliwie sprawować będę. Tak
„mi Panie Boże dopomoż y niewinna Męka Sy-
„na Iego*; wykonawszy tu w Warszawie u Pre-
zyduiącego, iuryzdykcyą ab actu publikaty pra-
wa tego za niedziel sześć, w komplecie nay-
mniey osob pięciu zafunduią, ordynacyą urzę-
dowi swemu potrzebną ułożą, do likwidacyi
wszelkich Rzeczypospolitey długow y pretensyt,
ktarą sub rigore szkod skarbom publicznym przy-
wrocenia, iak nayściśleyszą, y naysprawiedliw-
szą mieć chcemy, w dopilnowaniu się Urodzo-
nych Instygatorow Koronnych, y plenipotentow
skarbu Koronnego przystąpią, generalność onych
na dwie klassy podzielą, w pierwszey klassie
ma być: primo summa 7000000 złotych Pol-
skich Nam Krolowi od Stanow Rzeczypospoli-
tey prawem Seymu teraźnieyszego ofiarowana,
secundo sammę 1500000 in recompensam zale-
głych summ w woysku, na umorzenie zobopol-
nych pretensyi tak woyska do Rzeczypospolitey,
iako też obywatelow do woyska postanowiona.
Tertio pensye cywilne tylko Departamentowe
ab anno 1768 zaległe, inne zaś tąż konstytucyą
1768 na rożne expensa cywilne naznaczone sum-
my, osobnym regestrem teraz opisane, uchylone
mieć chcemy, efiam cum subsidio sammy 1500000
złotych Polskich w ten czas od Stanow BRze-
czypospolitey Nam Krolowi ofiarowaney, kto-
rey na Seymie teraźnieyszym żam pro praeterito,
quam pro futuro odstępuiemy. Kommissya za-
chowuiąc ścisłą, y sprawiedliwą zaległych pen-
syi cywilnych likwidacyą, onych wielość posta-
nowiwszy, wszystkie tey pierwszey klassy sum-
my za niewątpliwe Rzeczypospolitey długi w ro-
wney proporcyi rocznie wypłacone być maiące,
deklarować powinna; w drugiey klassie chcemy
mieć umieszczone wszystkie inne do pierwszey
nie wchodzące wszelkiego tytułu, y prawa, nawet
konstytucyami wsparte pretensye, ktorych kom-
petytorowie in spatio puł roku od daty reas-
sumpcyt Komnnissyi rachowac się maiącego, pra-
wa y dokumenta swoie pod zupełną onych utratą,
przed Urzędem teyże Kommissyi produkować
maią, z ktorych reprodukcyi, y innych wszyst-
kich potrzebnych wywodow y dowodow Kom-
missya, non obstantibus legibus in favorem cujus-
cunque latis, takowe pretensye likwidować, wszel-
kie kompetytorow fura petendi nie decisive, ale
demonstrattve rozeznawać będzie, a tak wylikwi-
dowane, rozeznane, y rzetelnie opisane drugiey
klassy pretensye do decyzyi Seymu przyszłego
ordynaryinego pluralitałe zdań odeszle, a w nadgro-
dę iey pracy Kommissye Skarbowe Rzeczypo-
spolitey oboyga narodow od wszystkich summ
pierwszey klassy, przy wypłacaniu onych, grosz
sześćdziesiąty odciągać, y ten Kommissarzom
likwiduiącym, evclusis a jurisdiciione absentibus,
wypłacać będą. A że długi Rzeczypospolitey
teraz do rozeznania, y postanowienia likwidacyi
przychodzą, więc przez wzgląd na powszechność

105

żądać miał prawo, lege praesenti generalnie ab-
roguiemy.

Uspokoienie długow Rzeczypospolitey.

Ponieważ prawem Seymu teraźnieyszego Kom-
missyą na generalną likwidacyą długow Rzeczy-
pospolitey wyznaczamy, przeto y uspokoienie
onych, podług przepisu prawa tego nastąpić
miane, obmyślaiąc, summy: Źmo. Z dochodow
skarbu Koronnego 500000 złotych Polskich.
2do. Z dochodow skarbu Wielkiego Xięstwa
Litewskiego 250000 złotych Polskich. io. Od
duchowieństwa w Koronie 600000 złotych Pol-
skich, według prawa Seymu teraźnieyszego sub-
sidii charitativt, a w Litwie 100000 złotych Pol-
skich. 4to. Z Starostw, y wszelkich Krolewszczyzn
w Koronie, y Wielkim Xięstwie Litewskim pro
jure emphiteusis czynsze, po odciągnioney puł-
tory kwarty w Koronie, a dwoch kwart w Litwie,
ktore do skarbow oboyga narodow nieodmien-
nie importowane być powinny, na fundusz długi
Rzeczypospolitey umarzaiący, co rok niezawodnie
y zupełnie dochodzić maiący, przekazuiemy.
Wszyscy pierwszey klassy kredytorowie od kom-
missyi na likwidacyą wyznaczoney do tego fun-
duszu assygnowani, w proporcyą coroczney one-
go wielości jure falcidiae nawet bez preferencyi
długu skarbowi naszemu Krolewskiemu należą-
cego, do odbierania swoich należytości, mieszczeni
będą, y poty wszyscy per collocationem rowną,
a summom swoim proporcyonalną z tego fun-
duszu maią odbierać satysfakcyą, poki wszyscy
zupełnie zaspokoieni nie zostaną, ale żeby tak
funduszow umarzaiących, iako y dlugow Ko-
ronnych od Litewskich była zachowana dystyn-
kcya, praesenti lege ostrzegamy, zalecaiąc Kom-
missyom Skarbowym oboyga narodow, ażeby
tego funduszu osobne regestra uformowały, y z
niego dlugi Rzeczypospolitey te, ktore Kommis-
sya likwidacyma przyzna, za niewątpliwe osądzi, y
w pierwszey klassie położy, opłaciły, pod żadnym
pretextem y wynalazkiem wspomnionego fundu-
szu nie ruszając na inne expensa, iak tylko na
opłacenie długow Rzeczypospolitey w pierwszey
klassie położonych, sub responsione z osob y for-
tun własnych WW. y UU. Kommissarzow w
Kommissyach Skarbowych oboyga narodow za-
siadających.

Deklaracya konstytucyi 1768 względem długow
Rzeczypospolitey.

Ponieważ tabelle expens wszelkich w konsty-
tucyi 1768 wyrażonych miały być opłacone z
podatkow nowo ustanowionych do skarbu Koron-
nego wniść mianych, więc te wszystkie rodza-
ie expens, gdy dla niedoszłych podatkow skutku
swego nie wzięły, za długi zaległe, y przyzna-

 

|

ne Rzeczypospolitey w Kommissyi do likwidacyi

idługow Rzeczypospolitey pierwszey klassy usta-

nowioney, liczone nie będą; pensye zaś w oso-
bney tabelli niżey wyrażone wcale do tey Kom-

rożnemi klęskami uciśnioną, wszelkie od długow | missyi należeć nie maią, od czego iednak za-
Rzeczypospolitey prowizye, choćby onych kto | siadaiących Urodzonych Assessorow w Sądach

167
106

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Marszałkowskich, y Assessorskich excypuiemy, Poznańskie w Poznaniu, Kaliskie w Kaliszu,
ktorym de praesentia proporcyonalnie na ow czas; Gnieźnieńskie w Gnieźnie, po iednemu. Woie-

naznaczoney pensyl, aby wypłacono było, mieć,
chcemy. Co się zaś tycze pensyi Wielkiego Xię- !
stwa Litewskiego w roku 1768 naznaczonych,
w tabellę expens cywilnych extraordynaryinych
wciągnionych, te zupełnie umarzamy, y do dłu-
gow Rzeczypospolitey ze skarbu Litewskiego
nie przyimuiemy.

Tabella.

Bxpensa extraordynaryina Tego Kro-
lewskiey Mości . ........
Assessorom sześciu do Sądow Mar-

66666, 20

szałkowskich . ......... 72000
Assessorom sześciu do Sądow Asses- ”

sorskieh. . ........... 72000
Siedmnastu Sędziom Zudźeżi mieś. . 63000
Deputatom "Trybunalskim, Marszał-

kowi, y Prezydentowi . . .... 330000
Pisarzom dwiema Trybunalskim . . 28000
Powiększenie pensyi Podskarbiego

Koronnego ........... 180000
Miastu Elblągowi ......... 20000

Trybunał Koronny.

Między innemi staraniami, ktore Iego Kro-
lewska Mość dla dobra publicznego czynić ra-
czył, niemnieyszą Iego było usilnością przywro-
cić kwitnącą sprawiedliwość w kraiach Rzeczy-
pospolitey, y wymiarem oney zaszczycić obywa-
telow tego Krolestwa, do czego łącząc chęci y
żądania swoie Urodzeni Xiążęta Marszałkowie
Seymowi, y Konfederacyi oboyga narodow, mieli
o tym pilne staranie, żeby przy wakuiących Try-
bunałach głownych, tak Koronnym, iako y WieJ-
kiego Xięstwa Litewskiego, Państwa Rzeczypo-
spolitey bez sprawiedliwości nie były, y dla tego
nie tylko Ziemskich y Grodzkich sprawowanie In-
ryzdykcyi przez uniwersały zlecone było, ale
też Konfederackie Sądy ustanowili, y w nich
z Konsyliarzami swoiemi prawie z uszczerbkiem
zdrowia dotąd zasiadają. Przecięż gdy dla tym
większego okazania chęci, iak ich bieg teyże
sprawiedliwości, y wygoda obywatelow interes-
suie, potrzebę otwarcia Głownego Trybunału,
Koronnego uznali, więc y Trybunał Koronny!
reassumowanym mieć chcemy, y ten do dawnych
siedlisk w Piotrkowie, y Lublinie wracamy. Ktory
Trybunał w Prowincyi Wielkopolskiey w Piotr-

kowie dnia pierwszego Września zaczynać się!

będzie, a kończyć się w Sobotę przed Niedzielą
Kwietnią; zaś Trybunał Prowincyi Mało.Pol-
skiey w Lublinie w Poniedziałek po Niedzieli
Przewodniey zaczynać się ma, a kończyć w wi-
gilią swięta Świętego Tomasza. Na ten Trybu-
nał Deputatow zawsze na dniu piętnastym Li-
pca zaczynaiąc się roku teraźnieyszego, sposo-
bem w konstytucyi roku tysiącznego siedmsetne-
go sześćdziesiątego osmego, tak co do porządku
Elekcyi, iako Ziem alternat przepisanym, Wo-
iewodztwa obierać będą, iako to: Woiewodz-
two Krakowskie w Proszowicach, Woiewodztwo

 

.wodztwo Sandomirskie w Opatowie, Sieradzkie
alternatą z Ziemią Wieluńską, toiest: dwa razy
z Woiewodztwa, a raz z Ziemi Wieluńskiey
w Piotrkowie, zaś Woiewodztwo Łęczyckie,
Brzeskie Kuiawskie z Inowrocławskim, Kiiow-
skie na mieyscach konstytucyą roku tysiącznego
siedmsetnego sześćdziesiątego osmego oznaczo-
nych, po iednemu Woiewodztwa Ruskiego, Zie-
mia Chełmska alternatę z Powiatem Krasnostaw-
skim w Chełmie iednego. Woiewodztwa: Wo-
łyńskie, Podolskie, Lubelskie, alternatą z Zie-
mią Łukowską, oraz Ziemia Dobrzyńska z Wo-
iewodztwem Płockim, zaczynaiąc alternatę teraz
od Woiewodztwa Płockiego; także Woiewodz-
two Mazowieckie alternatą Ziem, tak iak przed-
tym było, dwach w Warszawie, zaczynałąc te-
raz od Ziemi Wiskiey, tudzież Podlaskie, Raw-
skie, Bracławskie, y Czerniechowskie, na miey-
scach w konstytucyi roku tysiącznego siedmset-
nego sześćdziesiątego osmego wyrażonych, po
iednemu. Niemniey Kapituły dziewięciu tylko
Duchownych Deputatow, tegoż samego dnia pię-
tnastego Lipca obierać maią, tym sposobem, Ka-
pituła Gnieźnieńska iednego zawsze prezydenta,
zaś Deputatow, Krakowska, Kiiowska, Poznań-

ska, Płocka, Łucka, Chełmska, Kamieniecka,
po iednemu. Wszyscy” więc Deputaci obrani
duchowni y swieccy, z dokumentami autenty-

cznemi swych Blekcyi y przysiąg konstytucyą
roku tysiącznego siedmsetnego sześćdziesiątego
osmego przepisanemi, do Piotrkowa na dzień
reassumpcyi pierwszy miesiąca Września ziechaw-
szy, y te dokumenta w aktach Trybunalskich za-
oblatowawszy, tamże podług prawa tegoż sa-
mego dnia votis secretis Marszałka z pomiędzy
swieckich Deputatow obiorą. Zachowauiąc alter-
natę Prowincyi do Laski, ktora alternata na
Prowincyą Małopolską teraz przypada. A obia-
śniaiąc konstytucyą roku tysiącznego siedmset-
nego sześćdziesiątego osmego, co do ciągnienia
losow na rozdział Deputatow 'Trybunalskich,
w Wielkiey lub Małey Polszcze sądzić maią-
cych, postanawiamy, aby podług prawa roku
tysiącznego siedmsetnego dwudziestego szostego,
wszyscy Depnutaci rowno y nierozdzielnie przez
cały czas Sędziowskiey funkcyi swoiey, aktual-
nemi oney uczestnikami byli, sub amissione pre-
sentiae, wedlug formy Kommissyi Skarbowey '
Koronney, liczbę regestrow Sądowych konsty-
tucyi roku tysiącznego siedmsetnego sześćdzie-
siątego osmego ustanowionych, zachowaną, y te
regestra, iako to: Woiewodzkie, oraz dobr or-
dynacyi Zamoyskiey, y remissarum w czasie ni-
żey oznaczonym, a inne w czasie pomienioną kon-
stytucyą przepisanym, sądzone aby były, stano-
wiemy. A tych regestrow Woiewodzkich kaden-
cye sądzone być maią tym porządkiem; pierw-
szego roku zaczynaiąc teraźnieyszego w Piotr-
kowie, regestr Woiewodztwa Poznańskiego od
reassumpcyt, to iest: od dnia pierwszego Września
do dnia piętnastego Października, Kaliskiego .
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

z Gnieźnińskim od dnia piętnastego Paździer-
nika, do ostatniego Listopada inclusive: Sieradz-
kiego z Ziemią Wieluńską od dnia pierwszego
Grudnia do dnia piętnastego Stycznia. Łęczyc-
kiego od dnia piętnastego Stycznia do dwudzie-
stego Lutego, a od dwudziestego Lutego, aż do
Niedzieli Kwietniey, to iest limity, regestr cau-
sar'um remissarum, contumacialium, processuum om-
nium Palatinatuum Majoris Provinciae, tum suspen-
sionum; et paritatis votorum przeszłych Trybuna-
łow Prowincyi Wielko-Polskiey. Drugiego zaś
roku także w Piotrkowie następuiącego drugie-
go Trybunału, regestra spraw Woiewodztwa
Brzeskiego-Kuiawskiego z Inowrocławskim, od
reassumpeyi, to iest: od dnia pierwszego Wrze-
śnia aż do dnia dziesiątego Października. Ziemi
Dobrzyńskiey z Woiewodztwem Płockim od
dnia dziesiątego Października do dnia ostatnie-
go Listopada źnelusive. Mazowieckiego od dnia
pierwszego Grudnia do ostatniego Stycznia tn-
clusive. Rawskiego od dnia pierwszego Lutego,
do dnia piątego Marca. Zaś od dnia piątego
Marca do Niedzieli Kwietniey, to iest limity,
regestr causarum remissarum, contumacialium, pro-
cessuum omnium Palatinatuum Majoris Provinciae,
tum suspensłonum, et paritatis votorum przeszłych
Trybunałow Prowincyi Wielkopolskiey. Każdy
Trybunał po skończoney kadencyi w Piotrko-
wie przeniosłszy się do Lublina, na reassumpcyą
w Poniedziałek po Niedzieli Przewodniey przy-
padaiącą, sądzić będzie regestra spraw pierwsze-
go dotąd roku. Regestr Woiewodztwa Krakow-
skiego odtey reassumpeyi do dnia ostatniego Maia
inclusive. Sandomirskiego od dnia pierwszego
Czerwca do dnia piętnastego Lipca, Kiiowskie-
go od dnia piętnastego Lipca do dni ostatnich
Sierpnia inclusive. Woiewodztwa Ruskiego, Zie-
mi Chełmskiey, z Powiatem Krasnostawskim od
dnia pierwszego Września do dwunastego te-
goż miesiąca. Regestr spraw wynikaiących z dobr
kliczow Ordynacyi Zamoyskiey od dnia dwuna-
stego Września do dnia dziewiętnastego tegoż
niesiąca. Woiewodztwa Wołyńskiego od dnia
dziewiętnastego Września do dni ostatnich Pa-
ździernika inclusive; od dnia pierwszego Listo-
pada do limity w wigllią swięta Swiętego To-
masza Apostoła przypadaiącey: regestr causa-
rum remissarum, contumacialium, processuum omnium
Palatinatuum Minoris Poloniae, łtum suspensionum
et paritatis votorum przeszłych Trybunałow Pro-
wincyi Mało-Polskiey. Drugiego zaś roku tamże
w Lublinie następuiącego drugiego Trybunału;
regestr Wojewodztwa Podolskiego od reassum-
pcyi aż do dni ostatnich Maia inclusive. Lubel-

skiego od dnia pierwszego Czerwca do dnia 15!

Lipca. Podlaskiego od dnia 15 Lipca do dnia
piątego Września. Bracławskiego od dnia pią-
tego Września do dnia piętnastego Października.
Czerniechowskiego od dnia piętnastego Paździer-

 

nika, aż do dni ostatnich tegoż miesiąca inelu-
siwe. Od dnia pierwszego Listopada do limity |
w wigilią swięta Swiętego Tomasza Apostoła,

przypadaiącey, regestr causarum remissarum, con= |

107

iumacłaliwm, processuum omnium Palatinatuum Mi-
noris Poloniae, tum suspensionum, et paritalis vo-
łorum przeszłych Trybunałow Prowincyi Mało-
Polskiey. Takową alternatą kadencye regestrow
Woiewodzkich co rok innych consecutive sądzone
być powinny. A Deputaci po Woiewodztwach
obrani, tamże zaraz na mieyscu elekcyi przy-
sięgę wykonaią w tę rotę: „Ia N. przysięgam
Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy Swię-
tey Iedynemu; iż wota na Seymiku na mnie
dawane, ani przezemnie, ani przez kogożkolwiek
z moią wiadomością, datkiem, lub obietnicą uymo-
wane nie były, a na Sądzie Trybunalskim za-
siadając, podług prawa pisanego, y dowodow
stron wykonywaiąc toż prawo, a nie według

upodobania oneż tłomacząc, maiąc samego Boga

przed oczyma, sprawiedliwie sądzić, stron roz-
prawy, y sporow pilnie słuchać będę, bez ża-
dnego względu na bogatego y ubogiego, przy-
iaciela y nieprzyjaciela, obywatela y przycho-
dnia, przylaźnią też, ani nienawiścią, łaską ani
nadgrodą, promocyą ani obietnicą, groźbą ani
instancyą ustną lub listowną, od kogożkolwiek
uczynioną, uwodzić się nie dam, podarunkow
iakichkolwiek, y od kogokolwiek mnie samemu,
lub przez subordynowane osoby, tak teraz w prze-
ciągu funkcyi, iako y po skończoney z przyczyny
teyże obiecanych, nie wezmę. Tranzakcyi w cza-
sie trwaiącey funkcyi ani przez siebie, ani przez
subordynowane osoby zawierać nie będę. Sekre-
tu Izby nie wydam, ani mową, ani listem, ani
iakimkolwiek sposobem. Praktyk wszelkich w ka-
żdych sprawach, y z kimkolwiek czynić, ani ra-
dy dawać nie będę, ale podług przepisow Try-
bunałowi nczynionych sprawować się; y zacho-
wać, starać się będę. A w obieranin Marszałka
dependencyi od nikogo mieć nie będę. O kon-
demnacie, ieżeliby iaka na mnie od kogo otrzy-
mana była, y ktoraby mi teraz do funkcyi szkodzić
miała, nie wiem. Tak mi Panie Boże dopomoż y
niewinna Męka Chrystusa P.* Maiąc zaś wzgląd
na to, iż Pisarze Ziem. Sieradzki y Lubelski będąc
zatrudnieni pisaniem dekretow w Trybunałach
Sądow Ziemskich, sądzić nie mogą, przez
co obywatele Woiewodztwa Sieradzkiego y Lu-
belskiego nie mało są pokrzywdzeni; przeto do-
gadzając obywatelom tych Woiewodztw wyżey
wyrażonych, Urodzonych Pisarzow Ziemskich
Sieradzkiego y Lubelskiego od pisania dekretow
uwalniamy, na mieysce ich Woiewodztwom,
każdemu na swoią kadencyą Pisarzow obierać
zlecamy. Gdyby zaś Pisarz obrany na kaden-
cyą regestru swoiego Woiewodztwa; dla śmierci
lub niespodziewaney choroby ziechać nie mogł;
tedy mieysce obranego Pisarz Ziemski tegoż
'Woiewodztwa lub Ziemi, a w przypadku śmierci
na Pisarza Ziemskiego, Podsędek mieysce obra-
nego y zmarłego zastąpi. Woiewodziwo zaś Ma-
zowieckie na Seymiku Deputackim Pisarza z
całego Woiewodztwa obierać będzie, ktory gdy-
by przed kadencyą regestru tegoż Woiewodz-
twa umrzeć miał, tedy Pisarz Ziemski, a w
przypadku śmierci na tego, Podsędek z Ziemi
172

108

wyższey, na ktorą turnus przypada, zastąpić
ma, podobnież Wotewodztwa Wielko-Polskie,
to iest: Poznańskie, Kaliskie, y Gnieżnieńskie
iednego Pisarza z tych trzech Woiewodztw Ge-
uerałem po Seymikach Deputackich w Pozna-
niu obierać mają, w Rawskim zaś Woiewodz-
twie Pisarz na kadencyą regestru swego z tey
Ziemi obierany będzie, z ktorey y Deputat, a
w przypadku śmierci na obranego Pisarza, spo-
sob dla Woiewodztwa Mazowieckiego wyżey
opisany, w Woiewodztwie Rawskim zachowany
mieć chcemy. Ktorzy to Pisarze obrać miani,
przysięgę dla Pisarzow Trybunalskich przepi-
saną wykonać będą powinni, a zapobiegaiąc
bespieczeństwu dekretow Trybunalskich, posta-
nawiamy: aby Pisarz na kadencyą regestru
swego Woiewodztwa przyieżdżaiący, każdy de-
kret Trybunalski in spaźio dni trzech, -to iest:
Pisarze Trybunalscy Prowincyi Wielko-Polskiey
w aktach Ziemstwa Sieradzkiego, a Pisarze Pro-
wincyi Mało-Polskiey w aktach Ziemstwa Lu-
belskiego zaoblatowali, ktore dekreta Pisarz
Ziemski Sieradzki dla Prowincyi Wiełko-Pol-
skiey, a Pisarz Ziemski Lubelski dla Prowin-
cyi Mało-Polskiey, na rekwizycyą Pisarza Wo-
iewodzkiego darmo przyimować, a Pisarz Wo-
wodzki w czasie wyżey zamierzonym koniecznie
podać powinni będą,. sub poenis abjudicationis
a capaciłate in perpetuum. Nadto Pisarz Woie-
wodzki pod karą wyżey wyrażoną akta Trybu-
nalskie, ktore sprawować będzie, porządnie na-
pisać, zebrać y oprawić, a zebrane y oprawione
w Ziemstwie Sieradzkim Wielko-Polskie, a zaś
w Ziemstwie Lubelskim Mało-Polskie zostawić

_ obowiązany iest, na ktore aitestatum od Pisa-

rza Sieradzkiego y Lubelskiego wziąwszy, w
Grodzie własnego Woiewodztwa zaoblatować
ma; na regestrach zaś causarum remissarum, con-
iumacialium, processuum, tudzież suspensionum et
paritatis votorum przeszłych Trybunałow, w Pro-
wincyi Wielko-Polskiey Urodzony Pisarz Ziem-
ski Sieradzki, a w Prowincyi Mało-Polskiey
Urodzony Pisarz Ziemski Lubelski pioro trzy-
mać, y dekreta Trybunalskie pisać będą: nie-
mniey ustanawiamy, że ani Deputat, ani Pi-
sarz, po skończoney funkcyi swoiey drugi raz
na tę funkcyą obrany być nie może, aż po wy-
płynieniu lat sześciu. Inne zaś punkta wzglę-
dem Trybunalow tu nie dotknięte, a konstytu-
cyą tysiąc siedmset sześćdziesiąt osmego opisa-
ne, podług teyże konstytucyi zachowane, y usku-
tecznione mieć chcemy. Co do Palestry TFry-
bunalskiey, prawo roku tysiąc siemdset dwudzie-
stego szostego utrzymniemy, a wychodzący z
Palestry, że nieodwłocznie funkcye publiczne
sprawować może, deklaruiemy. Dla czego My
Krol wydamy uniwersał do Woiewodztw, Ziem,
y Powiatow, aby Deputatow na Trybunał obra-
ły, y Trybunały reassummowane były,

Sędziowie Trybunalscy.

Gdy doświadczenie uczy, iak są tęskliwe usługi
publiczne bez nadgrady, a Krolewszczyzny przed-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

tym chleb zasłużonych, teraz na pożytek skar-
bu publicznego zostały urządzone, przeto aby
chęć do usług publicznych nie stygła, a praca
nadgrodę miała, pensyi dla Sędziow Trybunal-
skich duchownych y świeckich konstytucyą Sey-
mu roku 1768 wyznaczenie potwierdzamy, obo-
więzuiąc: aby każdy Sędzia Trybunalski nay-
mniey sześć miesięcy w Trybunale siedział, y
Sędziowską funkcyą sprawował, a tego siedze-
nia wymiar dla każdego Sędziego Trybunal-
skiego na początku Trybunalu ułożony, y przez
cały Trybunał podpisany być ma, a gdyby z
okazyi ktorego Deputata dla niekompletu 'Try-
bunał wakował, takowy omni activitate carebit
przez lat ośm, wytąwszy prawdziwą chorobę,
ktorą w Trybunale publicznie zaprzysiądz po-
winien; a że przysięga Trybunalskich Sędziow
obowięzuie, żeby się o funkcye żadnym sposo-
bem nie starali, a niestaraiących się przymu-
szać do przyięcia teyże funkcyi nie można;
więc zabiegaiąc niebespieczeństwu, żeby Depu-
tatow do administracyi sprawiedliwości w Try-
bunale nie brakło, rzeczony obowiązek z przy-
sięgi Sędziow Trybunalskich wyłączamy.

O Pisarzach Trybunalskich.

Obiaśniaiąc punkt konstytucyi: Trybunał Ko-
ronny, na teraźnieyszym Seymie ustanawialący,
co do Pisarzow Woiewodzkich do pisania de-
kretow od tychże Woiewodztw na Trybunał
obranych, tychże Pisarzow od podania do obla-
ty w dni trzy dekretow konstytucyą tegoroczną
nakazanego, uwolniwszy, to podanie do sześciu
dni rozciągamy, y mieć chcemy, aby ciż Pisa-
rze dekreta, ktore porządnie pisać maią, opra-
wiwszy, nieodwłocznie, kończąc swoią funkcyą,
w Piotrkowie Sieradzkiemu, a w Lublinie Lu-
belskiemu Ziemstwom oddali, y na oddane od
Pisarza, a w niebytności iego od Podsędka,
albo Sędziego Sieradzkiego w Piotrkowie, a od
Lubelskiego w Lublinie atźtestatum wziąwszy,
oneż w Grodzie własnego Woiewodztwa za-
oblatowali, ktorym to Pisarzom od Woiewodztw
obranym, w Lublinie, y Piotrkowie dekreta pi-
szącym, niżeli przyjdzie do wyznaczenia im pen-
syi, należytość od dekretow konstytucyą r. 1726
wyznaczoną brać dozwalamy, ktorzy to Pisarze
Trybunalscy, nie excypuiąc Lubelskiego y Piotr-
kowskiego, przysięgę przed Trybunałem przy za-
częciu funkcyi swoiey wykonać maią na tę rotę:
„Ia NN. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemu w Troycy S$. Iedynemu. Iż nad należytość
prawem wyznaczoną, więcey od dekretow, ani
przez siebie, ani subordynowane osoby wyma-
gać nie będę, feryantow pod moią dependen-
cyą będących, aby nad opis prawa depaktować
nie ważyli się, dostrzegać, y baczność mieć bę-
dę, kontrowersye stron, y dokumenta wszystkie,
wiernie w dekretach wyrażać, w pisaniu kio-
rych do sentencyi stosować się będę, praktyk
żadnych , lub interessowania w sprawach czy-
nić, sekretu Izby żadnym sposobem wydawać
nie będę, y wszystkie obowiązki Urzędu Pisa-

8
174

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

rza, wedle Boga, y sumnienia odbywać będę.*
Zeby zaś Woiewodztwa Gnieźnieńskiego Depu-
tatowi mieysce źn Collegio Tribunąlitio Regni dis-
putari nie mogło; więc ten po Deputacie Ka-
liskim zasiadać ma.

Wyznaczenie kommissyi nad szpitalami w Koronie,
y Wielkim Xięstwie Litewskim.

Litość nad bliźniemi starością, chorobą, y
ubostwem przyciśnionemi, wzbudziła od dawnych
czasow cnotliwych obywatelow Rzeczypospolitey,
że po rożnych miastach, y mieyscach nędznym,
chorym, zestarzałym, y zarobić sobie nie mogą-
cym ludziom przytulenie obmyślili, ale że te
pobożne rozrządzenia naywyższey władzy nie
miały na siebie pilnego oka, iuż to okoliczno-
ściami czasow, iuż roztargnieniem dozorcow,
łedwie nie wszędzie wycieńczume, zamięszane,
zruynowane, y prawie wniwecz obrocone zosta-
ły, na przyprowadzenie więc do swoich klub
rzeczy tak świętey, za sprawiedliwą, y nader
zbawienną potrzebę sądziemy, ażeby wyznaczyć
kommissye z osob zdatnych, y przyzwoitego
szpitalom rządu gruntowną wiadomość maią-
cych, tak do Korony, iako Wielkiego Xięstwa
Litewskiego, ktorymby iedynie dozor, staranie,
y władza nad szpitalami, podług artykułow
niżey wyrażonych, poruczona była; iakoż za
zgodą zgromadzonych Stanow wyznaczamy, y
za Kommnissarzow do Korony: Nayprzewiele-
bnieyszego, y Przewielebnych, Xięcia Gabryela
Iunoszę Podoskiego Arcy-Biskupa Gnieźnień-
skiego, Prymasa Korony Polskiey, y Wielkie-
go Xięstwa Litewskiego, Xięcia Kaietana $ol-
tyka Krakowskiego, Ostrowskiego Kuiawskiego,
Młodzieiowskiego Poznańskiego, Michała Xię-
cia Poniatowskiego Płockiego, Turskiego Eu-
ekiego, Okęckiego Chełmskiego, Ossolińskiego,
Kijowskiego, Krasińskiego Kamienieckiego, Bi-
skupow: Wielmożnych Rzewuskiego Krakow-
skiego, Xięcia Iabłonowskiego Poznańskiego,
Sołtyka Sandomirskiego, Xięcia Sułkowskiego
Gnieźnieńskiego, Woiewodow; Szydłowskiego
Mazowieckiego, Dembowskiego Czechowskiego,
Kasztellanow; tudzież Urodzonych Czaplica
Łowczego Koronnego, Xięcia Ponińskiego Mar-
szałka Generalney Konfederacyi Koronney y
Seymawego, Gomolińskiego Instygatora Koron-
nego, Dłuskiego Podkomorzego Lubelskiego,
Rogalińskiego Nakielskiego, Kossowskiego Ra-
dzieiowskiego, Brzezińskiego Inowrocławskiego,
Bromirskiego Płockiego, Starostow ; Xięcia Lu-
bomirskiego Generała-Lieutenanta, Rychłow-
skiego Piotrkowskiego, Rzeszotarskiego Raw-
skiego, Chorążych, Drewnowskiego Podczasze-
go Łomżyńskiego, Wieczfińskiego Podsędka Ki-
iowskiego, Gorskiego Podstolego Warszawskie-
go, Mierzeiewskiego Cześnika Podolskiego, Gra-
nowskiego Starostę Tarnogurskiego, Xięcia Ka-
lixta Ponińskiego Kawalera Maltańskiego, Ora-
czewskiego Pułkownika woysk Koronnych, Szy-
dłowskiego Chambelana Iego Krolewskiey Mości,
Rogalskiego Metrykanta Koronnego, Czarno-

 

109

ckiego Regenta Mielnickiego; a do Wielkiego
Xięstwa Litewskiego Przewielebnych: Ignacego
Xięcia Massalskiego Wileńskiego, Łopacińskie-
go Źmudzkiego, Giedroycia Inflantskiego, Wo-
dzyńskiego Smoleńskiego, Biskupow; tudzież
Wielmożnych: Sosnowskiego Smoleńskiego, Nie-
siołowskiego Nowogrodzkiego, Woiewodow;
Gurowskiego Marszałka Nadwornego Wielkie-
go Xięstwa Litewskiego; niemniey Urodzonych:
Bychowca Marszałka Wolkowyskiego, Ważyń-
skiego Oszmiańskiego, Ratomskiego Orszańskie-
go, Podkomorzych; Narbutta Chorążego Lidz-
kiego, Olizarowicza Grodzieńskiego, Kuleszę
Smoleńskiego, Sędziow Ziemskich; Wazgierda
Podstolego Trockiego, Oranowskiego Sędziego
Grodzkiego Wileńskiego, Malczewskiego Pod-
czaszego Smoleńskiego, Podbereskiega Skarbni-
ka, Ogonowskiego Koniuszego, Wiłeńskich;
Kończę Oboźnego Srmoleńskiego, Iasińskiego
Krayczego Wileńskiego. Sylwestrowicza Rot-
mistrza Źmudzkiego, Dydyńskiego Archiwistę
Kommissyt Edukacyi Narodowey, mianuiemy. Te
Kommissye w szczegulności Koronna w War-
szawie, a Litewska w Wilnie odprawować się
maią pod prezydencyą prźmi in ordine, y ażeby
komplet w nich był, dosyć aby na sessyi pięć
osob w każdey znaydowało się. imo. Zaczną
pomienione Kommissye Urząd swoy od spisa-
nia przez wyznaczonych Lustratorow, punktu-
alnie y sumiennie we wszystkich Woiewodz-
twach wszelkich funduszow szpitalnych, z kon-
notacyą praw y possessyi tych funduszow, lub
samych tylko possessyi, gdzieby prawa były
zatracone, 0 ktorey possessyi, y iey dawności
informować się Lustratorowie będą, w niedo-
statku praw od ludzi wiary godnych z pośrzod-
ka mieyscowego obywatelstwa wybranych, na-
pomną Łustratorowie, ażeby ninieysi Dozorcy
tych szpitalow wiernie prawa funduszowe po-
kazali, y possessyą opowiadali, gdyż wszystkie
z poboczney wiadomości zasiągnione, y lustra-
cyi podane fundusze, jus petendi ubespieczone
mieć będą; a przeciwnie zataienie przed Lu-
stratorami praw y possessyi, nietylko utratę
onych, ale nawet wrocenia zyskow niegodziwie
odniesionych za sobą pociągnie; tę więc po-
wszechną Iustracyą, gdy odprawiona będzie
Kommissya Szpitalna, Stany Rzeczypospolitey
przez konstytucyą potwierdzą, y tym sposobem
fundusze ubespieczą. 2do. Possessye, grunta
szpitalne odległe od szpitalow, maią być przez
tychże Lustratorow otaxowane, a potym przez
Kommissyą puszczone in emphiteusim, bądz na
zawsze, bądź też do pewnych lat, z opisem
kanonu rocznego po pięć od sta na dwie raty
podzielonego; gdyby się przytym pokazało, iż
fundusze in emphiteusim dawniey puszczone spra-
wiedliwego podług proporcyi nie płacą czyn-
szu, tedy Kommissya na fundamencie lustracyl,
ktorcy wszystkie bez braku fundusze podlegać
maią, uchyliwszy zaszłe niesprawiedliwe opisy,
obowiązek płacenia proporcyonalney kwoty, y
do nich rozciągnie; pobliższe zaś possessye, y

a

175
176

Ez

110

grunta szpitaloni zostawią kommissye, dla wi-
ktuałow, warzyw, mieysca prania bielizny, trzy-
mania bydła, drobiow, y innych nieuchronnych
potrzeb, y wygod szpitalnych. Sto. Mieszkania
poiedyńcze szpitalne odległe, y niepotrzebne,
przedane być maią plus offerenti, ktore pienią-
dze na budowlę wielkich szpitalow łożone bę-
dą. d4to. Test potrzeba, żeby w każdym Woie-
wodztwie przynaymniey ieden szpital generalny
być mogł, więc staranie o to Kommissye przed-
sięwezmą, a w czym potrzebować będą od
Nas, y Rzeczypospolitey wsparcia, na Seymach
przekładać to powinny. 5to. Na te generalne
szpitale zdadzą się Collegia post suppressam Śo-
cietatem, po tych mieyscach, gdzie Kommissyi
Edukacyiney zdawać się nie będzie zażyć eadem
Collegia albo na szkoły, albo na mieszkanie
nauczycielow; dla czego zaleca się Kommissyi
Bdukacyiney, żeby w czym będzie można, była
Kommissyi do szpitalow wyznączoney na po-
mocy. to. Przy ułożeniu tych generalnych
szpitalow, maią Kommissye na to uważać, aby
mens fundationis we wszystkich artykułach punktu-
alnie wykonana była, to iest: 1mo. Szpitale, kto-
re są przy kościołach parafialnych, po wsiach,
y miasteczkach, nie erygowane in titulum bene-
„Jiciż, nayłatwiey fundusz ich przyłączony być
może do kassy generalney, y na opatrywanie
szpitalow generalnych; ktore zaś są erygowane
in titulum beneficii, ponieważ w nich są probo-
szczę cum institutione canonica, więcby znosić
się z Stolicą Apostolską, eż locorum Ordinariis
trzeba, aby onera do szpitalnych probostw przy-
wiązane, ad ecelesias parochiales były przenie-
sione, y zamiast proboszcza szpitalnego, był
penes ecclesiam parochialem kapelan do pomocy
ad curam aninarum, y ten rzeczone szpitalne
obligi wypełniał; kościoły zaś szpitalne, ktore
po większey części po kraju są drewniane, Y
bardzo w złym stanie, żeby te, co są nadruy-
nowane, były rozebrane, y na tym mieyscu
cmentarz został pro sepulitura parochianorum,
przez co uprzątnione będzie iliud inconveniens,
że na cmentarzach dla ciasności ich, czasem
trup na trupie leży, y w kościołach, chociaż
tam grobow niemasz, umarłych grzebiąc daią
się czuć zdrowiu szkodzące exhalacye: ktore
zaś kościoły są murowane, lub drewniane w do-
brym stanie, y locorwm Ordinariis zdawać się
będzie obrocić ie in ecclesias parochiales, albo
tak ie zostawić, y fundum na konserwacyą ich
aliunde mieć będą, to w tym niech się wola
eorundem loci Ordinariorum stanie; wspomnieni
proboszczowie szpitalni znayduiący się po miey-
scach, gdzie będą szpitale generalne, albo mniey-
sze przez Kommissyą ustanowione, iuż nie do
kościołow farnych, iak się wyżey rzekło, ap-
plicarentur, ale zostaliby ad obsequia spiritualia
tym samym szpitalom adseripii. 2do. Ubodzy
wszyscy W każdey fundacyi teraz znayduiący
się przeprowadzeni będą do szpitala wielkiego,
y tam konserwowani, zostawiwszy na usługę
kościołow z propareyonalnym funduszem tyle

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD., WARSZAWSKIEGO

tylko ubogich z niewiast y męszczyzn, ileby ich
do tey usługi potrzeba konieczna była, iako to:
na zamietanie kościoła, pranie bielizny kościel-
ney, dzwonienie na nabożeństwo, oświecenie
oltarzow etc. 3żio. Dyssydentskie szpitale będą
osobno. Inaczey chcąc ie łączyć z katolickiemi,
mogłaby być ustawiczna okazya kłotni; wątpić
zaś nikt nie powinien, iż żn casu potrzeby, na-
wet katolickie szpitale przyjmą dyssydentow, y
ich potrzeby opatrywać będą. 7mo. Ażeby się
pozbyć wszystkich żebrakow, osobliwie w Pol-
szcze urodzonych, maią być zabierani do szpi-
talow, ale się to rozumie tylko o tych, ktorzy
nie mogą sobie zarobić chleba, inni zaś do ro-
bot publicznych będą brani. Co aby porzą-
dniey się stało, kommissye należytą repartycyą
między szpitalami zumero 4to wzmiankowanemi,
wyznaczając każdemu z nich swoie territoria,
aby ieden szpital nad drugi obcemi extraterry-
toryalnemi ubogieminie był przeładowany, y zabie-
raiący onych aby wiedzieli do iakiego szpitala od-
dać zabranego maią. Co się tycze zabierania wło-
częgow do roboty zdatnych, ta powinność wkłada
się na Starostow, y miasta, y onymże zaleca się,
aby żebrakow niemogących się pracą rąk wy-
żywić, zabierać kazali, y do szpitalow general-
nych, podług ich repartycyi, swemi ludźmi od-
syłali. Svo. Obywatele wszyscy ckoruiący, y
niedostatni tego Woiewodztwa, w ktorym bę-
dzie wielki szpital, przyżęci być maią, y w tym-
że medykamentami, y wiktem aż do uzdrowie-
nia opatrzeni, ieżeli prawdziwe iestimonia pau-
pertatis od plebana, y Magistratu , albo od dwoch
godnych wiary świadkow pokażą. no. Ci zaś,
ktorzy takowego iestimonium paupertatis nie po-
każą, a będą chcieli, aby w tych szpitalach byli
leczeni, ugodzą się z doktorem za wikt, lekar-
stwa, y starunek około przywrocenia ich zdro-
wia, a przy wyiściu umowioną kwotę prokura-
torowi szpitala zapłacą, gdyby zaś według
ugody nie zapłacili, sąd naybliższy nakaże im
nieodwłocznie expensę uczynioną szpitalowi nad-
grodzić. IÓmo. W tychże domach dzieciom ospa
szczepiona będzie. //mo. Wszystkie brzemienne
ubogie, y dejloratac, iako też y sieroty, y po-
rzucone dzieci przyięte być maią. 12mo. W każ-
dym takim szpitalu musi być doktor, y felczer
wcale umieiętni, a drugi aby oraz przy poło-
gach koniecznie dopomagał. /3tio. W tychże
domach felczerowie, y białogłowy do połogow
doskonale wyuczeni będą, y do wszystkich miast
y wsiow rozsyłani. I4to. Każdy doktor, y felczer
obowiązany iest obiechać Powiat swoy, ieżeliby
się w nim pokazać miały choroby epidemiczne,
y usilnego starania w tych okolicznościach do-
łożyć iako też w przypadku chorob między
bydłem, y owcami. /óto. Kassa wszystkich szpi-
talow będzie pod dozorem Kommissyi do tego
dzieła od Rzeczypospolitey naznaczoney. I6to.
Prokurator szpitala maiycy swoią possessyą, y
człowiek wyprobowany w wierności, trzymać
będzie kassę szpitalną, y expensować za wia-
domością doktora, w miesiąc zaś regestra per-

17
178

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

cepty, y expensy poda do examinowania, y pod- |
pisania doktorowi y kapelanowi, a na końcu;
roku przesłane być maią do kommissyi, y tey
wolno będzie zsyłać na mieysce do powtornego i
likwidowania, y weryfikowania tych rachunkow.
Dopiero za takiemi ostrożnościami kommissya |
kwitować będzie prokuratora. 77mo. Każdy szpi-
tal ma mieć swoią osobną aptekę, nad ktorą:
doktor będzie miał dozor, y aptekarz iemu ra-.
chunki zdawać będzie. Tenże doktor co 'rok re-
widować będzie w swoiey okolicy apteki, ktore
powinny być uprzywileiowane, ieżeli medyka-
menta są świeże, dobre, y sprawiedliwą ceną
przedawane, za rewizyą apteka płacić ma ośm
czerwonych złotych, połowa z tego poydzie
na doktora rewiduiącego, połowa na fundusz
apteki szpitalney. Do tego doktora należeć bę-
dzie także mieć dozor nad wszystkiemi dokto-
rami, y felczerami w okolicy będącemi, aby za-
miast pomocy, szkody zdrowiu ludzkiemu nie
czynili. f$vo. Kommissye wyznaczą Collegium
doktorow, y to będzie miało władzę dobierać
zdatnych doktorow, felczerow, y aptekarzow do
szpitalow, zakaże obcym nieumieiętnym tułaczom
wdawać się w leczenia, ktorzy ieźliby niedos-
konałych swoich kuracyi nie poprzestali, uwia-
domi kommissyą, a ta przez zwierzchność swoię
biegaiących z mieysca na mieysce szarletanow
ukarze, obcy zaś doktorowie do kraiu przycho-
dzący, powinni się starać o approbacyą swoiey
umieiętności u tegoż Collegium, a tak pokaza-
wszy się zdolnemi, otrzymaią pozwolenie, inni
zaś bez pozwolenia nie będą się wdawać w ku-
racye pod wielką karą; lekarstwa sekretne ma-
ią wprzod być approbowane, niż przedawane
obywatelom, ktore przez niewiadomość sposobu
zażywania ich, y na iakie służą choroby, są
częściey szkodliwe, iak użyteczne, inaczey le-
karstwa takie bez approbacyi, y zezwolenia
wzmiankowanego Collegium przedawane, podpa-
dać będą konfiskacie, a przedaiący przykładnie
karani. 19no. Ze wszystkich funduszow szpital-
nych trzeba ażeby się okroiła summa dostar-
czająca na fundacyą, y utrzymanie szpitala dla
inwalidow woyskowych w Warszawie, lub w
innym mieyscu, ktory to szpital także do kommissyi
nad szpitalami dozor maiącey należeć będzie, y ta
rzeczonych inwalidow za abszeytem od Kom-
missyi Woyskowey, y zaświadczeniem, iako
warci są kosztem publicznym do śmierci ichże
dochowania, przyimować każe.

Ubespieczenie długów. '

Zapobiegaiąc ruinie fortun szlacheckich, a
ztąd nieustannym kłotniom y processom, ktore
o długi na dobra szlacheckie zaciągnione bywać
zwykły, kładąc tamę, nakazuiemy wszystkim
Grodom tak w Koronie, iako y Litwie, ażeby
protokuł osobliwy dla osob długi zaciągaiących
nformowały, w ktory protokuł żadne inne tran-
zakcye przyjmowane być nie powinny, tylko
długi obywatelow tego Woiewodztwa, Ziemi,
lub Powiatu, dla czego mieć chcemy, aby ka-

 

111

żdego pożyczaiącego pieniędzy dług w tę księge
wciągniony był. Gdyby zaś debitor nie w wła-
snym Powiecie, lecz w odległey ktorey Pro-
wiacyi zaciągał summy, tedy kredytor daiący
mu takową summę, czyli to na zapis urzędowny,
czyli na kartę ręczną, czyli na wexel, dokument
swoy do własnego Grodu debitora odesłać, y
w protokule wyżey wyrażonym zaoblatować po-
winien będzie a spatio roku y niedziel 6 a to
pod utratą summy. Co się zaś tycze długow za
granicą zaciągnionych, zlecamy Kommissyi Skar-
bowey Koronney, ażeby protokuł uformowała,
w ktorym wszystkie długi za granicą przez oby-
watelow Polskich zaciągnione, od kredytorow
summy pożyczaiących, tudzież wexle wszelkiego
gatunku, zaoblatowane być powinny, pod nie-
odzyskaniem summ, in casu sprzeciwienia się ni-
nieyszemu prawu.

Porownanie tytułow Senatorskich.

Że w rożnych czasach, rożne osobom wier-
ną radę naszą składaiącym dawane bywały ty-
tuły, więc raz na zawsze ustanawiając w tey
mierze porządek, wszystkim Senatorom świe-
ckim po I. W. Kasztelanie Krakowskim y I.
W. Woiewodzie Wileńskim, mieysca w Senacie
zasiądaiącym, ieden tytuł Wielmożnego, a Prze-
wielebnym Biskupom, oprocz Prymasa, ktoremu
tytuł Nayprzewielebnieyszego dawany będzie,
tytuł Przewielebnych przyznaiemy.

Porownanie Yice-Instygatorow Koronnego y Litew-
skiego z Instygatorami oboyga narodow.

Ponieważ obowiązki Instygatorow y Vice-In-
stygatorow oboyga narodow są iedne, ktorych
pełnienie zarowno do Instygatorow y Vice-In-
stygatorow należało, y należeć powinno; przeto
porownywaiąc urząd z rownością obowiązkow,
Urząd Vice-Instygatora, czyli słowo tegoż Vice-
Instygatora abrogniemy, a na to mieysce dwoch
Instygatorow Koronnych, y dwoch W. X. Lit.
mieć chcemy. Ktorzy UU. Vice-Instygatorowie
Koronny y Litewski odtąd Instygatorami na-
zywani, y w aktach publicznych pisani będą. Co
się zaś tycze pełnienia obowiązkow prawami
opisanych Instygatorom oboyga narodow słu-
żących, te alternatą po sześć miesięcy zawsze
Koronny z Litewskim wykonywać będą.

Marszałkostwa Nadworne oboyga narodow.

Za zgodą wszech Stanow rozrządzenie Mimi-
sterii Marszałkostwa Nadwornego Koronnego y
Litewskiego, post ascensum, cessum, vel decessum
teraźnieyszego uprzywilerowanego possessora, W
mocy naszey zostawuiemy, y osobie Nam, y
Rzeczypospolitey zasłużoney konferować będzie-
my, etłam non obstante lege de incompatibilitate
pro hac sola vice.

Podniesienie Podskarbstwa Nadwornego oboyga na-
rodow ad Ministerium.

Za zgodą zgromadzonych y skonfederowa-
nych Stanow, Podskarbstwa Nadworne oboyga

179
180

181

112

narodow ad Ministerium podnosiemy, y Podskar-
biom Nadwornym mieysce w Senacie po Het-
manach Polnych oznaczamy, ktorzy Podskar-
biowie INadworni teraźnieysi, y ich następcy
pod prezydencyą Podskarbich Wiełkich w Kom-
missyach Skarbowych zasiadać będą, a pod nie-
bytność Podskarbich Wielkich, Koronnego w
Warszawie, Litewskiego w Grodnie, w tychże
Kommissyach prezydować, y facultates, iako też
prerogatywy prawami Urzędowi Podskarbich
Wielkich warowane, y opisane zastępować, y
exekwować maią. Ustanawiamy niemniey, iż
Podskarbiowie Nadworni oboyga narodow za-
wsze przez Nas Krola, y Następcow naszych
przywileiowani, y postanawiani będą, sine rafe-
rentia ad Consilium Permanens.

Deklaracya względem Xiążąt Sw. Państwa Rzym
skiego.

Ponieważ Wielmożny Baron de Rewiczky
Minister Dworu Wiedeńskiego, imieniem tegoż
Dworu zanosi żądanie do Stanow Rzeczypospol.,
ażeby Xiążętom Świętego Państwa Rzymskiego
tytuł Xiążęcy y w Państwach Rzeczypospolitey
był dawany, a o wzaiemność dla Xiążąt Pol-
skich y w wzmiankowanym Świętym Państwie
Rzymskim upewnia; więc My przychylaiąc się
do tego żądania, deklarujemy, iż Xiążęta Sacri
Romani Imperii rownie w Polszcze tak, iak w
innych Europeyskich kraiach tytuł Xiążąt za-
wsze mieć będą, nie uzurpuiąc żadnych prero-
gatyw do tychże tytułow, ani _ubliżaiąc rowno-
ści szlacheckiey.

Ustanowienie Kasztelanii Łukowskiey.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow
Ziemskich, ustanawiamy dla Ziemi Łukowskiey
Kasztelana, ktoremu Kasztelanowi mieysce w
Senacie po wszystkich Kasztelanach naznacza-
my, y tegoż Kasztelana we wszystkich prero-
gatywach porownywamy.

Ustanowienie Kasztelanii Zytomierskiey y Owruckiey.

Przychylaiąc się do żądania y proźby UU.
Posłow Ziemskich, Kasztelanie dwie Zytomirską
y Owrucką ustanawiamy, y mieysce Kasztela-
nowi Żytomirskiemu po Łnkowskim, a Owru-
ckiemu po Zytomirskim w Senacie naznaczamy,
ktore Kasztelanie tak co do prerogatyw, iako
też tytułow innym Kasztelanom z mocy praw
służących y należących, porownywamy, Y przy-
wileia na też Kasztelanie My Kroł z Kancel-
laryi Narodowey wydać rozkażemy.

Warunek względem dziedzicow y dzierżawcow.

Maiąc wzgląd na rewolucyą kraiową prze-
ciągiem lat kilku w kraiach Rzeczypospolitey
ciągnioną, w ktorey dobra ziemskie znaczną de-
zołacyą, a dziedzice znaczną część intrat swoich
utracili, dzierżawcy zaś dobr do szkody przez
dziedzicow poniesioney należeć nie chcą, a w
kraiach rownym nieszczęśliwościom podległych
rownie obywatele ciężary, y szkody znosić po-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

winni ; przeto czyniąc sprawiedliwość dla wszyst-
kich obywatelow, stanowiemy: iż wszyscy dzier-
żawcy, y za processami dobra trzymaiący,
czwartą część prowentow w proporcyą utraco-
nych intrat dziedzica, szkodować powinni będą.
Do ktorey to ninieyszey ustawy wszelkie są-
dy, y iuryzdykcye przychyłać się powinne będą.
A że przez czas trwalącey w Państwach naszych
rewolacyi wszystkie produkta do wysokiey by-
ły podniesione ceny, przez ktorą wszyscy do-
bra dzierżący szkody przez woyska poczynione
znacznie sobie bonifikowali, z takich więc każdy
do dziedzica pretensye zakładaiący ez asse li-
kwidować się powinien, a z niedoboru czwartą
część swoią przyiąć obligowany będzie, ta zaś
proporcya utraty od roku tysiąc siedmset sześć-
dziesiątego osmego od święta S. Iana Chrzci-
ciela, do roku teraźnieyszego tysiąc siedmset
siedmdziesiąt czwartego do $. Iana rachowana
bydź powinna; stanowiemy niemniey, ażeby od-
tąd każdy dzierżawca, lub guocunque titiulo dobr
possessor, umowioney w kontrakcie summy,
pod żadnym pretextem od dziedzica nie wycią-
gal bonifikacyi, chyba gdyby ta z warowanych
w kontrakcie przypadkow wynikać miała.

Ustanowienie prowizyi, y ubeśpieczenie kredytorow.

Ubeśpieczaiąc tak kredytorow w należących
im od summ prowizyach, iako też debitorow
in determinata solutione provisionum, ustanawiamy:
iż odtąd od żadnych zapisow, wexlow, kart rę-
cznych, y wszelkiego gatunku tranzakcyi debi-
torowie swoim kredytorom więcey płacić obli-
gowani nie będą, tyłko po pięć od sta na
rok, y ktoby z kredytorow większey wyciągał
prowizyi, karą 500 grzywien, y utraceniem ro-
czney prowizyi karany bydź ma. Gdyby zaś
debitor na terminie tym, ktorym się swoiemu
kredytorowi oddać prowizyą obowiązał, prowi-
zyi podług dokumentu nie zapłacił, tedy pro
poena od 'uchybionego terminu prowizyą iuż nie
po 5 ale po 7 od sta swoiemu kredytorowi aż
do zapłacenia summy płacić obligowany będzie,
o ktorą prowizyą y kapitał zapozwany debitor,
gdyby się wzdać dopuścił, dwie kondemnaty w
każdym Sądzie pro plenaria comwictione będą.
Gdyby zaś debitor do Sądu zapozwany stawił
się, tedy żadna delacya onemu, ut żn causa sim-
plicis debiti, dozwolona bydź nic ma, a Grody
sprawy takiego gatunku, praecisa appellatione,
et non obstanie gravamine, finalnie sądzić maią,
attenta oraz calamitate temporum sześcioletniey
teraźnieyszey rewolucyi kraiowey, gdzie sami
dziedzice dobr tak wielkie znieśli krzywdy; a
kapitaliści żadney nie mieli szkody, ustanawia-
my: aby wszełkie prowizye zaległe, pod iakim-
kolwiek tytułem tranzakcyi lub zapisu od rokn
1768 od święta S. Iana Chrzciciela aż do ro-
ku teraźnieyszego, do tegoż samego święta po
5 od sta płacone były, co się zaś tycze kon-
traktow zastawnych, istotną y niewątpliwą pos-
sessyą ubeśpieczonych, te z pod ninieyszey
ustawy wyimuiemy. Kontrakty zaś zastawne

182
183

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

possessyą zastawnikow niezabeśpieczone, tylko
dla prowizyi wymyślone, za proste zapisy ro-
zumiane mieć chcemy, y od summ takowemi
kontraktami ubeśpieczonych, pięć od sta prowi-
zyą determinuiemy; co do summ minorennium, tu-
dzież pod ewikcyą podpadaiących, od tych pro-
wizya 5 od sta płacona będzie aż do wzrostu
minorennium, y opatrzenia dostateczney ewikcyi.
Z pod tey ustawy wyimuią się zaległe prowi-
zye te, ktore obywatele odpadłych Prowincyi
winni są obywatelom w kraiach Rzeczypospol.
zostalącym, y wzaiemnie te, ktore obywatele
Rzeczypospolitey winni są obywatelom odpadłych
Prowincyi; ktore to prowizye juata reciprocita-
tem z sąsiedzkiemi Dworami uregulowane będą,
y jueta hancce reciprocitatem zapłacone bydź
maią.

Ustanowienie prowizyi duchownych.

Ponieważ duchowieństwo w niektorych Wo-
iewodztwach, o prowizye od summ kościelnych
z stanem świeckim poczyniło ugody, y też pro-
wizye na pułczwarta od sta od summ kościel-
nych y funduszowych udeterminowało; więc
stwierdziwszy te ugody między duchownemi a
świeckiemi osobami uczynione, oneż ną całą
Koronę Polską, y przyłączone do niey Pro-
wincye, za powszechną Stanow zgromadzonych
y skonfederowanych zgodą, rozciągamy, y aby
odtąd od summ kościelnych y funduszowych
drożey prowizya, iak po pułczwarta od sta pła-
cona nie była, lege perpetua stanowiemy: maiąc
zaś wzgląd na nieszczęśliwe czasy y rewolucyą
kraiową, też prowizye od summ kościelnych y
funduszowych od roku 1768, od święta S. Ia-
na Chrzciciela do roku teraźnieyszego 1774 do
tegoż samego święta zaległe, po pułczwarta od
sta opłacone mieć chcemy. Aby zaś w odbiera-
niu udeterminowaney prowizyi duchowieństwo
zwłoki nie cierpiało, onemuż promptam justitiam
obmyślić deklaruiemy.

Ubeśpieczenie honoru szlacheckiego.

Chcąc przyświadczyć prawdziwą oyczyzny
Rzeczypospolitey Polskiey miłość ku tym, kto-
rzy na łonie iey wychowani w przodkach swo-
ich, y własnemi osobami wielokrotne usługi dla
dobra Rzeczypospolitey Polskiey oddali, y świa-
dectwem wspaniałey pamięci zachęcić iey sy-
now do naywiernieyszey Państwu y Tronowi
życzliwości, oświadczamy Seymu teraźnieyszego
ustawą, iż wszystkich obywatelow stanu szla-
checkiego zagarnionych z zabranym kraiem w
roku 1772 ktorzyby sami, czyli z nich pocho-
dzący sukcessorowie, kiedykolwiek do Państwa
Rzeczypospolitey Polskiey przeyiść, y w nim
mieć possessye swoie chcieli, wolność przeyśścia
do teyże miłey oyczyzny, znać ich zawsze za
indygenow, na potomne czasy nayuroczyściey
przyrzekamy, chociażby z wszystkich dobr pod
postronnym panowaniem Hhędących wyzuć się
im nie przyszło.

T. VIIL.

 

113

Warunek szlachectwa.

Lubo kleynot szlachectwa Polskiego tylo pra-
wami obwarowany iest, naypierwszym zaszczy-
tem w tym stanie rodzącemu się, y stopniem
do wszelkich godności w Rzeczypospolitey bę-
dących: atoli z należytego rozważenia oczywi-
ście poznać się daie, iż kupiectwo w tym sta-
nie prawu y dostoyności szlachectwa nie uwła-
cza, dla czego znosząc konstytucye in contra
stanowione, deklaruiemy: iż odtąd szlachcic
wszelkiego rodzaiu kupiectwem się bawiący,
szlachectwa swego utracać nie będzie.

Ubeśpieczenie sierot, y wdow.

Ponieważ pozostałe sieroty po zmarłych ro-
dzicach y krewnych bez opiekunow, tudzież
wdowy po mężach swoich częstokroć bez ku-
ratorow zostaią, a maiątki ich utraceniu są wy-
stawione, przeto zapobiegając tak upadkowi fa-
milii, iako też spustoszeniu fortun szlacheckich,
postanawiamy: iż Ziemstwa y Grody minoren-
nibus opiekunow, aźtenta prowimioritate krewnych,
pignus do odpowiedzenia maiących, wdowom zaś
kuratorow possessyonatow dodawać powinny;
gdyby zaś Ziemstwa y Grody obowiązkow tych
nie dopełniały, tedy za uczynionym manifestem
przez tego, kto imieniem sierot lub wdowy,
opiekunow lub kuratorow dopraszał się, de de-
negata, vel dilata additione, Krol Imć pro jure
suo Majestatico, ac suprema tutela tych to opie-
kunow, daiąc praeferentiam naybliższym krewnym,
dostarczaiącą fortunę do odpowiedzi maiącym,
albo kuratorow possessyonatow dodawać będzie,
a dodani opiekunowie y kuratorowie pod ża-
dnym pretextem wymawiać się z tey usługi nie
maią, lecz one we wszystkich zachodzących oko-
licznościach dopełniać, y uskuteczniać powinni
będą, opiekunowie zaś kalkulacye, y obracho-
wania corocznie w Grodzie, lub Ziemstwie pro-
prii Districtus, praevio juramento czynić powinni
będą; dodani zaś opiekunowie dziesiątym gro-
szem z czystey intraty, post omnes ezpensas, za
pracę swoią ez proventibus minorennium konten-
tować się powinni.

Wygoda, y użytek kraiowe.

Gdy pieniądze znaczne za granicę na kupno
oliwy wychodzą, przeto gdy się znayduią oby-
watele Rzeczypospolitey, ktorzy nie ustępuiącą
w gatunku dobroci zagraniczney oliwie z kra-
iowego prodnktu robić oliwę oświadczaią się,
My wdzięcznie to oświadczenie przyimuiąc, a
za skutek o wzgłędach upewniaiąc, w nadgro-
dę expens na wprowadzenie y wydoskonalenie
tey fabryki stanowieny, aby zostawniąc wol-
ność każdemu, iak dotąd była sprowadzania, y
sprzedawania oliwy zagraniczney wszelkiego ga-
tunku, tudzież robienia, przedawania oleiow do-
tąd w kraiu robionych y zażywanych, gdy ciż
obywatele. probę tey oliwy Kommissyom Skar-
bowym oboyga narodow pokażą, y ta przez
doktorow za rownie dobrą, iak oliwa zagrani-

8

184
185

186

114

czna, uznana będzie, oraz zaświadczenie tychże
Kommissyi o tym wszystkim otrzymaią, odtąd
więc za otrzymaniem od Kommissyi Skarbowey
autentycznym zaświadczeniem, do lał piętnastu
nikt w kraiu naszym takowey wynalazku oli-
wy, bez dołożenia tychże obywatelow, w kraiu
robić, y przedawać nie ważył się, a to pod
konfiskacyą, y wskazaniem grzywien dwieście,
o co forum w Komumissyach Skarbowych wy-
znaczamy, po wyiściu zaś lat piętnastu wolność
każdemu obywatelowi podobną oliwę robić, y
sprzedawanie waruiemy.

Zabronienie połowania na cudzych gruntach.

Iako użytki z własnych dziedzictw, y uprzy-
wileiowanych possessyi, tudzież wszelkie z nich
przychody, nikomu służyć nie mogą, tylko wła-
ścicielom gruntow, dziedzicom, y possessorom,
tak odbierać one w iakieykolwiek części, iest
rzeczą bezprawną. Z tych powodow, znosząc
niesprawiedliwy zwyczay polowania na cudzych
gruntach, y cudzych knieiach, ustanawiamy: iż
odtąd nikomu na cudzych gruntach, y w cu-
dzych knieiach, bez pozwolenia na piśmie przez
dziedzica, lub possessora dać mianego, połować,
lisow y borsukow wykopywać, y żadnym spo-
sobem, ani wynalazkiem, zwierza, y ptastwa gu-
bić nie będzie wolno, a to pod utratą psow,
strzelby, y narzędzia do polowania zażytych;
tudzież sub poena tysiąc grzywien per Officium
Castrense ejusdem Terrae aut Districtus, ad dela-
tionem dziedzica, lub possessora ukrzywdzonego,
irroganda; zagonione iednak psy na cudzy grunt
bez strzelania przed niemi zwierza, łapać, y
odwoływać właścicielom psow wolno będzie;
zabiegaiąc zaś temu, ażeby zboża na wiosnę,
lub lato pod pretextem polowania tłoczone nie
były, postanawiamy, iż aktualne polowania przez
biorących od dziedzicow y possessorow wol-
ność do polowania, nie prędzey, iak w tydzień
po S$. Bartłomieiu zaczynać. a zaś Ima Martii
kończyć się powiuno, wyiąwszy polowania na
piastwo, oprocz kuropatw, bekasow, ktorych
na cudzym gruncie przykrywać, y strzelać nie
będzie wolno. To zaś prawo bynaymnicy dzie-

Xięstwa Kurlandzkie, y Semigalskie,

Reassumauiąc pacta subjectionis , provistonem Du-
całem, diplomata investiturarum, ugody wszystkie,
y uchwały, iako też opisy rewersalne W. Xią-
żęcia Imci Kurlandzkiego y Semigalskiego, na
ktorych się zasadza nezus feudalis między Nami
y Rzecząpospolitą, a W. Xiążęciem Imcią, iako
też Naywyższa nasza władza y zwierzchność,
to wszystko niewzruszone, y nienaruszone na
zawsze mieć chcemy.

2. Upewniamy przeto W. Xiążęciu Inci, y
iego Następcom, wiary y posłuszeństwa Nam,
y Rzeczypospolitey dochować maiącym, superio-
ratum territorialem, praceminentias, jura, et Rega-
lia tym sposobem, ktorym mu się przynależą,
podług dźploma na inwestyturę y provisionem

 

KONSTYTUCYE SRYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

dzicom praejudicare nie ma, ktorym wolność
polowania w każdym czasie zostawuie się. Co
się zaś tycze polowania około Warszawy, tego
o mil trzy na koło, by dla zabawy Krołom słu-
żyć mogło, wszelkiey kondycyi ludziom (wyiąw-
szy dziedzicow y possessorow y myślistwo ich,
oraz od tychże dziedzicow y possessorow pozwo-
lenie polowania maiących) zabraniamy, czego
ustanowieni Krolewscy Strażnicy doglądać maią,
aby cujuscungque status et conditionis osoby o mił
trzy od Warszawy nie polowały, strzelcy nawet
Krołewscy, bez znaydowania się Krolow na po-
lowaniu, ważyć się nie maią polować, chyba
za pozwołeniem dziedzicow. Przez ustanowienie
zaś Krolewskich Strażnikow, aby naymnieysze
dziedzicom fundi nie wynikło pokrzywdzenie.
gdy za wyraźnym pozwoleniem dziedzicow, skło-
nienie w dobrach ich mieć będą, ażeby pod ża-
dnym pretextem w gospodarstwie, intratach,
propinacyi, podwożeniu trunkow, y wszelkiey
dziedzicow intracie przeszkody nie czynili, ostrze-
gamy, sub poena, et foro supra ewpressis. Ktoby
zaś przeciwko temu prawu wykraczając ważył
się in circuitu Warszawy mil trzech polować,
takowemu przez Strażnikow broń do połowa-
nia, y psy odbierane bydź maią, pro poenis zaś
do Sądow Grodzkich Warszawskich Potocznych
zapozwany bydź ma.

Pozwolenie wyiechania za granice,

Gdy częstokroć wyciąga tego potrzeba, że
osoby z Państw naszych, Senatorowie, Ministro-
wie, iako też ez equestri Ordine Urzędnicy Ko-
ronni, y Starostowie Grodowi są przymuszo-
nemi albo dla poratowania zdrowia, albo dla
własnego osobistego interessu, wyjechać za gra-
nice, % ten wyjazd tylko za pozwoleniem Nas
Krola, lub Stanow dotąd był dawany, więc po-
stanawiamy odtąd: iż wolno będzie każdemu
Połakowi, tak Senatorowi, iako Ministrowi, lub
osobom stanu rycerskiego, wyjechać za granice,
nie biorąc na to pozwolenia od Nas Kroła, y
Stanow, dla czego dawnieysze dyspozycye prawa,
branie pozwolenia nakazuiące, lege praesenti ab-
roguieiny, y uchylamy.

Ducatus Curlandiae, et Semigaliae.

Reassuuiendo pacta subjectionis, provisionem
Ducałem, diplomata investiturarum, conventio-
nes, sanctiones, et reversales Iilustrissimi Du-
cis Curlandiae, et Semigaliae, quibus nexus
feudalis inter Nos, et Rempublicam, ac Illu-
strissimuni Ducem, supremumque nostrum do-
minium directum, supremace Jurisdictio nostra
inaituntar, horumque omnium authoritatem per-
petuam esse volumus.

2. Assecnramus ideo Illustrissimo Duci, ejns-
que succeszoribus Ducalibus, in fide et obedientia
erga Nos, et Rempublicam permansuris, su-
perioratum territoriałem, praeeminentias, jura,
et Regalia, modo eodem, quo ipsi per provi-
sionem Ducalem, et diploma investiturae com-
187

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Ducalem, a ktorych on, iako też iego anteces-
sorowie, post infeudationem używali albo podług
prawa używać mogli, dla czego ieżeliby się co
między Nami a W. Xiążęciem Imcią względem
wyżey pomienionych rzeczy przytrafiło, o coby
się z iedney, lub z drugiey strony umowić, lub
ugodzić potrzeba było, w takim razie wyzna-
czemy naszych Kommissarzy, tak z Senator-
skiego, iako też rycerskiego Stanu, od przysięgi,
ktorą się Nam y Rzeczypospolitey obowiązali,
uwolniemy, y powtornie do sprawiedliwego roz-
sądzenia obowiążemy; co zaś na ten czas od
przerzeczonych Kommissarzy naszych osądzono,
y ustanowiono będzie, to za ważne, y z oboiey
strony zachowane być maiące, mieć chcemy.

3. Rownie także Stanowi rycerskiemu, mia-
stom, y wszystkim obywatelom powszechnie
wszystkie wolności, prawa, przywileie, y prero-
gatywy w paktach subjectionis, w przywileiu
Xiążęcia Gottarda, y formie rządu opisane, a
in służące, wraz z possessyami dobr, tam allo-
dialium, quam feudalium, wiecznemi czasy po-
twierdzamy.

4. Ponieważ zaś konstytucya w roku 1768
zniosła iuż była te wszystkie abusus, ktore były
wprowadzone przeciwko przywileiom W. Xią-
żęcia Imci, y Stanu rycerskiego, tudzież kardy-
nałnym prawom Xięstw, przetoż tę konstytucyą
reassumuiemy, y przywracamy na nowo wszyst-
kie prawa Xiążęce, iako też prawo kardynalne
tych Xięstw, secundum pacta subjeciionis, provi-
słonem Ducalem, dipłoma investiturae, privilegium
nobilitatis, et formulam regiminis; juraque munici-
palia, y dla uwiadomienia się, ieżeli się w czym
nie wykroczyło przeciw temu wszystkiemu przez
nowe uchwały, końcem poprawienia zdrożności,
ieżeli się iakie wkradły, y przyprowadzenia rze-
czy do pierwszych obręb, iako też, aby wszyst-
kie bezprawia około granic movissimi possessorii,
sive restitutionis wprowadzone, praevuło eramine
były zniesione, mocą teraźnieyszego Seymu Kom-
missarzy z Senatorskiego y rycerskiego Stanu
wyznaczemy, ktorzy opatrzeni instrukcyą z Kan-
cellaryi naszey, kiedy Nam się będzie zdało,
za poprzedzenienn źnnotescentialium do Mitawy
ziadą, y tam z W. Xiążęciem Imcią, z Nay-
wyższemi Konsyliarzami, y Deputowanemi od
Stanu szlacheckiego, ktory na ten czas ma być
konwokowany, z Delegatami także od miast
naradzą się o przyzwoitych, y skutecznych
śrzodkach naprawienia abusus, y zniesienia ucią-
żliwości, ieźliby się iakie sprawiedliwe znalazły
racye, także proźby, y żądania intervenientium
wysłuchaią, y wszystkie sprzeczki, ktore zgo-
dnie nie będą mogły być ułożone, rozsądzą,
ułatwią, y podług prawa decydować będą.

5. Znosiemy także zaraz, y kassuiemy to
wszystko, co się stało przeciwko prawności te-
stamentu codicillorum, y instramentowi cessyl
W. Xiążęcia Imci, niegdyś Iana Ernesta, y żeby
to wszystko, ieżeliby się co przeciw rozporzą-
dzeniu praw publicznych na piśmie znaydowało,
za wygluzowane miane było, nakazuiemy.

T. VIII

115

petunt, et ipse, ejusque antecessores post infeu-
dationem iisdem usi sunt, vel de jure uti potne-
runt, quare si inter Nos, et Illustrissimum Du-
cem ex ratione praemissorum quid contingeret,
ita ut ab una, vel altera parte conveniendum
foret, in hoc casu Commissarios nostros tam ex
Senatorio, quam ex equestri Ordine deputabi-
mus, Juramentis, quibus Nobis, et Reipublicae
obnoxii sunt, absolvemus, et rursum ad juste
judicandum obligabimus; quidquid tune a prae-
dictis Commissariis nostris pronuntiatum, et de-
cretum fuerit, ratum esse, et sine coniradictione
per Nos, et Illustrissimum Ducem servari vo-
łumus.

3. Pari modo, etiam Ordini equestri, civita-
tibus, omnibusque incolis, in genere omnes Ii-
bertates, et immunitates, omniaque jura, privi-
legia, et praerogativas per pacta subjectionis,
privilegium Ducis Gothardi, et formulam regi-
minis ipsis inservientia, una cum possessionibus
bonorum tam allodialiam, quam feudalium, in
perpetuum confirmamus.

4. Et postquam constitutio de anno 1768 jam-
jam sustulit omnia, quae contra Illustrissimi Du-
cis, et equestris Ordinis jura, ac fundamenta-
lem constitutionem Ducatuum quogue modo ir-
repsere, hanc constitutionem reassumimus, jura-
que Ducalia, ac fundamentalem constitutionem Du-
catuuni, secundum pacta subjectionis, provisio-
nem Ducalem, diploma investiturae, privilegium
nobilitatis, formulam regiminis, juraque mnuni-
cipalia in integrum restituimus, et ad indagan-
dum, utrum deviatum non sit ab hisce omnibus,
per sanetiones recentiores, utque deviationes, si
quae invenirentur, ad obitam reducantur, abusus
quoque, qui circa processum fiajum regundoruni,
et possessorii novissimi, sive restitutionis irrep-
sere, previo examine aboliantur, authoritate
praesentis Conventus Commissarios ex Senatu,
et equestri Ordine deputabimus, qui instructione
ex Cancellaria nostra muniti, quamprimum No-
bis visum fuerit, praemissis innotescentialibus,
Mitaviam condescendent, cmun Illustrissimo Duce,
Consiliariis supremis, et Deputatis nobilitatis
protune convocandae, et mandatariis civitatum,
de congruis, atque optimis remediis reformandi
abusus, et aboliendi gravamina, si quae justa
reperientur, conferent, rationes, desideria et pe-
tita, quorum interest audient, omniaque, de qui-
bus convenire consensu eorundem non poternnt,
prout de jure, disjudicabunt, statuent, et deci-
dent.

5. Tollimus itidem, et cassamus exnune, quid-
quid contra legalitaten testamenti codicillorum,
et instrumenti cessionis Illustrissimi oliim Dueis
Ernesti Joannis actum est, ac ut ejusmodi omnia,
si quae contra dispositionem legum publicarum
inscripta existunt, pro elininandis censeantnr,
jubemus.

8*
188

116

6. Chcemy nad to, dła uniknienia wszelkiego
zamięszania w iuryzdykcyach, aby Xięstwa Kur-
landyi y Semigalii, y ich obywatełe zachowani
byli przy swoich przywileiach instaniiarum, in
juribus Provincialibus, et munmicipalikus zasadza-
iących się, przetoż ani kommissye, procz in-
stancyi, ani sprawy sądowe, do tychże instan-
cyi należące wyciągane od nich nie będą do
Sądow Relacyinych, dopieroż judicata w tychże
instancyach zapadłe, od ktorych nie zaszła ap-
pellacya, pod żadnym pozorem znoszone nie
będą, ale raczey w mocy swoiey, podług istoty
rzeczy osądzoney, zostaną, salvi conductus con-
trarii formulae regiminis nie maią być zważane,
y żeby na uszczerbek zwierzchności, y władzy
W. Xiążęcia Imci nie były czynione żadne dys-
pozycye przeciw prawom kardynałnym, ostrze-
gamy; a ieżeliby się miało co w tey mierze
rozporządzić, o tym Plenipotenta W. Xiążęcia
Tmci uwiadomić rozkażemy.

7. Ponieważ zaś już przez pacta subjectionis,
w sprawach trudnych, y naywiększey wagi, po-
zwołona była Stanowi rycerskiemu appellacya
do Ziazdu Powiatowego, a potym po zniesieniu
tego Ziazdu, forma rządow appellacyą od Są-
dow Zadwornych, wszystkim bez wyjęcia, w spra-
wach waloru 600 zł. y tyczących się honoru,
do Nas przenieść postanowiła, przetoż My sto-
sniąc się do $ 10 formy rządow, aby rowność
sprawiedliwości zachowana była, appellacyą od
Sądow zadwornych Kurlandzkich do tronu na-
szego, w przypadkach prawem przepisanych,
wolną mieć chcemy, y żeby naywyżsi Konsy-
liarze Xiążęcia Imci mogli Nam, y Konsylia-
rzom naszym przysyłać na piśmie zdanie swoie,
czyli w sprawie appellowaney miałaby być przy-
ięta appellacya? pozwolenie dalemy, zachowuiąc
sobie, y naszym Konsyliarzom, moc y władzę
decydowania o przyjęciu takowey appellacyi,
ostrzegaiąc iednak to, co iest warowano w $$ 17
y 22 formy rządow, o niedopuszczaniu appel-
lacyi, y powściąganiu poźno appellniących, mocą
ktorych praw karę in contravenientes w formie
rządow opisaną ustanawiamy. Wolno także bę-
dzie W. Xiążęciu Imci miastom swoim, iednemu
lub więcey, y każdemu z swoich poddanych
stanu mieyskiego, ieżeliby ktory w Sądach Xięstw
iego czuł się uciążony, y w prawie swoim ukrzy-
wdzony, pozwolić mu appellacyi do Sądow Re-
lacyinych, ktora że może być przyimowana, de-
klaruiemy.

8. Ponieważ podług $ 19 formy rządow:
szlachcieowi iednemu lub więcey, maiącemu, lub
maiącym sprawę z aktoratu swego przeciwko
Xiążęciu, forum w Sądach Relacyinych iest na-
znaczone, nie zaś przeciwnie, dla tego ieźliby
się iakie sprawy cywilne, lub kryminalne z ak-
toratu samegoż Xiążęcia Imci, pod imieniem
Tnstygatora Xiążęcego maiące bydź sądzone, prze-
ciw szlachcie przytrafiły, te w własnym forum
dla szłachty przepisanym, podług formy rządow,
maią być sądzone, y decydowane, zachowniąc

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

6. Volumus praeterea, ad evitandam omnem
coufusionem in jurisdictionibus, ut Ducatus Cur-
landiae, et Semigaliae, eorumque incolae, penes
sua privilegia. instantiarum in juribus Provin-
cialibus, et municipalibus fundata conserventur,
ac proinde neque Commissiones citra instantias
dari, neque causae judiciałes ad easdem instan-
tias pertinentes ab iisdem evocari, et ad Rela-
tionum Judicia trahi, mulłtominus Judicata iis-
dem instantiis coram obtenta et non appellata,
sub ullo praetextu rescindi, sed potius circa
vires rei judicatae servari debebunt; salvi con-
ductus contrarii formulae regiminis non atfen-
dantur, et ne in praejudicium Jurisdietionis Ter-
ritorialis IHustrissimi Ducis in genere ulla dis-
positio immediate contra łeges fundamentales
fiat, cavemus; et si quid disponendum veniret,
super eo Plenipotentiarium Illustrissimi Ducis
informatum reddere mandabimus.

7. Quoniam jam per pacta subjectionis in
causis gravibus, et maximi momenti permissa
fuit appellatio Ordini equestri ad Conventum
Provincialem, ac postea sublato Conventu for-
mula regiminis appellationem a Judiciis Auli-
cis omnes indistincte in causis summam 600 flor.
et honorem concernentibus, ad Nos deferendas
statuit, proinde Nos alloquendo $ decimum for-
mulae regiminis, ut paritas justitiae servetur,
appellationem a Judiciis Aulicis Curlandiae, ad
thronum nostrum, in casibus lege praescriptis,
liberam esse volumus, et quatenus supremi Con-
siliarii Illustrissimi Ducis in scripto opinionem
suam MNobis, et Consiliariis nostris transmittere
valeant, an causa appellata debeat ad appella-
tionem addmitti? facultatem tribuimus, salvo
nostro et Consiliarorum nostrorum arbitrio, ac
potestate decidendi de admissione ejusmodi ap-
pellationis, sernatis quoad non admissibilitatem
appellationis, et coercitionem temere appelau-
tium $$ 17 et 22 formulae regiminis, in vim
quarum legum poenam eidem formulae regimi-
nis conformem in contravenientes sancimus. In-
tegrum quoque erit Illustrissimo Duci civitati-
bus suis, uni, vel pluribus, et unicuique suorum
subditorum civici status, si quis coram Judiciis
in Ducatibus gravatus, et circa jura sua laesum
se senserit, appellationem ad Judicia Relatio-
num concedere, quam ejusdem recipiendam esse
censemus.

8. Cum denique constet per $ 19 formulae
regiminis, nobilibus, sive uni, sive pluribus, cau-
sam ex actoratu suo contra Ducem habentibus,
forum in Judicio Relationum propriarum esse
constitutum, non autem contra, idcirco si aliquae
causae ex actoratu ipsiusmet Ducis, sub nomine
fiscalis Ducałis promovendae, contra nobiles ac-
ciderint, tam in civilibus, quam criminalibus,
eaedem in foro proprio nobilium, juxta formulam
regiminis promoveantur, ac decidantur, appella-
tione integra parti gravatam se sentienti manente.
189

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

wolną appełlacyą stronie, ktora się uciążoną
czuć będzie.

9. Ponieważ także do wiadomości naszey do-
szło, iż wkradło się wiele bezprawiow, contra
jurisdictionem patrimonialem szlachty, polowaniu,
et jura littoris, na ktorych poprawienie nie zdaie
się, aby potrzeba wchodzić w roztrząśnienie
sprawy, przetoż My proprio motu z Naywyższey
naszey władzy ustanawiamy, aby na potym wolni
ludzie, bądź obywatele, bądź cudzoziemcy, we
wsiach szlacheckich, albo Xiążęcych mieszkaiący,
mieli swoie forum coram Capitaneo, vel Capitaneo
majori ejusdem Districtus. Zeby zaś sprawiedli-
wość przewłoki nie miała, w sprawach osobli-
wie kryminalnych, przetoż chcemy, aby dla beś-
pieczeństwa publicznego, y roztrząsnienia spraw,
y występkow, W. Xiąże Imć kazał in omnibus

* Capitaneatibus wystawić więzienia zgodne do osa-

dzania, y strzeżenia w nich winowaycow, y żeby
wszystkie takowe kryminalne sprawy a Capita-
neis ad instantiam actoris, nawet eatra cadentias
ordinarias judicentur.

10. Nikt także napotym ważyć się nie ma,
używać owego niełudzkiego prawa opanowania
dobr rozbitych na morzu, lecz ieżeliby kto po-

' moc iaką w tym niebeśpieczeństwie będącym

przyniosł, sprawiedliwą nadgrodą za pracę swoię
ma się kontentować.

11. Niemniey także, ani W. Xiąże Imć przez
swoich urzędnikow, ani szłachta, y inni, ktorym
polowanie iest wolne, polować nie będą na cu-
dzym gruncie, bez pozwolenia proprietarii gruntu,
zachowuiąc w całości prawa do konserwacyi
zwierza ściągaiące się, ktore to ustawy tyczące
się zwierzchności dziedzicow polowania, y dobr
rozbitych na morzu, rownież w Powiecie Pil-
tyńskim, iako y w Xięstwie Kurlandzkim, maią
być zachowane.

12. Co się ściąga do żądania W. Xiążęcia
Iuci względem praw, y pretensyi domu Xiążę-
cego Ketłerow, ktore mu przez ugodę Gdańską
dostały się, przy tych go prawach, y preten-
syach, na fundamencie przerzeczoney ugody, ef
investiturae, zostawulemy.

13. Co się zaś tycze miast Kurlandskich w
szczegulności, ta iest nasza nieodmienna wola,
aby ich nie tylka przywileie, wolności, y iakież-
kolwiek inne prawa każdemu miastu, częścią
przed poddaniem się od Mistrzow Krzyżackich,
częścią w czasie dalszym od Krolow, y Xiążąt
w osobności pozwolone, ale też w powszechno-
ści wszystkie, ktore przy poddawaniu się In-
flant, miastom, y Stanowi mieyskiemu są po-
zwolone, mocą ninieyszey ustawy na zawsze w
całości zostały, y nie były ab ullo obtrectatore
tykane. 'To zaś wszystko, co do tych czas na
uszczerbek miast, y Stanu mieyskiego się dzia-
lo, y dawnym zwyczalem zaszło było, za nie-
ważne mieć chcemy, przywracaiąc też miasta
do pierwszego używania praw im służących, y
żeby na potym na ziazdach publicznych nie nie
było stanowione, co się tycze miast, mimo ich
wiedzy, y zezwolenia, surowo zakazuiemy. Zwa-

117

9. Quoniam vero etiam ad aures nostras per-
venit, multos hucusque circa jurisdictionem pa-
trimouialem nobilium, venationem, et jura litto-
ris irrepsisse abusus, quibus reformandis causae
cognitione opus esse videtur, hinc proprio motu,
et pro suprema nostra authoritate statuimus;
quatenus in posterum liberi homines, sive indi-
genae sint, sive extranei in villis nobilium, vel
dominialibus habitantes, forum habeant coram
Capitaneo, vel Capitaneo majori ejusdem Di-
strictus. Ne vero remoram patiatur Justitia,
praesertim criminalis, pro securitate publica, et
disjudicatione causarum, et delictorum jubemus,
quatenus a Celsissimo Duce in omnibus Capi-
taneatibus asservationi, et custodiae delinquen-
tium, apti et convenientes carceres exstruantur,
et a Capitaneis, ad instantiam actoris, omnes
ejusmodi causae criminales, etiam extra caden-
tias ordinarias, disjudicentur.

10. Pariter etiam nemo in posterum immane
illud jus capiendi bona naufragorum exercere
praesumat, sed si quis periclitantibus opem tu-
lerit, aequa loboris mercede contentus esto.

11. Non minus etiam, neque Illustrissimus
Dux per suos officiales, neque nobiles, et re-
liqui, quibus venatio competit, venationem in
alienis fundis sine permissiono proprietariorum
exercebunt, salvis quidem legibus circa conser-
vationem ferarum sancitis, utque hae constitu-
tiones jurisdictionem patrimonialem, bona nau-
fragorum, et venationem respicientes, in Districtu
Piltinensi pariter, ac in Ducatu Caurłandiae ob-
serventur, vołumus.

12. Quod attinet petitum Illustrissimi Ducis,
intuitu jurium, et praetensionum Domus Duca-
lis Kietlerianae, quae per conventionem Geda-
nensem ipsi cesserant, eundem circa eadem jura
et praetensiones in vim praefatae conventionis
et investiturae conseryamus.

13. Quod vero civitates Curlandiae in specie
attinet, haec nostra perpetuaque est voluntas,
ut lisdem non solum privilegia, libertates, im-
munitates, et cujuscunque nominis jura cuique
civitati, partim ante subjectionem a Magistris
Ordinis, partim postero tempore a Regibus, et
Ducibus speciatim largita, sed etiam in genere
omnia, quae circa subjectionem Livoniae inter
caeteros Status, et omnibus totius Livoniae
civitatibus, Statuique civico concessa suńt, vi-
gore hujus in perpetuum sarta, et contra quos-
cunque obtrectatores tecta maneant. Omnia equi-
dem, quae hucusque in praejudicium civitatum
statusque civici acta, et in desuetudinem detrusa
sunt, irrita esse jubemus. Civitatesque in pristi-
num usum jurium ipsis competentium hisce in
integrum restituimus, et ne in posterum in Con-
ventibus publicis aliquid, quod civitatum inte-
rest, illis insciis, et non consentientibus sanci-
190

118

żałąc przytym, iak wiele dobra, y wygody mo-
głoby wypłynąć dla Rzeczypospolitey z kwitną-
cego stauu miast, y utrzymanego w nich han-
dłu, obiecuiemy: iż zawsze na ich proźby ła-
twemi będziemy w przyczynianiu im przywile-
iow, ile to bez uszczerbku trzeciego będzie mo-
gło być, a to dla tego, aby w nich porządek,
y handel mogł być coraz bardziey pomnożony.

14. Gdy W. Xiąże Imć Kurlandzki przeszłey
żonie swoiey, z ktorą się rozwiodł, Xiężnie de
Waldeck przyobiecał roczney pensyi 6000 czer-
wonych zł. tę ugodę potwierdzamy, y iey wy-
konywanie waruiemy.

Umorzenie pretensyi Ketlerowskich.

Gdy vigore konstytucyi roku tysiąc siedmset
sześćdziesiątego osmego, fitulo: assekuracya, grun-
tuiącey się na konstytucyi roku tysiąc siedmset
sześćdziesiątego czwartego , wszelka wzaiemna
pretensya Rzplitey do MNayiaśnicyszego Domu
Saskiego, y tego Domu do Nayiaśn. Rzplicy
została nmorzoną z wzaiemną satysfakcyą, y
że przez to obowiązki przyiaźni, y dobrego po-
rozumienia się są odnowione, więc potwierdza-
my rzeczoną konstytucyą we wszystkich iey kon-
tentach; a gdy przez tę konstytucyą wszelka
pretensya do Nayiaśnieyszego Domu Saskiego
iest zniesiona, więc podług ustąpienia uczynio-
nego Nam przez Iaśnie Wielmożnego Xięcia
IMci Kurlandzkiego dziś panującego, iż wszyst-
kie icgo pretensye do Nayiaśnieyszego Domu
Saskiego z dziedzictwa Ferdynanda Koetlera
Xięcia Kurlandzkiego pochodzące, powinne być
poczytane za umorzone, chcemy, y deklaruiemy:
że owe pretensye są rzeczą samą umorzone
przez I. Wielmożnego Xcia IMci Kurlandzkie-
go dziś panującego, ktory w tym punkcie ie-
dynie na naszą zdał się wołą, a zatym iako
przez dekret Sądow naszych Relacyinych, po
wyszłych terminach edictalium, wszystkie pre-
tensye do Iaśnie Wielmożnego Xcia Kurlandz-
kiego ez re kredytorow rzeczonego Xcia Fer-
dynanda Ketlera sciągaiące się, zostały także
umorzone, tak te umorzenie za niewzruszone
mieć chcemy, y Iaśnie Wielmożnego Xcia Kur-
landzkiego spokoyność w tym punkcie ubeśpie-
czamy.

Zakwitowanie Kommissyi Skarbowey Koronney.

. Ponieważ Wielmożny Teodor Wesscl Pod-
skarbi W. Koronny, tudzież Wielmożni, Urodze-
ni, Ignacy Twardowski Woiewoda Kaliski, An-
drzey Moszczeński Woiewoda Inowrocławski,
Bazyli Walicki przedtym Kasztelan, teraz Wo-
iewoda Rawski, Ian Borch przedtym Woiewoda
Inflantski, teraz Podkanelerzy Koronny, Xiąże
August Sułkowski przedtym Pisarz W. Koron-
ny, teraz Woiewoda Gnieźnieński, Kaietan Hry-
niewicki przedtym Chorąży Czerwonogrodzki,
teraz Kasztełan Kamieniecki, Roch z Głogowy
Kossowski Podskarbi Nadworny Koronny, Fry-

 

KONS$TYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIKGO

alur, serio prohibemus. Praeterea Nos probe
ponderantes, quantum emolumenti, et comrmodi,
respectu commerci1, e floridiori statu civitatum
in Rempublicam redundare possit, promittimus
Nos devotissimis civitatum precibus imploratos
semper paratos fore ad privilegia earundem,
quantum equidem sine praejudicio tertii fieri
poterit, augenda, et amplificanda, ut civitatum,
et commercil salus magis magisque crescat.
14. Cum Illustrissimus Dux Curlandiae, di-
vortiatae suae uxori Illustrissimae Valdeccinensi
Principissae, annuam provisionem 6000 Hun-
garicalium promiserit, hanc conventionem con-
firmamus, ejusque executionem cavemus.

deryk Moszyński Referendarz W. X. Lit. Piotr
Ożarowski Pisarz Wielki Koronny, Iozef Po-
tocki Krayczy Koronuy, Mikołay Piaskowski
Krzemieniecki, Tomasz Dłuski Lubelski, Pod-
komorzowie, Kasper Rogaliński Starosta Na-
kielski, Waleryan Piwnicki Miecznik Ziem Pru-
skich, Andrzey Święcicki Sędzia Ziemski Ra-
domski, Stanisław Karwowski Stolnik Ziemi
Bielskiey, Woyciech Chądzyński Woyski Ro-
żański, na Seymie roku 1766 obrani Kommis-
syi Skarbu Koronnego Kommissarze, oraz na
mieysce ez Collegio wyszłych y ubyłych, od Nas
Krola mocą prawa wyznaczeni Wielmożny, y
Urodzeni: Ian Chryzostom Kraiewski Kasztelan
Raciąski, Michał Przezdziecki Starosta Piński,
Franciszek Szymanowski Cześnik Rawski, Adam
Wągrodzki Pisarz Ziemski y Grodzki Zakro-
czymski, Ignacy Chołoniewski Starosta Kolo-
myski, Adam Szydlowski Podkomorzy nasz Na-
dworny, Felix Łoyko Starosta Śrzopski oddaw-
szy Nam y Stanom Rzeczypospolitey rachunki
wszelkich remanentu Seymowego roku 1776
dochodow, y wydatkow skarbu Koronnego, od
dnia pierwszego Października 1766 do dnia os-
mego Kwietnia roku 1775 rządzonego, y tych
rachunkow przed Wielebnym, Wielmożnemi, y
Urodzonemi z Senatu; y z Stanu rycerskiego
do konfrontowania z dowodami ad referendum
Nam, od Rzpltey delegowanemi, tey dełegacyi
obowiązki wykonywaiącemi, y o dobrych rzą-
dach Kommissyi Stanom zgromadzonym dono-
szącemi, dostatecznie dochodow, y wydatkow
skarbu Koronnego dokumenta, tudzież protoku-
ły, y wszelkie acta swoie pokazali, ze wszyst-
kich remanentu dochodow y wydatkow skarbu
Koronnego, za czas wyżey wyrażony „zupełną
uczynili kalkulacyą, oraz de omnibus suis gestis
et transaciis dostatecznie uiścili się; przeto za
przykładną administracyą skarbu Koronnego w
spokoyności, y zamięszaniu kralowych wiernie
zawsze, y przezornie czynioną, chwałebne nrzą-
dzenia, usilne pro publico prace y starania, o
względach y wdzięczności ich upewniwszy, ża-
dney nie zostawując pretensyi, zupełnie tak te-
raźnieyszych , iako y ubyłych Kommissarzow z
ich sukcessorami kwituiemy. Summę zaś resztu-
iącą dziewięćkroć ośmdziesiąt ośm tysięcy, dzie-
więćset czterdzieści złotych, groszy szesnaście,

191
192

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

denarow ośm y puł Polskich, na retentach zo-
stałącą, w rachunkach przez tychże Wielebne-

go, Wielmożnych, y Urodzonych Komnissa-;

rzow skarbu Koronnego, y delegowanych wyra-
żoną, ad dandam z niey rationem następulącey
Konmissyi zostawuiemy.

Zakwitowanie Kommissyi Woyskowey Koronney.

Gdy Nam przez Delegowanych od Stanow
Rzpltey do Kommissyi Woyskowey Koronney
iest doniesiono, y iawnie przełożono, iż taż
Kommissya Woyskowa Koronna, tak co do
rządu woyskowego, iako y do sądu, tudzież
percepty y expensy largicyonalucy, y inwalido-
wey zupełnie się usprawiedliwiła; przeto za
chwalebnie sprawowane funkcye osobom w tey
Kommissyi zasiadaiącym wdzięczność upewniw-
szy, tęż Komnissyą Woyskową Koronną z summ
largicyonalnych, y inwalidowych zupełnie uspra-
wiedliwioną, kwituiony.

USTANOWIENIE PRAW WĘEKLOWYCH.

Iako we wszystkich kraiach ustawy wexlowe
są striotissimi juris, tak chcący y w kraiach na-
szych handel, y kredyt onemu potrzebny, kwi-
tnący utrzymać, ninieysze prawo wexlowe, we-
dług ktorego każdy kredytor od swego dłużnika
mogłby iak nayprędszą y iak naypewnieyszą
otrzymać satysfakcyą, stanowiemy.

$ I.

0 wexlach.

lmo. Wexel iest karta ręczna, tak zwana,
przez ktorą dłużnik obowięzuie się swemu kre-
dytorowi wypłacić pewną sumę na pewny czas,
albo za pokazaniem tey karty. 2do. Wexel po-
winien być koniecznie ręczną kartą, a to dla
sposobnieyszego cyrkulowania, y wypłacenia
onego, iako też, że autentyczność onego wcią-
gnęłaby większe inwolucye w process wexlowy.
3/io. Wexle dwoiakie są, to iest: własne, y oso-
biste, przez ktore daiący wexel obliguie się sam
wyrażoną suminę zapłacić, y wexle mieyscowe,
czyli assygnowane, czyli trassowane, przez ktore
daiący wexel oblignie się kredytorowi, że mu
przez kogo inszego na innym mieyscu summa
wyrażona zapłacona będzie. 4to. Terminami we-
xJowemi ten, kto daie wexel, nazywa się tras-
sant, czyli trassuiący, ten komu służy wexel,
nazywa się remittent, czyli prezentant, to iest:
prezentuiący wexel, kiedy się pieniędzy upomina
ten, na kogo w trassowanym wexlu daie się
assygnacya do wypłacenia sammy, nazywa się
trassatt czyli trassowany, także y akceptant,
ponieważ powinien akceptować wexel do wy-
płacenia onego. Ztąd wynika, że w własnym
wexlu trassant, iest oraz y akceptant, bo sam
na siebie obowiązek wypłacenia akceptuie. Sto.

 

119

frami w kontexcie wexlu, termin wypłacenia,
obowiązek zapłacenia, imię, y przezwisko remit-
tenta, summę wypisaną, y walor odebrany; na-
ostatek trassant podpisuie imię, y przezwisko
swoie na wexel, y na akceptacyą naprzykład
w ten sposob: „w Warszawie dnia osmego Li-
stopada tysiącznego siedmsetnego siedmdziesią-
tego czwartego czerwonych zł. 103 za miesięcy
sześć od daty dzisieyszey zapłacić powinienem,
za tym moim własnym icdynym wexlem do rąk
Inci Pana Dawida Mewiusza, albo komu in-
nemu za iego zleceniem, summę sto trzy czer-
wonych zł. obrączkowych, ktorey walor ode-
brałem... Ierzy Semproniusz akceptuię na mnie
samego, Ierzy Sempronius.* 6fo. Chociażby dłu-
żnik w zapisie ręcznym nie wcale do tey formy
przychylił się, byle tylko wyraził, że ten zapis
wexłem mieć chciał, albo że się prawu wexlo-
wemu w nieuczynieniu zadosyć poddaie, takowy
obligacyą wexlową na siebie zaciąga, y prawu
temu podlegać powinien. 7mo. Wexle w iakim-
kolwiek ięzyku Europeyskim mogą być pisane,
Y ważność swoią mieć powinny. 8vo. Remittent,
to iest ten, ktoremu wexel służy, może ten sam
wexel na kogo inszego indossować, to iest: prze-
lecić go komu inszemu ku odebraniu pieniędzy,
w tym razie ten, kto przeleca, nazywa się in-
dossant, ten na kogo przelecono indossataryusz.
To indossowanie dziele się tym sposobem. Na
przykład: ieżeli Mewiuszowi wexel służy, a chce
go przekazać Roscyuszowi, pisze na grzbiecie we-
zlu, to iest na wierzchu złożoney karty: „Imci
Panu Pawłowi Roscyuszowi walutę, odebrałem
dnia 10 Listopada 1774 Dawid Mewiusz.** In-
dossataryusz więc wstępuie w prawo indossan-
ta, stale się remittentem, y prezentnntem, y upo-
minać się może pieniędzy na wexel winnych.
9no. Tym sposobem razy kilka może być indos-
sowany wexel, kiedy ieden drugiemu przekazy-
wać go będzie, aż do rzetelnego wypłacenia
ostatniemu indossatarynszowi.

$ IL
0 protestach.

imo. Przeciwko własnym wexlom, w ktorych
trassant oraz iest y akceptant, żadue protesta,
czyli protestacye nie idą. 2do. Przeciwko we-
xlom trassowanym, czyli assygnacyom wexlo-
wym powinny zachodzić protestacye w nastę-
puiących przypadkach: mo.) Ieżeliby trassani
nie akceptował wexlu. 2do.) Ieżeliby akcepto-
wał, a na terminie wyznaczonym przez wexel,
albo gdy wexel iest do zapłacenia za obacze-
niem w trzy dni, nie zapłacił pieniędzy. Jo.
leżeliby do akceptacyi iaką klauzulę niepewność
wypłacenia oznaczaiącą przyłożył. 4to. W tych
wszystkich przypadkach prezentuiący, albo iego
mandataryusz powinien się udać do ksiąg la-
kichkolwiek autentycznych naybliższych mieysca

Wexel własny powinien wyrażać w pierwszey | tego, na ktorym się upominał o zapłacenie pie-
linii mieysce, w ktorym się dale, dzień, iniesiąc, | niędzy, y tam more solito protestacyą zanieść, w
y rok, ktorego się daie, y summę pieniężną cy-'tymże prezentując wexel Iemi Pana N. in tenore

193
194

120

(inseratur) Jmci Panu N. trassantowi, tenże
Imć Pan trassant wexlu tego akceptować nie
chciał, albo pieniędzy na termin nie wyliczył,
albo akceptować pod kondycyą, iże ostrzega
sobie regress do trassanta. Takowe protestacye
za granicą dzieią się coram Notario publico. Śto.
Ieżeliby remittent trassantowi przez pocztę pre-
zentował wexel, a trassant onego akceptować
nie chciał, tedy powinien go nieodwłocznie ode-
słać remittentowi z protestacyą. 6to. Protesta-
cye nieodwłocznie, to iest: przynaymniey w trzy
dni po odmowioney akceptacyi, albo niewylicze-
niu na terminie pieniędzy, zanoszone być po-
winny, inaczey, nie w czasie zaprotestowane
wexle, moc swoią wexlową tracą, y tylko iako
proste ręczne karty ordynaryinym prawem do-
chodzone być maią. 7mo. Iako skutek protesta-
cyi iest ten, że karty wexlowe w swoiey ntrzy-
muią wartości, tak kiedy wexel przyzwoicie za-
protestowany będzie, remittent ma wolny regress
upominania się zapłaty wraz z powroceniem
szkod, y nakładow prawem wexlowym u swe-
go trassanta. Śvo. Tenże sam regress zostaie się
indossataryuszowi, czyli do swego indossanta,
czyli do trassanta, według woli y upodobania
iego własnego, w wexlu własnym zawsze indos-
sataryusz ma regress do indossanta, ieżeliby tras-
sant zbankretował , albo się wexlu zaparł, albo go
do prawa znaleść nie można było, 9no. Kiedy
trassant raz akceptuie wexel, iuż się więcey
cofnąć nie może, choćby się dowiedział po
akceptacyi, że trassant iego zbankretował.

$ IL

0 preskrypcyi.

Amo. Preskrypcya wexlowa, iest czas wyzna-
czony przez prawo, w ktorym gdyby się kre-
dytor nie upominał zapłacenia sammy do wexlu
winney od dłużnika, y onego prawem nie do-
chodził, wexel traci moc swoią wexłową, y iuż
więcey prawem wexlowym dochodzony być nie
może, wexel zaś staie się natedy tylko prostą
kartą ręczną, y dług ordinaria juris via docho-
dzony być powinien. 2do. Preskrypcyą wexlom
własnym czas roku iednego, począwszy od ter-
minu zapłacenia summy w wexlu wyrażonym
stanowiemy. Co się ma rozumieć tylko o we-
xlach własnych, tu w kralu dawanych, y dato-
wanych: wexel zaś na dłużey, iak rok od da-
ty, wydawany być nie powinien, ponieważ wy-
dany nad dwanaście miesięcy, ipso facto kartą
ręczną się staie, y za wexel poczytany być nie
może. 3tio. Wexłe własne za granicą dawane
do dwoch łat moc swoią wexlową mieć maią.
4to. Wexle trassowane, czyli assygnowane tu
w kraiu do zapłacenia, kiedy termin wyznaczo-
ny maią, w miesiąc ieden po terminie moc swo-
ią wexlową tracą, ieżeli protestacya onych nie
zaszła. Sto. Teżeli kto z zaprotestowanym wexlem
regress czyni do indossanta, tedy on w miesiącu
iednym czynić powinien. Ieżeliby na iednym
wexlu więcey indossamentow było, tedy każdy

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

indossataryusz do swego indossanta w miesiącu
iednym regress czynić powinien pod preskrypcyą
wexlową. 6fo. Z zaprotestowanym wexlem re-
gress czyniący do trassanta ma preskrypcyi
sześć miesięcy.

$ IV.

0 osobach wexluiących.

Imo. Lubo prawa wexlowe, iest ustawa han-
dłowi służąca, iednakże rożne osoby wyższey
dostoyności zwykłe handłem się zabawiać, a do
tego, że poddać się prawu iakiemu, iest przy-
rodzoney woli każdego; przeto wszelkiego sta-
nu, kondycyi, y dostoieństwa osoby, wyraźnie
prawem nie excypowane, obywatele, y cudzo-
ziemcy, męszczyźni, y białogłowy, obligacye we-
xlowe na się zaciągać mogą, y prawu wexlo-
wemu in rigore podlegać powinny. 2do. Osoby,
ktore nie są zdolne dawania wexlow, są: (a)
Dzieci pod władzą rodzicow, nie maiące swoiey
własney fortuny. (b) Małoletni pod władzą opie-
kunow, (c) y żony pod zwierzchnością mężow
zostaiące; ieżeliby dzieciom od rodzicow przez
iakie osobliwe pakta, albo tranzakcye pewna
część fortuny do ich własney dyspozycyi, y rzą-
dow ustąpiona, y dziedzictwem rezygnowana nie
była, ieżeli zaś tylko prowenta wypuszczone by
były, to tylko z prowentow odpowiadać maią.
dto. Cleriei tam sacculares, quam regulares iakie-
gokolwiek stopnia, y godności, ob reverentiam
status, y że im Concilium Tridentinum handlem
bawić się zabroniło, są inhabiles dawania wexłow.
Iednakże, żeby kto przed wstąpieniem w stan
duchowny dał od siebie wexel, duchownym bę-
dący zadosyć uczynić onemu powinien prawem
wexłowym. 4io. De caetero każdy na iakieykol-
wiek funkcyi będący, iako może contrahere de-
bitum cambiale, tak też za swoy wexecl etiam stante
funelione prawu wexlowemu podpada, y żadne
suspensy mieścić się nie mogą.

ŚW.

0 processie wexlowym.

Imo, Obligacya wexlowa rozciąga się na
wszystkich dobrach ruchomych, y nierucho-
mych, ziemskich, mieyskich, Krolewskich, em-
fiteutycznych, summach pieniężnych, dochodach
dożywotnich, lub doczesnych, pensyach, y sa-
mych nawet osobach dłużnikow, na ktorych pro-
cess formowany, areszta zakładane y exekucye
sprowadzane być mogą, tak dalece, że wolno
kredytorowi poszukiwać satysfakcyi na ktorey-
kolwiek z tych rzeczy, albo y na osobie dłu-
żnika, y chociażby dłużnik miał obszerne ma-
iętności dobr stoiących nieruchomych, wolno go na
summach pieniężnych, albo na mobiliach patrzyć,
ktore w długu wexlowym prawnie odebrane być
mogą. 2do. Ztąd wynika, że do wexlu w Kom-
missyi Skarbowe przeciwko wszystkim bez ex-
cepcyi, iako też w każdym Sądzie primae in-
stantiae, to iest; na szlachcica w Grodzie, lub

195
196

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Ziemstwie, na mieszczanina przed Sądem Miey-
skim forum należyty być może, y na woli po-
woda iest, pozwać obwinionego, czyli do tego
Sądu, do ktorego dobra iego dziedziczne, lubo
iakiekolwiek należą, czyli do tego, gdzie ma
summę pieniężną, albo grunta, y domy mieyskie,
albo rzeczy ruchome, na koniec y tam, gdzie się
osobą swoią znayduie, byle tylko, ieżeli kto z
dobr pozywa, pozew był dobrze położony, ie-
żeli zaś z osoby, osoba była uwiadomiona o po-
zwie, y sam pozwany, albo iego plenipotent
ziechać mogł na sprawę; przeto aby się nikt
niewiadomością nie wymawiał, stanowiemy: aby

-'Woźni nie tylko przy kładzeniu pozwow w do-

mach, y possessyach pozwanych żadney prze-
szkody nie mieli, ale też y do osob pozwanych
wolny przystęp z pozwem na każdym mieyscu,
gdzie się tylko znaydować będą, nie był im za-
broniony, a to pod ostrością praw o nieusza-
nowaniu Woźnych postanowionych. 3tio. Aktor
dlużnika pozywa przed Sąd do rekognicyi, to
iest: do przyznania się do wexlu swego, po-
zwany na pierwszym terminie stanąć powinien
sam, albo przez plenipotenta maiącego na to
dostateczną plenipotencyą, y przyznać swoy we-
xel, ktory iak prędko przyznany będzie, a ex-
cepcyi żadney przeciwko niemu niemasz, sąd
summę winną płacić nakaznie z prowizyą od
uchybionego terminu po pięć od sta, szkody, y
expensa powrocić, wszystko we dwie niedzieli
pod gotową exekucyą. 4io. Ieżeliby pozwany
przeczyć chciał wexlowi, sam stanąć powinien,
y ieżeli się zapiera podpisu ręki swoiey, y że
tego wexlu nie dawał, y summy nie winien, sąd
praevia inquisitione, et aliis probationibus de jure,
przypuszcza go do przysięgi, po ktorey wy-
konaney uwalnia go od płacenia summy. Stro-
ny potym tak powodowa przeciwko pozwaney
o fałszywą przysięgę, iako y pozwana przeciwko
powodowey mogą agere ordinaria juris via w są-
dzie przyzwoitym. Śto. leżeliby pozwany podpis
ręki swoiey na wexlu przyznał, przeczył iednak
danego wexlu, taki zaraz nie odchodząc od są-
du złe użycie podpisu ręki swoiey stronie prze-
ciwney wyprobować powinien, y ieżeliby wy-
probował, że na ten podpis nic nie winien, wol-
nym być ma, albo też ieżeli wyprobuie, że ten
podpis dany był na tę summę, ale nie na we-
xel, tylko na prostą kartę, sąd sprawę nie być
podległą prawu wexłowemu deklarowawszy, do
ordynaryinego processu, y sądu odeszle. Ieżeliby
zaraz tego wyprobować nie mogł, y probowa-
nie to dłuższego czasu, y inszego terminu po-
trzebowało, tedy pozwany zapłacić ma summę
wexlową aktorowi, ieżeliby takowy miał suffń-
ciens pignus responsionis albo kaucyą; ieżeli nie,
tedy one w sądzie złożyć powinien, a reconven-
tlonaliter process formować aktorowi pro abusu
podpisu ręki iego; co gdy dowiedzie, takowy
prezentant wexlu ma być ukarany, juata quali-
tatem delicti arbitrarie, y ieżeli się pokaże, że
mu się pieniądze ullo modo nie należały, one
ukrzywdzonemu powrocić z kosztami, y expen-

 

121

sami. Ieżeliby zaś pozwany w dwie niedziele
nie popierał sprawy, iuż iey więcey popierać nie
może, y pieniądze w sądzie złożone aktorowi
oddane być maią. Go. Ieżeli pozwany do we-
xlu na pierwszym terminie nie stanie, byle są-
dowi wiadomo było dostatecznie w relacyi Wo-
źnego autentycznie zeznaney, że o pozwie wie-
dział, sentencyą pisze in contumaciam, y summę
płacić każe, tak iak gdyby iuż przyznana była.
Co się iednak ma rozumieć o tych, ktorych po-
zew zostaie w mieyscu tym, w ktorym sądy się
odprawuią. 7mo. Ci zaś, ktorzy nie na mieyscu
sądow są zapozwani, y ktorych pozew w domu
nie zastał, na pierwszym terminie maią być
wzdani, a ieżeliby za drugim pozwem nie sta-
nęli zaraz, sąd in contumaczam summę wexlową
przysądza, winę kontumacyi, unkoszta, y pro-
wizyą płacić każe. Śvo. Przeciwko wexlu żadne
inne excepcye mieysca nie maią, oprocz (a) in-
habilitatis personae, o ktorey w $ IV, (b) tem-
poris anticipationis, kiedy kto pozywa przed ter-
minem w wexlu wyrażonym, (e) falsi, o czym
w $ tym sub Nro 4, gdzie o rekognicyi wexlow,
(d) praeseripiionis, o ktorey w $ IIL mowiono.
no. Ieżeliby dłużnik nie byl w stanie zapła-
cenia, dla obciążoney długami substancyi, a
chciał uniknąć surowey exekucyi prawa wexlo-
wego, tedy zaraz przy sprawie przed sądem
oświadczyć powinien, że podaie sub hastam po-
tioritatis, czyli pod konkurs, całą swoię substan-
cy, a w tym razie sąd uznawszy realitatem, ef
liguiditatem długu wexlowego exekucyą zawiesi,
y strony do processu konkursowego, y forum
przyzwoitego (ieżeli sam konkursu expedyować
nie może) odeszle. Długi zaś wexlowe w kon-
kursach między ręcznemi kartami nieroborowa-
nemi mieszczone być maią, y z zaprzysiężeniem
daty onych przez kredytora prezentuiącego. 1Omo.
W reszcie samo przez się rozumie się, że ieże-
liby ten, ktory dał wexel, przed terminem w
wexlu wyrażonym nmarł, kredytorowi manet
actło contra successores onego, iako przeciwko
niemn samemu. Wzajemnym sposobem sukcesso-
rowie remittenta, jus agendi maią przeciwko dłu-
żnikom prawem wexlowym.

$ VL

0 appellacyach.

lmo. Appellować od sądu ktoregokolwiek
pierwszey instancyi, ieżeliby summa wexlowa
niemniey iak trzysta złł. Polskich wynosiła, do
Kommissyi Skarbowey stronie uciążoną się być
baczącey pozwalamy. 2do. Appellacya ta ma
się ściągać ad efectum devolutivum, non vero su-
spensivum, a dla tego, ieżeliby sąd primae in-
stantiae kazał summę do wexlu winną zapłacić,
a winny zakładał appellacyą, nie wprzod mu
ma być dopuszczona, aż summę dekretem przy-
sądzoną zapłaci stronie zyskulącey, ieżeli ta bę-
dzie miała pignus responsionis do powrocenia
iey, inquanium by in appełlatorio dekret pierw-
szey instancyi miał być uchylony. TIeżeliby

197
198

122

zaś strona zyskuiąca nic miała pignus respon-
sionis, albo dostateczney kaucyi, winny swunmę
złożyć powinien w sądzie, aż do rezolucyi
sprawy in appellatorio. tio. Ieżeliby tedy kto
w sprawie wexlowey przychodził przez appel-
lacyą do Konmissyi Skarbowey, powinien zło-
żyć dokument, iako sumnię przysądzoną iednym,
lub drugim z przerzeczonych sposobem, wypła-
cił. Inaczecy appełlacya iego nie ma być przy-
ięta. 4to. Ieżeliby in appellatorio sententia Iudicis
a guo uchylona była, zyskuiący tę sentencyą,
ktory wyliczył był pieniądze w pierwszey in-
stancyi, nazad one odebrać ma, cum damnis, et
usuris. bto. Osoby w mieście naszym stołecznym
Warszawie, y w okolicy mil czterech mieszka-
iące, bawiące się, y tam possessye maiące, tak
obywatele, iako y cudzoziemcy, cyjuscunque sta-
tus, conditionis, et serus, w sprawach wexlowych
prosto do Kominissyi zapozywane być maią.
W miastach dziedzicznych mieszczanin z mie-
szczaninem mieyscowym będzie miał ultimam
instantiam u pana swego, praecisa appellatione,
z szlachcicem zaś appellacya dopuszczona ma
być do Grodu, lub Ziemstwa tego Woiewodz-
twa, Powiatu, lub Ziemi, w ktorym bona con-
sistuni. 6to. Taż Kommissya Skarbowa sprawy
wexłowe z regestru osobliwego raz w tydzień
to iest co Piątek, tak in cadentia, iako y eatra
cadentiam juridicam cxpedyować ma. 7Tmo. Z
tego regestru żadne inne sprawy sądzić się nie
maią, ani żadne inne pod process wexlowy
podciągane być nie mogą, tylko tę, ktore di-
recte o zapłacenie summy do wexlu winney
przeciw trassantom, akceptantom, y indossantonm,
y ich sukcessoroin przychodzą, albo kiedy się
dłużnik obowiąże pod rygorem prawa wexlo-
wego. Podobnież y sądy pierwszcy instancyi
zadnych innych spraw pod prawo, y process
wexlowy pociągać nie powinny.

$ VIL

0 exekucyach wexlowych.

lmo. Exekucye dekretow pierwszey instancyj, |
od ktorych appellacya nie zaszła, albo z przy-|
czyn w $ przeszłym wyrażonych, nie może być
dopuszczona, exekwowane być powinny przez
Urzędy tychże samych Sądow. 2do. Dekrcta
Kommissyi Skarbowey ex appellationę maią być

 

KONSFTYTUCYE SKŁYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

ta exekucya zawisła na tradycyi rzeczy rucho-
mych lub nieruchomych, tak od woli zyskuią-
cego kredytora dependować ma, co sobie tra-
dować każe, zkądby iak nayprędszą y nuyłat-
wieyszą miał satystakcyą summy swoley, prze-
to: fo. Ieżeliby kredytor zyskuiący exekucyą
chciał satysfakcyi z rzeczy ruchomych dłużui-
ka, Urząd exekutoryalny ma zabrać takowe
rzeczy, y one, albo z onych tyłe sprzedać plus
offerentibus, przez publiczną aukcyą za gotowe
pieniądze, ażby się z nich zupełna stała satys-
fakcya kredytorowi, y expensa zapłacone były.
7mo. Ieżeliby zaś kredytor wolał na dobrach
nieruchomych szukać swoiey satysfakcyi, w ten
czas Urząd exekwuiący dobra, albo część dobr,
dom, albo część domu, lub grunt iaki propor-
cyonalny summie winney wydzieli kredytorowi
z dobr prawem przekonanego. Exckucya de-
kretu, y processu, etiam adhibito brachio militart,
nastąpić. powinna. 8vo. Gdyby kredytor nie

miał satysfakcyi z substancyi, w ten czas na

osobie poszukiwać może. 9no. Przez areszt na
osobę, nie ma się iednak rozumieć wtrącenie
do więzienia złoczyńcom przyzwoitego, ale przy-
danie straży osobie na mieyscu uczciwym, pod
ktorąby dłużnik zastawał aż do zadosyć uczy-
nienia kredytorowi, albo pokiby onego kredy-
tor sam uwolnić nie chciał. 10mo. W sprawach
wexlowych przeciwko cudzoziemcom, y ziom-
kom possessyi gruntowey nie maiącym, może
areszt osoby poprzedzić process prawny, gdy
kredytor znalazłszy na iakim mieyscu takiego
dłużnika wexlowego, prosi Sędziego o areszt na
niego, Sędzia mu go przeczyć nie może, y po
areszcie w poznanie sprawy nieodwłocznie wniść
powinien, a ieżeliby preiensya oskarżającego
niesłuszna była, aresztanta uwolnić, ieżeli słu-
szna, w areszcie przytrzymać aż do satysfukcył
kredytorowi. 1lmo. Osoby sukcessorow nie mo-
gą być aresztowane za dług wexlowy tego,
ktorego są sukcessorami, icżeli bonis successivis
renuntiarunt  y nie z onych nie partycypowali.
12mo. Impugny żadne przeciwko exckucyom z
prawa wexlowego mieysca nie maią, chyba
żeby Urząd exekwuiący rzecz cudzą zamiast
dlużnikowey tradować chciał, na ten czas wła-
ściciel tey rzeczy dokumentem albo świadectwem,
lub przysięgą, zaraz przed Urzędem exekwuiącym
wyprobowawszy, że iest rzecz iego własna, albo

odsyłane pro ezecutione do Sądow y Urzędow,, cudza u niego złożona, a dłużnikowi exekwo-
od ktorych appellacya zaszła. Sffo. Dekreta | wanenu nie należąca, Urząd od exekucyi od-
teyże Kormissyi Skarbowey ee oifatione, po- ; stąpić powinien, y kredytor gdzie indziey sa-
winny być exekwowane przez Urzędy, ktore: tysfakcyi poszukiwać. Toż samo się nia rozu-
taż Kommissya zaraz przy dekrecie zapłacenia | mieć o rzeczach przez dłużnika zastawionych,
wymieni. 4fo. Iako w sprawach wexlowych de- chyba żeby kredytor wexlowy chciał rzeczy
kreta nakazuią wypłacenie summ, pod rygorem | te wykupić, y zastawnikowi summę, y prowizye
exekucyi, tak kiedy na terminie z dekretu dłu-; zapłacić. Tożeliby, mimo tego przepisu, kredy-
żnik zadosyć nie uczyni, zyskuiący protestuiejtor y Urząd gwałtownie sobie postąpili, iaka
się, y zaraz nazaiutrz po terminie wolno mu | naiezdnicy w sądzie przyzwoitym odpowiedzioć
iść do Sądu exekutoryalnego, pokazać dekret maią. 13tio. Urzędnik exekutoryalny dzieło exc-
y protestacyą, y prosić o przydanie sobie oso-!kucyi porządnie opisane ad acia publica per
by urzędowey do czynienia exekucyi, ktorey | oblatam naydaley w tydzień po exekucyi podać
mu Sąd odmowić nie powinien. Bio. Iako zaśj powinien. l4o. Ieżeliby sąd, albo Urząd iaki,

 

199
200

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

do ktorego z prawa exekucya należy, miał od-
mowić oney żądaiącemu za dekretem, złożeniem
ee Officio ma być karany ad instantiam strony
ukrzywdzoney. 15to. Dłużnik dobra swoie tra-
dowane komu innemu prawem wexlowym, ka-
żdego czasu, Zzapłaciwszy summę winną, ode-
brać może, procz rzeczy in satisfactionem kre-
dytorowi iuż sprzedanych; icżeliby zaś kredy-
tor summy uporczywie przyiąć nie chciał, dłu-
żnik summę circa acta propriae iurisdictionis zło-
żyć ma, y dobra odebrać. ”

$ VIII

lus subsidiarium.

Iako przy nowym ustanowieniu praw wszyst-
kich, sprzeczek prawnych, ktore iz prazi wy-
niknąć mogą, przeyrzeć niepodobna, a punktu-
alność w sprawach wexlowych rowno z sąsiedz-
kiemi kraiami zachowaną micć chcemy; przeto
in subsidium minieyszych ustaw, elementa juris
cambialis Tana Gotliba Heynecyusza, w czymby
ninieyszym ustawom sprzeciwne nie były, przy-
daiemy, y aby onych Sądy nasze primae et se-
cundce instantiae w decydowaniu sporow wexlo-
wych używały, mieć chcemy. Ostrzeżenie: że
wszystkie prawa pro futuro, non pro praeterito
stanowić się zwykły, tak te serio ostrzegamy,
że rygor ninicyszey ustawy ma się rozciągać
na wexle post publicatam hanc legem dawane,
wexlłe zaś przed postanowioniem tego prawa
dawane, y z nich wypływaiące sprawy, wedlug
zwyczaia dotąd w Komuissyi Skarbowey pra-
ktykowanego, decydowane y exekwowane być
mają, powinna iednak onych konieczna in spatio
trzech miesięcy w Grodzie, gdzie dobra consi-
stunt kredytora, nastąpić oblata.

Utrzymanie pedis monetarii.

Ponieważ pes monetarius ustanowiony konsty-
tacyą roku 1766 potwierdzony na Seymie 1768
nie mogłby być odmieniony bez widoczney szkody
Rzpltey; przeto ustawy względem monety tak
przerzeczoną konstytucyą 1766 pod tytułem:
Ustawa waloru, y kursu monet w kralach
Rzpltey, iako na Seymie 1768 pod tytułem:
Ubespieczenie nowey kraiowey monety uczynio-
ne, w mocy ich uitrzymuiemy, y one reassumu-
iemy. A że podniesienie bezprawne czerwonego
złotego, przeciwko ustawom tym, do złotych
ośmnastu monetą kraiuwą, to iest: pięcią gro-
szami srebrnemi, albo złotym icdnym, y gro-
szami pułosma miedzianemi, wyżey nad walor
iego wewnętrzny, y nad cenę wyznaczoną mu
konstytucyą 1766 respectice do kursu, ktory ma
w monetach pogranicznych, dało okazyą do
wywiezienia z Państw naszych wielkiey części
kraiowey monety za złoto, z znacznym uszko-
dzeniem Krolestwa: dla tego utrzymuiąc kurs
legalny czerwonego złotego Hollenderskiego po
złotych Polskich szesnaście, y groszy srebrnych

 

123

irzy, monety naszey kralowey, to iost: po zło-
tych szesnaście y groszy dwadzieścia dwa y puł
miedzianych, podług konstytucyi 1766, nie-
mniey sądziemy potrzebne wstrzymanie expor-
tacyi z kraiu monety naszey srebrney, y uchy-
laiąc w tym dyspozycyą Seymową 1768 sta-
nowiemy: aby odtąd nikt monety tey za gra-
nice Państw naszych nie wywoził, pod winą
konfiskacyi wywożoney summy, y obrocenia
tych konfiskat na trzy części, to iest: iednę do
skarbu Rzeczypospolitey, drugą do Nas Krola,
a trzecią delatorowi, czego dopilnowanie Kom-
missyom Skarbowym oboyga narodow zlecamy.
Względem monet zagranicznych w kraiu prze-
ciwko prawu kursujących, dawnieysze tymże
Kommissyom Skarbowym Seymowe lat 1766
y 1768 zlecenia ponawiamy: dawnieyszym zaś
kraiowym monetom, ktore nie są pod stęplem
naszym, y za Panowania naszego wybite, tylko
do roku ieszcze kursu w teraźnieyszym walorze
w W. X. Lit. dozwalamy; a potym gdy te
wszystkie wspomnione monety do mennicy na-
szey oddawane będą, taż mennica nasza walor
ich wewnętrzny, podług sprawiedliwey cwalna-
cyi przez Kommissye Skarbowe ogłosić miancy,
odciągnąwszy tylko koszt na stępel, monetą
kraiową płacić będzie, a dla łatwieyszego mo-
net tych na monetę kraiową zamienienia; taż
mennica nasza ustanowi kantory swoie per Pro-
vincias w miastach pryncypalnych, lub w tych,
ktore tak dla wygody publiczney, iak dla be-
spieczeństwa kantorow, sposobnieysze zdać się
będą. Względem monety miedzianey postana-
wiamy, ażeby odiąd w mennicy naszey do ośmiu
zlotych bić się maiących monetą srebrną, bity
był dziewiąty złoty monetą miedzianą. Co się
zaś tycze zapisow zaszłych po konstytucyl roku
1766 te aby ad tenorem tranzakcyi, y iak się
kto opisał, uspokoione były, stanowiemy. A co
należy do zapisow uczynionych przed konsty-
tucyą 1766 a dotąd nieuspokotonych, te we-
dług konstytucyi W. X. Lit. na tymże Seymie
1766 pod tytułem: Sposob płacenia summ, to
iest czerwone złote za czerwone złote, a talery
bite za talery bite, uspakaiane być maią.

Kommissya na żądanie Kawalerow Maltańskich.

Maiąc w przyzwoitych względach interresso-
wanie się I. WW. Ministrow cudzoziemskich
imieniem Dworow swoich uczynione za Zako-
nem Kawalerow Maltańskich, na wysłuchanie
ich wniesień, względem dobr w expozycyi ich
wyrażonych, Kommissyą wyznaczamy, y do niey
WW. y UU. Felixa Turskiego Biskupa Łuc-
kiego, Ignacego Twardowskiego Kaliskiego,
Xcia Michała $Sapiehę Połockiego, 'Macicia
Lanckorońskiego Bracławskiego, Augusta Suł-
kowskiego Gnieźnieńskiego Woiewodow, Xcia
Czartoryskiego Kanclerza Wielkiego W. X. L.
Ioachima Chreptowicza Podkanclerzego W. X.
Łit. Teodora Wessla Podskarbiego W. Koron.
Symeona Szydłowskiego Zarnowskiego, Kazi-
mierza Wykowskiego Wyszogrodzkiego Kaszie-

201

202
203

124

lanow; Piotra Ożarowskiego Pisarza Koronne-
go, Antoniego Tyzenhausa Podskarbiego N.
Lit. Łętowskiego Podkomorzego y Posła Kra-
kowskiego, Narbutta Chorążego y Posła Lidz-
kiego. Krosnowskiego Podstolego Opoczyńskie-
go, Posła Sandomirskiego, Tymowskiego Stol-
nika Piotrkowskiego, Posła Sieradzkiego, Su-
mińskiego Podczaszego y Posła Ziemi Dobrzyń-
skiey, Bułharyna Pisarza Ziemskiego y Posła
Powiatu Wołkowyskiego, Xcia Woronieckiego
Chambelana I. K. Mci, Posła Bracławskiego,
Dłuskiego Podkomorzego Lubelskiego, Roga-
lińskiego Starostę Nakielskiego, Xcia Francisz-
ką Sułkowskiego Generała-Lieutenanta w woy-
sku Koronnym mianuiemy. Ktorzy to Kommis-
sarze tu w Warszawie producta documenta ab
utrinque zobaczywszy, y wyexaminowawszy, nic
nie decyduiąc, Delegacyi Rzeczyp. z limity przy-
padaiącey doniosą.

Dobra zwane Ostrogskie.

Konstytucyą Seymu roku 1766 recess Sey-
mowy w sprawie dobr Ostrogskich w r. 1677
zaszły rezolwuiącą, a tranzakcye przez Xięcia
Ianusza Sanguszka, iako naturalnego sukcesso-
ra, y na ten czas dobr pomienionych dziedzica,
w Grodzie Sandomirskim w roku 1753 poczy-
nione approbnuiącą, tudzież y drugą konstytucyą
traktatową roku 1768 też tranzakcye in suo
itenore utwierdzaiącą, w zupełney wadze y mocy
zachowuiemy. Ze zaś Kommissya dla rozłoże-
nia proporcyonalnego na dobra zwane Ostrog-
skie z summy 300000 zł. Polskich przez dzie-
dzieow tychże dobr na uformowanie kilkuset
ludzi y ich sustentacyą Rzeczypospolitey ofiaro-
wanych, przez tę wyżey wyrażoną roku 1766
konstytucyą wyznaczona y rozpoczęta, dla na-
stąpionego zamięszania w Krolestwie naszym
do skutku nie przyszła, a dła publicznych ucią-
żliwości, y uszkodzonych intrat, dziedzice y pos-
sessorowie dobr pomienionych teyże summy do-
tąd wypłacić nie mogli, przeto dla dopełnienia
zaczętego dzieła, WW. y UU. Jozefa Popiela Ka-
sztelana Sierpskiego, Karwickiego Regenta Ko-
ronnego, Antoniego Sobolewskiego Wołyńskiego,
Felicyana Drzewieckiego Krzemienieckiego, Cho-
rążych; Marcina Swieykowskiego Sędziego Ziem-
skiego Woiewodztwa Bracławskiego, Stanisława
Małachowskiego Krzemienieckiego, Ierzego Mic-
telskiego Zytomirskiego, Stolnikow; Dłuskiego
Woyskiego Podolskiego, Bierzyńskiego Pisarza
Ziemskiego Zytomirskiego, Wisłockiego Pisarza
Ziemskiego Braclawskiego, Bierzyńskiego Sta-
rostę Szawuliskiego, Iana Kondrackiego Sędzie-
go Grodzkiego Nowogrodzkiego, Dorożyńskie-
go Pisarza Grodzkiego Latyczewskiego, Orlew-
skiego Podwoiewodzego Lwowskiego, Kaietana
Wyleżyńskiego Chorążego Pancernego, za Kom-
missarzow naznaczamy. Ktorzy to Kommissarze
na dzień pierwszy miesiąca Lutego w roku
przyszłym 1775 bez żadnego na inny czas od-
łożenia, do dobr miasta Dubna ziechawszy, y
iuryzdykcyą swoią zafundowawszy, byle ich

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

pięciu było, przepisaną dla swoich czynności
regułę w teyże konstytucyi r. 1766 we wszyst-
kim dopełnią, rygor na nieposłusznych tamże
wyrażony deklarować będą, wypłacenie suminy
przerzeczoney 800000 z oznaczeniem pobliż-
szych komor dla każdego dziedzica y posses-
sora, zaczynaiąc z mocy konstytucyi 1766 nay-
pierwszą rotę a die 1 Ociobris anni praesentis
1774ti toż płacenie, ktore ratatim dwa razy na
rok płacone bydź mają, y aby wypłacone były,
nakażą. Co się tycze pretensyi Zakonu Kawa-
lerow Maltańskich, lubo tenże Zakon przyzwoi-
tości żądań swoich przed wyznaczonemi od
Stanow Rzeczypospolitey do rozeznania praw
Kommissarzami, dokumentami konwinkuiącemi
nie dowiodł, atoli poważaiąc interessowanie się
trzech DDworow sąsiedzkich, chcąc, aby więccy
Kawalerow Zakonu Maltańskiego w tym Kro-
lestwie mogli mieć swoie opatrzenie, My Stany
zgromadzone y skonfederowane, takowe dla
tychże Kawalerow Maltańskich czyniemy usta-
nowienie: będzie odtąd fundowane Wielkie
Przeorstwo, y sześć Kommanderyi, na Przeora
y sześciu Kawalerow Maltańskich, ktorzy wszy-
scy szlachta Polska, y Litewska bydź maią,
Wielki Przeor mieć będzie roczney pensyi 42
tysiące złot. Polskich, a każdy Kawaler Kom-
mander 13 tysięcy zł. Polsk. z funduszu niżey
wyrażonego, y wszyscy teraźnieysi Kawalero-
wie, y Przeor, będą mogli bydź żonaci, na-
stępcy zaś ich zostaną pod regułą ustanowioną
dla Zakonu Maltańskiego. Te zaś wszystkie
summy, tak dla Wielkiego Przeora, iako też
dla sześcia Kawalerow Maltańskich, summę
ogulną 120000 złotych Polskich wynoszącą,
detrunkowane będą z summy 300000 zł. Pols.
ną regiment wyznaczoney. Pozostałe zaś 180
tysięcy złotych Polskich na regiment obrocone
będą, ktoremu regimentowi na bonifikacyą od-
padłey summy 120000 złotych Polskich na-
stąpi bonifikacya w regulaminie woyskowym.
Imć Pan Michał Sagramoso Minister, y Peł-
nomocny Plenipotent Malty uczyni imieniem
Wielkiego Mistrza Maltańskiego, y całey Malty,
solenne zrzeczenie się wszelkich pretensyi do
dobr Ostrogskich od Zakonu Maltańskiego for-
mowanych, a te zrzeczenie się będzie gwaran-
towane przez trzy Potencye teraz przez swoich
I. WW. Ministrow traktuiące.

Pozwolenie ustanowienia eśmiu Kommanderyi.

Pozwalamy ośmiu osobom Kommanderye fun-
dować, y one podług ułożenia przez też osoby
uczynić mianego postanowić, a skoro te Kom-
manderye ufundowane będą, My one, podług
opisu fundatorow nastąpić mianego, lege prae-
senti in perpetuum approbuiemy; ktore z substan-
cyi czystych, y żadnemi długami nieobciążonych,
fundowane bydź maią, nie excypuląc onych od
ciężarow y podatkow publicznych, przez Rzecz-
pospolitą nstanowić maiących, a te fundusze
Kommanderyi nad piętnaście tysięcy zł. Polsk.
roczney intraty przenosić nie powinny, y za-

204
205

7

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

wsze pod prawem, y inryzdykcyą kraiową przy-
zwoitą zostawać maią, a Kommanderowie dzie-
siąty grosz z intraty swoiey na Kancellaryą
Malty corocznie oddawać maią.

Approbacya skryptu.

Skrypt przez Urodzonych Xiążąt Marszałkow
Konfederacyi Generalney oboyga narodow, pod
dniem czternastym Grudnia roku teraźnieyszego
tysiąc siedmset siedmdziesiątego czwartego pod-
pisany, y ad archivum Metryki Koronney odda-
ny, pro re, ac interesse dobr Ostrogskich słu-
żący, y do tychże dobr, nie do Rzeczypospoli-
tey ściągaiący się, utwierdzamy, nakazuiąc, aby
na następującey prawem wyznaczoney w Du-
bnie Kommissyi, we wszystkim do skutku był
przywiedziony.

Zalecenie Kommissyi Ostrogskiey.

Ponieważ kommissya, pod tytułem: Dobra
Ostrogskie, dotąd nie iest uskuteczniona, a to
z przyczyn, iż Wielmożni y Urodzeni Kommis-
sarze do teyże kommissyi wyznaczeni, nie mieli
dotąd sposobności uskutecznić wyroki Rzeczy-
pospolitey, więc stanowiemy, ażeby ciż Kommis-
sarze obowiązki w konstytucyi pod tytułem:
Dobra Ostrogskie, wyrażone, tudzież w osobnym
skrypcie ad archivum Regni oddanym, y przez
Rzeczpospolitą potwierdzonym, dopełnili y usku-
iecznili, aby zaś szczupła liczba Kommissarzy
w pierwszey konstytucyi wyrażonych dzieła
tego nie tamowała, więc do wyznaczonych w
oryginalney konstytucyi specyfikowanych, Uro-
dzonych Iana Kamińskiego Starostę Lubeckie-
go, Iozefa Wilnera Stolnika Inflaniskiego, Ka-
rola Wolańskiego Disarza Ziemskiego Łuckie-
go, Stanisława Brodzkiego Podstarostę, Pawła
Beyzyma Sędziego Grodzkiego, Krzemienieckich;
Leona Piaskowskiego Komornika Granicznego
Łuckiego, Stefana Iełowickiego Regenta Ziem-
skiego Krzemienieckiego, Ierzego Falkowskiego
Vices-Gerenta Grabowieckiego, za Kommissarzy
przydaiemy, ktorzy to Kommissarze obowiązki,
y przepisy tąż konstytucyą warowane, non at-
tentis quibusvis difugiis possessorum dobr Ostrog-
skich we wszystkim do skutku przywieść, y
uskutecznić powinni będą; aby zaś praca onych
daremna nie była, więc w nadgrodę ponieść
mianych trudow, summę dwanaście tysięcy zł.
Polskich z summy stu ośmiudziesiąt tysięcy zł.
Polskich, na regiment wyznaczoney, ktora inter
praesentes tylko na tey Kommissyi dzielona bydź
powinna, naznaczamy, y wypłacić determinuie-
my. Gdyby zaś dziedzice dobr Ostrogskich do
likwidacyi nie stawili się, tedy guocunque titulo
possessores dobra ich trzymaiący, za dziedzicow
likwidować się powinni, a gdyby y ciż stawić
się nie mieli, tedy non aftenta contumacia pierw-
szych y drugich, teyżeż Kommissyi kondescen-
sye wyznaczać, y weryfikacye expedyować,
etiam adhibita militari copia, nakazuiemy.

 

125

Most na Wiśle.

Ponieważ konstytucya 1764 most na Wiśle
pod Warszawą wystawić nakazuiąca, 'lla zapa-
dłey kraiowey rewolucyi skutku swego wziąść
nie mogła, teraz zaś dla upadłych intrat skar-
bowych kosztem publicznym wystawiony być
nie może. A Urodzony Xiąże Adam Poniński
Marszałek Generalney Konfederacyi y Seymowy
okazuiąc, iż go naywięcey interessuie wygoda
publiczna, ten most własnym nakładem wysta-
wić oświadcza się. Przeto przyjąwszy tę ofiarę
tak pożyteczną publico przez Xięcia Marszałka
uczynioną, oraz publiczney dogadzaiąc wygo-
dzie, y przywodząc do skutku wyżey nadmie-
nioną konstytucyą, pozwalamy temu Urodzone-
mu Xięciu Marszałkowi na mieyscu przez Iego
Krolewską Mość determinowanym most wysta-
wić. Że zaś tak znaczny koszt na wybudowa-
nie mostu łożyć się maiący, powrocony z skar-
bu Koronnego być powinien, a uszczuplone in-
traty skarbowe powrocenia, y nadgrodzenia onych
nie obiecuią: przeto pozwalamy rzeczonemu Xią-
żęciu Marszałkowi Konfederacyi Koronney y
Seymowemu, lub iego sukcessorom, intratę z
mostowego przychodzącą, instruktarzem niżey
wyrażonym uregulowaną, do lat dziesiąciu wy-
bierać, y nią koszt na wybudowanie mostu
kompensować; po wypłynieniu zaś lat dziesiąciu
od postawienia mostu rachować się mianych,
z tey intraty mostowego obligowany będzie
Urodzony Xiąże Marszałek corocznie po pięć-
dziesiąt tysięcy złotych Polskich do skarbu Ko-
rommego wypłacać, aż ad sera fata suł, a po
zeyściu Xięcia Marszałka, cała intrata mosto-
wego, y most sam do zupełney dyspozycyi
skarbu Koronnego należeć będzie. A skoro czas
zaczęcia fabryki Tego Kolewska Mość udeter-
minuie, y Kommissyi Skarbowey Koronney na
piśmie oznaymi, natychmiast intrata z przewozu
należąca do kassy Xiążęcia Marszałka wcho-
dzić ma; dla dopilnowania ktorey, oraz zapo-
bieżenia wszelkim inkonweniencyom przy mo-
stach, y przewozach trafiać się zwykłym, straż
żołnierzy Kommissyi skarbu Koronnego z pon-
tynierow złożona, zawsze dawana będzie. Tama
zaś przez Kommissyą Skarbu Koronnego za-
częta, ażeby podług planu teyżeż Kommissyi
kosztem publicznym kontynuowana była, Kom-
missyi Skarbu Koronnego zalecamy.

Instruktarz mostowego.

Od człowieka pieszego nemine excepto groszy
2; od bydłęcia groszy 4; od skopow, y wie-
przow, od sztuki groszy 2; od przepuszczenia
statku szlacheckiego zł. 5; od kupieckiego zł.
10; od bryki ładowney zł. 1; od karety łado-
wney groszy 20; od karety nieładowney gro-
szy 10; od wozka ładownego groszy 10; od
wozka nieładownego groszy 5; od każdego zaś
konia groszy 4.

Gdyby zaś dla wielkiey wody most miał być
rozebrany, lub zepsuty, na ten czas dla łatwego

206
207

* był renitens do zapłacenia, lub nie zapłaciwszy

126

przebycia Wisły przewoz być ma, y od niego!
podług instruktarza Kommissyi Skarbu Koron-'
nego przewożący się płacić będą, dla czego
wszystkie statki, y narzędzia przewozowe, y mo-
stowe, Kommissya Skarbowa Koronna Urodzo-
nemu Xiążęciu Marszałkowi oddać rozkaże. Co
się zaś tycze summy Wielmożney Krakowski cz
re przywileiu na tym przewozie mianego, te
Urodzony Xiąże Marszałek ad vitae iempora
possessorki, w tey wielości, w iakiey dotąd
Kommissya Skarbowa Koronna płaciła, opła-
cać będzie, a po śmierci icy, że żaden przywi-
ley na przewoz, ani żyiącey konsens ad ceden-
dum, nie będzie wydany, warniemy.

Obiaśnienie konstytucyi względem mostu na Wiśle.

Gdy konstytucya na Seymie teraźnieyszym
most na Wiśle wystawić determinuiąca, nie ob-
iaśniła od ktorego czasu lat dziesięć bez im-
portancyi do skarbu rachowane być maią, przeto
obiaśniaiąc tęż konstytucyą ustanawiamy, że lat
dziesięć po wystawieniu mostn na Wiśle racho-
wane będą tym sposobem, to iest: iż ieżeliby
most na palach miał być stawiany, tedy na po-
stawienie onego od czasu oblaty konstytucyi
pierwszey . w Grodzie Warszawskim lat trzy do-
zwala się, a ieżeliby na statkach, promach, lub
płytach był stawiany, wtedy od tegoż terminu
lat dwie rachować się ma, od ktorego to czasu
do lat dziesięciu tenże most w possessyi Urodzo-
nego Xiążęcia Ponińskiego zostawać będzie, bez
żadnego opłacenia do skarbu Rzepltey, po wy-
szłym zaś czasie lat dziesięciu ustanowiona kwota
corocznie pięćdziesiąt tysięcy złot. Polskich do
kassy skarbu Rzeczypospolitey ratami kwartal-
nemi importowana być powinna. Że zaś pora
letnia wielką czyni rożnicę z porą zimową tak
w utrzymaniu mostu, lako też w przymnożeniu
expensy na ludzi, więc ustanawiamy, iż most
tenże w dni letnie od godziny czwartey ranney,
do godziny iedenastey w wieczor, w porze zaś
zimowey od godziny siodmey ranney, do go-
dziny siodmey wieczor otwarty być ma, po kto-
rych wyznaczonych godzinach, ieżeliby kto przez
ten most przeieżdżać chciał, tedy nad taxę w
pierwszey konstytucyi wyrażoną, płacić się bę-
dzie:

Od pieszego szeląg 1; od bydlęcia grosz mie-
dziany 1; od bryki groszy 5; od karety pako-
waney groszy 5; od'karety lub kolaski niepa-
kowaney groszy 3; od woza pakowanego gro-
szy 2; od woza niepakowanego grosz 1; od
konia grosz 1; od skopu, barana, wieprza, cie-
lęcia, y innego pomnieyszego bydła szeląg 1.

Co się zaś tycze kuryerow, sztafet, y pocztą
przejeżdżających, iż w każdey godzinie, y cza-
sie przepuszczeni być maią, ostrzegamy; ieże-
liby zaś kto w ustanowieniu zapłaty mostowego

most przeiechać chciał, lub przeiechał, tedy o
to w Kommissyi Skarbowey Koronney ez ter-
mino tacło odpowiedzieć powinien, y tam zapła-
ceniem mostowego, y powroceniem bis ezpen-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

sarum ukarany być ma, o wszelkie zaś wiolen-
cye, lub pobicie na moście, Sądy Marszałkow-
skie Koronne sądzić będą, a te rozsądzenie ante
omnes causas następować powinno. Reassumuiąc
konstytucyą, ulicę na Pradze Mostową brukować
zlecaiącą, zalecamy Kommissyi Skarbowey Ko-
ronney, ażeby dla publiczney wygody tęż ulicę
wybrukowała, oraz place przy moście będące,
nicodbicie dla złożenia rożnych narzędziow do
mostu potrzebnych od.possessorow tychże pla-
cow, ugodziwszy się z niemi, dla Rzeczypospo-
litey nabyła. Co się zaś tycze osob mendicantii-
um, tudzież ludzi y żołnierzy iuryzdykcyi Mar-
szałkowskiey ez munere Offcij za rozkazami prze-
chodzących, waruiemy: iż żadnego mostowego
płacić nie będą.

Pozwolenie wystawienia mostu na rzece Bugu Uro-

dzonemu Sobolewskiemu Pisarzowi Grodzkiemu
Warszawskiemu.

Dogadzaiąc koniecznym potrzebom Woiewodz-
twa Mazowieckiego, y Podlaskiego, a w szcze-
guluości obywatelom tychże Woiewodztw za
rzeką Bugiem mieszkającym, y przychylaiąc się
do proźżby Urodzonych Posłow Ziemskich, po-
zwalamy Urodzoneinu Macieiowi Sobolewskie-
luu Pisarzowi Ziemskiemu y Grodzkiemu War-
szawskiemu, dobr Rybna cum attinentiis dzie-
dzicowi, most na rzece Bugu między brzegami
wsi Rybna y Drogoszewa, tegoż Urodzonego
Sobolewskiego Pisarza Ziemskiego y Grodzkie-
go Warszawskiego dziedzicznemi, dla wygody
obywatelow za tą rzeką mieszkaiących, sine
śmpedimento navigationis wystawić, że zaś wy-
stawienie takowego mostu, y utrzymywanie one-
goż, nie mało kosztować będzie, przeto mosto-
we podług ustanowienia Kommissyi Skarbowey,
y ułożoney przez nią tabelli, wybierać temuż
Urodzonemu $Sobolewskiemu, y sukcessorom
pozwalamy, y dozor tego Kommissyi Skarbowey
Koronney oddaiemy.

Defluitacya na rzece Wskrze.

Gdy na tym zawisły maiątki kraiowe, ażeby
rzeki do spławow sposobne, żadnym nie były
sposobem zatamowane, nad to, gdy konstytu-
cye 1511, 1532, 1557, 1562, 1563 annorum,
in anonimitate ostrzegły, iż wszystkie rzeki do
spławow sposobne kommunikacyą z rzekami
defluituiącemi maiące, ani młynami, ani gro-
blami tamowane nie były, y owszem wolne
spływalącym bez żadney przeszkody zostały,
przeto obiaśniaiąc kane anonimitatem, rzekę Wskrę,
czyli Działdowkę actualiter od dawnych czasow
defluituiącą, za wolną od młynow, y groblow
zostaiących, na proźby Posłow mieć chcemy;
na sprzeciwiających się zaś prawu teraźniey-
szemu, rygorem 3000 grzywien praecisis dila-
tionibus, ac appellatione, na instancyą cujustis,
in foro quovis competenii, vozciągamy, nad to
ezecutionem prawa teraźnieyszego Kommissyi
Skarbowey zalecamy.

208
209

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775 127
; Krol przez takowe Nam oddanie w dziedzictwo
Obra rzeka. ' wzwyż rzeczonych Starostw, nie więcey sobie

Na żądanie Urodzonych Posłow Wielko-Pol-' | przywłaszczać będziemy nad to, co dzisieysi
skich przekładaiących Nam: iż przez postawie-' possessorowie prawnie posiadaią: mieszczan zaś,
nie, y ustawiczne budowanie na rzecze Obrze |y chłopow w tychże Starostwach w dziedzictwo
wielu młynow, y podnoszenia, dla zatrzymania dla INas obroconych, przy tych prawach, y
wody, grobli, przeszło mil dwadzieścia kraiu | wolnościach, ktorych do tych czas nżywali, za-
iest zatopionego. y grunta te żadnego nie przy-! chowuiemy na zawsze, y forum dla tych Sta-
noszą pożytku, przeto zlecamy Kommissyi Skar- | rostw dobrom ziemskim przyzwoite odtąd na-

bn Koronnego, aby kommissyą do zrewidowa- | znaczamy ; ostrzegaiąc iednak: żeby zaczęte pro-

nia, y weryfikacyi tegoż wyznaczyła, y ieżeli
uzna za sprawiedliwość, młyny te poznosić in-
dilate zaleci; że zaś Urodzony Antoni Poniński
Starosta Kopanieki przez zniesienie młynow na
rzece Obrze nie małą ponosiłby szkodę, tedy
zachowniąc w tey mierze sprawiedliwość, sum-
mę Urodzonemu Staroście Kopanickiemu sześć-
dziesiąt tysięcy złotych Polskich naznaczamy, a
tę summę Kommissya Skarbowa Koronna na
tych obywatelow, ktorym z oczyszczenia tey
rzeki gruntow, y łąk przybędzie, proporcyo-
nalnie rozłoży, y one zapłacić nakaże.

Rzeka Ruz.

Ponieważ rzeka Ruz wylewami swoiemi nie
tylko zatapia grunta, y łąki obywatelom nad
nią mieszkaiącym, ale nad to dla zatkanego y
zawalonego koryta nie mogąc mieć ścieku, na
publicznym gościńcu nieprzebytą, y niebespie-
czną czyni przeprawę, więc ustanawiamy, ażeby
wyżey wyrażona rzeka aż do Narwi wybiegu
swego, przez obywatelow nad pomienioną rzeką
possessye swoie maiących przechędożona, wy-
czyszczona, y przekopana była, czego exekucyą
Kommissyi Skarbowey Koronney zlecamy, y
aby prawo ninieysze do skutku przyprowadzone
było, nakazuiemy; a Kommissya uregulnie po-
moc obywatelow nad tąż rzeką mieszkalących
do wyczyszczenia oney, y W proporcyą posses-
syl ułoży sposob, aby prawo ninieysze istotnie
dopełnione było, przytym mostowe, y grobelne
na Ruzie zdawna do dziedzicow Iakaci należą-
ce, dla tychże dziedzicow bez żadney przeszko-
dy, nemine ezcepto, upewniamy.

Wdzięczność Nayiaśnieyszemu Krolowi.

Ponieważ z zaczęciem (onsilii Permanentis
szafunek Starostw po zcyściu possessorow aktu-
alnych oboiey płci ma Nam być odięty, a ztąd
wyniknąć tak znaczna uyma prerogatywon
Krolewskim; My Krol, za zgodą wszech Sta-
now przyinuiemy cztery Starostwa, to iest:
Białocerkiewskie, Bohusławskie, Kaniowski, y
Chmielnickie, ktore dla Nas, y Sukcessorow krwi
naszey w dziedzietwo obrocone są z zupełnym
w onych używaniu, y dysponowaniu porowna-
niem z wszełkiemi dziedzieznemi ziemskiemi do-
brami, z tym iednak warnnkiem: że aktualni
onych possessorowie oboicy płei przy zupełney,
y w niczym od Nas nieprzeszkadzancy onych
possessyi zostaną ad vitae tempora, y że My

 

cessa z teraźnieyszemi possessorami tam się
skończyły, gdzie są zaczęte, z innych zaś Sta-
rostw, ktore po zaczęcin Consilii Permanentis
zawakuią, szafunek czterech do wyboru na-
szego na raz ieden sobie zachowuiemy. A że
narod chce mieć wzgląd na tak przykre oko-
liczności, w ktorych, iako to iest powszechnie
wiadomo, kraiowe zamięszania przez lat kilka
y Nas Krola prawie bez żadney zostawiły in-
traty, z przyzwoitą przyhnuiemy wdzięcznością
te od Stanow Rzeczypospolitcy upewnienia, że
spłacenie siedmiu millionow złotych Polskich od
Nas Krola rożnym osobom winnych, przyjąć
chce na siebie wtedy, gdy sposoby wynalezione
będą.

Nadgroda Urodzonemu Xiążęciu Adamowi Ponińskiemu
Marszałkowi Generainey Konfederacyi Koronney
y Seymowey.

Lubo zasługi, y dwu-letnia praca Urodzonego
Xiążęcia Ponińskiego Marszałka Generalney
Konfederacyi Koronney y Seynowego, osobliw-
szych od Rzeczypospolitey wyciągaią względow,
y nadgrody, gdy iednak Stan Rzeczypospolitey,
y icy teraźnieysza smutna sytuacya dostatecznie
prac, fatyg, y znacznych przy funkcyi Marszał-
kowskiey kosztow nadgrodzić nie może, przeto
ną zawdzięczenie iego ku oyczyźnie przychyl-
ności, za zgodą zgromadzonych skonfederowa-
nycl Stanow, suminę sto tysięcy ze skarbn
Koron: pensyi roczney, aż ad sera futa ieg0,
wraz z Departamentem Skarbowym wypłacać
się maiącey, wyznaczamy, do ktorey szczupłey
nadgrody zamianę dobr Brzozy ze wszystkiemi
sołestwami, woytostwami, wybraniectwami za do-
bra Falenice, Nową Wieś, y Kępę w roku ty-
siąc siedmset sześćdziesiątym osmym nastąpio-
ną, bez sprowadzenia kommissyi, y ustanowie-
nia aequivalentiae, utwierdzamy, nad to wieś
Wolą pod Warszawą będącą, za poprzedzaiącą
osobną kommissyą kupić pozwalamy, tudzież
czterykroć sto tysięcy złotych Polskich z skar-
bu Koronnego determinuiemy, y te w latach
sześciu, to iest: po 66,666 złotych, groszy dwa-
dzieścia Polskich, corocznie wypłacać ze skarbu
Koronnego oznaczamy, niewyrownywaiącey zaś
zasługom, y pracy iego nadgrody, wdzięczność
w sercach obywatelskich zapisuiemy.

Nadanie tytułu Xiążąt Polskich Urodzonym
Ponińskim.
Lubo cnota, y zasługi oyczyźnie czynione,
same sobie są nieśmiertelną sławą y nadgrodą,

210
211

212

x

128

a przytym rowność Stann szlacheckiego iest
dostarczalącym tytułem do prawdziwego szacun-
ku; atoli my Stany Rzeczypospolitey zgroma-
dzone, y związkiem nierozerwaney iedności
spoione, chcąc istotne dać zaświadczenie potom-
ności o stałym przywiązaniu do dobra pospo-
litego, o poniesionych pracach y trudach około
interessow oyczyzny, o usilnym staraniu uszczę-
śliwienia oneyże, Urodzonego Adama Łodzi
Ponińskiego Marszałka Generalney Konfedera-
cyi Koronney y Seymowego, onemn na znak
wiekopomney od oyczyzny wdzięczności, tytuł
Xięcia Polskiego, wraz z iego ex lumbis utrius-
que sesus sukcessorami nadaiemy, y tym tytu-
łem uczczonego mieć chcemy; a przez wzgląd
iego, y Urodzonego Kalixta Ponińskiego brata
rodzonego tegoż Urodzonego Marszałka, tymże
tytułem wraz z sukcessorami z linii iego po-
chodzącemi przyozdabiamy. Ktore to tytuły wy-
żey wyrażonym Urodzonym Ponińskim nadane,
że z rowności szlacheckiey, y podległości pra-
wu pospolitemu tychże Urodzonych Ponińskich
braci, y potomstwo ich wyłączyć nie maią, wa-
ruiemy.

Kommissya do wsi Woli.

Stosuiąc się do konstytucyi pod tytułem: nad-
groda Urodzonemu Xięciu Marszałkowi Gene-
ralney Konfederacyi Koronney y Seymowemu,
wyznaczamy kommissyą, y za Kommissarzow
'Wielmożnych y Urodzonych: Teodora Szydłow-
skiego Kasztellana Mazowieckiego, Radzickiego
Podkomorzego Zakroczymskiego, Bromirsktego
Starostę Płockiego, Drewnowskiego Podczasze-
go Ziemi Łomżyńskiey, Gorskiego Podstolego,
Vice-Starostę y Sędziego Grodzkiego Warszaw-
skiego, Sobolewskiego Pisarza Ziemskiego y
Grodzkiego Warszawskiego, Kozłowskiego Chef-
fa regimentu, Wincentego Modzelewskiego Bur-
grabiego Grodzkiego Warszawskiego, mianuie-
my, ktorzy to Kommissarze przysięgę przed
księgami Grodzkiemi Warszawskiemi, na spra-
wiedliwe otaxowanie wykonawszy, po wykona-
niu na dzień 10 miesiąca Maia w roku tera-
źnieyszym na grunt dobr Woli pod Warszawą
będącey ziechawszy, iuryzdykcyą swoię ufun-
duią, byle ich pięciu było, po ktorey ufundo-
waney prowenta teyże wsi Woli z attynencya-
mi zlikwidnią, pretium za tęż wieś z attynen-
cyami ustanowią, z ktorego to pretium repera-
cyą przez Urodzonego Xcia Marszałka uczy-
nioną, tudzież zapłaconą summę Urodzonemu
Brihlowi Staroście Warszawskiemu potrącą, po
ktorym wytrąceniu summ resztę szacunku z tych-
że dobr wynikaiącego do skarbu Rzeczypospo-
litey zapłacić nakażą, a po wypłaceniu tęż wieś
Wolą w dobra ziemskie dziedziczne zamienia-
my, y one Urodzonemu Xcin Adamowi Ło-
dzia Ponińskiemu Generalney Konfederacyi Ko-
ronney, y Seymowemu Marszałkowi, y iego
sukcessorom wiecznemi czasy nadaiemy, oraz
po nastąpionym kwicie de persoluto pretio od

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

skarbu Koronnego, intromissyi wolney do tych-
że dobr wzięcia dopuszczamy.

Ubespieczenie placu Urodzonemu Ponińskiemu Mar-
szałkowi Generalney Konfederacyi y Seymowemu.

Ponieważ plac na Polkowie styka się z grun-
tami przez Urodzonego Ponińskiego Marszałka
nabytemi, przeto unikaiąc w przyszłym czasie
iakowego o granice zakłocenia, tenże plac po
Iezuitach pozostały, tak iak w sobie iest, w
tey samey obszerności y długości, Urodzonemu
Ponińskiemu Marszałkowi Generalney Konfede-
racyi y Seymowemu prawem wiecznego dzie-
dzietwa nadaiemy, y onże do gruntow Polkow-
skich tegoż Urodzonego Marszałka dziedzicznych
inkorporuiemy, y od płacenia czynszow wie-
cznemi czasy uwalniamy.

Zawdzięczenie Urodzonemu Sekretarzowi Konfede-
racyi Koronney y Seymowemu.

Chwalebna zdatność, usilne prace, y wysługi
z cnotą złączone Urodzonego Floryana Iunoszy
Drewnowskiego Podczaszego Łomżyńskiego, na
dwu-letniey funkcyi Sekretarza Konfederacyi
Koronney, y Seymowego doświadczane, zasłu-
żyły u Nas na sprawiedliwą wdzięczność, ktorą
mu przy upewnieniu o dalszych względach
oświadczaiąc, summę sto tysięcy złotych z skarbu
Koronnego wyznaczamy, mieć ią chcąc przed
innemi wydatkami z pierwszych dochodow wy-
płaconą. Co się zaś tycze expensy na druk kon-
stytucyi na Seymie teraźnieyszym ustanowionych,
wielości wydać mianych exemplarzy do Kom-
missyi Skarbowey Koronney, w tey mierze prze-
pis prawa tysiąc siedmset sześćdziesiątego szo-
stego (pod tytułem: Gratitudo Urodzonemu Mar-
szałkowi, y Sekretarzowi Seymowemu) ustano-
wionego, y dla teraźnieyszego Urodzonego Se-
kretarza reassumuiemy, y aby taż konstytucya
we wszystkich punktach tak do obowiązku te-
raźnieyszego Urodzonego Sekretarza, iako też
skarbu Koronnego, y innych punktow istotnie
dopełniona była, nakazniemy.

Okazanie sprawiedliwego szacunku zasług Wielmo-
żnego Wacława Rzewuskiego Woiewody
Krakowskiego.

Gdy za powszechną Stanow zgromadzonych
zgodą, Starostwo Kowelskie z woytostwami,
sołectwami, wybraniectwami, y łanami Nam
Krolowi dziedzictwem iest ofiarowane, w tym
okrążeniu, y przyległościach, iakie należą, y z
iakiemi przez dzisieyszych uprzywilejowanych
possessorow toż Starostwo iest posiadane, przeto
My Krol mile tę Nam nczynioną od Stanow
zgromadzonych przyimuiąc ofiarę, ubespieczamy
wszelką possessyą, y dochody tegoż Starostwa
teraźnieyszym possessorom uprzywilelówanym
ad vitae eorum tempora, że zaś okoliczności kra-
iowe nie dozwoliły Nam przyzwoicie zawdzię-
czyć zasługi Wielmożnego Wacława Rzewus-
kiego Woiewody Krakowskiego, od młodości do
sędziwego wieku wiernemi Nayjaśnieyszym Po-

213
214

ŻA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

przednikom naszym Augustom Krolom Polskim,
y Rzeczypospolitey, na licznych funkcyach w
Stanie rycerskini, a potym w Senacie, ei in Mi-
nisterro chwalebnemi czynnościami zaleconego,
pod Panowaniem zaś naszym za mężne obsta-
wanie przy wierze Świętey, y wolności naro-
dowey, pięcioletnią niewolą wraz z synem Wiel-
możnym Sewerynem Rzewuskim dzisieyszym
Hetmanem Polnym Koronnym, od przemocy
sąsiedzkiey zmartwionego. Przeto na okazanie
nieiakie sprawiedliwego szacunku wzmiankowa-
nych zasług iego, My Krol też Starostwo Ko-
welskie od Stanow Rzeczypospolitey Nam dzie-
dzietwem nadane, a temiż warunkami, y ube-
spieczeniem «ad vitae tempora teraźnieyszych
uprzywiletowanych possessorow, temuż Wiel-
możnemu Rzewuskiemu Woiewodzie Krakow-
skiemu, y sukcessorom iego, wiecznemi czasy
dziedzietwem nadaiemy, y to nadanie za nie-
wzruszone mieć chcemy.

Upewnienie nadgrody dla W. Twardowskiego Woie-
wody Kaliskiego.

Gdy do nadgrodzenia znacznych w oyczyźnie
zasług W. Twardowskiego Wdy Kaliskiego, spra-
wuiącego y teraz publiczną funkcyą rozgranicze-
nia z Dworem Rossyiskim, nie mamy dostarcza-
iącey w tym czasie sposobności, deklaruiemy,
Y upewniamy z naypierwszych zawakowanych
Starostw, czyli dobr naszych Krolewskich, prawu
emfiteutycznemu podlegać maiących, iedne Sta-
rostwo dwadzieścia tysięcy złotych prowentu
rocznego czyniące, lub dwa mnieysze tyleż wy-
noszące, prawem dożywotnim nadać temuż, z
tym obowiązkiem: aby kwartę teraźnieyszym
prawem ustanowioną punktualnie wypłacał. Ni-
żeli zaś do zysku takowego Starostwa, czyli
dobr Krolewskich przyidzie W. Twardowski
Woiewoda Kaliski, iemuż pensyi roczney dwa-
dzieścia tysięcy złotych z skarbu Koronnego
łaniisper z proweniencyi pierwszych naznacza-
my, y żeby takową punktualnie skarb Koronny
wypłacał, zalecamy.

Zawdzięczenie zasług W. Borcha Podkanclerzego
Koronnego.

Zawdzięczaiąc nieodstępne usługi W. Iana
Borcha Podkanclerzego Joronnego Nam y Rze-
czypospolitey, czynione, My Krol za zgodą Sta-
now zgromadzonych, summę dwadzieścia tysięcy
czerwonych złotych z skarbu oboyga narodow,
temuż W. Borchowi naznaczamy, ktorą też skar-
by, servata proportione solita dwoch części z skarbu
Koronnego, a trzeciey z Litewskiego, przez lat
cztery, zaczynaiąc od swięta Święt. Iana Chrzci-
ciela w roku 1776 co rok pięć tysięcy wyli-
czaiąc za kwitami Urodzonego Reokura, wy-
płacić powinny będą.

Nadgroda Wielmożnemu Łąckiemu Kasztelanowi

Sandomirskiemu.

Zapatruiąc się, iż krzesło Kasztelanii Sando-
mirskiey, przez zakordowanie dobr Witkowice,

T. YHII,

129

do tegoż krzesła należących, z całey y zupeł-
ney ogołocone iest intraty, miarkuiąc oraz, iż
zasługi y prace publiczne Wielmożnego Łąckie-
go Kasztelana Sandomirskiego bez przyzwoitych
zostać nie powinny względow, przeto pensyą iemu
z skarbu Koronnego dwadzieścia tysięcy coro-
cznie ad sera fata onegoż ustanawiamy, ktorą
aby skarb Koronny niezawodnie wypłacał, lege
praesenti mieć chcemy.

Nadgroda Wieimożnemu Iozefowi Stępkowskiemu Ka-

sztelanowi Generału Woiewodztwa Kijowskiego, woysk

naszych y Rzeczypospolitey w partyach Ukraińskiey
y Podolskiey Generalnemu Regimentarzowi.

Wiadomo Nam y Stanom, w iak ciężkim
Ukraina była upale, otoczona zewsząd zhuka-
nym haydamactwem, ktorą gdy Wielmożny Re-
gimentarz Stępkowski własnym życiem, y tak
znaczną stratą zasłaniał y ochraniał, tudzież
hazardy iego w powietrzu, chcąc mu to wszyst-
ko zawdzięczyć y nadgrodzić, gdy Nam teraz
odięte są sposoby, przeto za zgodą skonfedero-
wanych Stanow, przychylaiąc się do zaniesio-
nych proźb Wielmożnego Franciszka Xawerego
Branickiego Hetmana Wielkiego Koronnego,
naywiadomszego czynności, y poniesionych ko-
sztow swego Regimentarza, tudzież y Kommis-
syi Woyskowey Koronney, Starostwo Winni-
ckie w Woiewodziwie Bracławskim, Powiecie
Winnickim, post cessum na osobę Wielmożnego
Stępkowskiego Kasztelana Kiiowskiego, vel de-
cessum Urodzonego teraz possessora, ad vitae
łempora nadaiemy, cum omnibus juribus, et prae-
rogativis, a że ten przeciąg czasu oczekniący
decessum possessora, tak znacznym poniesionym
kosztom naymnieyszey nie przyniosłby nadgro-
dy, a y życia ludzkiego z wyrokow Boskich
losy oboiętne, przeto przyłączamy pensyą temuż
Regimentarzowi sammę 30000 zł. Polskich ad
vitae ejus tempora, ktorą to pensyą skarb Ko-
ronny, z summy wynikaiącey corocznie z czyń-
sza dobr Krolewskich, jure emphiteutico nadane-
mi być maiących, niezawodnie zapłacić powi-
nien.

Nadgroda Wielmożnemu Wykowskiemu Kasztelanowi
Wyszogrodzkiemu.

Ponieważ Wielnożny Kazimierz Wykowski
Kasztelan Wyszogrodzki, będąc naznaczonym od
świętey pamięci Nayiaśnieyszego Krola Iinci
Augusta Trzeciego, y Rzepltey Ko:nmissarzem,
na poznanie y osądzenie krzywd y szkod w
oboygu Prowincyach Koronney y Litewskiey,
przez woyska na ten czas zagraniczne poczynio-
nych, dwie kommissye publiczne, pierwszą w
Grodnie w roku tysiącznym siedmsetnym, pięć-
dziesiątym dziewiątym, drugą w Toruniu z nie-
małym kosztem, a pożytkiem Rzeczypospolitey
chwalebnie odprawił, a maiąc przez dwa re-
skrypta z effidejussyą od pomienionego Krola
! Imci assekurowaną pro congruo nadgrodę, dotąd
liey nie odebrał; przeto maiąc wzgląd sprawie-
dliwy, aby operarius non frustretur mercede sua,

9

 

215
216

130

summę sto tysięcy zł. Polskich in vim rekom-
pensy temuż Wielmożnemu Wykowskiemu Ka-
sztelanowi Wyszogrodzkiemu, y sukcessorom ie-
go, na Starostwie Niechorowskim w Wodztwie
Kiiowskim leżącym, a w possessyi iego zostaią-
cym, to iest: na dobrach Niechorowszczy, anti-
quitus Chworośnia zwaney, Kryłowce, Kołowce,
czyli Pustosze cum attinentijs, konstytucyami a.
1764 et a. 1768 do ograniczenia pozwolonym
assekuruiemy, y upewniamy, oraz zamiast nale-
żytego od tey summy prowentu (luboby większy
nad postanowioną kwartę należał) od teyże kwar-
ty zupełnie z Starostwa Niechorowskiego nale-
żącey odtąd uwalniamy, salvis aliis oneribus Kei-
publicae pendendis; waruiemy także, iż to Staro-
stwo Niechorowskie, gdy po zgasłym dożywo-
cia Wielmożnych Wykowskich Kasztelaństwa
Wyszogrodzkich małżonkow, przyjdzie ad jus
emphiteuseos, y possessyi sukcessorow, ich (pra-
wo na to maiących) aby przy likwidacyi pro-
wentu od tey summy stu tysięcy zł. Polskich,
na pomienionym Starostwie Niechorowskim as-
sekurowaney, był im procent per quinque a cen-
tum wytrącony, Yy naznaczony. A po skończo-
nym prawie emfiteutycznym, nie pierwey sukces-
sorowie Wielmożnych Kasztelaństwa Wyszo-
grodzkich z possessyi tegoż Starostwa ustąpić
powinni, poki im summa pomieniona sto tysię-
cy zł. Polskich od Rzpltey zapłacona nie bę-
dzie.

Nadgroda Wielmożnemu Symeonowi Kazimierzowi
Szydłowskiemu Kasztelanowi Zarnowskiemu.

, Chcąc mieć Wielmożnego Symeona Kazimie-
rza Szydłowskiego Kasztelana Zarnowskiego, za
zasługi iego Nam y Rzpltey czynione nadgro-
dzonym, gdy szafunek nasz przez odmianę na
teraźnieyszym Seymie natury dobr Krołewskich
uchyla mu w tym sposobie nadzieie nadgrody,
ktorą chcąc sprawiedliwą zaslugom iego uczy-
nić, lege praesenti stuanowiemy, ażeby post cessum
na kogożkolwiek prawnie, vel decessum terażniey -
szych Starostwa Bolesławskiego possessorow,
toż Starostwo z woytostwami podobnie post ces-
sum, vel decessum teraźnieyszych possessorow,
temuż Wielmożnemu Szydłowskiemu Kasztela-
nowi Zarnowskiemu, y Konstancyi z Xiążąt
Korybuttow W oronieckich małżonce iego. cum
attinentiis omnibus, lakie teraźnieysi uprzywileio-
wani possessorowie w tymże Starostwie w swey
maią possessyi, prawem takim, iakim dotąd do-
bra Krolewskie posiadane były, od Nas Krola
oddane przez przywiley zostało, salvis per om-
nia oneribus Reipublicae na dawnym y teraźniey-
szym Seymie postanowionych; estincto zaś jure
advitalitio tak praesentaneorum possessorum, iako
y przyszłych Wielmożnych Szydłowskich mał-
żonkow, sukcessorowie tegoż Wielmożnego Ka-
sztelana Zarnowskiego jure emphiteuseos przez
lat pięćdziesiąt toż Starostwo z woytostwami,
et omnibus atiinentiis, iakie teraźnieysi uprzywi-
leiowani possessorowie w tymże Starostwie w
swey maią possessyi, oraz y wieś Gorczyczną

z

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

z wioską Rudą, za przywileiami naszemi przez
tychże Wielmożnych Szydłowskich małżonkow
posiadaną, lub tych, na kogo za konsensem od
Nas danym w ktorymkolwiek im zdaiącym się
czasie y roku, nie przepisuiąc im liczby łat, y
wymiaru onych, wlewek swego uczynią dożywo-
tniego prawa, w niewzruszoney possessyi dzier-
żeć y trzymać będą, wypłacaiąc punktualnie
do skarbu Koronnego czynsz podlng wyprowa-
dzoney intraty przez Lustratorow 1765 roku;
z Gorczyczny zaś y Rudy, maiąc wzgląd na
znaczne tak przez kraiowe zamięszania zruyno-
wanie, iako też z przyczyny tych przez lat kilka
niedochodzenia z tych dzierżaw prowentow,
tychże Wielmożnych Szydłowskich małżonkow
od płacenia kwarty do skarbu Koronnego na
lat dwanaście, rachuiąc od przyszłey raty Sep-
tembrowey w tym roku przypadaiącey, uwalnia-
my, a dla zaspokoienia pretensyi Wielmożnego
Kasztelana Zarnowskiego, y Urodzonego Karola
Starosty Uszyckiego Szydłowskich, do klucza
Kuźmińskiego cum aftinentiis w Woiewodztwie
'Wołyńskim sytuowanego mianey, summę sto ty-
sięcy złotych Polskich, aby skarb Koronny z
naypierwszych intrat dla nich obydwoch wypła-
cił, alias każdemu po pięćdziesiąt tysięcy za
kwitami ich, czyli umocowanych przez nich ple-
nipotentow, naznaczamy, y zalecamy.

Nadgroda U. Kazimierzowi Raczyńskiemu Pisarzowi
Wielkiemu Koronnemu.

Ponieważ U. Kazimierz Raczyński Pisarz Wiel-
ki Koronny na Seymie roku 1768 w nadgrodę
zasług swoich zamianę Starostwa Zelgniewskie-
go za dobra swoie dziedziczne pozyskał, a ta
dla nieexpedyowaney kommissyi, y zabrania
Powiatu Nakielskiego wraz z Starostwem Zel-
gniewskim przez Krola IMci Pruskiego, gdy nie-
wzięła skutku, chcąc tegoż U. Raczyńskiego
Nam y Rzeczypospolitey świadczone nadgrodzić
zasługi, lege praesenti stanowiemy ; ażeby Gene-
ralstwo Wielko-Polskie post cessum, vel decessum
teraźnieyszego possessora, z temi prerogatywami,
y użytkami, iakie do tych czas Generałowie
Wielko-Polscy mieli, non referenter ad Consilium
Permanens, od Nas Krola temuż U. Raczyńskie-
mu do dożywotniego dzierżenia oddane było,
salvis per omnia oneribus Reipublicae.

Wyznaczenie pensyi UU. Instygatorom Koronnym.

Urodzonych Instygatorow Koronnych od za-
siadania w Kommissyi Skarbowey uwalniamy,
Urodzony iednak Stanisław Kostka Kraiewski
Insitygator Koronny, przez wzgląd zasług Wiel-
możnego Kasztelana Raciąskiego oyca, iako y
własnych swoich ad vitae tempora, lub ascensum,
podług konstytucyi 1768 w Kommissyi Skarbo-
wey zasiadać będzie, pensyi Instygatorom Koron-
nym Urodzonemu Kraiewskiemu 12000 w Kom-
missyi Skarbowey, Urodzonemu Ignacemu Saryu-
szowi Gomolińskiemu 8000 złotych Polskich
z summy dla Subalternow, y Officyalistow Consi-
liż Permanentis w liście cywilney oznaczoney, co-

217
218

219

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

rocznie wyznaczamy; następcy zaś Instygatoro-
wie Koronni po sześć tysięcy każdy roczney
pensyi mieć będą.

Pensya Urodzonemu Briihlowi.

Ponieważ Urodzony Karol Brihl dla nie-
szczęść y klęsk kraiowych nie mały poniosł
uszczerbek w swoich dochodach, a Rzeczpospo-
lita zasługi iego chcąc nadgrodzić, a w tera-
źnieyszym czasie do tego nie znayduie innego
sposobu, iak tylko onemu pensyi roczney ze
skarbu Koronnego w summie 30000 złotych
Polskich, ktore sobie za kwitami ręcznemi od-
bierać ma.

Nadgroda zasługi y expens Urodzonemu Franciszko-
wi Wilczewskiemu Podkomorzemu, y Posłowi Ziemi
Wiskiey.

Maiąc wzgląd na zasługi Urodzonego Fran-
ciszka Wilczewskiego Podkomorzego y Posła
Ziemi Wiskiey, Nam Krolowi, y Rzeczypospo-
litey przez kilkadziesiąt lat, tylo funkcyami Po-
selskiemi, Deputackiemi okazane, a własnym
kosztem swoim sprawowane, z uszczerbkiem
własney substaneyi iego, nie chcąc zatym w smu-
tney go zostawić sytuacyi, na zaspokoienie dłu-
gow iego summę ogolną sto tysięcy złotych Pol-
skich, dono gratuito onemuż wyznaczamy, ktorą
to summę skarb Koronny z expens extraordy-
naryinych, za assygnacyami tegoż U. Wilczew-
skiego, wypłacić ma; nocą teraźnieyszego Sey-
mu mieć chcemy.

Nadgroda U. Gurowskiemu Podkomorzemu Gnieżnień-
skiemu.

Chcąc czynności nasze usprawiedliwić potom-
ności, y cały sposob traktowania z trzema Po-
tencyami, a tym końcem uprosiliśmy z pomię-
dzy siebie do trzymania protokułu UU. wspoł-
kolegow naszych, że iednak U. Gurowski Pod-
komorzy Gnieźnieński wszelką pilnością wszyst-
kie dzieła Delegacyi wiernie zakonnotowane,
bierze obowiązek podać do wiadomości naro-
dowi, przeto nadgradzaiąc dwoletnią pracę iego,
naznaczamy mu z skarbu Koronnego złotych
Polskich sześćdziesiąt tysięcy, ktorą to summę
za kwitem U. Gurowskiego Kommissya Skar-
bowa w ninieyszym wypłaci roku.

Nadgroda Urodzonemu Rogalińskiemu Staroście
Nakielskiemu.

Gdy U. Rogalińskiemu Staroście naszemu Na-
kielskiemu ośm razy funkcyą Poselską na Sey-
mach sprawującemu, dziewiąty rok na Kommis-
syi Skarbu Koronnego zasiadaiącemu, za ś. p.
Nayiaśnieyszego Antecessora naszego Augusta
Trzeciego do Dworu Petersburskiego, y Berliń-
skiego wysłanemu, y swoim własnym kosztem te
podroże odprawiaiącemu, nie mieliśmy do tych
czas sposobności uczynić nadgrody, ktorą ez re-
sołuto Rady Senatu w roku 1762 od ś. p. Nay-
iaśnieyszego Augusta Trzeciego miał sobie przy-
rzeczoną, ile iż na te podroże nie z skarbu Ko-

T. VIII.

 

131

ronnego nie korzystał; więc rekompensuiąc mu
wyłożone na te podroże straty; naznaczamy mu
pensyi roczney dwadzieścia tysięcy złotych Pol-
skich do życia, ktorą aby skarb Koronny co-
rocznie mu wypłacał, zalecamy.

Nadgroda dla Urodzonego Tomasza Alexandrowicza
Marszałka Dworu naszego.

Gdy okoliczność czasow przeszłych, y szafu-
nek łask do Nas Krola należących na pożytek
skarbow narodowych obrocony zostaie, a przeto
nadzieia nadgrody zasług Urodzonego Tomasza
Alexandrowicza Marsząłka Dworu Podkomo-
rzego naszego, szczegulniey za Poselstwo do
Porty chwalebnie odprawione, nadal odłożoną
być musi; więc za powszechną Stanow zgroma-
dzonych zgodą, temuż Urodzonemu Tomaszowi
Alexandrowiczowi pensyą coroczną dziesięć ty-
sięcy do dni życia iego z skarbow oboyga na-
rodow naznaczamy, y onę z skarbow wypłaco-
ną mieć chcemy; tudzież dobra Koszowatą cum
attinentiis w Woiewodztwie Kiiowskim leżące,

post cessum na osobę tegoż Urodzonego Toma-

sza Alexandrowicza Marszałka Dworu, Podko-
morzego naszego, lub decessum teraźnieyszego
possessora dobr wyżey wyrażonych, tymże pra-
wem in emphiiteusim nadaiemy.

Pensye Ziemstwu, y Grodowi Żiemi Warszawskiey.

Ponieważ przez uchwałę Seymu teraźnieyszego
czopowe, y szelężne na intratę skarbu Koron-
nego łest dysponowane, a z tego czopowego
Ziemia Warszawska pracowite usługi Ziemstwu,
y Grodowi per lauda publica, a mianowicie osta-
tnim d. 5 Kwiet., tysiącznego siedmsetnego siedm-
dziesiątego 3-go do Grodu podanym assekurowała,
y opłacała; więc w nadgrodę zabranego czopo-
wego teyże Ziemi, pensye Sędziom Ziemskim,
y Grodzkim Ziemi Warszawskiey w tym miey-
scu publicznym, y kosztownym, ustawicznie pra-
cuiącym, ze skarbu Koronnego assekuruiemy, y
one wypłacone mieć chcemy, tym sposobem, to
iest: Urodzonemu Sędziemu, Podsędkowi, y Sę-
dziemu Grodzkiemu Warszawskim, każdemu po
sześć tysięcy złotych Polskich, Urodzonemu zaś
Pisarzowi Ziemskiemu y Grodzkiemu Ziemi War-
szawskiey, z przyczyny dwoiakiey iego pracy
w Ziemstwie y Grodzie, summę dwanaście ty-
sięcy złotych Polskich ubeśpieczamy; ktora to
pensya ażeby corocznie im ze skarbu Koron-
nego wypłacana była, Kommissyi Skarbowey
Koronney zlecamy; tudzież pensyą ośm tysięcy
złotych polskich temuż Urodzonemu Pisarzowi
Ziemskiemu, y Grodzkiemu Warszawskiemu kon-
stytucyą roku 1768 wyznaczoną, ostrzegamy, y
wypłacać teyże Kommissyi Skarbu Koronnego
zlecamy.

Inkorporacya woytostwa z iuryzdykcyą miasta Nowey
Warszawy, y nadgroda zasług Urodzonego Ignacego
Rychłowskiego.

Gdy z wstrzymaney dotąd poprawy ustaw y
rządu miasta naszego stołecznego Warszawy,
g*

220
221

132

dla niedoszłego, a dawno usiłowanego iuryzdy-
kcyi w nim będących połączenia, obywatele one-
goż ustawicznemi od kilku prawie wiekow ni-
szczący się processami, do upadku y codzien-
nego nierządu przywodzeni byli, a wynaydo-
wana dotąd do zapobieżenia temuż ledwie nie
zagrodzona zdawała się być staranność; przeto
uchylaiąc fundamentalną tegoż przyczynę, woy-
tostwo iuryzdykcyonalne miasta Nowey War-
szawy, prawom, y posśsessyi Urodzonego Igna-
cego Rychłowskiego podległe, miastu temuż
Nowey Warszawie inkorporuiemy, y oneż, upe-
wniwszy wprzod całość, y niewzruszenie praw,
y possessyi emifiteutom od woyta dzisieyszego
nadanych, a przez Kommissyą z Seymu niniey-
szego do tegoż woytostwa wyznaczoną rozezna-
nych, podpisanych, y potwierdzonych, w posses-
syą w niedziel dwanaście po skończonym Sey-
mie teraźnieyszym oddać nakazuiemy, y odtąd
prawom mieyskim podległe być uznaiemy, a za
ustąpienie dochodow, y zrzeczenie się prawa, od
Nas Krola na kupienie tegoż woytostwa Uro-
dzonemu Rychłowskiemu, za pewnym od niegoż
rewersem assekuracyinym, odstąpienie tegoż woy-
tostwa, za dane mu inne Starostwo wydanego,
tudzież w nadgrodę zasług iego Nam y oyczy-
źnie tylokrotnie wiernie, y przychylnie okazy-
wanych, Starostwo Wareckie z dzierżawami Wi-
chradz, INiemocewice, Stromiec, y Brzozowka,
z generalną w nich propinacyą, znosząc wszel-
kie inne czyteżkolwiek bądź dotąd będące pro-
pinacye, cum juribus patronatus, tudzież należą-
cemi attynencyami, wsiami, woytostwami, sołe-
ctwami, wybraniectwy, łanami, karczmami, mły-
nami, y placami wszelkiey natury in corpore
tych miasta y wsiow będącemi, kwarty roczney
tysiąc sześćset dwadzieścia dwa złotych, groszy
dziewięć, denarow pietnaście do skarbu impor-
tuiące, tak, iak są teraz, lub były zdawna po-
siadane, y należące, nic nie wyłączaiąc, temuż U.
Rychłowskiemu, y iego sukcessorom wiecznie
prawem dziedzieznym nadajemy, y za summę
sześcioletniey intraty, podług teyże tysiąc sześć-
set dwadzieścia dwa złotych, groszy dziewięć,
denarow pietnaście kwarty wypełniaiącą, kupić
pozwałamy, y termin oney wyliczenia na Swięty
Ian Chrzciciel w roka pierwszym, zaraz post
fata dzisieyszey possessorki, do skarbu Koron-
nego naznaczamy, Z ktorey kwit odebraney na
osobę tegoż U. Rychłowskiego Kommissyi Skar-
bowey wydać zalecamy, a teraz zaraz w pra-
wach y podatkowaniu innych dobr ziemskich,
oneż (znosząc dotąd będące) porownywamy, y
oraz do ograniczenia tych miasta y wsiow Prze-
wielebnego Okęckiego Biskupa Chełmskiego, W.
Iana Mączyńskiego Kasztelana Sieradzkiego, UU.
Woyciecha Rudzkiego Radomskiego, Mieczeń-
skiego Mszczonowskiego Chorążych, Iana Grzy-
bowskiego Podstolego Czerskiego, Macieia Mo-
stowskiego Cześnika Piotrkowskiego, Adama
Kicińskiego Woyskiego Czerskiego, Ignacego
Karniewskiego Regenta Lwowskiego, Marcina
Zbierżchowskiego Podkomorzyca Łomżyńskiego,

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

;Słomkę Woyszczyca Czerskiego, Tomasza Gołem-

bowskiego , Bartłomieia Zbierzchowskiego za
Kommissarzow wyznaczamy; ktorzy, byleby ich
pięciu było, zupełnie toż miasto y wsie podług
sprawiedliwości y dokumentow, stosuiąc się do
generalney Kommissyom Granicznym ustano-
wioney na Seymie ninieyszym reguły, tudzież
do lustracyi y rewizyi, podług ktorych lasy y

: puszczę Strumiecką w mierze y oznaczeniach

granicznych nienaruszenie w cyrkumferencyach,
non ałtenta etiam cujusvis contumacia, aut recessu,
ograniczą, w częściach odgraniczą, y w wszel-
kich z wolnym iuryzdykcyi w mieście Warce
ufundować mianey, do innych dobr przeniesie-
niem, pretensyach zaspokoią, ograniczonych sta-
ium opiszą, y possessyą dla U. Rychłowskiego
onychże nie naruszając bynaymniey dożywocia
dzisieyszey possessorki z mocy juris communica-
tivi oney służącego, abroguiąc iednak wszel-
kie y komużkolwiek służące, exportowane jura
caduci, y wolne do lasow wręby, upewnią, kto-
rey konserwacyą całości tychże dobr zalecaiąc,
kwartę od nicy należącą, teraz nowo ustanowio-
ną, odtąd U. Rychłowskiemu oddawać rok ro-
cznie na Swięty Ian Chrzeiciel nakazuiemy, znay-
duiące się oraz grunta y domy duchowne w tymże
mieście Warce do Kustodyi Warszawskiey na-
leżące, na osobę tegoż U. Rychłowskiego prze-
dać, y inną wieś za tęż summę kupić Wielebney
Kapitule, y dzisieyszemu Kostoszowi Warszaw-
skiemu dozwalamy.

indemnizacya straty U. Kraszewskiego Regimentarza
partyi Wielko-Polskiey woyska Koronnego.

Ponieważ U. Tan Alexander Kraszewski Regi-
mentarz partyi Wielko-Polskiey woyska Koron-
nego, przyzwoicie piastuiąc kommendę, z hono-
rem y sławą dopełniał zawsze ordynansu nay-
wyższey władzy Rzpltey, y naostatku w obronie
kraiowych granie, nie tylko okazał wiernością,
męstwem, y krwią własną zbroczył grunta oy-
czyzny swoiey, ale też y wypływaiącey z tego
powodu zemście wszystkie dobra swoie, ekwi-
paź, y cały aiątek podał na stratę; przeto My
Krol z Stauami Rzpltey sprawiedliwym w to
nie weyrzeć okiem, za niemiłosierdzie, szkody y
niewzględność prawego męstwa osądziwszy, po-
stanawiamy dla łaski naszey y Rzpltey, nie-
mniey dla przykładney pobudki w cnotliwym
obywatelstwie rownych azardow takową indem-
nizacyą, to iest: aby Starostwo Ułanowskie w
Woiewodztwie Podolskim w Powiecie Latyczew-
skim ze wszyskiemi onegoż woytostwy, sołectwy,
wybraniectwy y należytościami, tak, iak es an-
fiquo w swoim bywało, y być powinno prawnym
ograniczeniu, jure expektatywy wspomniony Re-
gimentarz Kraszewski, post cessum vel decessum
teraźnieyszych possesorow, obiął w swoią pos-
sessyą, y osiadł spokoynie wszystkie będące y
być maiące tegoż Starostwa pożytki, a to ad
vitae suae tempora; a że ten Regimentarz partyi
'Wielko-Polskiey ogołocony (iako się wyżey rze-
kło) z wszelkich swoich dochodow, a y kom-

222
223

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

mendę kosztowną trzy lata iuż bez naymniey-
szey expensy skarbu Koronnego swoim sumptem
utrzymuie; więc z obydwoch przyczyn nie mogłby
daley być, ani służbie, ani oyczyznie swoiley
użyteczny, dla tego stanowiemy, ażeby przez czas
ten tylko, niżeli przyidzie do aktualney post de-
cessum possessorum possessyi tegoż Starostwa
Ułanowskiego, miał od Nas y Rzepltey swoim
expensom fundusz, to iest 20000 złotych Pol-
skich z skarbu Koronnego, ktore 20000 aż do
obięcia possesyi z skarbu Koronnego wypłacane
corocznie być powinny; post eatincta zaś fata U.
Regimentarza Kraszewskiego, successores icgo też
Starostwo Ułanowskie prawem emfiteutycznym
posiadać będą do lat piąciudziesiąt, płacąc czynsz
prawem teraźnieyszym ostrzeżony, justa lustra-
tionem anni 1765 Urodzonym zaś Andrzeiowi
Szliwiekiemu Chorążemu Pancernemu, Toma-
szowi Dąbrowskiemu Pancernemu, Woyciechowi
Piechowskiemu Hussarskiemu, Faustynowi Gar-
bowieckiemu Pancernemu, Onufremu Dąbrow-
skiemu Hussarskiemu, Felicyanowi Smoleńskie-
mu Pancernemu, Pawłowi Dzieżbickiemu Pan-
cernemu, Andrzeiowi Wysławskiemu Pancerne-
mu, Michałowi Kroierowi Pancernemu, Janowi
Iaworskiemu Pancernemu, Franciszkowi Zabo-
krzeckiemu Hussarskiemu Towarzystwu, pod
kommendą tegoż U. Kraszewskiego Regimen-
tarza partyi Wielko-Polskiey dystyngwuiącym
się, każdemu po 2000 złotych Polskich z skar-
bu Koronnego wypłacić zlecamy.

Obiaśnienie rekompensy sukcessorowi niegdyś U. Sta-
nisława Kożuchowskiego Oześnika Wieluńskiego.

Przyprowadzaiąc do skutku konstytucyą Con-
vocationis roku 1764 wyznaczaiącą na nadgrodę
zasług złotych Polskich dziesięć tysięcy U. Sta-
nisława Kożuchowskiego Cześnika W ieluńskie-
go, ktory konstytucye Koronne y Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego per alphabetum zebrał, nie-
mniey maiąc wzgląd na na zasługi syna iego
Urodzonego Stanisława Kożnchowskiego Pod-
czaszego Orłowskiego Posła aktualnego na Seym
teraźnieyszy, tudzież że do odebrania wzmiankowa-
ney nadgrody wyznaczoney ex mente oyca dotąd
nie przyszedł, naznaczamy; ażeby skarb Koron-
ny temuż Urodzonemu Podczaszemu Orłowskie-
mu dwadzieścia tysięcy złotych Polskich wy-
płacił.

Nadgroda Urodzonemu lozefowi Borsza Drzewieckiemu
Pisarzowi Sądow Generalney Konfederacyi.

Chcąc mieć dostatecznie nagrodzone dwoch-
legne, bo od początku samey Konfederacyi, do te-
go nie bez znaczney pracy y nie małego ko-
sztu na trzymanie Kancellaryi Dekretowey Kon-
federackiey łożonego, czynione usługi Jozefa Bor-
sza Drzewieckiego Pisarza Sądow Generalney
Konfederacyi, a to przez dokładne, przyzwoite
y sprawiedliwe tegoż urzędu iego sprawowanie,
My Krol za powszechną Stanow Rzeczypospo-
litey zgodą temuż Urodzonemu Drzewieckiemu
summę trzydzieści tysięcy złotych z skarbu Ko-

 

133

ronnego wyznaczamy, ktorą summę iako zapra-
cowaną Kommissya Skarbu Koronnego w tym

roku z naypierwszych Rzeczypospolitey docho- |

dow, za kwitem nadmienionego Urodzonego Drze-
wieckiego wypłacić obowiązana będzie, nad to
temuż Urodzonemu Iozefowi Drzewieckiemu y
sukcessorom iego, w nadgrodę zasług Starostwo
Bachtyńskie z attyhencyami w Woiewodztwie
Podolskim Powiecie Latyczewskim, y dzierżawę
Łagiewniki w Woiewodztwie y Powiecie Po-
znańskim leżące, post decessum teraźnieyszych pos-
sessorow, in emphiteusim do lat pięćdziesiąt ab
actu capessendae actualis possesstonis, puszczamy
y nadaiemy, y onegoż do opłacania całkowitego
corocznego prowentu, podlug Instracyi roku 1765
opisanego, ad aerarium publicum obowięzuiemy.
Urodzonemu zaś Wincentemu Modzelewskie-
mu Regentowi Kancellaryi Generalney Konfe-
deracyi Koronney, także w nagrodę summę czer-
wonych złotych tysiąc z skarbu Koronnego do
wypłacenia za kwitem onego, wyznaczamy.

Nadgroda Urodzonemu Sikorskiemu.

Maiąc wzgląd na zasługi Urodzonego Anto-
niego Sikorskiego Sekretarza Pieczęci Wielkiey
Koronney, od roku 1745 w Kancellaryi Koron-
ney pracującego, ktory na kupno wsi naszey
Krolewskiey Ieziorowice nazwaney w Woiewodz-
twie Krakowskim, a Powiecie Lelowskim leżą-
cey, y przyprowadzenie iey do lepszey pory,
znaczną summę wyłożył, iemuż, małżonce iego,
y sukcessorom de lumbis na rzeczoney wsi Ie-
ziorowicach summę czterdzieści tysięcy złotych
Polskich przyznaiemy, y possessyą teyże wsi do
lat czterdziestu ubeśpieczamy, in elapsu ktorych,
nie wprzod z possessyi tey Krolewszczyzny mo-
derni donatarii, lub sukcessorowie ich ustąpić
obligowani będą, lecz dopiero iak im summa
wzmiankowana czterdzieści tysięcy z skarbu Rze-
czypospolitey będzie wypłacona.

Nadgroda Urodzonemu Rudnickiemu.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, y zaświadczenia Kommissyi Skarbowey
Koronney, o wiernych usługach Urodzonego Io-
zefa Rndnickiego Kassyera skarbu Koronnego,
ktory tęż funkcyą z wszelką dokładnością od za-
częcia kommissyi dotąd sprawuie, onegoż przy
tey samey funkcyi z tytułem Superintendenta
kassy generalney skarbu Koronnego, z obowiązka-
mi, y pensyą do tey funkcyi należącą, taką,
iaką dotąd ma, do życia iego (waruiąc mu oprocz
pensyi dotąd braney, osobliwe expensa na kan-
cellaryą, ktore Kommissya Skarbowa za nieod-
bite uzna) zachowniemy, y oraz że przy tey
funkcyi wspolnie do dalszey promocyi pomiesz-
czon być może, pozwalamy, z tym ostrzeżeniem:
że in casu promocyi, iedną tylko pensyą tenże
U. teraźnieyszy Superintendent kontentować się
powinien; niemniey deklaruiemy: iż Officyaliści
teaaz za dożywotnich uznani, in casu demeriti,
ab officiis suis przez Kommissyą Skarbową for-
ma judieiaria oddaleni być mogą.

224
225

134

Pamięć wierności.

Gdy życie Krolow, iest życiem narodow utrzy-
muiącym szczęśliwość y spokoyność kraiową, a
te na dniu trzecim Novembra 1771 roku, mimo
przywiązaney zawsze w tym narodzie dla Kro-
low wierności, wściekła zbroynych ludzi zuchwa-
Tość ośmielila się Nam Stańisławowi Augusto-
wi chcieć wydrzeć, w ktorym tak okropnym, a
bogday nigdy słyszeć niezdarzonym przypadku
doznaliśmy wierności, y męstwa krwi szlache-
ckiey Urodzonych, Iana Ośmiałowskiego, Igna-
cego Bachmińskiego, y Franciszka Przeuskiego
przytomnych pod ow czas Dworzan naszych,
ktorzy w obronie naszey od zuchwałości kupy
zbroyney, życia swe azardowali, a w tym nie
zdarzyło Nam się dotąd wdzięczność naszą w
nadgrodzie okazać, przeto chęć naszą z instan-
cyami Stanow Rzeczypospolitey łącząc, pomie-
nionym Dworzanom naszym przyzwoite y szcze-
gulne względy nasze obiecuiemy, y przyrze-
kamy.

Ubeśpieczenie nadgrody osobom niżey wyrażonym.

Dopełniaiąc w istocie obietnice względow
naszych dla UU. Iana Ośmiałowskiego Łow-
czego Rypińskiego, Ignacego Bachmińskiego, y
Franciszka Przeuskiego, za czułe onychże z
azardem życia przy obronie Nas Krola w nie-
szczęśliwym przypadku na dniu trzecim No-
wembra 1771 roku stawienie się, uczynioną,
gdy iuż szafunek Krolewszczyzn teraz ustać ma;
więc za powszechną Stanow zgromadzonych y
skonfederowanych zgodą pozwalamy łege prae-
sent/, dla każdego z osob wyżey wyrażonych,
w nadgrodę ich wierności, Krolewszczyzny nay-
mniey dziesięć tysięcy złotych Polskich impor-
tować powinne, z naypierwszych w ktoreykol-
wiek Prowincyi zawakować mianych, jure Re-
gali dożywociem nadać, a te Krolewszczyzny
osobom wyżey wyrażonym nadać miane, nie
będą rachowane w cztery Starostwa INam do

. rozdania zostawione.

Nadgroda Urodz. Regentem Kommissyi Skarbowey.

Wierne uslugi w skarbie Koronnym, y do-
kładną pilność UU. Regentow teraźnieyszych
Kommissyi Skarbowey Koronney nadgradzaiąc,
y do zalecenia Kommissyi Skarbowey Koron-
ney za temiż Ur. Regentami uczynionego przy-
chylaiąc się, tychże przy pensyi każdemu do
funkcyi iego przywiązaney, y obowiązkach do
tych funkcyi przyłączonych aż ad fata onych,
aut ascensum zachowuiemy, y że ciż Ur. Regenci
od pensyi, ani funkcyi (chyba in casu deme-
riti przez Kommissyą Skarbową Koronną) od-
daleni bydź nie mogą, deklaruiemy, co następ-
com ich służyć nie ma.

Nadgroda wierności.

Wierność ku Maiestatowi naszemu Ur. Szy-
mona Mikulskiego, y Buczowa, oraz przy obro-
nie Nas Krola zastawienie się życiem własnym

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAOR). WARSZAWSKIEGO

nadgradzaiąc, a potomności zostawuiąc niestar-
tą wierności pamięć, onymże za powszechną
Stanow zgromadzonych y skonfederowanych
zgodą, to iest: Urodz. Szymonowi Mikulskiemu
żyiącemu, y bratu zmarłego Jerzego Buczowa,
a sukcessorowi iego, po trzy tysiące zł. Polsk.
ze skarbu Koronnego corocznie wyznaczamy,
ktora summa ażeby ad fata onych ze skarbu
Koronnego wypłacana była, mieć chcemy.

Powrocenie straty Ur. Trembińskiemu przy obowiąz-
kach funkcyi skarbowey poniesioney.

Ponieważ Urodzony Trembiński z obowiązku
funkcyi swoiey mieszkaiąe w Lublinie, nieszczę-
śliwym przypadkiem ognia przez ludzi woysko-
wych zagranicznych wznieconego, z całey for-
tuny swoiey ogołoconym został, w czym Kom-
missya skarbu Koronnego ścisły uczyniła exu-
men, y takowe straty uznała; przeto nadgra-
dzając tak znaczny uszczerbek własności iego
przy funkcyi skarbowey poniesiony, onemuż
summę, iakowa się ez liquidatione w Kommissyi
Skarbowey pokaże, y praevio juramento wyli-
kwidowana, a potym per medium rozdzielona
będzie, z skarbu Koronnego naznaczamy, ktorą
w likwidacyą długow Rzeczypospolitey policzo-
ną mieć chcemy.

Wzgląd na Ur. Boskampta.

Sposobność do sprawowania interessow za-
granicznych, tudzież doskonała wiadomość ię-
zykow sąsiedzkich Urodzonego Boskampta, ścią-
gnęły względy Nas Krola na niego, z ktorych
za powszechną Stanow zgromadzonych y skon-
federowanych zgodą, tegoż Urodzonego Bos-
kampta w Departamencie interessow zagrani-
cznych na funkcyi od Nas Krola iemu determi-
nowaney umieścić deklaruiemy, z wyznaczeniem
pensyi roczney pięć tysięcy złotych Polskich ze
skarbu Koronnego, ad vitae tempora onemuż
wypłacać się maiącey.

Upewnienie Ur. Ghigiottego.

Gdy w Departamencie interessow zagrani-
cznych potrzeba wyciąga tego, ażeby ludzie w
sprawowaniu swoich powinności doświadczeni,
ięzykow cudzoziemskich wiadomi, na funkcyach
osadzani byli; przeto My Krol znaiąc zdatność
Urodz. Ghigiottego, od niemalego czasu n Nas
Krola funkcyą Sekretarza sprawującego, onegoż
za zgodą zgromadzonych y skonfederowanych
Stanow w Departamencie Interessow Zagrani-
cznych, na finkcyi iemu od Nas wyznaczoney,
umieścić deklarniemy.

Upewnienie W. Proboszcza Gnieźnieńskiego.

Maiąc sobie od Stanow Rzeczypospolitey za-
leconego zasługi Wielebnego Gurowskiego Pro-
boszcza Gnieźnieńskiego Katedralnego, My Krol
z pierwszych Opactw in commenda będących
zawakowanych, iemu łaskawie oddać przyrze-
kamy.

226

227
228

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Ubeśpieczenie Starostwa Ratneńskiego.

Gdy szafunku dobr Krolewskich przez prawo
teraźnieysze My Krol odstąpiliśmy, a przed po-
daniem do Grodu Warszawskiego teyże kon-
stytucyi, y przed publikacyą oney konsens do
ustąpienia Starostwa Ratneńskiego, w Ziemi
Chełmskiey sytuowanego, es re Wielmożnych
Sosnowskich Woiewodow Śmoleńskich, in rem
Urodzonych Wincentego y Katarzyny de $o-
snowskie Platterow Pisarzow Polnych Wielk.
Xstwa Lit, małżonkow, in solidum laskawie da-
liśmy: przeto za zgodą Rzeczypospolitey Stanow
skonfederowanych moc tego to konsensu utwier-
dzaiąc, tudzież dzierżawę Wetły cum attinentiis
zwaną, iako avulsum tegoż Starostwa Ratneń-
skiego, ad corpus suum relnkorporowaną mieć
chcąc, na zawsze praesentibus inkorporuiemy, a
Urodzonych Wincentego y Katarzynę Plattorow
malżonkow ubespieczamy, iż pomienione cum
omnibus attinentiis Starostwo Ratneńskie z dzier-
żawą Wetły reinkorporowaną, post cessum vel
decessum teraźnieyszych possessorow, do posses-
syi swoiey obiąwszy ad vitae suae tempora tym
prawem, iakim dotąd posiadane były, to iest
z opłaceniem pułtory kwarty, podług lustracyi
tysiąc siedmset sześćdziesiątego piątego roku
dzierżeć y posiadać będą, a po śmierci Urodz.
Platterow małżonkow, sukcessorowie onych toż
Starostwo Ratneńskie y dzierżawę Wetły zwa-
ną, bez nowey iuż lustracyi y wyprowadzenia
prowentu, prawem emfiteutycznym przez lat
pięćdziesiąt trzymać y używać będą, z obowiąz-
kiem płacenia czynszu prawem na teraźnicy-
szym Seymie, ad mentem lustracyi tysiąc siedm-
set sześćdziesiątego piątego, ostrzeżonego, y na
to przywiley osobny z Kancellaryi naszey Ko-
ronney natychmiast wydać zlecamy. Ktore to
nadanie y prawo obszerniey w przywileiu wy-
pisane lege praesenti za niewzruszone mieć
chcemy.

Nadanie prawa emfiteutycznego Wielmożnemu Gro-
cholskiemu Kasztelanowi Bracławskiemu.

W nadgrodę znakomitych w oyczyźnie zasług
Wielmożnego Grocholskiego Kasztelana Bra-
oławskiego, dzierżawę Pultowiecką, tudzież
Wielkie y Małe Kruślinie, salvo jure advitalitio
teraźnieyszych uprzywilelowanych pośsessorow,
prawem emfiteutycznym na lat pięćdziesiąt te-
muż Wielinożnemu Grocholskiemu Kasztelano-
wi Bracławskiemu, y sukcessorom iego, z obo-
wiązkiem corocznie wypłacenia czynszu, podług
lustracyi 1765 roku, prawem iteraźnieyszym
ostrzeżonego, nadaiemy.

Nadgroda zasług Ur. Ogińskiego Sekretarza Wielk.
Xstwa Litewskiego.

Maiąc wzgląd na usługi Ur. Ogińskiego Se-
kretarza Wielk. Xstwa Lit., osobliwie w tera-
źnieyszym czasie naznaczonego w Poselstwie
do Dworu Wiedeńskiego, pilnie y pracowicie

135

sprawowanym, okazane, Starostwo Guzowskie
z wsią Sokule, y woytostwami w Wyskitkach Ko.
ścielnych, Starowyskitkach, Kozłowicach, Woli
Miedniewskiey y Czerwoney Niwie, tudzież dzier-
żawę Zagoszcz, Skotniki Białe z woytowstwem,
Wolą Zagoyską, Winiary z woytowstwem, Ko-
bylniki y Bogucice, ze wszystkiemi przyległo-
ściami, podług przywileiow y lustracyi należą-
cemi, temuż Ur. Ogińskiemu Sekretarzowi W.
X. Lit. y sukcessorom iego prawem emfiteuty-
cznym, salco et illaeso modernorum possessorum
Jure adużtalitio, nadaiemy, z ktorych Krolew-
szczyzn a fatis teraźnieyszych possessorow pro-
went do skarbu Rzeczypospolitey całkowicie
lustracyą 1765 anni postanowiony, corocznie
wypłacany mieć chcemy.

Emphiteusis Urodzonemu Mikorskiemu Podkomorzemu
Gostyńskiemu,

Maiąc wzgląd na zasługi Ur. Jozefa Mikor-
skiego Podkomorzego Gostyńskiego na wielu
funkcyach, y Pisarskiey skarbu Koronnego przy-
kładnie sprawowanych, Nam y Rzeczypospolit.
okazane y czynione, onemuż y iego snkcesso-
rom dzierżawę Gąbin z woytowstwem y wło-
kami Dobrzykowskiemi, wieś Korzeń, Sielec,
Brzezie w Rawskim, połowe wsi Borkowa w
Kaliskim, Sarnow, Skaszyn w Brzeskim Ku-
iawskim, Wiczyńce czyli Wyczynicze y inne do
iednego przywileju należące, w Podolskim, Wo-
iewodztwach leżące. ze wszystkiemi przyległo-
ściami, woytostwami, wybraniectwami, sołectwa-
mi, jure emphiteutico na lat pięćdziesiąt nada-
iemy, ktore lata zaczynać się dopiero maią po
śmierci teraźnieyszych possessorow, czyli od
nich za konsensami Krolewskiemi cessyą maią-
cych, a przez lat pięćdziesiąt juris emphiteutici
z dobr pomienionych cztery kwarty, to iest
cały prowent lustracyą 1765 r., co do kwarty
ustanowiony, do skarbu Koronnego płacony
bydź ma.

Nadgroda zasług Urodzonego Antoniego Czapskiego
Podkomorzego Chełmińskiego, Generała-Maiora.

Nadgradzaiąc Urodz. Antoniemu Czapskiemu
Podkomorzemu Chelmińskiemu, Generałowi-Ma-
iorowi kilkakrotne na Seymach Poselskich, na
Trybunałach y Kommissyach Deputackich funk-
cye, tudzież siedmioletne w woyskowey Radzie
nieodstępne prace, a od dwudziestu czterech lat
aż dotąd woyskowe zasługi, za te wszystkie ku
Maiestatowi z wiernością, y gorliwością ku oy-
czyznie odbywane, gdy dotąd nie oszczędzaiąc
w nichże własnego mienia, es pane bene meren-
tium obdarzonym nie iest, owszem w własney
przez wpadnienie za kordon uszkodzony sub-
stancyi zostaie, tedy za zgodą trzech Stanow,
tego Urodz. Antoniego Czapskiego do Staro-
stwa Chełmskiego z woytostwem tamże prawem
emfiteutycznym nowo postanowionym, post sera

 

Pata teraźnieyszego possessora, domieszczamy.

229
230

136

Nadgroda Urodzonym: Piotrowi Sumińskiemu Staro-

ście Grodowemu Bobrownickiemu, y Damazemu Wio-

duskiemu Sędziemu Ziemskiemu Dobrzyńskiemu, Po-

słom Ziemi Dobrzyńskiey, tudzież Urodzonemu Ada-

mowi Sumińskiemu Ohorążemu Powiatu Rypińskiego,
Ziemi Dobrzyńskiey.

Sama sprawiedliwość wyciąga, ażeby wysłu-
guiącym się na publicznych funkcyach uczynić
nadgrodę, ile gdy prawo Seymu teraźnieyszego
Starostwa y Krolewszczyzny, ku pomnożeniu
dobra powszechnego rozrządzające, sposoby nad-
grodzenia pomnieyszyło, więc maiąc wzgląd na
wiele sprawowanych publicznych funkcyi Uro-
dzonych Sumińskich y Mioduskiego, wiernie
Nam Krolowi y Rzeczypospolitey pełnionych,
y teraz w przeciągu dwoletniego Seymu chcąc
nadgrodzić własnych ich maiątkow stratę, przez
ninieyszy ią ubeśpieczamy sposob; a nayprzod
Urodzonemu Piotrowi Sumińskiemu Staroście
Sądowemu naszemu Bobrownickiemu, Starostwo
Bobrownickie z woytostwem tamże y z wsiami
do tegoż Starostwa należącemi, w lustracyi
1765 specyfikowanemi, w Ziemi Dobrzyńskiey
leżące, tudzież wieś Sokołowo z woytostwem,
czyli sołectwem, y młynem tamże w Wtwie y Po-
wiecie Brzeskim Kuiawkim będącą, za prawami
z mocy konsensow y przywileiow naszych Kro-
lewskich na Stwo iemu samemu, a na Sokołowo
iemu y małżonce iego Urodzoney Franciszce
Paprocki służącemi, posiadane prawem emphi-
łeusis na lat pięćdziesiąt post eztinctum ich jus
advitalitium zaczynać się mającemi, sukcessorom
tegoż Urodzonego Piotra Sumińskiego nada-
iemy. Ktore to prawo pięćdziesiątletnie emfi-
teutyczne na wsie Bukpomaż y Gnoyno, do
rzeczonego Starostwa Bobrownickiego należące,
a teraz za kontraktem prawo emfiteutyczne
czterdziestoletnie w sobie zawieraiącym, temuż
Urodzonemu Piotrowi Sumińskiemu y sukces-
sorom iego, przez przeszłego Starostę Bobrow-
niekiego Urodzonego Iakoba Kretkowskiego,
w roku blisko zeszłym tysiąc siedmset siedm-
dziesiątym czwartym nadanym, y przez Nas
Krola potwierdzonym, obięte y posiadane, po
wyiściu tychże lat czterdziestu dla tegoż Uro-
dzonego Piotra Sumińskiego y sukcessorow iego
rozciągać się ma, y będzie powinno. Urodzo-
nemu zaś IDamazemu Miodnskiemu Sędziemu
Ziemskiemu Dobrzyńskiemu, wieś Książenice
z woytostwem tamże w Ziemi Warszawskicy
leżącą, przez niegoż y Urodzoną Annę de Mo-
kronoskie małżonkę iego za prawami im słu-
żącemi dzierżone, po wygasłym prawie ich do-
żywocia, dla sukcessorow tegoż Urodzonego
Mioduskiego, sónili ut supra jure emphiteusisy na
lat pięćdziesiąt nadaiemy. 'Takież też prawo
pięćdziesiątletnie emfiteutyczne służyć ma, y bę-
dzie powinno dla sukcessorow Urodz. Adama
Sumińskiego Chorążego Rypińskiego na wieś
Zbyszewo, cum desertis Strachonie, Durlas,
w Ziemi Dobrzyńskiey będącą, po wygasłym
tegoż Urodzonego Adama Sumińskiego y mał-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

żonki iego Urodzoney Teressy de Iwieńskie do-
żywotnim prawie. A zaś wieś Jankowo cum ai-
tinentia Trzebiegaż, w Ziemi Dobrzyńskiey także
będącą, sałvo jure advitalitio modernorum tey wsi
possessorum, temuż Urodzonemu Adamowi $Su-
mińskiemu y sukcessorom iego, rownymże pra-
wem emfiteutycznym na lat pięćdziesiąt post
cessum, vel decessum modernorum possessorum za-
czynać się maiącemi, nadaiemy. Z ktorych to
emfiteutow każdy post decessum respectivi moderni
possessoris, et post exzpirium wzwyż wzmianko-
wanego prawa czterdziestoletniego do nadanych
sobie lege praesenti Starostwa y Krolewszczyzn,
sine plus offerentia, zachowuiąc solennitates w pra-
wie o Krolewszczyznach napisanym, intromitto-
wać się, y z onych corocznie cztery kwarty po-
dług lustracyi 1765 rachowane, sub rigoribus
praeseripiis do skarbu Rzeczypospolitey płacić
powinien będzie.

Ubespieczenie dzierżawy Szmiłowic dla W. Dąmb-
skiego Kasztelana Kowalskiego.

Maiąc wzgląd tak na zasługi Wielmożnego
Iozefa TDąmbskiego Kasztelana Kowalskiego,
iako z powodn znacznych expens na poprawę
ekonomiki y powiększenie dochodow w dzierża-
wie Szmiłowickiey przez niego łożonych, tęż
dzierżawę Szmiłowice w Woiewodztwie Brze-
skim Kuiawskim leżącą z woytostwami, sołec-
twami, wybraniectwami, y wszelkiemi przyleglo-
ściami, iak w swoich znayduie się granicach,
y być powinna, sukcessorom onegoż prawem
emfiteutycznym na lat pięćdziesiąt, z obowiąz-
kiem corocznie opłacania czynszu, podług lu-
stracyi 1765 roku, teraźnieyszym prawem ostrze-
żonego, nadaiemy, przy possessyi iednak doży-
wotniey tegoż W. Kasztelana Kowalskiego za-
chowuiemy y ubespieczamy, wraz z małżonką
iego.

Ubespieczenie possessyi wsi Pietrkowka.

Gdy wieś naszą Krolewską Młodzieszyno
z woytostwami y sołectwami, za wieś Pietrko-
wek Ziemską Urodzonego Augusta Dąmbskiego
Starosty Gostyńskiego dziedziczną w zamianę
daiemy, y tym końcem dla poznania aeguivalen-
tiae kommissyą wyznaczamy, tedy po nastąpio-
ney przez Urodzonych Kommissarzow naszych
zamianie jus advitalitium teraźnieyszego posses-
sora z wsi Młodzieszyna, woytostw y sołectw
tamże będących, na wieś Pietrkowek w naturę
dobr Krolewskich obroconą, odtąd przeniesione
mieć chcemy. Po zgasłym zaś dożywotnim pra-
wie teraźnieyszego uprzywilelowanego posses-
sora wzmiankowaną wieś Pietrkowek w posses-
syi sukcessorow Urodzonego Dąmbskiego Sta-
rosty Gostyńsk. prawem emfiteutycznym przez
lat pięćdziesiąt zostawać maiącą, z obowiązkiem
płacenia corocznie czynszu, podług lustracyi
1765 roku wyprowadzonego, prawem teraźniey-
szym ostrzeżonego, ubespieczamy.

231
232

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Nadanie prawa emfiteutycznego Urodzonemu Bromir-
skiemu Staroście Płockiemu.

Gdy prawem emfiteutycznym w nadgrodę za-
sług Urodzonemu Onufremu Bromirskiemu Sta-
roście Płockiemu Starostwo Płockie y Płońsk,
tudzież w Ziemi Zakroczymskiey Radzikow y
Kembłowice na lat pięćdziesiąt nadaiemy, tedy
woytostw y sołectw, za osobnemi nawet przy-
wileiami dotąd chodzących, od takowego nada-
nia nie wyłączamy, owszem post estincta jura
advitalitia teraźnieyszych possessorow, też woy-
tostwa, sołectwa, y iakieżkolwiek attynencye,
celem rządnieyszego gospodarstwa, do Staro-
stwa, y pomienionych wsi należące, pod pra-
wem emfiteutycznym Urodzonego Bromirskiego
Starosty Płockiego ziednoczone mieć chcemy,
Z ktorych czynsz lustracyą 1765 roku wypra-
wadzony, corocznie opłacać winny dla skarbu
Koronnego w całości ubespieczamy.

Nadgroda zasług Urodzonego Lipskiego Generała
Maiora woysk Koronnych.

Maiąc wzgląd na zasługi Urodzonego Lip-
skiego Generala-Maiora woysk Koronnych, dla
pożytku dobra powszechnego wielokrotnie czy-
nione, w nadgrodę tychże Starostwc Kościań-
skie w possessyl iego będące, ubespieczywszy,
post fata teraźnieyszego tegoż Starostwa posses-
sora, dla sukcessorow iego z woytostwami, so-
łectwami y wszelkiemi gruntami Krolewskiemi
do tegoż Starostwa należącemi, iak do tych
czas w swoich znayduie się granicach, y być
powinno, ze wszystkiemi pożytkami teraz będą-
cemi, y na potym wynaleść się mogącemi, salro
jure advitalitio teraźnieyszego possessora, prawem
emfiteutycznym na lat pięćdziesiąt nadaienny,
z ktorego czynsz lustracyą tysiąc siedmset sześć-
dziesiątego piątego roku postanowiony, całko-
wicie do skarbu Koronnego corocznie wypła-
cany mieć chcemy.

Nadgroda U. Szamockiemu.

Czyniąc sprawiedliwy udział zasłużonym in
publico osobom, U. Woyciechowi Szamockiemu
Chorążemu, y Posłowi Ziemi Warszawskiey,
przez wzgląd na zasługi iego, dzierżawę Oża-
row w Ziemi teyże leżącą, z woytostwem y so-
łectwem tamże znayduiącemi się, tudzież wsie
Krolewskie Brudno, Marki, y Grodzisko do
Starostwa Warszawskiego należące, także z woy-
tostwem y solectwami, w ktoreykolwiek wsi
będączmi, salva adrvitalitate teraźnieyszych pos-
sessorow, żn emphiteusim na lat pięćdziesiąt, y
sukcessorom iego utriusque semus służyć maiącą,
puszczamy, z ktorey to dzierżawy Ożarowa, tu-
dzież ze wsiow od Starostwa Warszawskiego
oddzielić się maiących, prowent przez lustracyą
1765 ustanowiony, do skarbu Koronnego tenże
U. Szamocki Chorąży Warszawski, lub sukces-
sorowie iego post fała uprzywileiowanych te-
raźnieyszych dożywotnikow, corocznie dwoma
ratami, non aftenta quavis calamitate, wypłacać

 

137

powinni będą, odkąd także y lata emphiteuseos
rachowane dopiero być powinny. -

Ubespieczenie possessyi dzierżawy Mokrzka z woy-
tostwami y sołectwami, tudzież woytostwa Socha-
czewskiego.

Gdy U. Adam Lasocki Stolnik Ziemi Socha-
czewskiey, konsensa nasze na ustąpienie dzier-
żawy Mokrskiey, woytostw y sołectw w tey
dzierżawie znayduiących się, oraz woytostwa
Sochaczewskiego przez siebie kupnych, na osobę
syna swego U. Stanisława Kostki Lasockiego,
z łaski naszey otrzymał, aby iednak za uczy-
niem cessyi przez śmierć synowską z possessyi
pomienioney oddalonym nie został, dla wzglę-
dow na zasługi iego, kilku funkcyami okazane;
tak tegoż Ur. Adama Lasockiego oyca, iako
też wzwyż zmiankowanego syna, tudzież mał-
żonkę iego, post cessum, vel decessum ad fata
eorum przy possessyi wspomnionych Krolew-
szczyzn uj.espieczamy, y one waruiemy, z obo-
wiązkiem płacenia kwarty lustracyą anni 1765
przepisaney.

Nadanie prawa emfiteutycznego UU. Karwowskim.

Gdy prawo na Seymie teraźnieyszym uchwa-
lone Krolewszczyzny wszelkie, salvis modernis
possessoribus, pro usu publico dysponowało, więc
żeby z tychże Krolewszczyzn przez reparacye y
dobre rządzenie rolnictwa, intraty do skarbu
Rzeczypospolitey utrzymywane były, a pewno-
ścią possessy1 aby być mogły powiększane, z tych
przyczyn oraz maiąc 'wzgląd na zasługi Uro-
dzonego Stanisława Karwowskiego Stolnika Zie-
ini Bielskiey na Starostwa Augustowskie y Na-
rewskie z woytostwami, także na leśnictwo
Knyszyńskie, y wieś Putyski, w possessyi uprzy-
wileiowaney tegoż U. Karwowskiego y Brygitty
z Bobrownickich małżonkow zostaiące, jus emphi-
feuticum nadaiemy, tak aby post fata UU. Kar-
wowskich małżonkow, sukcessorowie ich do lat
pięćdziesiąt zwyż wyrażone Krolewszczyzny z
przyległościami trzymali, intratę zaś z nich ca-
lą według lustracyi 1765 do skarbu Rzeczy-
pospolitey corocznie aby wypłacali, naznacza-

my, a UU. Karwowscy małżonkowie, teraźnieysi

uprzywilejowani possessorowie, przez czas ży-
cia swego, kwartę prawem teraz naznaczoną
aby płacili, postanawiamy.

Upewnienie nadgrody Urodzonemu Zakrzewskiemu
Podstolemu Kaliskiemu.

Chcąc aby Urodzony Zakrzewski Poseł Woie-
wodztwa Poznańskiego był upewniony o nadgro-
dzie przywoitey zasług swoich, dzierżawę Rus-
sow, Tykadłow y Tłokinią z woytostwami y
sołectwami w Woiewodztwie y Powiecie Kali-
skim leżąca, post cessum na Urodzonego Zakrzew-
skiego, vel decessum teraźnieyszego possessora
in emphiteusim do lat pięćdziesiąt ab actu capes-
sendae actualis possessionisy temuż Urodzonemu
Zakrzewskiemu y iego sukcessorom 'oddaiemy,
oraz do płacenia prowentu, podług lustracyi

233
234

138
1765 roku opisanego,
obowięzuiemy.

ad aerarium publicum

Nadanie prawa emiiteutycznego.

Wsie w Woiewodztwie Podolskim Czaple,
Rożny, Łyssohorka, Swiczna, Iwonince, Hor-
bowce zwane, w aktualney possessyi Urodzo-
negy Xięcia Maxymilana Korybutta Woroniec-
kiego Podkomorzego naszego, za prawami na-
szemi Krolewskiemi będące, a zaś wsie Berezna
y Krutniow przez W. Miączyńską Woiewodzinę
Podlaską ad praesens posiadane, w tymże Wo-
iewodztwie, y teyże natury będące, tudzież Sta-
rostwo Zwinogrodzkie w Woiewodztwie Kiiow-
skim leżące, w dzierżeniu aktualnym W. Sołtyka
będące, w nadgrodę zasług y łożonych na ty-
lokrotne publiczne funkcye expens, jure emphi-
teutico na lat pięćdziesiąt, zo wszystkiemi onych
ad praesens, y wynaleść się mogącemi pożytka-
mi, przynależnościami, iak się w dawnym uży-
waniu, obszernościach, granicach y cyrkumfe-
rencyach swych mieć powinny, rzeczonemu Xią-
żęciu Korybuttowi Woronieckiemu y sukcesso-
rom iego, salvo advżtalitio mianowanych posse-
ssorow, nadaiemy, prowent kwarty iednak do
skarbu Rzeczypospolitey, podług lustracyi 1765
quotannis wnosić obowiązniemy, ktore to prawo
emfiteutyczne na lat pięćdziesiąt służące, post
eztincta fata modernorum possessorum, dla tegoż
Xcia Woronieckiego, lub sukcessorow iego za-
czynać się powinno.

Nadgroda Urodzonemu Frankowskiemu.

Chcąc każdemu przyzwoity czynom iego uczy-
nić wymiar, a nie chcąc iżby zasługi prawdziwe
in publico czynione swoiey nie miały nadgrody,
z tego powodu maiąc wzgląd na Urodzonego
Krzysztofa Frankowskiego Posła Ziemi Zakro-
czymskiey zasługi, temuż dzierżawę Tayno z
wsiami do niey należącemi, Bargłowką, Lipo-
wem, Nowinami, Woźna wsią, Orzechowką,
Polkowem, Piekurowem, Uścianką, woytostwa-
mi y sołectwami tamże będącemi, salva aduita-
litate teraźnieyszey possessorki, in emphiteusim
na lat pięćdziesiąt y sukcessorom iego ućriusque
sesus służyć maiącą puszczamy, z ktorey to
dzierżawy Tayno, z wsiami do niey należące-
mi, prowent przez lustracyą tysiąc siedmset
sześćdziesiątego piątego ustanowiony do skarbu
tenże Urodzony Frankowski, lub sukcessorowie
iego, post fata uprzywilelowaney teraźnieyszey
possessorki, corocznie dwoma ratami, non af-
tenta quavis culamitate, wypłacać powinni będą,
odkąd także y lata emphiteuseos rachowane dopie-
ro być powinny.

Assekuracya dożywocia na Starostwie y leśnictwie
Bielskim.

Gdy W. Izabella z Xiążąt Poniatowskich Bra-
nicka Kasztellanowa Krakowska, Heimanowa
Wielka Koronna wdowa, Starostwa y leśnictwa
Bielskiego w Woiewodztwie Podlaskim leżącego,
na osobę Urodzonego Xcia Stanisława Ponia-

 

KONSTYTUCYE SBYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

towskiego Oberszt - Lientenanta gwardyi konney
Koronney urzędowną cessyą, za konsensami Ie-
go Krolewskiey Mci, uczyniwszy, ich possessyą
dożywotnie sobie obwarowała, przeto ważności
cessyi nie naruszaiąc , ubeśpieczamy W. Kasztel-
lanowę Krakowską w possessyi dożywotniey
tegoż Starostwa y leśnictwa, tak iż chociażby
nawet U. Xiąże Stanisław Poniatowski pierwey
mżeli W. Kasztellanowa Krakowska, uchoway
Boże, miał umrzeć , iednak y po takowym przy-
padku W. Kasztellanowa Krakowska, mocą pra-
wa ninieyszego, rzeczone Starostwo y leśnictwo
do zgonu życia swego trzymać y posiadać, oraz
z nich kwartę tylko takową, lakowa na teraźniey-
szym Scymie iest ustanowiona, opłacać powinna.

Leśnictwo Kupiskie.

Maiąc wzgląd na zasługi Urodzonego Anto-
niego Xiążęcia Sułkowskiego, za zgodą Stanow
Rzeczypospolitey na Seymie teraźnieyszym zgro-
madzonych postanawiamy, aby leśnictwo Kupi-
skie, y należące do niego attynencye, Nowo-
grod, Kupiski, Czerwone, Kąty, Zabiele y in-
sze w Ziemi Łoinżyńskiey sytuowane, zgoła
ze wszystkiemi woytostwami, sołectwami y wsia-
mi, przez teraźnieyszego possessora trzymanemi,
post fata Wielmożnego Ierzego Mniszcha Ka-
sztellana Krakowskiego, wspomnionemu Urodzo-
nemu Antoniemu Xciu Sułkowskiemu ad vitae
tenpora cedat, z wszelkiemi dochodami przez
uprzywileiowanych od Nas, y Przodkow na-
szych possessorow posiadanemi, z obowiązkiem
płacenia kwarty w czasie y kwocie ustawą Sey-
mu teraźnicyszego przepisanych.

Assekuracya dożywocia Urodzonemu Franciszkowi
Xiążęciu Sułkowskiemu, na Starostwo Zarnowieckie:
y Małyszyce.

Dożywocie na Starostwo Zarnowieckie, y wieś
Małyszyce w Woiewodztwie Krakowskim Po-
wiecie Xięskim leżące, ktore służy Urodzonemu
Hieronymowi Wielopolskiemu Generałowi Ma-
łopolskiemu, y Urszuli z Potockich małżonkom,
Urodzonemu Franciszkowi Xiążęciu Sulkow-
skiemu Generałowi- Lientenantowi w woysku
Koronnym, tak aby po śmierci tychże Urodzo-
nych Wielopolskich małżonkow, toż Starostwo
Zarnowieckie y wieś Małyszyce w possessyą
obiąć inogł, ad eztrema vitae suae tempora, za
zezwoleniem Stanow Rzpltey, affentis meriiis,
przyznaiemy, zachowuiąc novellam legem o pła-
ceniu pułtory kwarty ferowaną.

Assekuracya dożywocia U. Adamowi Szydłowskiemu
Podkomorzemu naszemu, na Starostwo Mielnickie.

Liczne zasługi na wielorakieh funkcyach pu-
blicznych, z uszczerbkiem y stratą własney for-
tuny, przez W. Teodora Szydłowskiego Kasztel-
lana Mazowieckiego, Nam y Antecessorom na-
szym Krolom Polskim, tudzież Rzeczypospolitey
przez niemały przeciąg czasu wiernie okazywa-
ne, Chcąc mieć w osobie syna iego Ur. Adama
Szydłowskiego Podkomorzego naszego nadgro-

235

236
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775,

dzone, Starostwo Mielnickie w Woiewodztwie
Podlaskim leżące, z woytostwami y sołectwami,
ac cum omnibus attinentiis et pertinentiis, juribus
et praerogatiwis temu Starostwu Grodowemu ser-
vientibus, nie nie wyłączaiąc, post cessum na oso-
bę U. Adama Szydłowskiego, vel decessum U.
Alexandra Butlera teraźnieyszego uprzywileio-
wanego possessora, temnż U. Adamowi Szy-
dłowskiemu Podkomorzemu naszemu ad vitae
ejus tempora, za zgodą wszech Stanow na te-
raźnieyszym Seymie zgromadzonych, nadaiemy,
z obowiązkiem placenia kwarty w czasie y kwo-
cie ustawą Seymu teraźnieyszego przepisanych,
po przyjściu do possessyi tego Starostwa, ktore
cum usu lasow y borow posiadać będzie.

Assekuracya Starostwa Suleiowskiego.

Starostwo Suleiowskie z woytostwami, so-
lectwami, wybraniectwami, przez wzgląd na za-
sługi Urodzonego Floryana Drewnowskiego Pod-
czaszego Ziemi Łomżyńskiey, Sekretarza Gene-
ralney Konfederacyi y Seymowego, Urodzonemu
Ignacemu Drewnowskiemu synowi iego, post
cessum na osobę Urodzonego Ignacego Dre-
wnowskiego, vel decessum teraźnieyszych posscs-
serow, prawem expektatywy, salva sołutione quar-
łae na Seymie teraźnieyszym, justa lustrationem
anni 1765 constitutae assekuruiemy, post fata zaś
Urodzonego Ignacego Drewnowskiego successo-
róbus onegoż emphiteusim na lat pięćdziesiąt, z
wypłaceniem przez nich corocznie czynszu po-
dług lustracyi roku wyżey wyrażonego odpra-
wioney, do skarbu Koronnego upewniamy.

Nadgroda zasłużonym.

Gdy prawo Seymu teraźnieyszego Starostwa
y Krolewszczyzny ku pomnożeniu dobra po-
wszechuego rozrządzaiące, sposoby nadgrodzenia
w oyczyźnie zasłużonym >pomnieyszyło, a po-
winne względy tak na osoby do teraźnieyszych
Scymowych czynności delegowane, urzędu swo-
iego powinności z pracą, nszczerbkiem y omie-
szkaniem domowych interessow od dwoch lat
sprawujące, iako inne osobliwiey zasługami in
publico oznaczone, sprawiedliwym dobra po-
wszechnego udziałem od Rzeczypospolitey nad-
grody za zasługi wymagaią. Przeto Wielmożnym
y Urodzonym Alexandrowiczowi Kasztellanowi
Wiskiemu wieś Koszowatę, podług osobney
konstytucyi , Stanisławowi Alexandrowiczowi
Chambelanowi Iego Krolewskiey Mci wsie Bach-
wice y Piątniczany, Jaśnie Wielmożney z Xią-
żąt Poniatowskich Branicki Kasztellanowy Kra-
kowskiey Starostwo y leśnictwo Bielskie, po-
dług osobney konstytucyi, Bruchlowi Generałowi
Artylleryi Koronney Starostwa Oycowskie, y
Warszawskie, wyłączaiąc Krolewszczyzny z te-
goż Starostwa Warszawskiego, Urodzonemu Sza-
mockiemu Ohorążemu Warszawskiemu osobną
konstytucyą nadane, Bromirskiemu Staroście Pło-
ckiemu Starostwo Płockie, y Płońsk z Radzi-
kowem, Biesiekierskiemu Skarbnikowi Kowal-
skiemu Starostwo Kowalskie, y Duninow, By-

 

139

szewskiemu Pułkownikowi przedniey straży Cze-
chowo,Iezefowi Byszewskiemu Mierżwica, Rudka,
woytostwo z Osłowem, y siedm włok na Mo-
szczony w Ziemi Mielnickiey, Bnińskiemu Ka-
sztelanowi Chełmińskicmu Starostwo Murzynow-
skie, Bnińskiemu Starostwo Sokolnickie, Kazi-
mierzowi Bogatko Pisarzowi Rawskiemu Bogu-
szyce w Kuiawach, Janowi Bogatko Regentowi
Rawskiemu Boguszyce w Rawskim, y Komo-
row, Brzezińskiemu Starostwo Inowrocławskie,
Kazimierzowi Bolesz Starostwo Stawiskie, Mi-
chałowi Brzozowskiemu wsie Odrzechow, y Łęki
w Sieradzkim, Czapskiemu Generałowi Staro-
stwo Chełmskie, z woytostwami y sołcctwami
w osobney konstytucyi wyrażonemi, Chomen-
towskiemu Woyskiemu Stężyckiemu Starostwo
Soleckie w Sandomirskim, Michałowi Xiążęciu
Czetwertyńskiemu Starostwa Żytomirskie, y
Tuszyńskie z woytostwami, Cieplińskiemu Skot-
niki Wielkie, OChrzonowskiemu wieś Czereszeńka,
Ciągleńskieinu woytostwo we wsi Bobrownikach,
Czarnoekiemu Łowczemu Drohickiemu Staro-
stwo Kleszczelowskie z woytostwem, Dzierżbi-
ckiemu Kasztelanowi Brzezińskiemu Starostwo
Błońskie, dzierżawę ITczierzyńską, wieś Szcza-
win, grunt Liczmierz, Dąmbskiemu Staroście
Gostyńskiemu Starostwo Gostyńskie, Dąmbskie-
mu Chorążemu Kuiawskiemu Starostwo Dybow-
skie, Dembińskiemu Staroście Wolbromskiemu
Starostwo Wolbromskie, Franciszkowi Dembiń-
skiemu wieś Pieczonogi w Powiecie Proszow-
skim, Kazimierzowi Drewnowskiemu Generalowi
Adiutantowi woytostwo Zabiele cum aitinentiis,
Drzewieckiemu Chorążemu Krzemienieckiemu
'Tetylkowce, Iozefowi Drzewieckiemu Starostwo
Bachtyńskie w Podolskim, y dzierżawę Łagiew-
niki z atynencyami w osobney konstytneyi wy-
rażonemi, Antoniemu Domaszewskiemu dzierża-
wę Czułczycką, Frankowskiemu Burgrabiemu
Warszawskiemu dzierżawę Taynowską z atty-
nencyami w osobney konstytucyi wyrażonemi,
Faygielowi Brody, woytostwa w Faszycach, y
Dzbowie, Gurowskiemu Kasztelanowi Przemęt-
skiemu Starostwo Kolskie, Gomulińskiemu In-
stygatorowi Koronnemu Starostwo Wartskie, y
Rzeczyca cum attinentiis, Gaszyńskiemu Genera-
łowi wieś Wilia, Gozimierskiemru Woyskiemu
Wschowskiemu Starostwo Sredzkie, Hilzenowi
Woiewodzie Mińskiemu Starostwo Kożuńskie,
Hadziewiczowi Podsędkowi Sandomirskiemu Sta-
rostwo Zawichostkie, y grunt Makowiska z mły-
nem, Iezierskiemu Miecznikowi Hnkowskiemu
Osiek, Dziecinow z wolnym brzegiem Wisły,
Tyśmienica, Iedlonka, Swietkowa Wolka, Iaku-
bowskiemu Leśna Wola, Iakubowskiemu dzierża-
wę Wereszkowską, Wilezkow, Kickiemu Ko-
niuszemu Koronnemu leśnictwo Wizkie z Bro-
nowem, Kraiewskiemu Instygatorowi Koronnemu
Gołąb, Karwowskiemu Stolnikowi Bielskiemu
Starostwa Augustowskie, Narewskie, z Krolew-
szczyznami w osobney konstytucyi wymienione-
mi, Kwileckiemu Kasztelanicowi Łędzkiemu Sta-
rostwo Pyzdrskie z woytostwami, sołectwami,

238
239

140

wybraniectwami, Antoniemu Kwileckiemu Sta-
rostwo Wschowskie, Xaweremu Kęszyckiemu
Starostwo Mosińskie, Ignacemu Kossowskiemu
Starostwo Klodawskie, Kurdwanowskiemu Ge-
nerałowi Domanow, Łysiec, Korytowskiemu Cho-
rążemu Wschowskiemu Starostwo Brzeskie Ku-
iawskie, Korytowskiemu Podsędkowi Gnieźnień-
skiemu Starostwo Kleckie, Uleyno, Kochanow-
skiemu Woyskiemu Radomskiemu woytostwo
Radomskie, Rawica, Brzezinki, Klwały, Kar.
skiemu Chorążemu Rożańskiemu dzierżawę Za-
szkow, Kownackiemu Podstolemu Buskiemu Ro-
żow cum atftinentiisy, Karniewskiemu Pisarzowi
Rożańskiemu Starostwo Mławskie, Kretkowskie-
inu Starostwo Przedeckie z wsiami, woytostwa-
mi y sołectwami, Kozłowskiemu Generałowi
Starostwo Lityńskie, Antoniemu Kozietulskiemu
Starostwo Bendzyńskie cum ateinentiis, Kurzew-
skiemu część w Kurzeszynie, Michałowi Krzy-
żanowskiemu Płowce, kKrosnowskiemu Wolę Li-
bertową cum aftinentiis Snochowice, Klonna,
Kurnatowskiemu Skurzeńce, Tiutki, Lasockiemu
Kasztelanowi Gostyńskiemu 'Teremce cum afti-
nentiis, Lipskiemu Generałowi Starostwo Ko-
ściańskie podług osobney konstytucyi, Chryzo-
stomowi Lipskiemu Kleszczow, Pietrzykow, La-
ekorońskiemu Staroście Rawskiemu Rawę, No-
wydwor, Regnow, z woytostwami, Ianowi La-
ckorońskiemu Starostwo Nurskie, Lubowickiemu
Wierzbie z woytostwami, Mankow, Iurczenki,
Ieżowka, Mikołaiowi Leduchowskiemu Starostwo
Włodzimirskie, Franciszkowi Leduchowskiemu
Haysyn, Kiślak, Łuszczewskiemu Staroście $o-
chaczewskiemu Starostwo Sochaczewskie, Łu-
szczewskiemu Sędziemu Sochaczewskiemu Sta-
rostwo Inowłodzkie z woytostwami, y sołectwa-
mi, Łempickiemu Staroście Rożańskiemu Sta-
rostwa Rożańskie, Makowskie, z woytostwami, y
sołectwami, dzierżawa Chotecka, Czarna, Biała,
Łętowskiemu Podczaszemu Krakowskiemu Bo-
ronice, Stanisławowi Kubie Starostwo Stawi-
szyńskie, Macieiowi Łączyńskiemu Strzelce, Lu-
cin w Ziemi Gostyńskiey, Małachowskiemu Re-
ferendarzowi Koronnemu Starostwa Radoszyckie,
Radzickie, Małachowskiemu Pisarzowi Koron-
nemu Starostwo Ostrołędzkie, Xaweremu Ma-
łachowskiemu Szpiczyńce, Pełczynka, Garbatka,
Mierzeiewskiemu Strażnikowi Koronnemu Sta-
rostwo Traktamirowskie, Mikorskiemu Podko-
morzemu Gostyńskiemu Gąmbin cum aźtinentiis,
y inne Krolewszczyzny w osobney konstytucyi
wyrażone, Mikorskiemu Sędziemu Ziemskiemu
Gostyńskiemu Osmolin, Muchow, Skorzewo,
Brodnia, y Brzeg, Xaweremu Mikorskiemu Sta-
rostwo Ostrzeszowskie, y Czermo, Miaskowskie-
mu Staroście Gnieźnieńskiemn Blizanow cum
attinentiis, Gorlęcin, Mielżyńskiemu Staroście
Wałeckiemu Starostwo Klonowskie, Miączyń-
skiemu Staroście Krzepiekiemu Starostwo Krze-
piekie z woytostwami, wybraniectwami y wszel-
kiemi possessyami w okręgu Starostwa konsty-
tucyami, y ostatnią lustracyą umieszczonemi,
Malczewskiemu Generałowi Starostwo Iadow-

 

KONSTYTUCYE SŁYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

skie, Młodzieilowskiemu Pisarzowi Wschowskie-
mu Starostwo Szremskie, Mioduskiemu Sędzie-
mu Dobrzyńskiemu Książenice z woytostwem
podług osobney konstytucyi, Molskiemu Bryga-
dyerowi Kurza z woytostwem, 'Tyniec w Kuli-
skim, y grunt na Kobylinie w Podlaskim, Mie-
czkowskiemu Chambelanowi Starostwo Rab-
sztyńskie, Mycielskiemu Starostwo Konińskie z
woytostwami, sołectwami, y wybraniectwami, Io-
zefowi Morżkowskiemu Komornikowi Brzeskie-
mu Litewskiemu woytostwa w Giełczwi, Zem-
borzycach, Bednarzowka, Milkow z młynem, Ocho-
ża z sołectwami, wybraniectwami, y przyle-
głościami, Malinowskiemu Falęnica, Nowa Wieś,
Kempa w Mazowieckim, Troszyn w Płockim,
Wincentemu Modzelewskiemu Regentowi Gzowi-
ce, Radomyśl, Stanisławowi Modzelewskiemu
Krasna, Kopaygrod, Ianowi Mielińskiemu Kieł-
czygłowy, Wiączyn Polny, y Leśny, Ogińskie-
mu Sekretarzowi Litewskiemu Starostwa Gu-
zowskie, Zagoyskie według osobney konstytu.
cyi, Ożarowskiemu Pisarzowi Wielkiemu Ko-
ronnemu Starostwo Surawskie, Ostrowskiemu
Podkomorzemu Bracławskiemu Litynka, Osso-
lińskiemu Staroście Drohickiemu Starostwo Dro-
hiekie z woytostwami, sołectwami, Ostaszew-
skiemu Woyskiemu Ciechanowskiemu Bielsk, y
Biała z woytostwem, Oborskiemu Gręzowka,
Zdżar, y Sęciaszka, Piotrowi Ostaszewskiemu
Buczniowice z woytostwem we wsi Wrotkowie,
Xięciu Ponińskiemu Marszałkowi Generalney
Konfederacyi y Seymowemu Starostwa Między-
rzeckie, Babimostskie według osobney konsty-
tucyi, Kalixtowi Xięciu Ponińskiemu Starostwo
Braclawskie, Ponińskiemu Staroście Kopanickie-
mu Starostwo Kopanickie, Marcellemu Poniń-
skiemu Unin, Malczowce, Podoskiemu Kaszte-
lanowi Ciechanowskiemu Przemękow, Leonar-
dowi Podoskiemu Starostwo Dobrzyńskie, Fran-
ciszkowi Podoskiemu Kasztelanicowi Rypińskie-
mu Starostwo Rypińskie, Potockiemu Staroście
Smotryckiemu Starostwo Holsztyńskie, Popie-
lowi Kasztelanowi Sierpskiemu Starostwo Skal-
skie, Prusimskiemu Staroście Niszczowickiemu
Starostwo Niszczowickie, Przyborowskiemu Sta-
roście Orłowskiemu Topola, Prażźmowskiemu Sę-
dziemu Czerskiemu Starostwo Stężyckie, Pie-
karskiemu Staroście Korabiowskiemu Korabio-
wice, Budziszewice, Platerowi Pisarzowi Litew-
skiemu Starostwo Ratneńskie, Wetły podług
osobney konstytucyi, Pawłowi Piotrowskiemu
woytostwa w Sieradzu, Mateuszowi Przybyszew-
skiemu Łagiewniki w Gnieźnieńskim, Ianowi
Pakuckiemu Szyce, Olchowiec, Ronikierowi Cze-
śnikowi Litewskiemu Starostwo Balińskie, Kry-
niczany, Radzieckiemu Podkomorzemu Zakroczym-
skiemu Wierzbowiec, Śmidyn, Letniowce, Ry-
chłowskiemu Chorążemu Piotrkowskiemu Sta-
rostwo Radomskie z woytostwami, y attynen-
cyami w Sieradzkim, Radoszewskiemu Chorąże-
mu Kowalskiemu Kruszyno cum desertis, et atti-
nentiisy Rogalińskiemu Staroście Nakielskiemu Sta-
rostwo Korsuńskie, Radońskiemu Cześnikowi Chę-

240
241

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

cińskiemu Korczyn, Radońskiemu Pisarzowi Ra-
domsk, Starostwo Lelowskie, Kazimierzowi Ra-
dońskiemu Generałowi Starostwo Powitskie, Ra-
dzimińskiemu Sędziemu Gnieźnieńskiemu Staro-
stwo Pobidziskie, Rzeszotarskiemu Regentowi Ko-
mmissyi Sądowey Chołoniszczow, Łąkie, Tabo-
row, Rydzewskiemu Podstol. Wizkiemu Starostwo
Raygrodzkie z woytostwami, Rościszewskiemu
Podstolemu Prasnyskiemu Starostwo Janowskie
w Ciechanowskim, Piotrowi Rzędkowskiemu wieś
Lubień w Piotrkowskim, Sołtykowi Woiewodzie
Sandomirskiemu Starostwo Szydłowskie, Xięciu
Sułkowskiemu Woiewodzie Gnieźnieńskiemu Sta-
rostwo Odolanowskie osobną konstytucyą nada-
ne, Szydłowskiemu Kasztelanowi Mazowieckie-
mu Sekocin, Slomin, z woytostwami, y sołe-
ctwami, Szydłowskiemu Kasztelanowi Zarnow-
skiemu Starostwo Bolesławskie, y inne Krolew-
szczyzny w osobney konstytncyi wyrażone, Xię-
ciu Sanguszkowi Staroście Czerkaskiemu Sta-
rostwa Czerkaskie, y Kamirskie, Xięciu Ianu-
szowi Sanguszkowi Nestorowice, Mukarow, Ży-
czyn, Kocice, Brzeziny, Błędowice, Krępa, Sza-
mockiemu Chorążemu Warszawskiemu Ożarow,
Grodzisko, z innemi Krolewszczyznami w oso-
bney konstytucyi wyrażonemi, Skarzyńskiemu
Sędziemu Ziemskiemu Łomżyńskiemu Giełczyn,
Zebry, Sucheckiemu Stolnikowi Sieradzkiemn
Staroswa Kahorlickie, Szadkowskie, Piekary,
Ruda Zaiączkowska, z woytostwami, y Sołe-
ctwami, Sumińskiemu Staroście Bobrownickie-
mu Starostwo Bobrownickie, według osobney
konstytucyi, Sumińskiemu Chorążemu Rypiń-
skiemu Zbyszewo, y Iankowo cum aitinentiis,
podług osobney konstytucyi, Sieroszewskiemu
Generałowi Adiutantowi Witow, Baszkow, Gro-
iee, Sokołow, Machnice, Bogumiłow, Staniszew-
skiemu Sędziemu W arszawskiemu Świdnik z woy-
tostwem, Siestrzewitowskiemu Sędziemu Miel-
niekiemu Trzebieszow, Obelniki, Szeptyckiemu
Staroście Stanisławowskiemu Starostwo Stani-
sławowskie, Sadowskiemu Staroście Uszyckiemu
Starostwo Uszyckie, Szymanowskiemu Cześni-
kowi Rawskiemu dzierżawę Kaski, Michałowi Szy-
manowskiemu Starostwo Wyszogrodzkie z woyto-
stwami y sołectwami, Szaniawskiemu Starostwo
Małogoskie, Sobolewskiemu Chambelanowi Su-
chę y Suską Wolę, Macieiowi Szymanieckiemu
Zurobice, Iakubowi Szołdrskiemu Starostwo Ro-
gozińskie, "Tomaszowi Smolińskiemu część we
wsi Biały, Ianowi SŚmolińskiemu woytostwo
w Łomzie, Bogusławowi Szczanieckiemu Poda-
rzewo, Sikorskiemu Sekretarzowi Pieczęci Wię-
kszey Ieziorowice podług osobney konstytucyi,
Tymowskiemu Stolnikowi Piotrkowskiemu Sta-
rostwo Szezerczowskie, Tarkowskiemu Cześni-
kowi Mielnickiemu Leszczyny, włok dwie w Kle-
nikach, a trzy y puł w Zbuczu, Umińskiemu
Zawada, Konary, Wykowskiemu Kasztelanowi
Wyszogrodzkiemu Niechorow, Krylowce cum aż-
tśnentiis, Wyszkowskiemu Podkoniorzemu Łom-
żyńskiemu Płock Mały, Xięciu Woronieckiemu
Starostwo Zwinogrodzkie, Berezna, Krutniow,

 

141

Czaple, Rożny, Lysohorka, Iwonińcze, Swieczna,
Horbowce, według osobney konstytucyi, Wie-
lowieyskiemu Cześnikowi Zydaczewskiemu Kucza,
Węgierskiemu Grabowiec, Iozefowi Wytyskie-
wiczowi Czubrowice z woytostwem, Wilkanow-
skiemu Bulkow y Zgierz z woytowstwem, Io-
zefowi Wichlińskiemu Bieniec, Kaietanowi Wil-
nerowi Starostwo Auszyńskie, Zielińskiemu Cho-
rążemu Liwskiemu Starostwo Zbuczyńskie, Ze-
leńskiemu Podstolemu Krakowskiemu Łętkowice,
Zakrzewskiemu Podstolemu Kaliskiemu Tyka-
dłow, Russow, Tłokinia, podług osobney konsty-
tucyi, Zbierzchowskiemu Starostwo Wieluńskie
z woytostwem, Janowi Zembrzuskiemu Starostwo
Chreptyiowskie, woytostwo Zubowskie, Anto-
niemu Zabłockiemu Długołękę w Gostyńskim,
Trzebiesławki w Kaliskim, Ręmbkow w Ziemi
Czerskiey, Woyciechowi Kluszewskiemu Kasz-
telanowi Bieckiemu Brzegi w Powiecie Chęciń-
skim, Wawrzeńcowi Zabłockiemu Saniki cum af-
tinentiis, Franciszkowi Załuskiemu Starostwo
Groieckie, Bogumiłemu Załuskiemu Starostwo
Chęcińskie, Zaborowskiemu wieś Niedrzewie
w Ziemi Gostyńskiey, y ich sukcessorom wy-
żey wyrażone Starostwa, y Krolewszczyzny,
salvo jure advitalitio terażnieyszych uprzywileio-
wanych possessorow, zaczynaiąc lata przyszłey
possessyi swoiey liczyć, a decessu terażnieyszych
possessorow, jure emphiteusis na lat pięćdziesiąt
nadaiemy, z ktorych to emfiteutow każdy post
decessum respectiuż moderni possessoris, do nada-
ney sobie Krolewszczyzny sine plus offerentia,
zachowuiąc solennitaies w prawie o emfiteutach
na Krolewszczyzny napisane, intromittować się,
Y z oney corocznie cztery kwarty podług lu-
stracyi tysiącznego siedmsetnego sześćdziesiątego
piątego roku rachowane, sub rigoribus praescrip-
tis, do skarbu Rzeczypospolitey płacić powinien
będzie, a zaś dla Wielmożnego y Urodzonych
Stępkowskiego Kasztelana Kiiowskiego na Sta-
rostwo Winnickie, Raczyńskiego Pisarza Koron-
nego na Generalstwo Wielko-Polskie, Antoniego
Xięcia Sułkowskiego na leśnictwo Kupiskie, Fran-
ciszka Xięcia Sułkowskiego na Starostwo Zar-
nowieckie y wieś Małoszyce, Adama Szydłow-
skiego na Starostwo Mielnickie, Drewnowskiego
Podczaszyca Łomżyńskiego na Starostwo Sule-
iowskie; My Krol z Kancellaryi naszey Koron-
ney przywileie na przeżycie teraźnieyszych uprzy-
wileiowanych possessorow, salvis juribus eorum,
y na prawa emfiteutyczne w osobnych konsty-
tucyach im szczegulnie służących wyrażone, wy-
dać eznunc rozkażemy, y podpisania takowych
przywilelow nie odmowiemy, każdy takowy na
przeżycie uprzywileiowany post decessum respec-
tiuż moderni possessoris in solennitate requisita intro-
mittować się, y do skarbu Rzplitey, sub rigori-
bus praeseriptis, pułtory kwarty podług lustracyi
millesimi septingentesimi sezagesimi quinti anni ra-
chowaney corocznie per vitae suae tempora pła-
cić będzie. Waruiemy zaś iak naysolenniey te-
raźnieyszym uprzywilelowanym possessorom ad
Jata onych zupełną w rządach swoich y gospo-

242
243

142

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

darstwie spokoyność, ktora sub ullo tituło et]iż będąc wyznaczony do otaxowania części len-

pratestu aby wzruszona nie była, nbeśpie-
czamy, y od wszelkiego bezprawia zachowaną
mieć chcemy, sub poena in transgressores, et
amissione juris, o co forum w Kommissyi
Skarbowey, wszystkie ninieyszym prawem roz-
rządzone Starostwa y Krolewszczyzny tak
z pod prawa emfitentycznego, iako y na prze-
życie uprzywileiowanego, gdy po wyjściu, lub lat
pięćdziesiąt emphiteusis, lub przeżycia nstaną,
pod exekucyą generalnego prawa fituło, Staro-
stwa y Krolewszczyzny, rownie z wszystkiemi
innemi podpadać maią, ktore to prawo w mocy
swoiey na zawsze niewzruszone mieć chcemy.

Warunek rozdanych Krolewszczyzn jure
emphiteutico.

Ponieważ po ustanowieniu Rady Nieustaiącey,
y nastąpioney rezolucyi względem dobr przed-
tym Krolewskie zwanych, za zgodą zgromadzo-
nych Stanow Starostwa, wsie, Krolewszczyzny,
tudzież wszelkiey natury daniny, prawem enfi-
teutycznym, y przez expektatywy nadane roz-
daliśmy; więc deklaruiemy, iż od dnia ośmna-
stego Mariii anni currentis na te nadania, ktore
obywatelom iuż są rozdane, żadnych konsensow
ud cedendum, ani jura communicativa nie wydamy,
y nie podpiszemy; te zaś, ktore pozostały się
od rozdania ad inchoutionem Consilii Permanen-

- tis, My Krol nie wyłączając Grodowych y po-

granicznych Starostw, cum pożestate nadania na
nie konsensow y jurium communicatfvorum, tu-
dzież kondiutoryi na Biskupstwa, do rozdania
sobie rezerwuiemy.

Dobra Serokomla.

Ponieważ U. Scypion Podstoli Xięstwa Li-
tewskiego, w dobrach Serokomla cum atiżnentiis
maiąc części tak lenne, iako y dziedziczne, dla
uspokoienia swego y sukcessorow swoich, życzy
sobie też części lenne od Rzeczypospolitey pra-
wem wiecznego dziedzictwa nabyć, a wartość
onych taką, iaka się z likwidacyi pokaże, do
skarbu Rzeczypospolitey zapłacić; więc przychy-
laiąc się do żądania U. Scypiona Podstolego
Litewskiego, oraz maiąc wzgląd na zasługi tak
przez niego, iako też przodkow iego Rzeczy-
pospolitey uczynione, dla umiarkowania tego
interessu potrzebną być kommissyą uzuaiemy,
y za Konunissarzow UU. Mokronoskiego Gene-
rała woysk Koronnych, Iozefa Suffczyńskiego
Strażnika Polnego Koronnego, Pniewskiego Stol-
nika, Zebrowskiego Podsędka, Stężyckich; Ie-
zierskiego Pisarza Ziemskiego Lubelskiego, Ada-
ma Skilskiego Komornika Granicznego, Bekier-
skiego Generała - Adiutanta I. K. Mci wyzna-
czamy; ktorzy to Kommissarze przed zaczęcieni
kommissyi w Grodzie Łukowskim przysięgę w tę
rotę wykonaią: „Ia N. przysięgam Panu Bogu
Wszechmogącemu w Troycy Swiętey Iedynemu,

 

nych w dobrach Serokomli, też części podług
słuszności y sprawiedliwości, oraz własnego prze-
świadczenia, stosuiąc się do przepisu ninieyszego
prawa otaxuię. Tak mi Panie Boże dopomoż,
y niewinna Męka Chrystusa Pana.* A po wy-
konaney przysiędze na dzień 15 miesiąca Pa-
ździernika w roku teraźnieyszym przypadaiący
do dobr Serokomli ziechawszy, iuryzdykcyą
swoią, absentia nonnullorum non obstante, aby ich
tylko trzech znaydowało się, ufunduią, po kto-
rey ufundowaney prowenta, iakie się zdawna
w tych dobrach lennych okażą z likwidacyt,
otaxuią, pretium za też części lenne, wytrąciw-
szy zysk wynikaiący z lenności służący iego
sukcessorom, ustanowią, y te U. Scypionowi
do skarbu Rzpltey zapłacić nakażą, po ktorym
zapłaceniu też części, iakie się tylko lenne być
pokażą, w dobra ziemskie dziedziczne zamie-
niamy, y one U. Scypionowi Podstolemu Litew-
skiemu, y jego sukcessorom wiecznemi czasy na-
daiemy, y do nich intromissyi wolney dozwa-
lamy.

Uwolnienie Baru od podatkow publicznych do skarbu
Rzeczypospolitey należących.

Maiąc wzgląd sprawiedliwy na tak wielką
dobr Baru cum atiinentiis kilkokrotnym sposobem,
bo mieczem, ogniem, y powietrzem poniesioną
klęskę, od podatkow skarbowych, tak kwarty,
tako y pogłownego żydowskiego w ratach sie-
dmiu też dobra fotaliter do raty Marcowey anni
praesentis uwalniamy: zalecaiąc Kommissyi Skar-
bowey Koronney, aby siedm rat wzwyż wzmian-
kowanych podatkow, acsi pro persoluto od pos-
sessora teraźnieyszego przyjęła, y o nie posses-
sora Urodzonego Ierzego Lubomirskiego, pod
żadnym pretextem więcey nie inkwietowała.

Dobra Bar.

Gdy konstytucya roku 1768 dnia drugiego
Maia tu w Warszawie z mocy Kommissyi tegoż
roku wypadłcy zakończona, dobra Luboml pra-
wem dziedzicznym na Seymie roku 1659 Uro-
dzonemu Ianowi Wychowskiemu Woiewodzie Ki-
iowskiemu Hetmanowi woysk Zaporoskich na-
dane za ziemskie przyznała, y dziedzictwo tychże
dobr Lubomla W. Franciszkowi Branickiemu na
ten czas Łowczemu, dziś Hetmanowi W. Ko-
ronnemu z mocy nabycia iemu służącego przy-
sądziła, y toż samo konstytucya Seymu fera-
źnieyszego utwierdziła, a U. Ierzy Marcin Lu-
bomirski dobra Bar z przynależytościami, ra-
zem z dobrami Lubomlem iuż za ziemskie przy-
znanemi na tymże Seymie rokn 1659 pod ty-
tułem iedneyże konstytucyi U. Wychowskiemu
Woiewodzie Kiiowskiemu nadane, po zeyściu
zaś iego przez U. Eustachiego Wychowskiego
syna U. Ierzemu Dominikowi Lubomirskiemu
pod ten czas Podstolemu Koronnemn dziadowi
swemu przez donacyą ieszcze w roku 1698
w Sobotę po Zielonych Swiątkach w Grodzie
Lwowskim zeznaną, wiecznie y ważnie sprze-

244
245

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

143

dane y nabyte dowodzi; przeto czyniąc nabyciu! opiszą, dowiedzione y uznane w dziedzictwo U.

temu, tudzież zasługom znakomitym tak zacnych

iTerzego Marcina Lubomirskiego przysądzą y od-

przodkow, iako osobistym samegoż U. Ierzego | dadzą. Inne zaś pod tęż daninę niepodpadaiące

Marcina Lubomirskiego Rzeczypospolitey czy-
nionym, sprawiedliwość: dobra pomienione Bar
w Woiewodztwie Podolskim, częścią też Bra-
cławskim leżące, z wszystkiemi miastami, wsiami,

woytostwami, futorami do nichże należącemi,

pod daninę U. Iana Wychowskiego podpada-
iącemi, za wieczne ziemskie y dziedziczne U.
Ierzemu Marcinowi Lubomirskiemu przyzna-
itemy. Donacyą tychże dobr przez Urodzonego
Eustachiego Wychowskiego dziadowi iego uczy-
nioną, za ważną y nieodzowną mieć chcemy,
y że ta, przez nikogo pod iakimkolwiek pretex-
tem wzruszoną być nigdy nie może, wiecznie,
y na zawsze stanowiemy. Na uznanie zaś, ktore
wsie y przynależytości pod tęż daninę U. Iana
Wychowskiego podpadały, kommissyą,, y do niey
Kommissarzow WW. y UU. Branickiego Het-
mana W. Koronnego, Sołtyka Wotewodę San-
domierskiego, Łąckiego Kasztelana Sandomier-
skiego, Sapiehę Hetmana Polnego Lit. Poniń-
skiego Marszałka Generalney Konfederacyi Ko-
rouney y Seymowego, Ożarowskiego, Raczyń-
skiego Pisarzow Koronnych, Łopacińskiego Pi-
sarza Lit. Czaplica Łowczego Koronnego, Flo-
ryana Drewnowskiego Podczaszego Ziemi Łom-
żyńskiey, Krosnowskiego Podstolego Opoczyń-
skiego, Boczkowskiego Kiiowskiego, Wąsowicza
Stężyckiego Łowczych, Kochanowskiego Radom-
skiego, Hadziewicza Wiślickiego Woyskich, Ra-
dońskiego Pisarza Ziemskiego Radomskiego, Ie-
zierskiego Miecznika Łukowskiego, Wołodkowi-
cza Krayczego Mińskiego, Zambrzyckiego Skarb-
nika Liwskiego, Zambrzyckiego Komornika Nur-
skiego, wyznaczamy; ktorzy WW. y UU. Kom-
mussarze ci, ktorzyby na żadne funkcye Sądo-
we przysięgłemi nie byli, przysięgę przed księ-
gami Grodzkiemi Warszawskiemi w tę rotę: „Ia
N. pzysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu
w Troycy 8. Iedynemu, iż będąc wyznaczony
do rozsądzenia sprawy o dobra Bar, tęż sprawę
podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę. Żadnemi względami, przyiaźnią, lub
nienawiścią uwodzić się nie będę; darow ża-
dnych y obietnic na przytłumienie sprawiedli-
wości nie przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim
Boga, prawo y sprawiedliwość, za naypierwszy
cel sądzenia mego mieć będę. Tak mi Panie
Boże dopomoż, y niewinna Męka Chrystusa
Pana.** wykonawszy, za poprzedzającym, kogoby
potrzeba było, przez U. Lubomirskiego zapo-
zwaniem, tt w mieście stołecznym Warszawie,
nie zważaiąc na nieprzytomność niektorych, by-
leby ich pięciu do sądzenia zawsze znaydowało
się, na dniu 21 miesiąca Listopada roku tera-
żnieyszego zasiadłszy, z dokumentow y wszela-
kich dowodow, ktore miasta y wsie Barskie pod
daninę U. Iana Wychowskiego w mocy konsty-
tucyi nadaiącey podpadać powinny, zważą ro-
zeznaią, ustanowią, y wyraźnie po przezwiskach

 

odłączaiąc, pod prawami ich właścicielow w da-
wney naturze zostawią, y oneż od dobr y grun-
tow Barskich odgraniczyć zlecą, zgoła całą tę
sprawę, podług iey wymagania y potrzeby, nie
zważaiąc na niestawienie się, upor, lub odstą-
pienie czyieżkolwiek, ostatecznie osądzą y zde-
cydnią. Ktore to dekreta nastąpić maiące za
prawo wieczne deklaruiemy, bynaymniey iednak
nie podciągaiąc do tego wsiow y gruntow do
Starostw y dzierżaw Mukar owskiego, Nestorow-
skiego, Chmielnickiego y Latyczowskiego nale-
żących, y w possessyi aktualney teraźnieyszych
possessorow będących.

Przydanie Kommissarzow.

Na żądanie UU. Instygatorow Koronnych y
obywatelow, do Kommissyi pod tytułem: Dobra
Bar, wypadłey, interessowanych, do przydanych
przez U. Xięcia Ponińskiego Marszałka Gene-
ralney Konfederacyi Koronney y Seymowego
trzech, Kommissarzow piąciu dodaiemy, y onych,
gdy strony tego żądaiące podadzą, osobnym in-
strumentem tychże piąciu Kommissarzy miano-
wać U. Xięciu Marszałkowi dozwalamy, zale-
caiąc temuż U. Xięciu Ponińskiemu Marszał-
kowi, że gdyby więcey Kommissarzow, procz
tych, ktorzy teraz aktualnie zasiadaią, przybyć
miało, ażeby ad requisitionem pozwanych oby-
wafelow do dawnicy wyznaczonych w rowney
liczbie przybywaiącym przydał, także do Kom-
missyi sukcessorow U. Piotra Potockiego z kre-
dytorami dziesięciu Kommissarzy, a do Kom-
missyi UU. Krasickich z UU. Dembińskiemi, y
UU. Xiążętami Czetwertyńskiemi, na stronę
tychże UU. Xiążąt Czetwertyńskich dwunastu
Konmissarzy przydać pozwalamy; »o7 involvendo
do sprawy z Xiążętami Czetwertyńskieni W.
Chodkiewicza Starosty Zmudzkiego.

Wyznaczenie sprawiedliwości względem dobr
Lubomla.

Gdy dobra Luboml z przyległościami konsty-
tacyą roku 1659 W. Ianowi Wychowskiemu
Woilewodzie Kiiowskiemu przez Stany Rzeczy-
pospolitey prawem Ziemskim dziedzicznym na-
dane, y po śmierci tegoż Enstachiemu synowi
iego małoletniemu dekretem Seymowym roku
1666 warowane, a dia wyszłych ad sinistram
Cancellariae informationem przywileiow, długim
processem zaluwolwowane, będąc dopiero w roku
1768 dekretem Kommissyi Seymowey w War-
szawie dnia 2 miesiąca Maia prawnie y spra-
wiedliwie zapadłym przez W. Franciszka Xa-
werego Branickiego, Hetmana W. Koronnego,
iako od Wychowskich właściwych dziedzicow,
iuriskwezytora windykowane, y w naturze swey
pierwiastkowo nadawczey za dobra ziemskie
dziedziczne temuż przysądzone zostały; na kto-
rych to dobrach, przed ewinkowaniem ieszcze
na ten czas pierwiastkowego dziedzictwa, W.

246
247

144

Antonina Rzewuska Woiewodzina Wołyńska vż
Jauris communicativi warunek dożywocia prawem
zyskała, co dotąd iest przeszkodą W. Hetma-
nowi W. Koronnemu do użytkowania dobr tychże
własnemi iego pieniędzmi opłaconych; przeto
uchylaiąc wyżey wspomniony warunek, a wymie-
rzaiąc każdemu należytą sprawiedliwość, wzmian-
kowane dobra Luboml, ktore W. Rzewuska Wo-
iewodzina Wołyńska posiada, z wsiami, woy-
tostwem, dekretem roku 1768 Urzędu Ziemskiego
Czerskiego podawczo-ziazdowym wzmiankowa-
nemi, tako tegoż W. Hetmana właściwe y dzie-
dziczne, od wszelkich praw, przywileiow, do-
żywocia, ciężarow dobrom ziemskim niezwy-
czaynych uwalniamy, y wolne z zasiewami obię-
cie dobr tychże dla W. Hetmana W. Koroune-
go, na pierwszy Poniedziałek po swięcie SS.
"Trzech Krolow Rzymskich w roku 1775 deter-
minniemy, do ktorego terminu prowent z tychże
dobr, iaki dotąd pro re W. Woiewodziny Wo-
łyńskiey należał, dla nieyże ostrzegamy. Wiel-
możney zaś Antoninie Rzewuski Woiewodzinie
'Wołyńskiey servando fidem publicam warowanego
iey prawem dożywocia, summę siedmdziesiąt ty-
sięcy złot. Pol. corocznie do śmierci iey dwie-
ma ratami, to iest: na swięto S$. Iana Chrzei-
ciela, y Trzech Krolow, zaczynaiąc pierwszą
ratę od przyszłego swięta S. Iana Chrzciciela
w roku przyszłym 1775 następniącego, ze skarbu
Koronnego wypłacać powinną, naznaczamy. A
że skarb Koronny teraz nie iest w sposobie
opłacenia tey summy ninieyszą ustawą udetermi-
nowaney; przeto W. Hetman W. Koronny z swo-
iey kassy summę wyżey wyrażoną ratami po-
wyżey opisanemi wypłacać będzie; ktorey sum-
my przez W. Branickiego Hetmana W. Koron-
nego W. Woiewodzinie Wołyńskiey opłacać
mianey, sałvam repetitionem ze skarbu Koronnego
dla tegoż W. Hetmana W. Koronnego lege prae-
senti warulemy.

Approbacya przywileiu lenności na Starostwo
Mszczonowskie.

Po wypadłym a praetenso feudo abjudicationis
dekrecie, w sprawie między U. Łuszczewskim
Sędzią Ziemskim Sochaczewskim z iedney, a
Urodzonemi Prażźmowskiemi, niegdy Nayprze-
wielebnieyszego w Bogu Michała Radzieiowskie-
go Prymasa Korony Polskiey, y Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego, dzierżawy Mszczonowa y Za-
tora z przyległościami lennego possessora sukces-
sorami, przez Wielmożnych Pieczętarzow Wiel-
kich Koronnych z mocy naszey ferowanym przy-
wiley na wakuiącą pomienioną dzierżawę Mszczo-
nowską z przyległościami w Woiewodztwie Raw-
skim w Ziemi Sochaczewskiey leżącą U. Łu-
szczewskiemu Sędziemu Sochaczewskiemu dnia
dziesiątego Kwietnia roku teraźnieyszego z Kan-
cellaryi naszey wydany i omnibus punetis, clau-
sulis approbniemy, y ubeśpieczywszy na niey

. summy feudalne deportowane z warunkami y

wolnościami konstytucyą w roku 1678 ostrze-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

żonemi, trzymaną y posiadaną mieć chcemy usque
ad emtinctionem iuris collati feudalis.

Utwierdzenie prawa lennego na dobra Szawolichę
Ur. Onufremu Bierzyńskiemu służącego.

Dobra miasteczko Szawolichę z przyległościa-
mi przez Poprzednika naszego Iana Kazimierza
Samuelowi Zarudnemu Sędziemu Woyskowemu
Zaporowskiemu w roku tysiąc sześćset pięć-
dziesiątym dziewiątym prawem lennym nadane,
a przez Urodzonego Tana Zarudnego natural-
nego Sukcessora w roku tysiąc siedmset trzy-
dziestym drugim dnia dwudziestego Września
w Grodzie Kiiowskim przez cessyą prawnie
sporządzoną, Urodzonemu Felicyanowi Bierzyń-
skiemu ustąpione, w prawney y spokoyney pos-
sessyi Urodzonego Onufrego Bierzyńskiego Puł-
kownika w woysku naszym będące, w naturze
prawa nadawczego zachowauląc, też prawo Uro-
dzonemu Onufremu Bierzyńskiemu Pułkowni-
kowi w woysku naszym y iego sukcessorom słu-
żące, na rzeczone dobra Szawolichę z przyle-
głościami, w Woiewodztwie Kiiowskim leżące,
utwierdzamy.

- Approbacya przywileiu.

Przywiley U. Wilhelma Rycza od Nas Krola
na płac nad Wisłą pod Gnoiową Gorą, y od tey
Gnoiowey Gory do Wisły ciągnący się, dnia 10
Czerwca w roku teraźnieyszym 1774 nadany,
wymiar tegoż placn w sobie zawieraiący, in toto
approbuiemy.

Approbata zamiany dobr Modrza y Obornik.

Kommissye zamiany dobr Modrza y Obornik,
mocą konstytucyi 1768 dopełnione, approbuie-
my, tudzież zapis niegdyś Urodzonego Augu-
styna Rogalińskiego, in rem Urodzonego Hippo-
lita brata rodzonego Rogalińskiego w Grodzie
Kościańskim uczyniony, oraz zapis dożywocia
przez niegdy Urodzonego Stanisława Molskiego
dla Urodzoney Maryanny z Woiakowskich mał-
żonki, w Grodzie Zydaczewskim zrobiony, utwier-
dzamy, y za niewzruszone deklaruiemy.

Approbata przywileiu zamiany Urodzonemu Michałowi
Wielowieyskiemu Cześnikowi Zydaczewskiemu.
Przywiley zamiany za Panowania Nayiaśniey-

szego Zygmunta Augusta w roku tysiącznym

pięćsetnym sześćdziesiątym dziewiątym, Marca
osmego dnia, na włoki we wsi Dubiczach Tego

Krolewskiey Mości będące, w Woiewodztwie

Podlaskim, a Ziemi Bielskiey sytuowane, Uro-

dzonemu niegdyś Teofilowi Brzozowskiemu na

wieczność dany, ateraz Urodzonemu Michałowi

Wielowieyskiemu Cześnikowi Zydaczewskiemu,

y iego sukcessorom służący, za powszechną

Stanow Rzeczypospolitey zgodą approbuiemy.

Kommissya do zamiany dobr Przywieczerzyna za
wieś Bodzanow.

Ponieważ Urodzony Modliński Podkomorzy

Brzeski Kuiawski, tak dla uniknienia wszelkich

248

249
250

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

sprzeczek sąsiedzkich, iako też dla zaspokoienia
dyfferencyi granicznych, wieś Przywieczerzyn
dziedziczną, za wieś Bodzanow do tenuty By-
tońskiey należącą, y grunta osobnym przywile-
iem temuż Urodz. Modlińskiemu Podkomorzemu
Kuiawskiemu nadane, zamienić chce; więc przy-
chylaiąc się do proźby tegoż U. Modlińskiego,
dla poznania aequivalentiae kommissyą wyzna-
czamy, y za Kommissarzow WW. y UU. Głę-
bockiego Kruszwickiego, Bydgoskiego Kościel-
skiego Kasztelanow, Dąmbskiego Kowalskiego,
Kossowskiego Przedeckiego Starostow, Dąmb-
skiego Kuiawskiego, Trzcińskiego Kruszwickie-
go, Radoszewskiego Kowalskiego Chorążych,
Przyłubskiego Sędziego Ziemskiego Kuiaw-
skiego , Tarnowskiego Inowrocławskiego, $So-
kołowskiego Kruszwickiego Stolnikow, Szad-
kowskiego Łowczego Przedeckiego , Pogo-
nowskiego Sędziego Grodz. Kulawskiego, Iana
Dąmbskiego Generała - Maiora, Markowskiego
Komornika Granicznego Kuiawskiego, Ludwika
Madalińskiego, naznaczamy. Ktorzy to WW. y
UU. Kommissarze oznaczywszy termin tey kom-
missyi na niedziel cztery przez innotescencye
wydać miane, y przysięgę przed księgami Grodz.
Brzeskiemi Kuiawskiemi konstytucyą 1768 roku
przepisaną wykonawszy, na grunt dobr Bodza-
nowa, y gruntow osobnym przywilejem nada-
nych wyżey wyrażonych, a potym Przywiecze-
rzyna ziechawszy, dummodo quinque adsint, we
wszystkim konstytucyą 1768 roku, pod tytułem:
ostrzeżenie dobr idących w zamianę w Koronie
y W. X. Lit. dopełnią, y uskutecznią.

Kommissya do uspokoienia kłotni między częściami
szlacheckiemi, y Krolewską do Starostwa Sochaczew-
skiego należącą, we wsi Czerwonce.

Skracaiąc process y kontrowersyą między
częścią naszą Krolewską we wsi Czerwonce do
Starostwa Sochaczewskiego należącą, y częścia-
mi szlacheckiemi przez Urodz. Marcina Goiszew-
skiego Łowczego Sochaczewskiego w teyże wsi
posiadanemi, respektem gruntow, y borow zda-
wna zachodzącą, celem ułatwienia wszelkiey
trudności prawney, y z sąsiedztwa wynikaiących
porożnień, rzeczoną część naszą Urodzonemu
Marcinowi Goiszewskiemu Łowczemu Socha-
czewskiemu, y iego sukcessorom prawem dzie-
dzictwa nadaiemy; z obowiązkiem, ażeby post
cesum, vel decessum Urodzonego teraźnieyszego
possessora, to iest Starosty naszego Sochaczew-
skiego, lub stante.vita onegoż, gdy do possessyi
tey części teraz nadaney Urodzony Goiszewski
przyidzie, w rekompensę, y zamian teraz nada-
ney sobie części, aequivalentia bona w prowen-
cie lustracyą ostatnią i? liguido determinowa-
nym, tudzież podatkom pogłownego, y hiberny
korresponduiącym, do Starostwa Sochaczewskie-
go inkorporował, a do ułatwienia tey nastąpić
mianey zamienności rzeczoney części naszey w
Czerwonce, tudzież do oddania oneyże w pos-
sessy4 Urodzonego Goiszewskiego, iako też in-
korporowania aequivalentiae bonorum do Staro-

T. VYIIL

 

145

stwa Sochaczewskiego kommissyą wyznaczamy,
y za Kommissarzy Ziemstwo całe, y Grod, to
iest Urodzonych Iozefa Łuszczewskiego Sędzie-
go, Franciszka Zaborowskiego Podsędka, Anto-
niego Sławińskiego Pisarza, Antoniego Rogow-
skiego, y tegoż imienia Lociego Komornikow
Ziemskich, Władysława Mieczyńskiego Podsta-
rostę, Pawła Kurdwanowskiego Sędziego, Io-
zefa Chmieleckiego Pisarza, Franciszka Łuszew-
skiego Burgrabiego , y Regenta Kancellaryi
Grodzkiey, Sochaczewskich, w czasie zachodzą-
cey zamiany wyżey wyrażoney będące nazna-
czamy, ktorzy to Kommissarze na niebytność
niektorych nie zważaiąc, byle ich trzech było,
ziechawszy na grunt teyże wsi Czerwonki, aegui-
valentiam dobr na zamian danych prowent wier-
nie zlikwidowawszy, te dobra do Starostwa
Sochaczewskiego przyłączą, prowent, tudzież
podatki Rzeczypospolitey należące oznaczą, y
na dobra zamienne przeniosą, część iey teraz
nadaną od podatku kwarty, iako y innych uwol-
nią, nie tykaiąc włoki na wsi Czerwonce do
woytostwa Sochaczewskiego nałeżącey, ktorą w
trzech micyscach wydzieloną, w iednym miey-
scu wydzielą, y oznaczą, a to wszystko mocą
teraźnieyszego prawa wykonaią, y uskutecznią.

Kommissya do zamiany dobr Pietrkowka za wieś
Miodzieszyno.

Ponieważ U. August Dąmbski Starosta Go-
styński, tak dla uniknienia wszelkich sprzeczek
sąsiedzkich, iako też dla zaspokoienia dyfferen-
cyi granicznych, wieś Piotrkowek dziedziczną
za wieś Młodzieszyno Krolewską zamienić chce;
więc przychylaiąc się do proźby tegoż Urodz.
Dąmbskiego, dła uznania aeguivalentiae, kom-
missyą wyznaczamy, y za Kommissarzow UU.
Mikorskiego Podkomorzego Gostyńskiego, Łą-
czyńskiego Podczaszego, Mikorskiego Podstole-
go, Bratoszewskiego Cześnika, Gąbińskich, Ru-
dnickiego Brzeskiego Kuiawskiego, Iaroszew-
skiego Przedeckiego Woyskich, Przezdzieckiego
Regenta Grodzkiego Gostyńskiego, naznaczamy.
Ktorzy to UU. Kommissarze oznaczywszy ter-
min tey kommissyi na niedziel cztery przez in-
notescencye wydać miane, y przysięgę w Gro-
dzie pobliższym konstytucyą 1768 roku prze-
pisaną wykonawszy, dwummodo quinque adsint,
na grunt dobr Pietrkowka, a potym Młodzie-
szyna ziechawszy, we wszystkim konstytucyą
1768 roku pod tytułem: ostrzeżenie dobr idą-
cych w zamianę w Koronie y w W. X. L. do-
pełnią, y uskutecznią. Wieś iednak Witkowice
U. Adama Lasockiego dziedziczną przy wolnym
wrębie w lasach, za assygnacyami dworu Mło-
dzieszyńskiego, na własną tey wsi szczegulnie
potrzebę, nie przedaiąc komużkolwiek, ani do

innych wsi zażywaiąc pozwolenia tego, zacho-

wuiemy, wolney paszy szczegulnie w borach,
bez czynienia szkody, na zawsze dozwalamy,
polowania zaś w lasach, pastwisk na łąkach,
y polach, zabraniamy.

10

251
252

146

Zamiana włok dziedzicznych we wsi leziorny za
wieś Chylice cum fundo lastrzębia dla Wielmożnego
Szymona Dzierzbickiego Kasztelana Brzezińskiego.

Ponieważ W. Szymon Dzierzbicki Kasztelan
Brzeziński włoki we wsi Ieziorny, ktore niegdy
Urodzonemu Wawrzyńcowi Braun przez kon-
stytucyą roku tysiąc sześćset siedmdziesiątego
szostego prawem dziedzicznym nadane były, za
przywileiem kaduka dnia dwndziestego szostego
miesiąca Stycznia roku tysiąc siedmset siedm-
dziesiątego pierwszego exportowanym, istotnie
posiada, y takowe włoki po zgasłym prawie
dożywocia w osobach sukcessorow swych nie
bez przeszkody w iedney wsi dwoistey ekono-
mii sprawowania trudnośćby wynikała; zaczym
pomienione włoki dziedziczne do całości wsi
Ieziorny y prawa, ktorym przed konstytucyą
roku tysiąc sześćset siedmdziesiątego szostego
były, przywracamy; Wielmożnemu zaś Szymo-
nowi Dzierzbickiemu Kasztelanowi Brzezińskie-
mu, za dobrowolne od pomienionego prawa od-
stąpienie, iako też z względu zasług iego, wieś
Chylice w Ziemi Czerskiey sytuowaną cum fundo
Iastrzębia na włokach piasczystych, za świade-
ctwem lustracyi roku tysiąc siedmset sześćdzie-
siątego piątego osadzoney, y przez rzeczonego
Wielmożnego Dzierzbickiego Kasztelana Brze-
zińskiego za przywileiem dożywocia posiadane,
temuż Wielmożnemu Dzierzbickiemu, y iego suk-
cessorom prawem dziedzicznym nadaiemy, kwar-
ta zaś roczna dwieście dziewięćdziesiąt złotych
Polskich, ażeby do skarbu Koronnego punktu-
alnie dochodziła tam, gdzie zamiana nastąpiła,
nakazuiemy.

Zamiana wsi naszych Krolewskich Ozarna, y Gro-

dzisk zwanych, za folwarki, place y grunta Urodzo-

nego Alexandra Ossolińskiego Starosty naszego So-

kołowskiego dziedziczne, w miastach Drochiczynie,
y Nurze leżące.

Ponieważ Czarna Krolewska zwana do Sta-
rostwa Drohickiego należąca, między dobrami
Urodzonego Alexandra Ossolińskiego Starosty
naszego Sokołowskiego dziedzicznemi położona,
dla swey o trzy mile odległości temuż Staro-
stwu Drohickiemu mniey iest użyteczna, a zaś
folwarki, włoki, grunta, place, ogrody, dwory
y domy na miastach naszych Nurze y Drohi-
czynie zostaiące, Urodzonego Alexandra Osso-
lińskiego dziedziczne, Starostwom naszym są
przyległe, przeto tak z tego powodu, iako y z
względow na zasługi pomienionego Urodzouego
Alexandra Ossolińskiego, My Krol z Stanami
Rzpitey wieś naszą Czarna zwaną w Ziemi Dro-
hickiey leżącą, ze wsią Grodziskiem nad Liw-
cem położoną, w Ziemi Liwskiey sytuowaną, z
dobrami Pierzchałami Urodzonego Ossolińskie-
go dziedzicznemi graniczącą, z woytostwami, y
sołectwami, ac cum jure patronatus w tychże
wsiach będącemi, tak, iak są w swoich grani-
cach, za folwarki, włoki, grunta, place, ogro-
dy, dwory, y domy Urodzonego Alexandra Os-

 

KONSTYTUCYE SEYMU RXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

solińskiego dziedziczne na miastach naszych
Nurze y Drohiczynie zostaiące (zachowuiąc przy
dożywociu teraźnieyszych possessorow, tym ie-
dnak sposobem nie zagradzaiąc onymże drogi do
zgody, gdyby się o dożywocia zgodzić chcieli) od-
daiemy, y też wsie natychmiast w naturze dobr
ziemskich, y odtąd U. Alexandra Ossolińs. y iego
sukcessorow dziedzicznych, a pomienione folwar-
ki, włoki, grunta, place, ogrody, dwory, y domy
w natnrze dobr naszych wiecznie postanawiamy,
oraz z przerzeczonych teraz zamienionych wsi
kwartę, hibernę, y wszelkie daniny dobrom na-
szym przyzwoite, uwalniając oneż od naszych
Iuryzdykcyi, a Ziemskim inkorporuiąc. na fol-
warki, włoki, y grunta w Nurze, y Drohiczy-
nie będące przenosiemy, a zaś dla poznania w
tey zamianie rowności prowentow, kommissyą
na grunt wyznaczamy, y do niey za Kommis-
sarzow Przewielebnego, Wielmożnych, y Uro-
dzonych, Antoniego Ostrowskiego Biskupa Ku-
iawskiego, Szydłowskiego Mazowieckiego, Kra-
iewskiego Raciązkiego Kasztelanow , Ostrow-
skiego MNurskiego , Kuczyńskiego Drohickiego
Podkomorzych, Kossowskiego Sędziego Ziem-
skiego Drohickiego, Kuszła Podlaskiego, Tur-
skiego Mielnickiego Stolnikow , Floryana Dre-
wnowskiego Podczaszego Łomżyńskiego, Łopu-
skiego Podstolego, Czarnockiego Łowczego,
Bielińskiego Pisarza Ziemskiego, Drohiekich,
Zaleskiego Woyskiego Podlaskiego , Iozefa
Morzkowskiego, Granicznego, Brzeskiego, Li-
tewskiego, Pieńkowskiego, Tomasza Morzkow-
skiego, Ziemskich Komornikow, Kosińskiego
Regenta Grodzkiego, Andrzeia Burgrabiego
y Marcina Subdelegata Grodzkich Drohickich
Czarnockich, Szymona Putkowskiego wyznacza-
my, ktorzy przysięgę w Grodzie Drohickim w
rotę następuiącą: „Ia N. przysięgam Panu Bogu
Wszechmogącemu w Troycy Swiętey Iedynemu,
i? będąc do zamiany teraźnieyszey wyznaczony,
dochody y prowenta wszelkie, considerata posi-
tłone bonorum, sprawiedliwie miarkuiąc, wypro-
wadzę, o wyprowadzoney y niezawodney fol-
warkow, gruntow, placow, ogrodow y domow
własności, y aby processami, lub długami za-
wiedzione nie były dostateczną indagacyą czy-
nić będę; prowent zaś z tegoż dziedzictwa wy-
prowadzony, aby był wyrownywaiący prowen-
towi wsiow Krolewskich na zamianę poszłych,
ostatnią lustracyą ustanowionemu ubespieczę,
kwartę rowną, iaka była w tych dobrach Kro-
lewskich, tudzież hibernę y łanowe z namie-
nionych folwarkow y gruntow do płacenia skar-
bowi Koronnemu wyznaczę, a za zamienione
wsie, z tychże folwarkow, gruntow, placow y
domow Starostwom proporcyonalną bonifikacyą
ustanowię, y wszystko podług przepisu y obo-
wiązkow w tey zamianie wyrażonych dopełnię
y uskutecznię, y to rzetelnie opisawszy dwa
exemplarze, ieden do ksiąg Grodzkich Drohi-
ekich, drugi do Kommissyi Skarbowey Koron:
podam, tak mi Panie Boże dopomoż y niewinna
Męka Syna Iego** wykonawszy, do dobr teraz

253
254

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

w zamianę poszłych za wydanemi stronom na!
niedziel cztery innotescencyami ziechawszy, iu-;
ryzdykcyą swoią, nie zważając na nieprzytom- |
ność innych, byle się w liczbie pięcin znaydo-
wało, ufunduią. po ktorey ufundowaney z miey-
sca ną mieysce się przenosząc, prowenta y in-
tratę sposobem w Woiewodztwie Podlaskim, a
Ziemi Drohickiey praktykowanym, z fólwarkow,
domow, włok, gruntow y placow teraz naszych
wyprowadzą, a wyprowadzone z prowentem
rzeczonych wsi Czarny, Grodziska, y sołectw
tamże będących, z ogolnego prowentu Starostw
ostatnią lustracyą udeterminowanego wytrącić
się mającym, zrownaią y umiarkuią; ieżeliby
zaś większy prowent wzmiankowanych wsiow
Czarny y Grodziska okazany został, natychmiast
tenże, czyli to na inszych dobrach Urodzonego
Ossol:ńskiego dla skarbu Koronnego upewnią,
czyli dodanie innych dobr przewyższalącemu
prowentowi korresponduiących, wyznaczą y
ustanowią. MNakoniec pomienione wsie Czarnę
y Grodzisk za poprzedzaiącemi graniczących y
dotykaiących przypozwami z kimby spory o gra-
nice miały, observata in causis granicialibus so-
lennitate, podług dokumentow, a in defectu tych-
że, podług zeznań świadkow, lub zayść maią-
cey ugody, ograniczą, y kopcami osypią; a co
ci Kommissarze postanowią, to My eznunc|
utwierdzamy, y za rzecz wiecznie trwałą mieć!
chcemy. Pod tę zamianę y prawo podpadać nie
ma przewoz dziedziczny na rzece Bugu pod
Nurem do dobr Urodzonego Alexandra Osso-
lińskiego Ziemskich na drugiey stronie rzeki
Bugu będących należący, owszem dla tegoż
przewozu do brzegu naszego od Nura przystę-
pu wolnego na zawsze Urodzonemu Ossoliń-
skiemu y iego sukcessorom pozwalamy.

Odgraniczenie dezertow, Czernika y Zukowki. prawu
Ur. Pawła Białobrzeskiego podległych, z przyłącze-
niem Ryni y Głęboczycy.

Wioski quondam Czernik y Zukowkę zarosłe,
y od lat wielu z utratą podatkow publicznych
opuszczone, prawu einfiteutycznemu Urodzonego
Pawła Białobrzeskiego, osobliwie z przywileiu
naszego roku tysiącznego siedmsetnego siedm-
dziesiątego trzeciego podległe y służące, ntwier-
dziwszy też prawo, oraz dla podatkow publi-
cznych z tych dezertow ubespieczenia, y dla
łatwieyszey onych eradykacyi y melioracyi, wio-
skę Rynią z Głęboczycą obok tych dezertow
sytuowane, z przyległym do nich lasem y ką-
tami między Boruczą rzeczką y Ossownicą bę-
dącemi, do tychże dezertow, y pod też prawo
(salvis oneribus Reipublicae) przyłączywszy, aby
odgraniczone od dobr przyległych zostały, po-
stanawiamy; y tym końcem reskrypt Oomsmissio-
nis z Kancellaryi Koronney wydać zlecamy,
iako też na przyłączone wioski przywiley, y
tenże approbuiemy. '

 

Pozwolenie sprzedania gruntow Modłowa.

Ponieważ w rokn 1765 lustracya do Starostw
T. VIII

147

wynalazła gruntu pustego część w dobrach Mar-
szewie w Woiewodztwie Kaliskim leżących, y
z tego kwartę na ratę złotych trzydzieści pła-
cić wyznaczyła, więc dla uchylenia dziedzicom
dobr Marszewa wynikaiącego ztąd zakłucenia,
kommissyą naznaczamy, za Kommissarzow Uro-
dzonych Karola Bielińskiego Pisarza Grodz-
kiego Nakielskiego, Piotra Radolińskiego Ko-
mornika Wschowskiego, y Iana Polewskiego
mianuiemy; ktorzy to z mocy sobie daney na
grunt ten ziechawszy się, otaxuią sprawiedliwą
ceną, y summę tę,
będzie, do skarbu Koronnego dziedzicowi Mar-
szewa wyliczyć nakażą, a grunt ten wieczystym
prawem za dziedziczny do dobr Marszewa po-
twierdzą.

Przeniesienie łanu wybranieckiego ze wsi Kryni-
czany w dziedzictwo zamienioney, na dobra larugę
ze wsiami w Krolewskie obrocone.

Lubo ez neru konstytucyi anni 1768 przy
zamianie dobr" miasta Iarugi z attynencyami
Urodzonego Teodora Potockiego dziedzicznych,
za dobra Krolewskie miasto Smotrycz z przy-
ległościami w roku przeszłym 1774 dnia 30
miesiąca Marca, przez Kommissarzow wyzna-
czonych na gruncie expedyowaney, a przez Stany
Rzeczypospolitey approbowany łan wybranie-
cki w Kryniczanach w dziedzictwo obroconych,
y do Smotrycza aplikowanych, z proweniencyą
coroczną po złotych Polskich sto do skarbu
Rzeczypospolitey iest excypowany y zostawio-
ny; iednak z przeświadczenia lustracyi przez
Kommissarzow nastąpioney przewyższająca in-
trata, iako też y rozległość gruntow dobr Ta-
rugi ze wsiami okazuie się, pomieszczenie te-
goż łanu wybranieckiego w tych dobrach być
może: Przeto my Stany Rzeczypospolitey ten
łan wybraniecki ze wsi Kryniczan w dziedzi-
ctwo zamienioney, na dobra Iarugę z attynen-
cyami, ze wszelkim prawem przenosiemy, y pro-
weniencyą corocznie po złotych Polskich sto
z tych dobr Iarugi ze wsiami w Krolewskie
zamienionych, do skarbu Koronnego płacić na-
kazuiemy. A zaś wieś Kryniczany od płacenia
z tegoż łanu wybranieckiego corocznie po zło-
tych Polskich sto proweniencyi uwalniamy, y
tenże łan wybraniecki we wsi Kryniczanach
w dziedzictwo obracamy y iakorporuiemy, y
przy possessyi tegoż łanu: wybranieckiego, ab-
hinc w kluczu Iarudzkim będącego, vita durante
Urodzonych Teodora Potockiego Starostę Ia-
rudzkiego, y Karolinę z Xiążąt Sapiehow maił-
żonkow, bez nowego na to przywileiu, zosta-
wuiemy.

Przeniesienie kwarty y hiberny z wsiow Baranowa
y lastrząbki dziedzicznych, na dobra Krolewskie
Starostwa Przasnyskiego.

Ponieważ dekret Trybunału Skarbowego Ra-
domskiego roku 1728 po dekretach dwoch Kom-

, missoryalnych, w latach 1572 y 1724 na mocy

dekretow Assessorskich Koronnych nastąpio-
10*

ktora od nich nakazana -

255
256

148

nych, wsie Baranow y Iastrząbkę ziemskie, od
dobr Krolewskich Starostwa Przasnyskiego od-
graniczatących, iniędzy U. Krasińskim, a skar-
bem kwarcianym zapadły, sprawę względem
nieprzyzwoitości opłacania kwarty y hiberny
toczącą się na Seym następuiący odesłał. Po
ktorym odesłaniu sprawa ta dotychmiast nieu-
łatwiona zostaie, U. zaś Krasiński też wsie Ba-
ranow Y Iastrząbkę, niewątpliwie ziemskie swoie
dziedziczne, według obmowy nadmienionych de-
kretow być okazawszy, uwolnienia ich od nie-
przyzwoicie corocznie opłacanych podatkow,
kwarcianego złł. 13, hibernego złł. 78 gr. 9,
przez posleduieyszą lustracyą na nie niesłusznie
włożonych doprasza się; przeto za powszechną
Stanow skonfederowanych zgodą dobra ziem-
skie z natury swey za niepodległe takowym
opłatom na zawsze uznaiąc, a bespieczeństwó
publicznego podatku ocalaiąc, wyżey. specyfiko-
wane podatki, kwarciany na dobra Olszewkę
w Starostwie Prasnyskim nowo wystawione,
hibernowy zaś na całe Starostwo Przasnyskie
przenosiemy, y iżby przez possessorow Staro-
stwa wypłacane były, stanowiemy; wsie zaś
Baranow y Iastrząbkę ziemskie, od pomienio-
nego podatku na zawsze wolne mieć chcemy.

Starostwo Kolskie.

Z powodu prawa tysiącznego siedmsetnego
sześćdziesiątego osmego, gdy Nam UU. Posło-
wie Woiewodztw Wielkopolskich Poznańskiego
y Kaliskiego, według instrukcyi swoich przeło-
żyli: iż UU. Kommissarze Seymu wyznaczeni
w Starostwie Kolskim, interess U. Gurowskie-
go Kasztellana Przemęckiego finalnie zaspoko-
ili; przeto na instancyą tychże UU. Posłow ten
dekret in foto approbutemy.

Pozwolenie kupna wsi Połkowa przy Warszawie.

Xięży Kamedułom konwentu Bielańskiego
pod Warszawą pozwalamy wieś Polkow z przy-
ległościami, y część gruntu folwarku Rnudzkie-
go, ich fundacyonalne dziedziczne, za sumimę
sto dwadzieścia tysięcy złotych Polskich umo-
wioną, Wielmożnemu Adamowi Ponińskiemu
Marszałkowi Generalney Konfederacyi Koron-
ney sprzedać, a inne dobra wygodnieysze za
summę naywięcey sto pięćdziesiąt tysięcy zło-
tych Polskich kupić. ktore aby swoią warto-
ścią summy tey nie przewyższały, dozor tego
zlecamy Ziemstwu, ktorego iuryzdykcyi dobra
kupić się maiące podlegać będą. Tych zaś, ni-
żeli kupno nastąpi, summa sto dwadzieścia ty-
sięcy złotych Polskich na szacunek wsi Polko-
wa y części Rudzkiey, iako natury fundacyo-
nalney, na dobrach czystych, y niezawodnych
zastawnym sposobem, albo z czynszu lokowana
być ma, a tranzakcye względem wsi Polkowa
y części Rudzkiey, także ograniczenie ich od
folwarku Rudzkiego, przez ktoregokolwiek Pod-
komorzego lub Komornika Granicznego nastą-
pić miane, że trwałość wieczystą mieć powin-
ny, deklarniemy.

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Pozwolenie zamiany dobr między Wielmożnym Wo-
iewodą Rawskim, y Wielebną Kapitułą Gnieżnieńską.

Na zamianę dobr Lęgonice w Ziemi Rawskiey,
y Powiecie Opoczyńskim leżących, Kapituły
Gnieźnieńskiey wlasnych, za dobra Granowek w
Woiewodztwie Poznańskim, a Powiecie Kościań-
skim będące, Wielmożnego Granowskiega Wo-
iewody Rawskiego dziedziczne, (do ktorych dobr
do uznania wszelkich praw y dochodow, Kapi-
tała dwoch Dełcgatow e medio sui iuż wyzna-
czyła) zezwalamy, y ieżeli strony się ugodzą,
tranzakcye zawrą, y zakończą, oneż praesenti
lege approbuiemy. A hibernę z dobr Lęgonice
płacić się zwykłą, na dobra Granowek prze-
niesioną mieć chcemy, salva esemptione Urodzo-
nego Xawerego Kęszyckiego bonorum Granowek
zastawnego possessora.

Pozwolenie zamiany dobr szlacheckich Świńska, z
częściami w Ohorzęcinie, y Łagiewnikach, za Micha-
łowice duchowne.

Zezwalamy nazamianę dobr szlacheckich Swiń-
ska, cum sortibus w Chorzęcinie y Łagiewnikach
w Woiewodztwie Łęczyckim leżących, za do-
bra Michałowice duchowne w Ziemi Warszaw-
skiey sytuowane do Biskupstwa Kuiawskiego
należące, ktorą to zamianę, y tranzakcye wzglę-
dem tychże dobr zayść maiące, prout de jure,
et mediante beneplacito Romano, mocą teraźniey-
szego pozwolenia naszego za prawne, y niewzru-
szone mieć chcemy. A zatym zlecamy Kommis-
syi Skarbowey przeniesienie hiberny z dobr Mi-
chałowic na dobra Świńska, cum supradictis
attinentiis.

Pozwolenie sprzedaży wioski Powielinka, czyli
Powielina.

Gdy wioska Powielinko do klasztoru Czer-
wińskiego Wielebnych Kanonikow Regularnych
Lateraneńskich należąca, z wsiami Smogorzewem
Pańskim, y Śmogorzewem Kościelnym nazwanemi,
Wielmożnego Symeona Kazimierza Szydłowskie-
go Kasztelana Zarnowskiego dziedzieznemi, w
Zieini Zakroczymskiey leżącemi, z racyi blisko-
ści swoiey granie, pol z polami ztykaiącemi się,
zkąd klotnie częste trafiaią się z przyczyny kwe-
styi o granice; przeto końcem tych zaspokoienia,
pozwalamy temuż Wielmożnemu Szydłowskie-
mu Kasztelanowi Zarnowskieniu, praevio consen-
su Stolicy Apostolskiey, y za wiadomością łoc
Ordinarii, tęż wioskę na siebie, y sukcessorow
swoich dziedzicznym, y wiecznym nabyć prawem
od tychże Wielebnych Xięży Kanonikow Regu-
larnych Lateraneńskich, za ugodzeniem się z nie-
mi; a gdy Wielmożny Szydłowski Kasztelan
Zarnowski summę pro pretlo teyże wioski tym-
że Wielebnym Xięży Kanonikom coram actis
Castrensibus Zacrocimensibus, praevia quielatione
'Wielebnego Przeora, lub specyalnego tegoż kla-
sztoru plenipotenta wyliczy y odda, na ten czas
tymże Wielebnym Xięży Kanonikom za tęż sum-
mę, a oraz za wyższą cenę dwadzieścia tysięcy zło-

257

258
259

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

tych Polskich inną wieś dziedzicznym prawem
kupić, lub na zastaw dać, y do klasztoru ich
Czerwińskiego przyłączyć pozwalamy. Zacho-
wuiąc in suo robore tranzakcye o wioskę Smo-
gorzewo Kościelne od Urodzonych Tomasza
Miecznikowskiego Skarbnika Zakroczymskiego,
y Bartłomieia Słabogurskiego w roku tysiącznym
siedmsetnym sześćdziesiątym czwartym na oso-
bę tegoż Wielmożnego Symeona Szydłowskiego
nastąpione, ktore w opisach ich approbuiemy.

Pozwolenie kupienia dobr niżey wyrażonych.

Za zgodą zgromadzonych y skonfederowanych
Stanow, pozwalamy Urodzor emu Karolowi Szy-
dłowskiemu Staroście Uszyckiemu dobra Skrzyn-
no cum aftinentiis w Woiewodztwie Sandomir-
skim Powiecie Radomskim leżące, do Wielebne-
go Opata Suleiowskiego należące, za pozwole-
niem Ś. Sedis Apostolicae, y wiadomością loci
Ordinarii, tudzież za umowieniem się, y ugodze-
niem de pretio pomienionych dobr z Wielebnym
Opatem Suleiowskim terażnieyszym, lub pro tem-
pore będącym, prawem wiecznym, dziedzicznym
dla siebie, y sukcessorow swoich nabyć, a Wie-
lebnemu Opatowi Suleiowskiemu tymże prawem
wyżey wyrażonemu Urodzonemu Karolowi Szy-
dłowskiemu Staroście Uszyckiemu, y sukcesso-
rom iego zbyć, a za tę summę, ktora pro pretio
dobr wyżey wyrażonych ugodzona, y skontrakto-
wana będzie, pozwalamy Wielebnemu Opatowi,
lub następcom iego, inne dobra prawem dzie-
dzieznym kupić, lub summę z szacunku dobr
tyle razy wspomnionych przychodzącą na zastaw
dobr dziedzicznych dać; skoro zaś ez consensu
stron, praecedentibus solennitatibus, tranzakcye ol
dobra wzwyż wyrażone Skrzynno cum aitinen-
tis nastąpią, y wyliczeniem summy, lub zamia-
ną za dobra Przystałowice y Bąkow, przez Uro-
dzonego Karola Szydłowskiego Starostę Uszy-
ckiego dopełnione, y uskutecznione będą, My
one mocą ninieyszey ustawy za niewzruszone
mieć chcemy.

Pozwolenie kupienia dobr niżey wyrażonych.

Za zgodą zgromadzonych y skonfederowanych
Stanow, pozwalamy Urodzonemu Floryanowi
Iunoszy Drewnoskiemu Podczaszemu Ziemi Łom-
żyńskiey, Generalney Konfederacyi Koronney y
Seymowemu Sekretarzowi, dobra Lubotyn, Tu-
robin, y Rząśnik cum aftinentiis w Ziemi Łom-
żyńskiey leżące, do Wielebnego Opata Czerwiń-
skiego Klaustralnego, y Wielebnych Xięży Ka-
nonikow Regularnych Lateraneńskich klasztoru
Czerwińskiego należące, za pozwoleniem S. Se-
dis Apostolicae, y wiadomością loci Ordmarii,
tudzież za umowieniem się y ugodzeniem de pre-
tio pomienionych dobr, tak z Wielebnym Opa-
tem Czerwińskim teraźnieyszym, lub pro tempore
bedącym, iako też z zgromadzeniem klasztoru
Czerwińskiego, prawem wiecznym, dziedzicznym
dla siebie, y sukcessorow swoich nabyć, a Wie-
lebnemu Opatowi, y klasztorowi Czerwińskie- |
mu tymże prawem, wyżey wyrażonemu Urodzo-'

 

,

149

nemu Floryanowi Iunoszy Drewnowskiemu Pod-
czaszemu Ziemi Łomżyńskiey, y sukcessorom
iego zbyć a za tę summę, ktora pro prefio dobr
wyżey wyrażonych ugodzona, y zkontraktowa-
na będzie, tudzież dwudziestą tysięcy większą
pozwalamy Wielebnemu Opatowi, lub następ-
com iego inne dobra prawem dziedzicznym ku-
pić, lub summę z szacunku dobr tyle razy
wspomnionych przychodzącą, na zastaw dobr
dziedzicznych dać, skoro zaś ems consensu stron,
praecedentibus solennitatibus, tranzakcyie o dobra
wzwyż wyrażone nastąpią, y wyliczeniem summy
przez Urodzonego Floryana Drewnowskiego Pod-
czaszego Ziemi Łomżyńskiey dopełnione, y usku-
tecznione będą, My one mocą ninieyszey usta-
wy za niewzruszone mieć 'chcemy.

Zamiana dobr Pawłowa, y Kąpiela.

Na żądanie tak Kapituły Gnieźnieńskiey dobr
Kąpiela y Pawłowa dziedzicow, iako też Uro-
dzonego Lipskiego Oboźnica Koronnego, po-
zwalamy teyże Kapitule Gnieźnieńskiey wsi po-
mienione Kąpiel, y Pawłow za inne dobra ro-
wny szacunek wynoszące z Urodzonym Lipskim
Oboźnicem Koronnym zamienić, albo za summę
według wartości dobr ułożoną sprzedać, a inne
dobra za tę summę kupić, ktore aby szacunkiem
swoim wartości nabytych dobr wyrownywaiące, y
nie więcey wartuiące były, dozortego zlecamyZiem-
stwu Gnieźnieńskiemu, przyśpieszenie tego interes-
su, y wymiarkowanie, wyznaczenie ceny według
wartości tych dobr, zupełnie zdaiemy. Tranzakcye
podług obmowy tego pozwolenia, y ograniczenie
dobr Kąpiela y Pawłowa przez ktoregokolwiek
Podkomorzego, lub Komornika granicznego uczy-
nić miane, że trwalość wieczystą mieć powinny,
deklaruiemy.

Zamiana dobr duchownych Bielawy za dobra ziemskię
Mierczyn.

Dobra duchowne Bielawy z przyległościami
w Woiewodztwie Poznańskim leżące, po znie-
sionym Zakonie Xięży Iczuitow do Biskupstwa
Poznańskiego, z obowiązkiem płacenia pensyi
do kassy edukacyiney przywrocone, zamienić za
dobra Mierczyn y Kosiorow w Woiewodztwie
Łęczyckim będące, Urodzonego Adama Zakrzew-
skiego Podstolego Kaliskiego dziedziczne, po-
zwalamy, a to za poprzedzającemi w tey mie-
rze zwykłemi praw duchownych uroczystościami,
oraz przeniesieniem pensyi pomienioney juris em-
phiteutici, y hiberny z dobr Bielawy na dobra
Mierczyn y Kosiorow, przed ktorą to nastąpić
maiącą zamianą, prawo Urodzonego Iana Ra-
kowieckiego zastawne na tych dobrach rozciąga-
iące się, oraz y inne, iakie tamże ma Urodzo-
ny Zakrzewski, zaspokoić zupełnie winien bę-
dzie. Ta zaś zamiana gdy nastąpi, ma być trwa-
la w wieczne czasy, ktorą My lege praesenti ap-
robupiemy.

Pozwolenie kupienia dobr duchownych.
Wsie Biskupice, y Wrociszew, z częściami w

260
261

150 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Woli Palczewskiey, y Bonkowy Wsi w Woie-| , O. ,

wodztwie Mazowieckim Ziemi Czerskiey leżące, | Pozwolenie kupienia wsi Bogatk.
duchowne, iedne z nadania Biskupow Semina- | Ponieważ U. Bogatko dla reprezentacyi imie-
rium Warszawskiego Świętego Iana dziedziczne, nia wieś Bogatki cum attinentiis w Ziemi Czer-
drugie zpobożney świeckich osob kościołowi Wro- | i skiey leżącą, Pannom Miłosiernym in fundatio-
ciszewskiemu udzielone y nadane ręki, drugi wiek ; nem zapisaną, chce zamienić za inne dobra swoie,
prawie w spokoyney y legalney dzierżone pos- | więc za pozwoleniem Stanow Seymuiących, tęż
sessyi, za powszechną zgodą nabyć oneż Uro- i wieś, za umowieniem się y ugodzeniem z Wiele-
dzonemu Ignacemu Rychłowskiemu, y iego suk- | bnemi Pannami Miłosiernemi, za inszą wieś żn
cessorom upewniaiąc wiecznie prawem teraźniey- ;aequivalenti zamieniać pozwalamy, y animaduer-
szym niewzruszone ich beśpieczeństwo, dozwa- |sionem Ziemstwom czyli Grodom, ażeby nad war-
lamy, zachowuiąc co do części wzwyż rzeczo- | tość dobr Bogatki cum attinentiis, dobr inszych
nych temuż kościołowi nadanych, legitirmum circa , nie nabywały, czyli nie zamieniały, mieć chce-
jas praesentandi altarystę collatorem, zawsze ie- | my, U. zaś Kazimierzowi Bogatkowi Pisarzowi
nak z Xięży tegoż Seminarium Warszawskie- | Ziemskiemu Rawskiemu część w Piotrkowie, y
go Świętego Iana, ktorych in perpetuum przy : : wioskę Palczewo w Woiew. Brzeskim Kuiaw-
tymże kościele, y altaryach Wrociszewskich mieć | skim Powiecie Radzieiowskim, do kościoła Piotr-
chcemy; tymże sposobem y wieś Kukały tegoż kowa Kuiawskiego należącą, za inne dobra in
Seminarium dziedziczną odprzedać w stan szla- aequivalenti, praecedente consensu łoci Ordinariż,
checki pozwalamy, a inne dobra ziemskie, pod- ' zamienić, lub za summę gotową kupić pozwa-
niosłszy wprzod summy na wyderkauffach bę- lamy, za ktorą to summę kościołowi Piotrkowa
dące, za summę 200,000 złotych Polskich w do- Kuiawskiego, a nie za większą, inne wioski na-
pilnowaniu Ziemstwa Czerskiego kupić, tymże być dozwalaiąc, dozor ŻZiemstwu tego Woie-
prawem dziedzicznym, temuż Seminarium Swię- | w ktorym kupiona possessya będzie,
tego Iana wolność daiemy, y oraz wszelkie ich oddaiemy. -

fundusze, mianowicie: na wsiach Konotopa, y | , , ,. ,
Soszenko Małe do Probostwa Karlińskiego na- Fommissya względem zamiany częściow Gablina za
leżące, rozciągaiące się, lege praesenti in perpe- części Szrabek,

tuum approbuiemy, y na zawsze pomienione Se-; Ponieważ od niemałego czasu zachodzą usta-
minarium, zwłaszcza przy wsi Konotopie, z kon- | wieczne spory między dziedzicami dobr Chłapo-
dycyą zadosyć czynienia obowiązkom, y inten- | wa cum attinentiis, U. Piotra Korytowskiego Pod-
cyi fundatorow, dziś w osobach Urodzonych Gor- | sędka Ziemskiego Gnieźnieńskiego dziedzicznych
skiego Sędziego, y Łoskiego Woyskiego War- | z icdney, a WW. OO. Franciszkanami konwentu
szawskich prezentuiących się, w utrzymowaniu | Poznańskiego, wsi Bagrowa wieczystością prawa
na edukacyi pięciu młodzi z ich imienia lubiim służącego z drugiey; przeto przecinaiąc
rekommendacyi, przy dziedzictwie zachowane | wszystkie zakłocenia in ordine uczynienia iak
mieć chcemy, znayduiące się oraz części we naysprawiedliwszey zamiany folwarkow Gablina
wsiach Falencice y Lekarcice w tymże Woie- | za Szrabki, wyznaczamy kommissyą, y za Kom-
wodztwie y Ziemi leżące, w possessyi bardzo missarzow UU. Korytowskiego Chorążego Ka-
dawney Xięży Trynitarzy w pewnych summach | liskiego, Bieńkowskiego Gnieźnieńskiego, Ry-
będące, stosując się do dawnych w tey mierze | narzewskiego DParnawskiego Stolnikow, Mal-
praw, temuż Urodzonemu Rychłowskiemu lub | czewskiego Cześnika Brzeskiego Kuiawskiego,
iego sukcessorom, ob taciturnitatem dziedzicow, | Chmielewskiego Kaliskiego, Konopkę Gnieźnień-
na wieczność wykupić dozwalamy, a za summę | skiego, Komornikow; Andrzeia Szczytnickiego,
50000 zł. Polskich inne dobra ziemskie tymże | Iana Zembrowskiego, naznaczamy. Ktorzy to
Xięży Trymtarzom kupić dozwalamy, a do zli- | UU. Kommissarze, ci ktorzyby na żadne fun-
kwidowania tychże summ Xięży Trynitarzow na jkcye Sądowe przysięgłemi nie byli, iurament
tych częściach będących, iako y wszelkie ee re; przed księgami Grodzkiemi Poznańskiemi w tę
possessyi, ef posstdentium pretensyi Urodzonych | rotę: „Ta N. przysięga Panu Bogu Wszech-
Iana Tymowskiego Stolnika Piotrkowskiego, ; mogącemu w Troycy Ss. Iedynemu, iż będąc wy-
Bartłomieia Zbierzchowskiego Podkomorzyca znaćzony do uczynienia zamiany dobr wyżey
Łomżyńskiego, Iozefa Grzybowskiego Podsto-"' wyrażonych, tudzież ograniczenia wsi w konsty-
lego Ziemi Czerskiey, Macieia Mostowskiego ' tucyi ninieyszey specyfikowanych, tęż sprawę
Cześnika Piotrkowskiego, Marcina Zbierzchow- i podług Boga, sumnienia y sprawiedliwości są-
skiego Podkomorzyca Łomżyńskiego, Ignacego „dzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią lub
Karniewskiego Regenta Lwowskiego, za Kom- nienawiścią uwodzić się nie będę, darow ża-
missarzow wyznaczamy, ktorzy to Kommissa- dnych y obietnic na przytlumienie sprawiedli-
rze ten interes podług dokumentow y sprawie- | wości nie przylinę, y we wszystkim sądzeniu
dliwości, nil intactum relinquendo, praecisa qua-'moim, Boga, prawo y sprawiedliwość za nay-
vis appelatione aut recessu, w komplecie trzech ; pierwszy cel sądzenia mego mieć będę. Tak mi
osob ułatwią, y finalnie zaspokoią , a zaraz też ; Panie Boże dopomoż y niewinna Męka Chry-
części cum collateralibus, forma solita granie, ogra- | stusa Pana" wykonawszy, za wydanemi stronom
niczą in fundo teyże wsi Falencice, 'na niedziel dwie innotenscencyami, na grunt wsi

         

 

 

262
263

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Chłapowa, ziechawszy się, byleby ich się piąciu
w komplecie znaydowało, iuryzdykcyą zafunduią,
stałum bonorum wspomnionych folwarkow Ga-
blina y Szrabek zlustruią y obaczą, inkwizycye
ieżeli potrzeba będzie wywiodą, y po takowym
rozsądzeniu, czyli uznaniu, każdą stronę tak U.
Korytowskiego przy Gabhlinie, iako też WW.
OO. Franciszkanow przy Szrabkach circa pos-
sesstones niezawodnego dziedzictwa zostawią, oraz
po skończoney tey zamianie, wyrażone folwarki
Gablina y Szrabek we wszystkich ścianach ogra-
niczą, y znakami granicznemi ad mentem statu-
tu, non obstante cujusvis partis contumacia adci-
tandorum, aut collateralium oznaczą, y we wszyst-
kim strony ułatwią, ktore ich rozsądzenie za
niewzruszone mieć chcemy.

Zamiana wsi Sanogoszczy.

Wieś Sanogoszcz w Wotewodztwie y Ziemi
Rawskiey leżącą, do Probostwa Krzemienieckie-
go należącą, a do dobr Cielęca U. Iana Rze-
szotarskiego Chorążego Rawskiego przyległą,
zamienić na inną wieś, y tę zamienioną inkor-
porować do Probostwa Krzemienieckiego z prze-
niesieniem należącey hiberny, za ktorą summę
wolno sobie będzie prawem dziedzicznym wieś
do kościoła kupić pozwalamy ; a gdyby na do-
płacenie inney wsi brakowało summy, na ię
wolno suminy czynszowe kościołowi należące
podnieść, a prettum dopłacić niemi.

Zamiana gruntu w Radwankowie.

Wieś Radwankow Poświętne nazwany, y grun-
ta w Wysoczynie kościelne, w Ziemi Czerskiey
syluowane, po większey części w Wisłę zanu-
rzone, dła szkody dalszey w prowentach kościo-
łowi nie malącemu sposobu utrzymywania brze-
gow, U. Lezierskiemu Miecznikowi Ziemi Łukow-
skiey zamienić pozwalamy, aby zaś kościoł pa-
rafialny naymnieyszego w dochodach nie po-
niosł uszczerbku, tenże U. Iezierski podobnąż
część czyli fortunę z rowną intratą, lub casu in-
correspondentiae, z dodatkiem proporcyonalney
summy odda, czyli też całkowitą summę inira-
cie korresponduiącą na dobrach czystych uloko-
waną na zamian kościołowi okaże, do ktorey za-
miany kommissyą potrzebną między Urodzonym
Iezierskim y Plebanem possessorem Radwanko-
wa z Ziemstw Czerskiego, Warszawskiego, Za-
kroczymskiego, czyli też Łukowskiego uznaiemy,
ktorzy Kommissarze na grunt Radwankowa Po-
świętnego ziechawszy się, nie zważając na nie-
przytomność drugich, byle ich trzech w liczbie
znaydowało się, za zniesieniem się z zwierz-
chnościy duchowną, ktora in pari numero przy-
dać Kommissarzow na stronę plebana wolność
mieć będzie, tak aby w rowney liczbie zasiada-
iąc intratę wyprowadzili, y całości własności
kościoła dopilnowali, intratę zwyczaiem mieysca
y kraiu tamtego wylikwiduią, y za poprzedzoną
od Urodzonego Iezierskiego satysfakcyą w ro-
wney zamianie fortuny, czyli korresponduiącey
ulokowaney iako wyżey summy, grunta wszyst-

 

15i

kie tak na Radwankowie Poświętnym, iako y
Wysoczynie dla U. Iezierskiego, nie zważaiąc
na nieprzytomność strony, udeterminuią, y kop-
cami, ieżeliby była tego potrzeba oznaczą, kto-
rych to Kommissarzy wyroki mocą ninieyszego
prawa za niewzruszone mieć chcemy.

Kapituła Katedralna Gnieżnienska.

Ponieważ Kapituła Katedralna Gnieznieńska
ma niektore wioski odległe, a potrzebnie zwła-
szcza dla fabryki kościoła, niektorych bliższych
wsi, mianowicie Skiereszewa, Przysieki y Miel-
na, więc dogadzaiąc iey potrzebom y proźbie do
Nas zaniesionym, aby sprzedawszy odlegleysze
wioski, a mianowicie Łęgonice, pomienionych
wiosek ziemskich Skiereszewa, Przysieki y Miel-
na dziedzictwem nabyć mogła, mocą teraźniey-
szego Seymu pozwalamy. :

Nabycie pałacu w Warszawie dla Biskupów
Poznanskich.

Ponieważ Wielebni Biskupi Poznańscy nie
maią w Warszawie mieście pryncypalnym Kro-
lestwa, y swoiey Dyecezyi własnego domu przy-
stoynego, więc pozwalamy za zgodą Stanow,
kamienicę Warszawską Biskupią niezgodną wię-
cey dla tychże Biskupow mieyscowych, na ulicy
Iezuicka zwaney przedać, y od dzisieyszego Wie-
lebnego Tiskupa Poznańskiego Kanclerza Wiel-
kiego Koronnego, pałac iego dziedziczny na
Miodowey ulicy z kamienicą na Podwalu dla
Biskupow Poznańskich raz na zawsze nabyć.
Co zaś do kupna tego pałacu y kamienicy, z sum-
my ktora się weźmie za kamienicę dawną Bi-
skupią brakować będzie, mieć chcemy y pozwa-
lamy, aby Wielebna Kapituła Poznańska, me-
diante beneplacito Sedis Apostolicae, przedać mo-
gła niektore dobra stołowe Biskupstwa Poznań-
skiego, lub też oddać ie dziedzictwem dzisiey-
szemu Wielebnemu Biskupowi Poznańskiemu, a
to ad aequivaleniiam preiiżi pałacu, podług ugo-
dy, iaka nastąpi; cokolwiek zaś w tey mierze
stanie się, to za niewzruszone na zawsze mieć
chcemy.

Pozwolenie skupna włoki gruntu we wsi Brzozowicy
do kościoła Dobrzynskiego należącey. ,

Ponieważ do kościoła w miasteczku Dobre
zowiącym się, maiętności Przewielebnego Xię-
cia Imci Biskupa Wileńskiego dziedzicznym bę-
dącego, włoka gruntu we wsi Brzozowicy U. Pa-
wła Białobrzeskiego dziedziczney należąca, ani
temuż kościołowi iako odległa użyteczną być
może, y dziedzicowi wsi Brzozowicy, iako w po-
środ gruntow wieyskich będąca, w ekonumice
iest na przeszkodzie, zaczym oboicy stronie do-
gadzaiąc, pozwalamy dziedzicowi wsi Brzozowi-
cy tęż włokę justa tazam skupić, a takową snm-
mę, lub na teyże samey wsi, albo na innych
dobrach za konsensem loci Ordinarii pro censu
annuo dla tegoż kościoła lokować, lub za tę
summę pobliższą włokę kościołowi temuż zaku-

'pić, a na skutkowanie tego kommissyą wyzna-

264
265

152

czamy, y za Kommissarzow Wielebnych y UU.
Mikołaia Faliszewskiego Kanonika Chełmskiego,
Woyciecha Gogolewskiego Proboszcza Suleiow-
skiego, Ignacego Cieciszowskiego Sędziego Ziem-
skiego, Stefana Zambrzyckiego Skarbnika, Kle-
mensa Iasińskiego Sędziego Grodzkiego Liw-
skich, "Tana Zambrzyckiego Nurskiego, Iozefa
Morzkowskiego Brzeskiego Litewskiego, Komor-
nikow Granicznych, Iana Rubowskiego Raw-
skiego, Stanisława Modzelewskiego Czerskiego
Burgrabiow Grodzkich, wyznaczamy, ktorzy w li-
czbie aby ich trzech było, za wydanym dwuty-
godniowym obwieszczeniem na grunt wsi Brzo-
zowicy ziadą, y powyższy opis konstytucyi we
wszystkim podług prawa y sprawiedliwości usku-
tecznią, co niewzruszoną moc mieć będzie.

Pozwolenie nabywania dobr osobom niżey wyrażo-
nym.

Pozwalamy ninieyszym prawem sławetnym
Adamowi Zymmanowi, Andrzeiowi Rafałowi-
czowi, Ianowi Dekiertowi, Ianowi Szteynbi-
chlowi, Ianowi y Franciszkowi Weninom, Mi-
kołaiowi Stossowi, Piotrom Tepperom, Kas-
prowi y Ignacemu Hurtykom, Rezlerom, Bur-
kartowi, Dytrychowi, Gotienu, Gobellowi, Pio-
trowi Blankowi, Henrykowi Collignon, Iakub-
sonowi, y ich sukcessorom oboyga płci, na-
bywać w kraiach Rzeczypospolitey, tak w Ko-
ronie, iako y w W. X. Lit. dobra ziemskie
dziedzietwem, lub inne iakieykolwiek bądź na-
tury maiętności leżące, względem ktorych dobr
co do sądow, y sprawiedliwości do tey iuryz-
dykcyi w kraiach należeć maią, iaka naturze
dobr przez nich nabytych z praw Rzeczypospolitey
convenit, a takowe nabycie dobr wyżey wyra-
żonym osobom, tytułu szlachectwa, y innych
prerogatyw stanowi szlacheckiemu służących da-
wać nie będzie. Co zaś do nabycia dobr pra-
wem takim, iakiego nabędą, wszelkie bespie-
czeństwo posiadania onym waruiemy.

Pozwolenie Sławetnemu Izaakowi Olierowi nabywa-
nia possessył w Warszawie.

Z przyrodzoney Nam ku pożytkowi kraiu, y
obywatelow skłonności, iako też dla interesso-
wania szczegulnego Panow Rud naszych, y Po-
słow Ziemskich, tudzież za ich zgodą powszechną
konstytucyą na Seymie szczęśliwey Koronacyi na-
szey, pod tytułem: Pozwolenie kupienia placow,
Piotrowi Tepperowi służącą, że Izaakowi Oliero-
wi kupcowi zdawna w Warszawie handlniącemu,
y iego sukcessorom, co do wolności nabywania,
y iuż nabytych placow y gruntow, iakieykol-
wiek natury, w mieście naszym mieszkalnym
Warszawie, y przy Warszawie będących, y
tychże placow, czyli gruntow ku własnemu y
pospolitemu używaniu, zabudowania służyć ma,
stanowiemy.

266 Ustanowienie Kommissyi nad edukacyą młedzi na-

rodowey szlacheckiey dozor maiącey.
Ponieważ Oyciec Święty przez wydaną do

,

 

KONSTYTUCYE $EYMU EXTRAORD, WARSZAWSKIEGO

wszystkich Państw Chrześciańskich bullę nie-
bawnie w Państwach Rzeczypospolitey publi-
kowaną być maiącą, skassował institułtum Za-
konu XX. Iezui'ow, ktorzy w krain większą
część funduszow na edukacyą młodzi destyno-
wanych, y większą część edukacyi za dozwo-
leniem Rzeczypospolitey wielą konstytucyami
nadanym utrzymywali: więc ażeby z tych oko-
liczności Rzeczpospolita, tak co do edukacyi
młodzi kraiowey, iako też co do dobr, y maią-
tkow nie ponosiła uszczerbku, takowe czyniemy
rozrządzenie.

lmo. Ustanawiamy Kommissyy w Warzawie
odprawować się maiącą do edukacyi młodzi szla-
checkiey, pod protekcyą I. K. Mci P. n. M. do
ktorey ea Benatu, et Ministerio: Wielebnych,
WW. y UU. Ignacego Massalskiego Biskupa
Wileńskiego, Xiążęcia Poniatowskiego Biskupa
Płockiego, Sułkowskiego Woiewodę Gnieznień-
skiego, Chreptowicza Podkanclerzego Lit. ex
Ordine equestri Ignacego Potockiego Pisarza L.
Xiążęcia Adama Czartoryskiego Generała Ziem
Podolskich, Andrzeia Zamoyskiego Kawalera
Orderu Orła białego, Ponińskiego Starostę Ko-
panickiego, wyznaczamy. Ta kommissya pod
prezydencyą wzmiankowanego Wielebnego Imci
Xiędza Biskupa Wileńskiego, lub in absentia
iego, pod prezydencyą pierwszego in Ordine
Kommissarzow odprawiać się będzie. Funkcya
Kommissarzow teraz wyznaczonych do Seymu
ordynaryinego w roku da Bog 1780 trwać ma,
a na ow czas, gdy się Stanom Rzeczypospoli-
tey tak zdawać będzie, ciż sami potwierdzeni,
albo odmienieni per sezennium tęż funkcyą spra-
wować będą w przypadku śmierci na ktorego
z Kommissarzow, albo złożenia Kommissarstwa
per recessum officiosum od niego, I. K. Mość
P. n. M. inszego sposobem przepisanym dla
Kommissyi Skarbowey y Woyskowey w kon-
stytucyi 1764 substituere zechce; odtąd tedy
wszystkie generalnie akademie, gymnasia, kolo-
nie akademickie, szkoły publiczne, żadnych nie
wyłączaiąc, z tym wszystkim, co tylko do wy-
doskonalenia nauk, y ćwiczenia w nich młodzi
szlacheckiey ściągać się może, pod dozor y
rozrządzenie kommissyi tey oddaiemy, oraz or-
dynacyi ułożenie względem czynności iey do
approbacyi, albo poprawy przez Nas zlecamy.

2do. Do funduszow w maiątkach leżących, y
ruchomych XX. Tezuitow, Urodzeni Ichmć Mar-
szałkowie Konfederacyi Koronney y Litewskicy
wyznaczą Tastratorow, według potrzeby po
dwoch, lub więcey do każdego Collegium, y
pod nim będących rezydencyi, domow, missyi
y dobr wszystkich, używaiąc do tey pracy dla
oszczędzenia kosztu osob blisko tychże kolle-
giow, rezydencyi, domow, y dobr mieszkaiących,
obywatelow osiadłych.

Ci Lastratorowie wyraźnie ad kunc ąctum
przysięgli być maią: więc w Kancellaryach
Grodzkich in propriis Distriotibus, w ktorych Col-
legia leżą, tę przysięgę juata rotham przez Nas
acceptatam, do instrukcyi adjungendam, przed

267
268

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775,

zaczęciem funkcyi wykonać, y wykonaney świa-
dectwo autentyczne ea actis przed Kommissyą
Edukacyi Narodowey przełożoną producere po-
winni będą; że zaś rozrządzenie osob ducho-
wnych stroy, y regułę odmienną mieć odtąd ma-
iących, utrzymanie po kościołach nabożeństwa,
y wiadomość o sprzętach kościelnych, przyto-
mność deputowanych a locorum Ordinariis potrze-
bną czyni; więc wolno będzie Nayprzew. y
Przewiel: Ichmść XX. Arcy-Biskupowi Gnie-
źnieńskiemu, y Biskupom wybrać, y wyprawić
osoby duchowne do tego zdolne, ktorzy etiam
przy spisywaniu przez Lustratorow Rzeczypo-
spolitey wszelkich kościelnych sprzętow, obecni
być mogą.

Ci zaś Lustratorowie od Rzeczypospolitey
zesłani we wszystkich zatrudnieniach, y wątpli-
wościach do wspomnioney Kommissyi Nauk re-
ferować się tenebuntur, a ta rezolucye dawać
będzie, y po łustracyi ad summum we dwoch
miesiącach czasu skończyć się powinney, całe
opus Lustratorow przed Nami ukażą.

A tym czasem niżeli Rzeczpospolita finalne
w tym wszystkim rozporządzenia poczyni, żeby
szkoły publiczne nie ustawały, y XX. Iezuici ka-
płani swieckiemi zostać maiący, sine convenienti
victu, et amictu, et sine deservita pod ten czas
mercede, tudzież scholastici et novitii, ktorzy niec
będą potrzebni do pracy y usługi publiczney,
podług przyszłego rozrządzenia, bez sposobu
do przebrania się w inszy stroy, do dostania
się w domy rodzicow, albo krewnych, a laicy
osobliwie w wieku iuż podeszłym do pracy nie-
zdolnym, żeby bez sposobu do życia nie zosta-
wali, naznaczamy summę 300,000 zł, Polskich
z dochodow tychże dobr Iezuickich, ktorą to
summą dysponować ma wolność Kommissya
Edukacyi na wzwyż wyrażone potrzeby per in-
tervalium dwoch miesięcy.

Rozrządzenie dobrami Iezuickiemi.

Ponieważ rozrządzenie nieruchomemi dobrami
post suppressum institutum kapłanow ŚSocietatis
Jesu pozostałemi, y do dyspozycyi naszey y

 

Rzeczypospolitey należącemi, z powziętych wia-
domości od Urodzonych Lustratorow o złym]

153

lanow, z Stanu rycerskiego: Adama Łodzię Po-
nińskiego Marszałka Generalney Konfederacyi y
Seymowego, Kazimierza Raczyńskiego Pisarza
Koronnego, Łętowskiego Krakowskiego, Gurow-
skiego Gnieźnieńskiego Podkomorzych , Miaskow-
skiego Starostę Gnieźnieńskiego, Szamockiego
Warszawskiego, Zielińskiego Liwskiego Chorą-
żych, Sucheckiego Stolnika Sieradzkiego, Sumiń-
skiego Dobrzyńskiego, Zabłockiego Gąmbiń-
skiego Podczaszych, Krosnowskiego Opoczyń-
skiego, Zakrzewskiego Kaliskiego Podstolich,

| Radońskiego Pisarza Ziemskiego Radomskiego,

Karniewskiego Pisarza Ziemskiego y Grodzkie-
go Poznańskiego, Lubomirskiego, Sułkowskie-
go Generałow-Lieutenantow, Xcia W oronieckie-
go Chambelana Jego Krolewskiey Mości, Ha-
dziewicza Skarbnika Wiślickiego , Lipskiego
Rotmistrza znaku pancernego, Kwileckiego Ka-
sztelanica Lendzkiego. Dla Litwy: z Senatu
Wielebnego, Wielmożnych , y Urodzonych Igna-
cego Massalskiego Biskupa Wileńskiego, Jozefa
Niesiołowskiego Nowogrodzkiego , Augusta Suł-
kowskiego Gnieźnieńskiego Woiewodow, Loachi-
ma Chreptowicza Podkanclerzego , Władysława
Gurowskiego Marszałka Nadwornego Litew-
skiego, z Stanu rycerskiego: Michała Xcia
Radziwiłła Miecznika y Marszałka Generalney
Konfederacyi Wielkiego Xięstwa Litewskiego,
Iozefa Narbutta Chorążego Lidzkiego, Kazimie-
rza Wolmera Sędziego Ziemskiego Grodzień-
skiego, Michała Bułharyna Wołkowyskiego, Ada-
ma Lenkiewicza Mozyrskiego, Pisarzow Ziem-
skich, Jozefa Stypałkowskiego Lidzkiego, Tozefa
Ieleńskiego Trockiego, Bogusława Tomaszewi-
cza Brasławskiego, Iguacego Kurzenieckiego
Pińskiego, Sędziow Grodzkich, Tadeusza Ży-
niewa Starostę Berznickiego, Michała Prusza-
nowskiego Podczaszego Rzeczyckiego, Tadeu-
sza Wołodkiewicza Krayczego Mińskiego, za
Kommissarzow wyznaczamy; a te kommissye
w Warszawie pod powagą Nas Krala, y z zu-
pełną referencyą do Nas w czynnościach swo-
ich odprawiać się powinny, absentia nonnullorum ea
Commissariis non obstanie, aby tylko piąciu przy-
naymniey na sessyach przytomni byli, y w re-
zolucyą agendorum wchodzili. Maią się zaś za-

bardzo tych dobr stanie, zdaie się być nieod-!czynać te kommissye a constitutione adaequati
włocznie potrzebne, żeby zaś było sprawiedliwe, | pretii każdych dobr z lustracyi iuż zrobionych,
y niezawodny z niego fundusz na edukacyą albo gdyby tego była potrzeba, powtorzonych
młodzi kraiowey opatrzony, y ustanowiony być | y z inszych powziętych de qualitate tychże dobr
mogł, wielkiey na to potrzeba baczności, więc | wiadomości determinandi, y starać się, żeby
kommissye dwie, iednę dla Koronny, a drugą: omni meliori modo na zamierzony pożytek edu-

dla Litwy, do tegoż rozrządzenia postanawiamy,
y dla Korony z Senatu: Wielebnego, Wiel-
możnych, y Urodzonych, Andrzeia Młodzieiow-
skiego Biskupa Poznańskiego, Antoniego Iabło-
nowskiego Poznańskiego, Ignacego Twardow-
skiego Kaliskiego Woiewodow, Xawerego Bra-
nickiego Hetmana Wielkiego Koronnego, Jozefa
Mielżyńskiego Poznańskiego, Jozefa Stępkow-
skiego Kiiowskiego, Symeona Szydłowskiego,
Zarnowskiego, Adama Łąckiego Czechowskiego,
Franciszka Podoskiego Ciechanowskiego Kasztel-

 

1

 

 

 

l
ł

kacyi młodzi narodowey przedaż ich subsequi
mogła, dla czego powinnością ich będzie ad
notitiam concurrentium do nabycia tychże dobr,
zrobić tabellę cum specińcatione taxy, każdych
y żadnych taniey nad specyfikacyą przedać nie
będą mogli. Coneurrentes do kupna dobr nieru-
chomych, ktore consistunt w miasteczkach,
wsiach, powinni bydź szlachta dawna Polska,
et sub scartabellatu nie zostająca. Dobra zaś
nieruchome po miastach, miasteczkach sytuo-
wane; iako to kamienice, domy, place y insze
x

269
270

154

wszelkie post supressam Societatem do dyspozy-
cyi naszey przychodzące należytości, nie tylko
Magistratom, mieszczanom, ale y wszelkim oso-
bom kondycyi szlacheckiey, efiam sub scartabel-
latu zostaiącym (salvis iednak juribus et jurisdic-
łione miast, ktorym es re fundi wszelkiey kon-
dycyi ludzie podlegać powinni) przedawane
mieć chcemy. Coliegia zaś same, rezydencye y
domy, w ktorych Xięża Iezuici mieszkali ad
suppressionem instituti, przedawane przez kommis-
syą do rozrządzenia dobrami po Iezuitach wy-
znaczoną bydź nie powinny, ale ie do dyspo-
zycyi Kommissyi Edukacyiney zostawić maią.
Concurrentes iednak do kupna wzmiankowanych
dobr in persona propria, albo przez specyalnych
plenipotentow prezentuiący się kommissyi, ina-
czey dobr, ktorych sobie życzą, dostępować nie
będą mogli, jak pod kondycyami następującemi:

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

nie, y do Kancellaryi Narodowey dokument
przez Prezyduiącego podpisany, iako pluralitas
in favorem iego stanęła, przyniesie. 4. Gdyby
się trafiło, żeby paritas votorum na ktorego
konkurrenta zaszła, My Krol rezolwowanie iey
sobie za powszechną na to zgodą zostawulemy.
5. Gdyby próvilegiatus od Nas haeres dobr nie
zapłacił punktualnie na termin wspomniony
przypadaiącey od siebie raty, Kommissya Edu-
kacyina, za wiadomością o tym od Kassyera,
lub ab assignatorio, że tych a tych dobr contin-
gens nie odobrał, awizować dłużnika będzie po-
winna, że gdy in spatio sześciu niedziel tegoż
coniingens nie zapłaci, Sekwestratora do dobr
iemuż dziedzictwem nadanych wyznaczy, a iak
po wyjściu sześciu niedziel od awizacyi do wy-
znaczenia Sekwestratora przyidzie, ten sine ullo

(/uris processu (adhibito brachio militart z woy-

 

1. Konkurrent o iakie dobra powinieu pokazać ; ska Rzeczypospolitey) też dobra odebrać, y

pignus suffńciens albo w dobrach ziemskich, al-

końcem evigendi praefati contingentis trzymać po-

bo w summie pieniężney na dobrach ziemskich | winien, a gdyby uprzywileiowany dziedzic przed

lokowaney, albo in defectu z tych dwoch iedne-;
go śrzodka, kaucyą za sobą iakiego przyjaciela
stawić fenebitur, a pignus sufficiens czyli to w do-
brach, czyli w summie pieniężney, czyli w rę-
koymi, ma bydź przynaymniey w trzeciey czę-
ści tego, co te dobra będą otaxowane, y na ta-
belli wyżey wspomnioney położone, a to dla
tego, że gdyby nie płacił punktualnie contingens
debitum z dobr nabytych, y do wzięcia ich za
to w sekwestr, a potym do przedania komu
innemu przyszło, y pokazała się dezolacya przez
possyduiącego dopełniona, żeby było zkąd,
prout de jure (lako o tym niżey) damnum repe-
tere. 2. Summa, na ktorą będą przez kommis-
syą otaxowane dobra, na nichże wieczyście zo-
stać ma, y po pułpięta złotego od sta procen-
tu corocznie, et anticipative moneta in Regno cur-
renti dwiema ratami, pierwszą na Swięty Ian
Chrzciciel, drugą na święto Trzech Kroli do
kassy Kommissyi Edukacyiney, lub temu, komu
taż Kommissya assygnować będzie, wieczyście
dziedzic przyszły tych dobr yłacić obligabitur, y
ab hac punctuali po pułpięta od sta solutione
ulla calamitas publica, y żaden pretext exkuzo-
wać nie będą inogły. 3. Nikt prawnie do pos-
sessyi dobr po Iezuitach do przedaży przycho-
dzących nie przyidzie, kto od Nas Krola diplo-
ma wieczyste cum sigillo pensili w Kancelaryach
naszych: Koronuey na dobra Koronne, a Li-
tewskiey na Litewskie expedyowanego mieć nie
będzie, insuper kto listu oznaymuiącego z teyże
Kancellaryi do Ziemstwa, lub Grodu tego Wo-
iewodztwa, Ziemi, lub Powiatu, gdzie dobra
leżą, na ktore przywiley wyszedł, nie weźmie,
y przez officyalistę przysięgłego Ziemskiego,
lub Grodzkiego do nich intromittowany nie bę-
dzie. My zaś Krol temu diploma wieczyste
(ubeśpieczaiąc dla kupuiącego dobra jus paźro-
natus ad beneficia, ieżeli się w tych dobrach
znaydować będą) podpiszemy, kto piuralitate vo-
łorum kommissyi do rozrządzenia temiż dobra-

nastąpieniem drugiey raty z sekwestru dobr nie
uwolnił, w tym przypadku Kommissya Eduka-
cyina będzie miała moc też dobra deklarować
pro vacantibus, y komu inszemu dziedzictwo ich
(za otrzymanym od Nas przywilelem) nadać
pod temiż samemi kondycyami, pod iakiemi
trzymał ie odpadaiący od prawa swoiego, et
insuper nadgłosi się do Ziemstwa, lub Grodu
Districtus, in quo te dobra leżeć będą, że cz cau-
sa superius eapressa odpadł a haereditate ten
a ten obywatel, zatym potrzeba iest, żeby toż
Ziemstwo, lub Grod zesłało Officyalistę przy-
sięgłego na grunt, ad recognoscendum damna
przez tegoż obywatela gruntowi illata, lub me-
liorationem proweniu tychże dobr, y żeby ten
in forma authentica tawationis eorundem damno-
rum, lub meliorationis proventuum exemplarz ie-
den teyże Kommissyi Edukacyiney przysłał, a
drugi oddał Instygatorowi tego samego Ziem-
skiego lub Grodzkiego Sądu, do ktorego on
sam należy, ieżeli pod tą iuryzdykcyą leżeć bę-
dzie ten maiątek nieruchomy ret conreniendi,
ktory on gdy dobr po Iezuitach nabywał, in
pignus podał, ażeby eundem reum judicialiter
conveniat, et salisfactionem realem praefatorum
damnorum urgeat, y otrzymawszy dekret safis-
Jactionis prout de jure z tegoż maiątku, quantum
nakazane repetat, y to do Kommissyi Edukacyi-
ney comportet, alias gdyby temu Ziemstwu lub
Grodowi, z ktorego Officyalista zieżdżał ad re-
cognoscenda damna illata bonis pro vacantibus de-
cłaritis nie podlegał maiątek owego exdziedzica,
na ten czas sama Kommissya Edukacyina pro-
cessum przeciw niemu tam, ubi bona lego esi-
stunt instituendum dysponować będzie, napisaw-
szy do Ziemstwa, lub Grodu tamecznego, ktore
Ziemstwa y Grody tak, iak wszystkie inne, y
ich Officyaliści w tym, co się do dobr po Ie-
zuitach in kaereditates oddanych ściągać będzie,
requisitionibus teyże Kommissyi parere, idque
sub poenis lege deseriptis contra inobedientes Off-

 

mi wyznaczoney do nichże domieszczony zosta-

ciales, powinni będą. Co się zaś tycze erogało-

271
272

ŻA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

rum in meliorationem bonorum przez odpadaiące-
go od dziedzictwa, takowe erogata pro justitia
per amicabilem compositionem, albo per judicialem
decisionem determinanda temuż odpadaiącemu od
dziedzictwa przez Kommissyą Edukacyiną re-
Jundi debebunt. 6. Na dobra ziemskie post ez-
tinctam Societatem oddane długow zaciągać nie
będzie wolno, pod utratą summy na te dobra
wniesioney; tudzież w rozdział na części mię-
dzy bracią y krewnemi, lub iakimkolwiek in-
nym sposobem iść nie będą mogły, ale czyli to
jure successivo na kogo spadną, czyli a legitimo
per diploma Regium constituto haerede komu in-
szemu przedane będą, zawsze w takicy całości
przy iednym possessorze zostawać maią, w ia-
kiey przez kommissą do przedania dobr po Ie-
zuitach wyznaczoną w dziedzictwo podane bę-
dą. Dobra zaś nieruchome w miastach y w mia-
steczkach leżące, ponieważ non co modo, lak
dobra ziemskie, rozporządzone będą, ale summa
za nie esnunc przy przedaży liczona, y przez
kommissyą do przedaży dobr wyznaczoną ode-
brana bydź ma, temu. obowiązkowi podlegać
nie powinny, gdy ie czyli to miasto, czyli mie-
szczanin, czyli szlachcic zapłaci, wolno każde-
mu będzie niemi dysponować, iak swoią wcale
własnością. 7. Ieden obywatel do dwoch ma-
iętności wielkich, lub małych, przez Kommissyą
naszą domieszczony bydź nie ma, chyba żeby
się tak trafiło, że dwoie dobr do sprzedaży
przez kommissyą przychodzących graniczyłyby
między sobą, w tym przypadku dla spokoyno-
ści possessora, iednemu obywatelowi obiedwie
maiętności przedane bydź mogą. 8. Dobra, ktore
się dzielić nie dadzą, z racyi nie tyłko przyle-
głości, ale tęż, że przez oderwanie iedney wsi
od drugiey, obie stałyby się niewygodne, y go-
spodarstwo nie mogłoby w nich bydź pożyte-
cznie prowadzone, razem y iednemu obywate-
lowi przedawane bydź mogą. 9. Gdyby obywa-
tel konkuruiący o dobra po Iezuitach miał o
granicę z temiż dobrami, albo o iakie inne
tranzakcye zadawniony process, temu ieżeliby
Kommissya preferencyą dała, recess uroczysty
od tego processu y pretensyi wszelkich do tych
dobr uczynić ma, gdyby zaś preferencyi iemuż
Kommissya nie dała, via agendi cum futuro hae-
rede w Kommmissyi Sądowey dla niego zostanie.
10, Gdyby przed Kommissyą do rozrządzenia
dobrami po Iezuitach wyznaczoną popisywał się
kto z iasną pretensyą do dobr nieruchomych, iako
to: że przy fundacyi Iczuitow w ktorym mieście
Juit cautum, iż dobra, albo grunta im dane
in casu suppressionis institułi wrocić ipso facto
ad haeredes powinny, takowe pretensye pro co-
gnitione tranzakcyi .et administratione justitiae taż
Kommissya do Kommissyi Sądowey odeszle. Co
do dobr ruchomych y sprzętow post suppressam
Societatem pozostałych, także do dyspozycyi na-
szey y Rzeczypospolitey należących, tych (oprocz
bibliotek, sprzętow, argenteryi kościelnych do
przystoyney ozdoby kościołow y wygodnego
sprawowania obrządkow Kapłańskich należą-

 

, 155
cych, iako też wszelkich szkolnych mobiliow)
przedaż sposobem następuiącym zrobioną mieć
mieć chcemy: lmo. Dobra ruchome y sprzęty, ia-
kie się in collegiis, residentiis, domibus y w dobrach
po ITezuitach pozostałych znaydować mogą, y
na przyszły czas do zostawienia ad usum zgro-
madzeniow szkolnych za niepotrzebne uznane
będą, tych przedaż per plus offerentiam na miey-
scu tam, gdzie są deponowane, Kommissya do
rozrządzenia dobrami po Ieznitach wyznaczona
dysponować będzie, iako też y srebrami ko-
ścielnemi, ktorych więcey nad potrzebę miey-
scową z Lustratorskich relacyi pokaże się, y
te wszystkie srebra, także kleynoty, ieżeliby
były, y wszelkie inne argenterye Kommissya do
rozrządzenia dobrami wyznaczona, sprowadzić
każe, y e medio sui wyznaczy osoby do pilno-
wania na mennicy wagi, proby metalu, y omni
meliori modo ku pożytkowi zamierzonemu edu-
kacyi narodowey, takowe srebra sprzeda, a pie-
niądze tak za mobilia wyżey wzmiankowane, za
srebra, kleynoty, y wszelkie inne argenterye,
iako też za kamienice, domy, place etc. przy-
chodzące do depozytu, do Kassyera skarbu Ko-
ronnego oddawać za rewersami zleci, a po zgro-
madzeniu z całey przedaży dobr wyrażonych
kapitału, tenże na dobrach niezawiedzionych
omni meliori modo, y na pożytek edukacyi mło-
dzi narodowey, na procent po pięć od sta
lokować będzie, y tranzakcye na takowe
summy Kommissyi Ednukacyiney służyć maiące
do nieyże odda. 2do. Gdyby się pokazało z re-
lacyi Lustratorow że summa, ktora z summ
ante suppressionem do Tezuitow należących na
dobrach ziemskich, albo kahałach lokowana,
niebeśpieczeństwu podpada, albo mały procent
od niey był dotąd płacony, o niebawne pod-
niesienie takowey summy Kommissya do roz-
porządzenia dobrami po Iezuitach wyznaczona,
starać się będzie, y podniesioną na inszych do-
brach niezawodnych na procent, iako wyżey
lokować powinna pod warunkami iak nayro-
stropnieyszemi. 3iio. Stosuiąc się do intencyi fun-
datorow, ktorzy na edukacyą młodzi narodowcy,
y pobożne dzieła z maiątkow swoich suppressae
Societałi udzielili, niemniey stosuiąc się y do zle-
cenia Głowy Kościoła Bożego Klemensa XIV
szczęśliwie panuiącego, in Bulla suppressionis,
tych to Xięży Tezuitow dochody z dobr nieru-
chomych do sprzedaży przychodzących, y pro-
wizye od summ na dobrach lokowanych, y lo-
kować się maiących przez Kommissyą Eduka-
cyiną, na edukacyą młodzi narodowey, na utrzy-
manie nauczycielow, na potrzebne na ten koniec
mieszkania, na okazanie ludzkości tym wszyst-
kim osobom, ktore w Państwach Rzeczypospo-
litey źnstitutum Societatis składały, a dotąd nie
są przyzwoicie rozporządzone, y co do żywno-
ści, odzieży, mieszkania, nicopatrzone, żeby im
na tym wszystkim nie schodziło do śmierci,
albo pokąd przez Nas, lub WW. Xięży Bisku-
pow po Dyecezyach inszym sposobem życia,
y sustenfacyi opatrzeni nie zostaną, obracane

273
274

156

być maią. A iako po teyże Kommissyi obiecu-
iemy sobie, że pilnie, porządnie, y rostropnie
tym całym funduszem dysponować będzie; tak
ca dwie lecie do oddawania rachunkow na Sey-
mie ordynaryinym przed Stanami Rzeczypospo-
litey, przykładem Kommissy: Skarbowych, obli-
gowaną mieć chcemy: że zaś względem niekto-
rych dobr, summ, lub innych maiątkow przez
Xięży Iezuitow possydowanych, pozachodziły,
y wynikać mogą wzaiemne prawne procedera,
a nieprędkie ułatwienie onych dałoby przyczynę
trudności Kommissyi Edukacyiney w dopełnie-
niu teraźnieyszego ustanowienia; zaczym zagra-
dzaiąc chęć do kłotni po wielu mieyscach, y
rożnemi krokami okazaną w pretendowaniu,
żeby się dobra, lub summy Iezuitom na pobo-
żne fundusze, szkoły, lub wygodne opatrzenie
tychże nauczycielow, przez przodkow ofiaro-
wane, sukcessorom, albo imiennikom ich teraz
wracały, deklaruiemy; iż gdzieby a primaeva
fundatione bonorum, vel summarum in favorem So-
cietatis inscriptiones nastąpiły, a contra easdem
inseriptiones, donationes, manifesta albo prawne
procedera nie zaszły, ale in pacińco usu usque
ad suppressionem sui tego wszystkiego Jezuici
zostawali, o to post suppressionem dopiero inten-
łatae actiones attendi nie powinny; y ieżeli kto
iakie dobra, albo maiątki po Iezuitach via facti
€x titulo suecessionis po przodkach swoich occu-
pavit, to wszystko deoceupare, et cum calculo de
perceptis, y z prowizyą po pięć od sta za czas
trzymania, y zażywania wrocić tenetur; dekla-
ruiemy niemniey, że etiam od żylących funda-
torow, y dobrodzieiow sine ulla conditione Xię-
żom Iezuitom oblata, post suppressionem repeti
nie mogą, aby tylko przez Zwierzchności Du-
chowne provideatur, żeby obligacyom, ktore per
fundationem, vel oblationem Xiężom Iezuitom im-
positae fuerunt, przez innych kapłanow zadosyć
się stało.

Gdzieby się z Lustratorskich relacyi poka-
zało, że się znaleźli ludzie tak niebaczni, y chci-
wi, ktorzy usłyszawszy o następuiącey suppres-
syl śnstitułi Xięży Tezuitow, ad collegia, albo do
dobr do nich należących zieżdżali, y wia factż
srebra, inwentarze, y zboża z gruntu pouwożzlli,
y sobie przywłaszczyli, przeciwko takim (żadney
kondycyi ludzi nie excypuiąc) prout de jure Kom-
missya do rozporządzenia dobrami po Teczuitach
wyznaczona agere zleci, a gdyby między obwi-
nionemi znaydował się pignus sufficiens non ha-
bens, na takiego, żeby nie uniknął sprawiedli-
wości, y sprawił się ez rapina przed Sądem,
beśpieczeństwo taż Kommissya opatrzy, a ju-
ryzdykcya, do ktorey wprowadzona będzie z ta-
kowemi ludźmi sprawa, ante alias causąs tndilaże
rozsądzić ią ma. Żeby zaś cum contravenientibus
temu naszemu wyrokowi prędko rozprawić się
można, y żeby rozpoczęte ante suppressionem So-
cietatis procedera niebawnie rozsądzone być mo-
gły, do tych wszystkich, wszelkich, et quocunque
titulo do dobr przeszło Iezunickich regulowa-
nych spraw, Kommissyą w mieście Warszawie

 

KONSTYTUCYE SŁYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

sądzić się maiącą wyznaczamy, y za Prezydenta
Wielebnego w Bogu Antoniego Okęckiego Bi-
skupa Chełmskiego, tudzież Wielmożnych y Uro-
dzonych: Iozefa Podoskiego Woiewodę Pło-
ckiego, Teodora Szydłowskiego Mazowieckiego,
Rafała Gurowskiego Przemęćkiego, Szymona
Dzierżbickiego Brzezińskiego, Tozefa Dąmbskiego
Kowalskiego, Antoniego Lasockiego Gostyń-
skiego, Chryzostoma Kraiewskiego Raciąskiego,
Kasztelanow; Adama Łodzię Ponińskiego Mar-
szałka Generalney Konfederacyi Koronney, y
Seymowego, Jacka Małachowskiego Referenda-
rza Koronnego, Celestyna Czaplica Łowczego
Koronnego, Gomolińskiego Vicc-Instygatora Ko-
ronnego, Jozefa Radzickiego Podkomorzego Za-
kroczymskiego, Onufrego Bromirskiego Starostę
Płockiego, Michała Karskiego Chorążego Ro-
żańskiego, Radzymińskiego Gnieźnieńskiego, Łu-
szczewskiego Sochaczewskiego, Sędziow Ziem-
skich; Iana Tymowskiego Stolnika Piotrkow-
skiego, Iana Szydłowskiego Zakroczymskiego,
Damazego Micduskiego Rypińskiego Podcza-
szych; Piotra Korytowskiego Gnieźnieńskiego,
Antoniego Wieczfińskiego Kiiowskiego Podsęd-
kow, Pawła Rościszewskiego Podstolego Pra-
snyskiego, Xawerego Korwina Kochanowskiego,
Woyskiego Wyższego Radomskiego, Stefana Cho-
mętowskiego W oyskiego Mnieyszego Stężyckiego,
Iacka ITezierskiego Miecznika Ziemi Łukowskiey,
Antoniego Kwaśniowskiego Starostę Wierzcho-
wickiego, Iana Bogatko Regenta Ziemskiego
Rawskiego, Krzysztofa Frankowskiego Burgra-
biego Grodzkiego Warszawskiego, Iozefa Bor-
szę Drzewieckiego Pisarza Sądow Generalney
Konfederacyi Koronney, za Kommissarzow de-
putuiemy; ktorzy absentia nonnullorum non ob-
stante, dummodo quinque adsint, w roku teraźniey-
szym tysiącznym siedmsetnym siedmdziesiątym
czwartym dnia 29 miesiąca Marca do miasta
desuper wyrażonego ziechawszy, y fjuramenta
circa acta Grodu tamecznego rotą Sędziow Try-
bunalskich wykonawszy, Sądy swoie na miey-
seu przez Prezydenta obranym, lub w niebyt-
ności onego, pod prezydencyą pierwszego z po-
rządku wyznaczonych Kommissarzow, rozpoczną,
Pisarza e medio sui cum voto decisivo obiorą, y
nieprzestannie, pilnurąc godzin sądowych pra-
wem pospolitym dla Trybunału przepisanych,
per spatium roku iednego, albo raczey pokąd
zachodzących spraw nie odsądzą, bez żadnych
limity kontynuować sprawy wszystkie wzalemnie
(abscissis omnibus dilationibus benefciisque juris,
ewcepta solummodo communicatione documentorum,
ieżeliby in ante nie zaszły, y strony tego po-
trzebowały in principali) pluralitate votorum, forma
judiciaria (praecisa quavis appellatione) rozsądzić,
niestawających in amissionem causae kondem-
nować, a przy drugiey wypadłey kondemnacie,
raditionem bonorum partis convictae cum forti, ac
irremissibili (capiato quovis tempore) ewecutione wska-
zać, ad discernendas causas differentiarum konde-
scensye wyznaczyć, winy prawne pro indebita,
et temeraria vesa extendere, oraz we wszystkim,

275
276

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

,

stosuiąc się do praw Koronnych, sądzić powinni
będą. A ktoby w Sądach wzwyż wyrażonych
Kośnmissyi w pretensyi swoiey do dobr prze-
szło Jezuickich, y wzaiemnie regulowaney roz-
sądzić się zaniedbał, lub in amissionem causae
kondemnował się, takowy in posterum tychże
pretensyi wznawiać, y do żadnego Sądu pozy-
wać nie ma, lecz iuż wiecznemi czasy milczeć
powinien będzie, pensyi tymże Urodzonym Kom-
missarzom aktualnie zasiadaiącym za cały czas
ich funkcyi każdemu po ośm tysięcy złotych
Polskich z intraty tychże dobr przeszło Tezui-
ckich naznaczamy, ktore onym Kommissya Edu-
kacyina kwartałami, y tylko tym, ktorzy zasia-
dali (portignem absentium in favorem praesentium
applicando) wypłacać każe, księgi zaś y rege-
stra Sądowe, ażeby przez Pisarza tey Kommis-
syi po zakończeniu Sądow porządnie zregestro-
wane, y podpisane do Kancellaryi Metryki Ko-
ronney in spatio niedziel sześciu oddane były,
zalecamy. *

Przyspieszenie fanduszu dla Kommissyi Edukacyi

Narodowey.

Rozporządzenie przez Kommissyą Rozdawni-
czą Koronną y W. X. Lit. uczynione, wzglę-
dein podniesienia summ wszystkich przeszło Ie-
zuickich po rożnych mieyscach będących, y ich
lokowania, chcąc mieć uskutecznione, zalecamy
Kommissyi Sądowey Koronney, y W. X. Lit.
aby tak dla uczynienia prędkiey satysfakcyi ma-
iącym delerminowane z procentu takowe summy
przez rezołucyą Kommissyi Rozdawniczych, iako
opatrzenia funduszu pewnego dla Kominissyi Edu-
kacyi Narodowey, sądzenie spraw o summy prze-
szło Iezuickie przyspieszyła , nakazuiąc zapła-
cenie in his terminis, iak w tranzakcyach iest
wyrażono.

Ubeśpieczenie funduszu dla edukacyi narodowey
w Koronie y w Wielkim Xięstwie Litewskim.

Ponieważ dobra post eztinciam Societatem_ ti-
tulo haereditario osobom narodowym są poroz-
dawane, cum omnibus oneribusy iakie dawniey ż
były, eś ad Ordinem equestrem weszły, a przeto
powrociły do tego źrzodła, zkąd miała Societas ;
więc zagradzaiąc drogę dalszym kwestyom, iż
zarzuty od kogożkolwiek teraz przeciwko fun-
duszom, czyli to w dobrach, czyli w summach
quondam Iezuickich uczynionym, y alienationem
bonorum w sobie maiącym, żadney animadwer-
syi w Kommissyach Sądowych od Nas wyzna-
czonych mieć nie powinny, stanowiemy; procz
tych, w ktorych procedera prawne przed skas-
sowaniem suppressae Societatis zaczęte, nie za-
kończone, y dekreta tak w Kommissyach Są-'
dowych, iako też y w Komnmissyi szczegulnie |
wyłączoney y udzielney, od Nas wyznaczonych
inż wypadłe pozachodziły. Gdy zaś przez ple-

157

torias bez kary y odpowiedzi pro attentatis wy-
chodzićby mogli; przeto, gdy ciż Urodzeni ple-
nipotenci do spraw indukcye swoie zapiszą, ta-
kowe indukcye zamiast reconventionalium actora-
łuum za doskonałe powodztwa tychże Urodzo-
nych plenipotentow uznaiemy, co observarż po-
winno w Kommissyach do rozsądzenia preten-
syl dobr ex-Iezuickich od Rzeczypospolitey
wyznaczonych; a co się tycze spraw, ktoreby
ee personali et privata injuria do osob in anie
Xięży Iezuitow przez kogożkolwiek formowane
być mogły, ea personis et privato interesse, że te
żadnym sposobem Kommissyą Edukacyiną affi-
cere przeciwko plenipotentom teyże Komniissyi
Edukacyiney, actiones intentari chcącym, nie mogą,
deklaruiemy; wszystkie tranzakcye, skrypta, y
kwity na summy post promulgatam przez Nay-
przewielebnieyszego SŚwiętey Stolicy Apostol-
skiey Nuncyusza suppressae Societatis  bullam
przez osoby iz ante Ieznickie uczynione, etiam
te, ktore w dacie dawney okażą się, a przez
zarzut w Sądach Kommissyi do rozsądzenia
spraw z dobr ex-Iezuickich od Stanow Rze-
czypospolitey wyznaczoney zaantydatowane, wno-
szone będą, uchyleniu podległe uznaiemy, y żeby
w tey okoliczności zaprzysięgane były, mieć
chcemy. /n casu zaś niedowiedzenia antidatae,
lub e contra, ukaranie stron arbitrio Sądu zosta-
wujemy, wszelkich zaś krzywd w dobrach y
maiątkach ex-Ieznickich poczynionych, aby przez
possessorow lub obywatelow jure dochodzone
być mogły, ustanawiamy.

Umocnienie funduszow Xięży Scholarum Piarum Pro-
wincyi Koronney, y pozwolenie kupienia dobr dzie-
dzicznych za summy funduszowe wynoszące na
ośmkroć sto tysięcy.

Maiąc sprawiedliwy wzgląd na szczupłość
funduszow Xięży Scholarum Piarum Prowincyi
Koronney, chwalebnie się usłudze publiczney
poświęcaiących, y około edukacyi szlachetney
młodzi przykładnie pracuiących, a będąc prze-
świadczeni, że nigdzie dotąd w całey Koronie
żadnych dobr dziedzicznych nie maią, a iż
przez częste odmiany zastawnych, iako y nie-
pewność dochodow, z siebie bardzo szczupłych,
mianowicie od summ na prowizyach lokowa-
nych, sytuacya ich zamiast lakiego polepszenia,
'coraz się pogorsza; przeto pozwalamy, aby ka-
'żde tey Prowincyi Collegium zebrawszy wraz
ikapitaliki swoie funduszowe, wyderkauffiowe,
ilub rękodayne, upatrzoną sobie maiętność na-
;być mogło dziedzicznym prawem. Ażeby zaś
i wszystkie pomienione kupna nad summę ośm-
' kroć sto tysięcy złotych Polskich nie wynosiły,
Sędziowie Ziemscy, lub Grodzcy pobliżsi miey-
scu temu, gdzie się kupno stanie, dopilnuią te-
go, a świadectwo zgodne z rzeczą wydawszy,
ido Metryk Koronnych przeszlą.

 

nipotentow Kommissyi Edukacyi Narodowey re-

konwencyonalne termina w sprawach z mieysc |
odległych , y nagle wypadaiących formowane |

być nie mogą; a ' przeto formuiący causas vexa-"

.

Apprekacya fundacyi Xięży Piarow w Rydzynie.
Fandacyą w mieście Rydzynie dobrach dzie-
:dzicznych W. Augusta Xcia Sułkowskiego Wo-

277
278

158

iewody Gnieźnieńskiego, na szkoły publiczne
pod dozorem XX. Scholarum Piarum, z przy-
łączeniem dla tychże, za poprzedzającym kon-
sensem Wielebnego Biskupa Poznańskiego, qua
loci ordinarii, beneficium Rydzyńskiego, wieczy-
ście approbuiemy.

Collegium Drohickie Wielebnych Xięży Piarow
z inkorporacyą Plebanii.

Oddanie przez Kommissyą Edukacyi Naro-
dowey Wielebnym Xiężom Piarom kościoła po
Iezuitach, szkoł, collegium z obmurowaniem y
ogrodem w Drohiczynie dla nowicyatu, y na
edukacyą młodzi szłacheckiey, wiecznie utwier-
dzamy, oraz Plebanią Drohicką cum iuribus, el
usibus oneyże, y z obowiązkiem odprawiania
powinności parafialnych, z folwarkiem, iak iest
w swey teraz rozległości Morg zwanym, ze
wszelkiemi na Drohiczynie włokami, gruntami
y placami, ze wsią Bużyskami y dziesięciną
parafialną (salvo moderno possessore) tymże Wie-
lebnym Xiężom Piarom Drohickim dla onychże
nowicyatu, y na edukacyą młodzi wiecznemi
czasy nadaiemy, tudzież na powiększenie fol-
warku, tegoż morgu na Drohiczynie y Buży-
skach, gruntow za summę pięćdziesiąt tysięcy
złotych Polskich skupić, y zamian za grunta
odlegleysze bliższych czynić, pomienionym Wie-
lebnym Xiężom Piarom Drohickim pozwalamy,
y to wszystko My Krol, y Stany Rzeczypospo-
litey za rzecz niewzruszoną eanunc mieć chce-
my, y ustawą ninieyszego Seymu deklaruiemy.

Approbacya funduszu WW. 00. Dominikanow
w Winnicy.

Fundusz WW. OO. Dominikanow w Win-
nicy przez Urodz. niedy Michała z Grabowa
Grocholskiego Sędziego Ziemskiego Bracław-
skiego, oraz dyspozycyą testamentową tegoż, z
mocy ktorey sammy tymże WW. OO. Domi-
nikanom Winnickim są zapisane, tudzież całey
fortuny rozporządzenie uczynione, in toto au-
thoritate Seymu teraźnieyszego approbuiemy.

Pozwolenie kościoła w dobrach Suchcigach.

Ponieważ Urodzony Ignacy Suchecki Stolnik
Sieradzki, ku pomnożeniu chwały Pana Boga w
dobrach swoich nazwanych Suchcice w Woie-
wodztwie Sieradzkim, a Powiecie Piotrkowskim
w Parafii Drużbickiey kościoł filialny wysta-
wić, y przyzwoicie Xiędza wiecznego, kupie-
niem dla onegoż y następcow wioski nazwaney
Gadki, y części w Dowinie za summę trzyna-
ście tysięcy złotych Polskich dotować y opa-
trzyć przedsięwziął, y konsens eo nomine a loci
ordinario otrzymał; przeto pobożney iemu in-
tencyi wykonanie dozwalaiąc, erekcyą pomie-
nioną kościoła filialnego w dobrach rzeczonych
Suchecicach, laka nastąpi, za ważną wiecznemi
czasy, y niewzruszoną authoritate Seymu tera-
źnieyszego mieć chcemy y postanawiamy. Aby
zaś in fraudem łegis nie za więcey, lecz tylko
za summę trzynaście tysięcy złotych Polskich

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

kupno wioski y części w Dowinie fundacyiney
nastąpiło, za Kommissarzow Ziemstwo Sieradz-
kie, albo Grod Piotrkowski naznaczamy, ktorzy
capiato tempore do pomienioney wioski Gadki
nazwaney ziechawszy, z kontraktow, tranzakcyi
y stanu dobr cenę onychże poznają, y ieżeliby
wyższa cena pokazywała się, afiestatum spra-
wiedliwe, iż te dobra na fundacyą iść nie po-
winny, do Kancellaryi przeszlą, ieżeli zaś nie
więcey iak tylko summy trzynaście tysięcy zło-
tych Polskich te dobra w cenie swoiey korre-
spondować będą, tedy takoweż aftestatum spra-
wiedliwie z opisem cyrkumferencyi granic, y
obszerności tychże dobr, y części, na piśmie
dadzą, ale wraz z erekcyą na fundamencie Sey-
mu teraźnieyszego uczynioną, do ksiąg Grodz-
kich własnego Powiatu per oblatain podana bę-
dzie, y ta erekcya robur perpetuum obtinebit.

Approbacya funduszu kościołowi Lewiczyńskiemu.

Fundusze y częśći kościołowi Lewiczyńskie-
mu służące, tudzież y przez Bolesława Xiążę-
cia Mazowieckiego approbowane, a kilka wie-
kow w spokoyney y niekwestyowaney dotąd
utrzymywane possessyi, prawem ninieyszym iż
perpetuum approbuiemy.

Utwierdzenie summy kościołowi Zbarzewa w Ziemi
Wschowskiey.

Chcąc pobożne intencye y ostatnią wolą nie-
gdyś Schramow małżonkow bezpotomnie z tego
zeszłych świata utwierdzić, summę ośm tysięcy
złotych Polskich w Państwach naszych doro-
bną kościołowi Zbarzewa in sufragium dusz
wiecznemi czasy legowaną, a na dobrach Uro-
dzonego Stanisława Krzyckiego z prowizyi co-
roczney po pięć od sta zapisaną, approbuiemy,
y alternatę nabożeństwa od zwierzchności du-
chowney teraz postanowioną , z daninami wszel-
kiemi plebanom Żbarzewa ze wsi Niechłoda
corocznie aby oddawana zewsząd była, mieć
chcemy; prowizyą albowiem od summy wyra-
żoney zapisaną pleban każdy Zbarzewa odbie-
rać powinien, ktorey to summy oryginalney
nikt podnieść nie może, ani z duchownych, iako
ie acvum plis causis applikowaną , bez wyraźney
dziedzica Zbarzewa wiadomości, lecz onę na
niezawodnych lokować dobrach pozwalamy.

Approbacya inkorporacyi kościoła Parafialnego w mie-
ście naszym Pyzdrach WW. Franciszkanom.

Zważaiąc, iako oddanie na zawsze kościoła
Parafialnego w mieście naszym Pyzdrach Wie-
lebnym Franciszkanom w tymże mieście będą-
cym dla podźwignienia z ruiny tegoż kościoła,
iuż prawie ze wszystkim upadłego, y dla wy-
gody parafianow bez Pasterza przez nieiaki
czasu przeciąg dla szczupłości dochodow zosta-
iących nastąpiła, przeto chcąc zachęcić tychże
Wielebnych Franciszkanow do ratowania ko-
scioła, ile niedawnemi czasy pod czas kraiowych
rozruchow ogniem zniszczonego, inkorporacyą
onego dla tych Wielebnych Franciszkanow Pyzdr-

4

279

280
281

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

-skich, za poprzedzającym konsensem Nayia-
śnieyszego Augusta Trzeciego Poprzednika na-
szego, y zezwoleniem Stolicy Apostolskiey w ro-
ku 1765 nastąpionym, powagą Seymu niniey-
szego potwierdzamy, y tenże kościoł wraz z ora-
toryami pod tytułem Bożego Ciała, Świętego
Krzyża, y Świętych Piotra y Pawła Aposto-
łow, oraz Plebanią w wsi Krąpsko zwaney,
przez Nayiaśnieyszego Zygmunta Pierwszego do
kościoła Parafialnego Pyzdrskiego, na pomno-
żenie dochodow iego roku 1518 przyłączoną,
ze wszystkiemi funduszami, y należytościami
zdawna służącemi, wspomnionym Wielebnym
Franciszkom Pyzdrskim na zawsze oddajemy, y
wcielamy, chcąc też razem y dochody do wy-
mienionego Probostwa w Pyzdrach należące
tak dla teraźnieyszego proboszcza Wielebnego
Piotra Kraiewskiego, iako y następcow iego
upewnić, y od wszelkiey na potym kwestyi ube-
spieczyć, dekret Kommissarski w mieście Py-
zdrach w Poniedziałek po Niedzieli Cantate zwa-
ney, roku 1766 między Urodzonym Starostą,
miastem y proboszczem Pyzdrskiemi oczywiście
zapadły, co do kategoryi kościoła Parafialnego

Pyzdrskiego, we wszystkim utwierdzamy, przy!

gruntach, swobodach y wszelkich należytościach
w tymże dekrecie wyrażonych proboszczow Pyzdr-
skich na zawsze zachowanych mieć chcemy.

Pozwołenie kupna dobr konwentowi Warszawskiemu
XX. Dominikanow na Nowym Mieście, y possessyi
pod iuryzdykcyą Mieyską Warszawską będących
approbacya.

Gdy konwent Warszawski XX. Dominika-
now przez dekret Komm: z mocy konstytucyi
zapadłey od dobr Gorce, Jurki, Borowa, cum
attinentiis odsądzony został, przeto przez wzgląd
na ten konwent, pozwalamy onemuż dobra
ziemskie kupić za sto tysięcy złotych Polskich,
a Ziemstwo, z ktorego Iuryzdykcyi dobra kupione
będą, dopilnować ma, aby takowe dobra nie
były większego szacunku, ktore kupno lege prae-
senti approbuiemy. Tudzież possessye tegoż kon-
wentu tu pod Iuryzdykcyą mieyską Warszaw-
ską będące, wiecznie stwierdzamy.

Potwierdzenie y ubeśpieczenie praw 00, Bazylianom
Kongregacyi Ruskiey, z Kościołem Swiętym Rzymskim
ziednoczoney.

Opatrniąc spokoyność do obywatelstwa Rze-
czypospolitey należących WW. OO. Bazylianow
w Koronie y Wielkim Xięstwie Litewskim kla-
sztory swoje maiących, wszelkie prawa y przy-
wilele temuż zakonowi w powszechności, y kla-
sztorom iego w szczegulności przez Nas, Przodkow
naszych, albo innych prawodawcow, y pobo-
żnych fundatorow nadane, w exekucyi y spo-
koyney possessyi będące, w swoiey ważności zo-
stawniemy, konstytncyą roku 1607 vol. 2do le-
gum fol. 1608 tit. Religia Grecka: w nienaru-
szonym zachowaniu utrzymuiemy, a konstytucyą
1768 o sukcessyach po duchownych, iako też
o nowieyatach, w sprawiedliwym chcąc mieć

 

 

159

brzmieniu, że klasztorne osoby ex mensa com-
muni klasztoru, w ktorym mieszkaią, żyiące, pod
tęż konstytucyą podciągane być nie powinny, a
nowicyuszowie Bazyliańscy rowno z nowicyu-
szami Piarskiemi considerari maią, ostrzegamy.

Stwierdzenie praw 00, Bernardynom Warszawskim.

Ponieważ teraźnieyszy Urodzony Starosta
Warszawski, zachowuiąc dawne przywileie OO.
Bernardynom na wolny wrąb, ku potrzebie opału
klasztornego służące, possessyą włoki lasu pod
wsią Grodziskiem leżącey, ieszcze w roku 1602
przywileiem Nayjaśnieyszego Zygmunta Trze-
ciego temuż klasztorowi także zamiast wolnego
wrębu daney y dotąd używaney, pismem swym
dnia 16 miesiąca Marca roku 1763 klasztorowi
danym przyznał, y pod kondycyą, aby iuż w
lasach Starościńskich wolnego wrębu nie pre-
tendowali, w dzierżeniu tey włoki wspomniony
klasztor na zawsze zostawił, zaczym takowy
list Starościński y possessyą często rzeczoney
włoki miary Chełmińskiey dla tegoż klasztoru
Warszawskiego OO. Bernardynom stwierdzamy.

Ubeśpieczenie fundacyi szkoł y konwiktu nowego
w Trzemesznie,

Zapatruiąc się na chwalebne y pożyteczne ko-
ściołowi y oyczyźnie dzieło przez W ielmożne-
go Michała Kosmowskiego Opata Klanstralne-
go Trzemeszyńskiego dla edukacyi dwunastu z
szłachetuey młodzi narodowey alumnow z kou-
wiktem y szkołami w mieście Trzemesznie, przy
Opactwie y kościele nowo ustanowione, y do-
chodem przyzwoitym opatrzone, pomienioną fun-
dacyą, mocą Beymu tego zupełnie stwierdzamy.

Wadanie kawałka gruntu szpitalowi Warszawskiemu
8. Rocha.

Dla wygody chorych szpitala Warszawskiego
S. Rocha pozwalamy, aby w tyłach tegoż szpi-
tala wychodzących na dziedziniec pałacu nasze-
go. y Rzeczypospolitey Kazimierzowskiego, Sio-
stry Miłosierne obmurowały sobie nad drogą
poprzeczną ogrodek: ktorego szerokość ina być
w proporcyi szerokości domu na przeciwko za-
raz stoiącego Xiążęcia Kazimierza Poniatow-
skiego, y w dziedziniec także pałacu naszego
Kazimierzowskiego wychodzącego, ktory to ogro-
dek ma zostawać wiecznym prawem przy wspo-
mnionym szpitalu S. Rocha.

Utwierdzenie legacyi Urodzonego lakuba Fontannego
dla ratunku ubogich chorych w szpitalu 00. Boni-
fratrow konwentu Warszawskiego zostaiących.

Ponieważ Urodzony Iakub Fontanna w te-
stamencie swoim dnia 20 Marca roku Pańskie-
go 1773 napisanym, do szpitala konwentu War-
szawskiego OO. Bonifratrow siedmdziesiąt y
cztery tysiące złotych Polskich, to dla dostate-
cznieyszey sustentacyi, to dla oporządzenia bie-
lizny, to dla kupienia lekarstw ubogim chorym
zapisał, przeto My takową legacyą iako dla na-
rodu chwalebnie y użytecznie nczynioną, za zgo-

282
283

160

dą wszech Stanow approbulemy, wiecznemi czasy;

za niewzruszoną mieć chcemy.

Polepszenie fundacyi kościoła Modzerowskiego y
Korzeckiego.

Ponieważ kościoły Modzerowski y Korzecki
bez dokładnego funduszu y wyposażenia zosta-
ią, y dla szczupłych dochodow od łat kilku-
dziesiąt wcale upadłe, że się w nich nabożeń-
stwo odprawować nie może, przeto dogadzaiąc
żądaniom Urodzonego Iozefa Polewskiego Ko-
mornika Granicznego Kulawskiego, kollatora
wspomnionych kościołow y dziedzica tych wio-
skow, pozwalamy iemu, ampliando majorem e«-
dotationem pomienionych kościołow, w zamian
dawney fundacyi, nienaruszaiąc tych gruntow,
ktore na budynki plebańskie y ogrody przy ko-
ściołach dawno zostawione, to iest: samych rol
plebańskich, summ pięć tysiecy złotych Pol-
skich przez Urodzonego Sokołowskiego w roku
tysiąc pięćset sześćdziesiątym czwartym na Cie-
plinach, drugą tysiąc złotych Polskich na Szmel-
niku przez niegdy Urodzonego Woyciecha Ian-
kowskiego anno 1694 w Grodzie Przedeckim
zapisanych, te obydwie sumki na wioskę Pole-
nisz w Powiecie Przedeckim leżącą, tegoż Ur.
Iozefa Polewskiego dziedziczną przenieść, y tęż
wioskę Polenisz wraz z summami obiema wy-
żey wyrażonemi in culium Divinum y reparacyą
tychże kościołow perpetuis temporibus inkorpo-
rować, a to praecedente consensu loci ordinarii,
do wzwyż wyrażonych kościołow pozwalamy,
a ponieważ tenże Urodzony Polewski dziedzic
Polenisza ma kredytorow w teyże wiosce, więc
na uznanie, y roztrząśnienie summ, pretensyi
gruntowych, wyznaczamy Kommissarzow: Uro-
dzonych Rocha Kiełczewskiego Stolnika Ko-
walskiego, Michała Czetwertyńskiego Starostę
Tuszyńskiego, Iana Skarbka Starostę Sarnow-
skiego, Trąmpczyńskiego Surrogatora Grodz-
kiego Gnieźnieńskiego, Jozefa Pogonowskiego
Sędziego Grodzkiego Brzeskiego Kuiawskiego,
Xawerego Jasieńskiego Komornika Granicznego
Gnieźnieńskiego, Subdelegata Grodzkiego Prze-
deckiego, Jana Kalszteyna, ktorzy to Kommis-
sarze po wykonanym w ktorymkolwiek Grodzie
iuramencie, za wydaniem wprzod innotescencyi
stronom na niedziel cztery, do teyże wsi zie-
chawszy się, komportacyą "kontraktow, doku-
mentow possessorom nakażą, reparacyą, czyli
dezolacyą, iaka się pokaże, przyznaią, inkwizy-
cye wywiodą, satysfakcyą y deokupacyą, mon
obstanie cujusvis partis contumacia, pro re haere-
dis naznaczą, byle ich pięciu w komplecie z
obuch stron znaydowała się, we wszystkim, nic
nie zostawuiąc, strony zupełnie załatwią, kto-
re ich rozsądzenie za wiecznie trwałe mieć
chcemy.

Probostwo S$. lerzego w Warszawie, y drugie w
Błoniu.

Luboli Probostwa Swięto-Iurskie w Warsza- '

wie y Błoniu collationi nostrae Regiae et juri pa-

 

KONSTYTUCYE SEŁYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

tronałtus konstytucyą 1768 poddaliśmy, gdy ie-
dnak Błońskie dawniey ieszcze przez Stolicę
Apostolską do stołu Opata klasztornego Czer-
wińskiego iest inkorporowane, więc oneż a col-
latione nostra Regia wwalniamy; rzeczoną zaś kon-
stytucyą względem probostwa Świętego Ierze-
go w Warszawie passive dla Kanonikow Regu-
larnych Zgromadzenia Czerwińskiego in suo 70-
bore zachowuiemy.

Probostwo Krzyżanowskie.

Inkorporacyą Probostwa Krzyżanowskiego
przez Przewielebnego Xięcia Biskupa Krakowskie-
go, y iego authoritate klasztorowi Hebdowskiemu
ordini Praemonstratensium uczynioną, powagą te-
raźnieyszego Seymu stwierdzamy, y tenże kla-
sztor Hebdowski na zawsze przy spokoyney pos-
sesyi pomienionego probostwa Krzyżanowskie-
go zachowany mieć chcemy. ”

Przyśpieszenie sprawiedliwości.

Przychylaiąc się do żądania Woiewodztwa
Łęczyckiego, chcącego w sprawach Ziemiańskieh
sprawiedliwość, y tey przyśpieszenie tym regu-
larnieyszami dla obywatelow swych znaydować,
tak z tego powodu, iż per universum a minóri
ad majus zawsze idzie appellacya, iako z ro-
stropney uwagi, że interes każdy tym słuszniey-
szy, im go więcey zdań utwierdza, niemniey z
reprezentacyi oczywistych, a mniey potrzebnych
unkosztow dla prawuiących się, y tęskliwey z
Trybunału do ktorego roku expektatywy, ktora
sprawa przy kilkorakicy każdorocznie Sądow
Ziemskich kadencyi mogłaby znaleść w kilku ty-
godniach powtorne rozsądzenie, ułatwiaiąc spor
ich, a może y prędsze z ukontentowaniem obo-
iey strony na decyzyi Sądu Ziemskiego zaprze-
stanie, przeto stanowiemy: iż Grod z iedney
tylko sentencyi formuiący decyzyą swoią nie bę-
dzie mogł, mimo Ziemstwa, gdzie pluralitate spra-
wy concluduntur, prosto do Trybunału wypuszczać
stron dekretem iego uciążonemi baczących się,
lecz ad secundam instantiam do Ziemstwa ap-
pellacyi takowych dozwolić powinien, a gdyby
y w tym ieszcze strona baczyła się być po-
krzywdzoną, na ow czas dalszym postępkiem
prawnym, wolna stronom y do Trybunału od
Ziemskiego dekretu appellacya, według przepisu
dawnieyszych praw, w ktorych sprawach teyże
Sąd Ziemski dopuszczać ma. Trybunał zaś gdy-
by nie wchodząc in cognitionem legalitatis tychże
dekretow, na żądanie stron remissę czynił, więc
y w tym razie preferuiąc piuralitate decyduiącą
iuryzdykcyą, odtąd nie do Grodow, lecz innych
Ziemstw takowe sprawy z ugodzenia się stron
odesłać ma, postanawiamy.

Naznaczenie Subdelegata do Sądow Ziemskich
Giechanowskich.
Dogadzaiąc żądaniu obywatelow Ziemi Cie-
chanowskiey w administrowaniu sprawiedliwości,

284
"Tadeusza Miszewskiego

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

f61

oraz przychylaiąc się do proźby Urodzonego | Woyskiego Większego Latyczewskiego, Wale-
Antoniego Nosarzewskiego Sędziego Ziemskie- |ryana Bielowskiego Pisarza Ziemskiego Laty-

go Ciechanowskiego, dla podeszłości lat o na-
znaczenie Subdelegata na Sęstwo Ziemskie Cie-
chanowskie proszącego, przydaiemy temuż Uro-
dzonemu Nosarzewskiemu Sędziemu Ciechanow-
skiemu za Subdelegata Urodzonego Pawła Ro-
ściszewskiego Podstolego Prasnyskiego, Posła y
Delegata z Ziemi Ciechanowskiey, ktory to Uro-
dzony Subdelegat przysięgę na pierwszych Ro-
kach Ziemskich Ciechanowskich rotą Sędziom
Ziemskim przepisaną wykonawszy, w sądzeniu
Sądow Ziemskich Ciechanowskich Urodzonego
Nosarzewskiego in munere judicatus ad eatrema
vitae ejus tempora, vel altioris alicujus dignitatis
assecutionem, zastępować będzie.

Uompatibilitas Urodzonemu Łuszczewskiemu Staro-
ście naszemu Mszczonowskiemu z Sęstwem Ziem-
skim Sochaczewskim.

Ponieważ Starostwo Mszczonowskie w Ziemi
Sochaczewskiey iest Urzędem Powiatowym, ktore
konferowaliśmy Ur. Łuszczewskiemu Sędziemu
Ziemskiemn Sochaczewskiemu, przeto compati-
bilitatem tych Urzędow z sobą razem przez osobę
iedną trzymane ostrzegamy, mieysce zaś na zaw-
sze Starostom Mszczonowskim po Starostach So-
chaczewskich na wszystkich obradach Ziemiań-
skich oznaczamy.

Subdelegacye Sędziam Ziemskim y Pisarzowi.

Dla częstey słabości Urodzonego Szymona
Sędziego Ziemskiego
Wyszogrodzkiego, chociaż in persona sądzić nie
będzie, nie tylko od przysięgi uwalniamy ale
owszem na ktoreykolwiek kadencyi Sądow Ziem-
skich będzie miał tego potrzebę, Subdelegata
przysięgłego ez ferrigenis, onemuż na mieysce
swoie posadzić pozwalamy. Podobnież y Uro-
dzonemu Wiktorynowi Tadeuszowi Karniew-
skiemu Pisarzowi Ziemskiemu y Grodzkiemu Ro-
żańskiemu, Subdelegata przysięgłego na miey-
sce swoie, uwalniając go także od przysięgi,
ex terrigenis posadzić pozwalamy, także Urodz.
Łuszczewskiemu Sędziemu Ziemskiemu Socha-
czewskiemu Subdelegata przysięgłego na miey-
sce swoie, uwalniaiąc go także od przysięgi,
na każdey kadencyi kiedy tego będzie miał po-
trzebę, ew terrigenis posadzić pozwalamy.

Stare akta Kamienieckie.

Ponieważ całość y beśpieczeństwo fortun szla-
checkich gruntnie się na pewności aktow staro-
żytnych; księgi zaś Grodzkie Kamienieckie da-
wnością czasow po wielu inieyscach zatarte, po-
żnieyszym czasom niepodobieństwem onych wy-
czytania groziły, ktoremu przypadkowi zapobie-
gaiąc, Woiewodztwo Podolskie sumptem swoim
przepisać księgi pomienione per lauda nakazało,
dziś tylko nowym księsom publiczney wiary na-
dania żąda, przeto My przychylaiąc się do żą-
dania tegoż Woiewodztwa, wyznaczamy za Kom-
missarzow Urodzonych Felixa Gawrońskiego

T. VIII.

 

czewskiego, Xawerego Kaczkowskiego Podol-
skiego, y Sędziego Grodzkiego Kamienieckiego,
Woyciecha Raciborowskiego Czerwonogrodzkie-
go, Miecznikow; Ignacego Ihnatowskiego Skar-
bnika Podolskiego, Iozefa Leśniewicza Podol-
skiego, Iędrzeia Bieńkiewicza Latyczewskiego
Granicznych, Ludwika Olszewskiego Kamienie-
ckiego, Piotra Kłodnickiego Kamienieckiego
Ziemskich Komornikow, Michała Pawłowskiego
Grodzkiego Latyczewskiego, Piotra Rusiewicza,
Iana Rogalę Zawadzkiego Grodzkich Kamienie-
ckich Subdelegatow, Wiktora Bielowskiego Mie.
cznikiewicza Latyczewskiego, ktorzy na umo-
wiony czas przez siebie ziechawszy się, byleby
dwoch było, do Kamieńca, y przysięgę przed
aktami Grodzkiemi, iako pilnie, uważnie nowe
kopiaty z staremi księgami konfrontować, opu-
szczenia, skrobania przestrzegać będą, wykonaw-
szy; księgi pomienione ze staremi czytać, y kon-
frontować będą a przeczytane y skonfrontowane
rękami włlasnemi podpiszą, a te księgi skoro
przez Urodzonych Rewizorow z staremi skon-
frontowane, y podpisanych ręki, iako się z swemi
oryginałami zgadzaią, zaświadczone będą, moc
y wiarę swoich oryginałow iż mieć powinny,
deklaruiemy.

Kommissya do rewizyi ksiąg Grodzkich Pyzdrskich
po zgorzeniu, y ubeśpieczenie onych.

Wielokrotne przypadki o pogorzeli ksiąg
Grodzkich, na ktorych fortun y dostoieństw
obywatelskich fundnie się bespieczeństwo, y wie-
kopomna pamięć, Stany Rzeczypospolitey iuż
w poprzedzających dawnieyszych konstytucyach
rezolwować y skuteczny ostatniemu upadkowi
sposob obmyślać zwykły, a zatym gdy księgi
Powiatu Pyzdrskiego w Woiewodztwie Kali.
skim, przez ogień w perzynę obrocone zostały,
przeto do rewizyi onych, iakie się pozostały
od ktorego roku, y iakie pogorzały, potrzebną
Kommissyą być sądziemy, y do niey Urodzo-
nych Michała Skorzewskiego Podkomorzego Po-
znańskiego, Starostę Pyzdrskiego, Antoniego
Ponińskiego Starostę Kopanickiego, Ludwika
Herstopskiego Podsędka Ziemi Wschowskiey,
Stefana Zielonackiego Podsędka Kaliskiego, Ia-
kuba Sucharzewskiego Chorążyca Bydgoskiego,
Ludwika Chmielewskiego, y Iakuba Korytow-
skiego Komornika Granicznego Kaliskiego, tu-
dzież Pisarza, y Regenta Grodzkich Pyzdrskich
wyznaczamy, aby ci na wzor innych konstytn-
cyl w podobnym razie stanowionych, a nay-
szczegulniey anni 1766, o księgach Ziemi Raw-
skiey pogorzałych warowaney, roku zaś 1768
o tychże księgach Ziemi Rawskiey popartey:
w liczbie osob przynaymniey trzech w czasie
sposobnym per primum in ordine upatrzonym,
y umiarkowanym, dla ubeśpieczenia tak wła-
snych w partykularności maiątkow w tym Po-
wiecie mianych, iako też y przysługi w po-
wszechności wszystkich współ- obywatelow Po-

11

286
288

162

wiatu tegoż, sprawili się, y postąpili sobie,
ktore konstytucye tak anni 1766 iako y anni
1768 o księgach Ziemi Rawskiey ustanowione, za
prawidło, y za instrument tymże księgom Grodz-
kim Pyzdrskim służyć ma. Plac dla Kancellaryi
Grodzkiey Pyzdrskiey, y archivum u Wielebnych
Franciszkanow, dla chowania ksiąg murowane
y sklepione upatrzą, y wyznaczą, na co koszt
z retentow ułożonego czopowego Woiewodztw
Wielkopolskich obmyślić będzie powinna, mocą
ninieyszego Seymu stanowiemy.

Obiaśnienie Rokow Ziemskich Wieluńskich.

Za proźbą Posłow Ziemskich Wieluńskich,
y przełożonemi przyczynami, kadencye Sądow
Ziemskich Wieluńskich, iedną odcinaiąc, dwie
postanawiamy, pierwszą feria secunda post Do-
minicam Cantate, drugą feria secunda post fe-
stum Sancti Mathaei Apostoli, w iednym miey-
scu w Wieluniu bez przeleżdżania się do Ostrze-
szową na zawsze sądzić się miane, na ktorych
wszystkie sprawy, etłam z przedłużeniem czasu,
odsądzane być maią.

Przeniesienie kadencyi Sądow Ziemskich Kamie-
nieckich.

Na żądanie . obywatelow Ziemi Kamienie-
ckiey Wodztwa Podolskiego, iako też y $Sę-
dziow Ziemskich ieyże Ziemi, Roki Ziemskie
Kamienieckie w pierwszy Czwartek po święcie
Wszystkich Świętych w Kamieńcu przypada-
iące, na pierwszy Czwartek po Świętym Mi-
chale, według kalendarza Rzymskiego, przeno-
siemy mocą ustawy Seymu teraźnieyszego.

Pozwolenie Komornikow Ziemstwom Kamienieckiemu,
y Latyczewskiemu w Woiewodztwie Podolskim.

Na żądanie obywatelow Woiewodztwa Podal-
skiego, lako też y Ziemstw Kamienieckiego,
y Latyczewskiego, dla przyśpieszenia sprawie-
dliwości pozwalamy, tymże Ziemstwom, każ-
demu zosobna po dwoch Komornikow Ziem-
skich na nowo kreować do dwoch dawnieyszych,
mocą teraźnieyszey ustawy.

Przeniesienie ksiąg Ziemskich Dobrzyńskich, y Grodz-
kich Rypińskich do archivum Grodu Bobrownickiego.

Ponieważ wiele na tym zależy beśpieczeństwu
fortun obywatelskich, ażeby tranzakcye wszel-
kiego rodzaiu miały dobrą konserwacyą y opa-

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

dach, in spało dwoch niedziel do tegoż archi-
cum Bobrownickiego odwozili, co wszystko sub
animadversione legis, uskutecznić powinni będą.
Ktore to tranzakcye y dekreta, to iest: wszyst-
kie akta Ziemskie pod dozorem y kluczem Ur.
Pisarza Ziemskiego, lub Subalternow lego zaw-
sze być maią, a rekwirującym z tych akt tran-
zakcyi, lub dekretow obywatelom quovis tempore
przez nich, czyli z ramienia onychże dystyno-
wanego, a przysięgłego Archiwistę, y zawsze
eirca acta przytomnego, wydawane być powinny.
Pozycya, czyli leżenie tych ksiąg przed każdą
Sądow Ziemskich kadencyą dotąd w Lipnie by-
waiącą, aby odtąd iuż nie w Lipnie, ale zaw-
sze w Bobrownikach bywała, stanowiemy. Sądy
zaś Ziemskie Dobrzyńskie, ażeby w czasach
dla kadencyow ich przez prawo oznaczonych
y przepisanych odprawiały się, mieć chcemy,
z tą mieysc odmianą: ażeby Powiatu Dobrzyń-
skiego w Dobrzyniu, a Lipińskiego dotąd w Li-
pnie bywaiące , iuż teraz nie w Lipnie, ale ob
commodiorem , et faciliorem dla obywatelow do
wszystkich ksiąg aditum, na zawsze w Bobro-
wnikach; powiatu zaś Rypińskiego, że dla wy-
gorzenia miasta Rypina teraz w tymże mieście
bywać nie mogą, więc przez dziewięć kadencyi
post hane publicatam legem, ażeby się w Lipnie są-
dziły, a po wylściu czasu tych kadencyi, żeby
w Rypinie, tak iak bywały, lege praesenti na zaw-
sze ustanawiamy. Że zaś przez konstytucyą 1768
pomimo woli obywatelow, Ziemi Dobrzyńskiey
Grod w Rypinie sub authoritate Urodz. Starosty
Bobrownickiego postanowić zlecono, zkąd za-
miast emolumenti publici, to zamięszanie między
prawuijącemi się, y podeyścia dziaćby się mu-
siały; przeto przychylaiąc się do żądań obywa-
telow teyże Ziemi, Grod Bobrownicki in łoco
commodo maiących, to ustanowienie w Rypinie
Sądow, y suscepty znosiemy, oraz akta ztamtąd,
iakie się znayduią, Officialisftom Grodzkim Bo-
brownickim wziąść, y w archivum swoim umie-
ścić zlecamy.

Przeniesienie Rokow Ziemskich Drohickich na iedno
mieysce do miasta naszego Drohiczyna.

Sądy Ziemskie Drohickie w czterech miey-
scach do roku sądzące się, gdy w przewoże-
niu ksiąg z mieysca na mieysce protokuły, y
wszelkie akta w niebeśpieczeństwo podawały,
przeto zapobiegaiąc uszczerbkowi fortun szla-

 

trzenie; a gdy księgi Ziemskie Dobrzyńskie ża- ' checkich, za powszechną Stanow zgromadzo-
dnego dla konserwacyi ich nie maią beśpie- | nych y skonfederowanych zgodą, na zawsze
cznego archivum, do ktorych po skończoney ka- 'stanowiemy, aby odtąd też Roki Ziemskie Dro-
żdych Sądow kadencyi, ciężki dla obywatelow | hickie iuż tylko w mieście naszym Drohiczynie
tranzakcyi, lub dekretow rekwiruiących, iest | sądzone były, y trzema do' roku kadencyami:
adlitus. Przeto zlecamy UU. Sędziom Ziemskim | pierwszą w Poniedziałek po Niedzieli Jnvocavit,
Dobrzyńskim, ażeby ktorykolwiek z nich, od drugą w Poniedziałek po Świętey Troycy, trze-

aktu publikacyi tego prawa in spało dimidii |

anni, dekretarze y wszelkich tranzakcyi proto-
kuły, y ogolnie wszystkie akta Ziemskie Do-
brzyńskie, do archivum Grodu Bobrownickiego
zwieźli, a przybywalące podczas kadencyi Sądo-
wych dekreta y tranzakcye, po skonczonych Są-

cią w Poniedziałek po Świętym Marcinie Bi-
skupie, każdą przez cztery niedziele irwać ma-
|łącemi, odprawowały się, nakazuiemy; dłą czego
; dawne prawa, co do czasu y mieysca uchylamy,
a inne względem tegoż Ziemstwa, y otwarcia
"ksiąg przez czas prawem zamierzony trwać ma-

 

289
290

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

iącego ustawy w całości zachowuiemy, w kto-
rym czasie otwarcia ksiąg, aby y tranzakcye
wszelkie eztrą territorium, y w Magdeburgii czy-
nione, do ksiąg Ziemskich przenoszone były,
pod nieważnością tychże, odtąd zalecamy, dla
prędszey zaś dekretow exekucyi, zostawiwszy
przy opisie praw dawnieyszych Komornikow
y Podpiska, Urodzonym Sędziemu, y Podsęd-
kowi Ziemskim Drohickim, drugich dwoch Ko-
mornikow przysięgłych, a Pisarzowi teyże Ziemi,
według dawnieyszych praw, drugiego Podpiska
dla użycia iego ręki do pisania nawet y dekre-
tow przysięgłego mieć pozwalamy, oraz dla U.
Pisarzow Ziemsk'ego, y Grodzkiego Drohickich
prawa, a mianowicie konstytucye lat 1611 y
1613 dla tychże służące, odnawiamy, y one
w exekucyi mieć chcemy.

Mieysce Sądom Ziemskim Ozerskim.

Przywracaiąc dawny zwyczay sądzenia po
Powiatach Sądow Ziemskich Czerskich, tudzież
dogadzaiąc powszechney teyże Ziemi obywate-
low wygodzie, mieysca do sądzenia tychże Są-
dow, to iest: dla Powiatow Czerskiego y Gar-
wolińskiego miasto Czersk, dla Grodzieckiego
y Wareckiego miasto Warkę, raz nazawsze wy-
znaczamy, y aby te w każdym mieyscu po nie-
dziel dwie w kadencyach prawem opisanych
non interrupte sądzone były, prawem ninieyszym
ustanawiamy.

Sądy Ziemskie Zakroczymskie.

Dogadzaiąc wygodzie tak Sądu, iak obywa-
telow w trudnym przeieżdżaniu się co kadencya
po Powiatach, aby odtąd też Sądy dla wszyst-
kich trzech Powiatow koleją raz w Zakroczy-
miu, drugi raz w Nowym Mieście odsądzane
bywały, naznaczamy; przed ktoremi gdy w No-
wym Mieście alternatą przypadną, gdzie Grodu
niemasz, posiłio actorum z Grodu Zakroczymskie-
go na niedziel dwie być ma. Kadencye oraz
tych wygodnieysze upatruiąc, pierwszą dnia dru-
giego miesiąca Stycznia, drugą dnia drugiego
Maia, trzecią dnia drugiego Września determi-
nuiemy. A że akt ieden przez całe Sądy choć
naydłuższe bywał w dekretarzu zapisywany, z
czego rozeznanie, ktorego dnia wypadły dekre-
ta, trudne było, oraz na terminach ztąd inkon-
weniencye wynikały, więc codzienny akt zapisy-
wany być ma. Pozwy iednak na niedziel dwie
przed przypadaiącą kadencyą, nie przed wpisem,
wydawane być maią. A że akta tey Ziemi oso-
bliwiey dawnieysze w nieporządku zostają, kto-
rych rewizyi, ułożenia, y ieżeli potrzeba będzie
niektorych przepisania, pozwalamy. Do czego
tak Ziemia na pierwszym zieździe lub Seymiku
Urzędnikow, y obywatełow, z U. Pisarzem, y
Regentem przysięgłych delegować będzie, oraz
na rekompensę pracuiących y koszt, per laudum
sposob obmyśli, co moc prawa dla teyże Ziemi
respective mieć będzie,

T. VII.

 

163

Przeniesienie Sądow Ziemskich Łomżyńskich.

Ponieważ Roki Ziemskie Łomżyńskie, w ka-
żdym Powiecie teyże Ziemi, po trzy razy w
roku do sądzenia wyznaczone, w przeieżdżaniu
się Sędziom Ziemskim nie małą czyniły przy-
krość, y utrudzenie, przez co w niektorych Po-
wiatach dla złych przepraw, często nie docho-
dziły; obywatełom zaś ztąd w rozsądzeniu spraw
ich następowały zawody. Przeto na usilne oby-
watelow Ziemi Łomżyńskiey przez Posła swego
dopraszanie się, Sądy Ziemskie całey Ziemi Łom-
żyńskiey w iednym tylko mieyscu, to iest: w
mieście Łomzie, trzy razy do roku sądzić się
maiące, ustanawiamy: to iest pierwsza kadencya
sądzona będzie w Poniedziałek po Niedzieli Re-
miniscere postney, druga w pierwszy Poniedzia-
łek po SS. Troycy, trzecia w pierwszy Ponie-
działek po S. Marcinie, każda zaś z tych, do
zupełnego odsądzenia wszystkich Powiatow trwać
ma, y Powiat każdy ze swego regestru Powia-
towego, osobno w swoim tygodniu naznaczone-
go, y do sądzenia branego sądzić się będzie. A
ułożenie regestrow Powiatowych na pierwszey
kadencyi tymże Sądom Ziemskim Łomżyńskim
zlecamy. Ktore sprawy wszystkich Powiatow,
z regestrow im ustanowionych, odsądzać będą
powinni. Pierwsza zaś kadencya, podług prawa
teraźnieyszego w roku przyszłym 1775 feria
2da post Dominicam Reminiscere zaczynać się ma.

Przeniesienie Sądow Ziemskich Nurskich.

Przychylaiąc się do proźby obywatelow Zie-
mi Nurskiey, przez UU. Posłow teyże Ziemi
uczynioney, idąc przykładem Ziem innych, Sądy
Ziemskie Nurskie ze wszystkich trzech Powia-
tow, do iednego mieysca, to ilest: do miasta na-
szego Grodowego Ostrowi, iako w poszrodku
Ziemi położonego, na zawsze przenosiemy, y
onym trzy zwyczayne kadencye, to iest: pierw-
szą po SS. Trzech Krolach, drugą po Nawie-
dzeniu Nayświętszey Panny Maryi, trzecią po
S. Michale Archaniele, wszystkie w dzień Po-
niedziałkowy naypierwszy naznaczamy, zaczy-
naiąc pierwszą kadencyą w r. przyszłym 1775
po 'Urzech Krolach. Ułożenie zaś regestrow Są-
dowych dla każdego Powiatu osobnych, y wy-
znaczenie dla nich czasu, Sądowi temuż Ziem-
skiemu Nurskiemu zostawuiemy, a dla wygody
tak sądzących, iako też na Sądy zieżdżaiących
się, dom Sądowy w tymże mieście Ostrowi U.
Karskiemu Chorążemu Hożańskiemu, mieysca
tegoż Staroście, wystawić zalecamy.

Ustanowienie suscepty Ziemi Rawskiey.

Ponieważ konstytucya na Seymie Coronationis
anni 1764 naznaczyła, aby w mieście Białły,
gdzie positło actorum Terrestrium Ravensium da-
wnym prawem iest ostrzeżona, archirum na kon-
serwacyą ksiąg Ziemskich Rawskich Urodzony
possessor będący wystawił, a to dla wygody
obywatelow, szczegulniey Powiatu Bielskiego;
zachowuiąc więc in pleno robore to prawo, a

11*

291
292

164

nie unikaiąc y daley iść celem zupełnieyszego
tymże dogodzenia, przeto susceptę Ziemską Raw-
ską, nie iuż tylko na kadencyach, ale całorocz-
nie trwaiącą, pod naydokładnieyszym dozorem
Urodzonych Pisarza, y Regenta Rawskich, w
tymże mieście Białły na zawsze mieć chcemy,
a obywatele Ziemi Rawskiey, ktorzy po konsty-
tucyi 1768 prorogowaney wszystkich dokumen-
tow swoich po pogorzeli, tak do Kancellaryow,
iako y do podpisowania Sędziow mieyscowych,
podać przez zamięszanie kraiowe nie wydołali,
w czasie więc lat czterech od tey ustawy, też
oryginały aby w aktach Ziemskich, y Grodz-
kich oblatowane były, mieć chcemy.

Ustanowienie suscepty Ziemi Gostyńskiey.

Gdy obywatele Ziemi Gostyńskiey, osobliwie
Powiatu Gąbińskiego, przez Urodzonych Posłow
swych przełożyli Nam, iż dla odległości wła-
snego Grodu, tranzakcye eatra territorium czy-
nić muszą, y żądali ustanowienia suscepty Ziem-
skiey w mieście Gąbinie, więc dla wygody ich,
susceptę Ziemską Gostyńską w czasy wieczne
trwać mającą w mieście pomienionym Gąmbi-
nie, iako mieyscu Ziemi srzodkowym, przed
kadencyą każdych Sądow przypadaiącą na ty-
godni sześć, oraz pod czas sądzących się Są-
dow, iako y po skończonych Sądach Gąmbiń-
skich przez tygodni cztery, a w Gostyninie tylko
pod czas Sądow Ziemskich, z wolnym tam z
Gąmbina protokołu susceptowego przywiezie-
niem, urządzamy: gdzie wszelkie tranzakcye w
opisanym czasie przyimowane mieć chcemy, a

. księgi wszystkie Ziemskie Gostyńskie obydwoch

Powiatow, z Gostynina do Gąmbina Ziemstwu
Gostyńskiemu, lub iednemu z nich przewieść
moc daiemy, dla ktorych arhivum, y dom dla
Kancellaryi na placu nabyć mianym, kosztem
Ziemi wybudować pozwalamy: ktorych to ksiąg
do Gąmbina sprowadzonych otwarcie, y susce-
pty zaczęcia, na sześć niedziel przed Sądami
Ziemskiemi blisko przypadaiącemi determinuie-
my; przytym dla bliższości dogadzaiąc dziedzi.
com, y possessorom dobr nad Wisłą, Woiewodz-
two Płockie od Ziemi Gostyńskiey rozgraniczą-
iącą leżących, też wsie, iako to: Kamion, Tro-
szyn, Dobrzykow, Tokary, Radziwie, Popłacin,
Brwilno, y Gorki całe Szlacheckie do Powiatu
Gąmbińskiego przyłączamy.

Kommissya do wyznaczenia placu w Zytomierzu dla
domow iuryzdykcyonalnych.

Ponieważ Kommissya z Seymu roku 1766
do wyznaczenia, y rozmierzenia placu na domy
iuryzdykcyonalne dla Ziemstwa, y Grodu Ki-
iowskiego, dotąd nie iest expedyowana, a z
liczby Kommissarzow na on czas wyznaczonych
wielu wymarło, przeto do pozostałych Kommis-
sarzow konstytucyą 1766 wyznaczonych, teraz
znowu za Kommissarzow Urodzonych: Tozefa
Iakubowskiego ZŻytomirskiego , Iana Pawszę
Owrueckiego Podkomorzych; Adama Bukara

 

KONSTYTUCYE SŁEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Podczaszego, Antoniego Baczyńskiego Łowcze-
go Owruckich; Teodora Paszkowskiego Pisarza
Grodzkiego Kitowskiego, Michała Pawszę Pod-
komorzyca Owruckiego, Teodora Wychowskiego
Podsędkowicza Ziemskiego Kiiowskiego, Szy-
mona Grzybińskiego Granicznego Owruekiego,
Franciszka Goszczyckiego Ziemskiego Kiiow-
skiego Komornikow; Szymona Jakubowskiego
Vicesgerenta Grodzkiego Kiiowskiego przyda-
iemy. Ktorzy to Urodzeni Kommissarze, na nie-
przytomność wielu nie uważając, byleby ich
pięciu na termin przez siebie ułożony, lub z
limity dawnieyszey Kommissyi przypadaiący zie-
chało, opis konstytucyi roku 1766 do skutku
przywiodą, plac na domy Iuryzdykcyonalne dla
Ziemstwa y dla Grodu Kiiowskiego w mieście
Żytomierzu wynaydą, rozmierzą, opiszą, potym
ciż Kommissarze, lub inni, z liczby iednak te-
raz wyznaczonych, bądź pięciu sprowadzeni,
plac dla Panien Miłosiernych w mieście Żyto-
mierzu, przez godney pamięci Przewielebnego
Xiędza Załuskiego Biskupa Kitowskiego fundo-
wanych rozmierzą, oznaczą, opiszą, y wszystko,
czego w tey mierze okoliczności wyciągać będą,
dostatecznie sporządzą, co iuż żadney od Seymu
approbaty potrzebować nie będzie; naostatek co
się tycze potrzebney na tę domow inryzdykcyo-
nalnych erekcyą expensy, pozwalamy obywate-

lom Woiewodztwa Kiiowskiego , proporcyonalny

na tę fabrykę na Seymikach ktorychkolwiek
ułożyć sobie podatek,

Ostrzeżenie względem indygenatu y nobilitacyi.

Iak wiele zależy na zaludnieniu kraiu, y wpro-
wadzeniu kapitałow do niego, tak niemniey na
tym: ażeby każdy osiadaiący w Rzepltey był
użytecznym oney, z tych więc powodow dekla-
ruiemy, iż każdy do indygenatu lub szlachectwa

przypuszczony być żądaiący, gdy do tego kley- |

notu na Seymach za zgodą Stanow Rzeczypo-
spolitey domieszczony zostanie, poty dyploma
indygenatu swego z Kancellaryi Koronney wy-
danego mieć nie będzie, poki possessyi za dwa-
kroć sto tysięcy złotych Polskich w dobrach
ziemskich dziedzicznych przez siebie niewątpli-
wie nabytey nie okaże, podobnym sposobem
nobilitowany dyploma. nobilitacyi swoiey danego
mieć nie będzie, poki takoweyżeż possessyi za
summę 50 tysięcy złotych Polskich nabytey nie
okaże, ktore possessye im spałio roku iednego
koniecznie kupione być mają, a na nie gdy
tranzakcye autentyczne przed Pieczętarzami oka-
zane będą, na ten czas dyplomata wydane być
powinny; gdyby zaś staraiący się o indygenaty
y nobilitacye, y pozyskawszy one na Seymie,
wyżey wyrażoney kondycyi dopełnić nie mieli,
tedy eo żpso szlachectwo nadane utracać będą;
nad to ustanawiamy, iż przypuszczonemu do
indygenatu przed wypłynieniem lat 20 wyzuwać
się z possessyl w kraiach Rzepltey nie będzie
wolno, pod podobnąż karą utraty szlachectwa

| Polskiego, pod ktore prawo zasłużeni w woysku

Rzeczypospolitey podpadać nie maią.

293
294

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Indygenat W. Hrabi Romańcoff.

Chcąc w szczegulnieyszym pokazać dowodzie,
iaki Rzeczpospolita dla znakomitych urodzeniem
y cnotą, oraz dzielnością wsławionych mężow
ma szacunek, Wielmożnego Piotra Alexandro-
wicza Hrabię Romańczofi Feld-Marszałka woysk
Rossyiskich, do indygenatu Korony Polskiey y
W. X. Lit. et annezarum Provinciarum z suk-
cessorami onego de lumbis, za powszechną zgodą
przyimniemy, y do wszelkich prerogatyw stanowi
szlacheckiemu w Państwie naszym przyzwoitych
przypuszczamy, a za poprzedzającą przysięgą su-
per fidelitate Nam Krolowi y Rzepltey, etiam per
płlenipotentem uczynić mianą, dyploma z Kan-
cellaryi naszey pod pieczęciami oboyga naro-
dow wydać rozkazuiemy.

Indygenat U. Hrabi Potiemkina.

Okazuiąc w iakim są u Rzeczypospolitey po-
ważaniu zaeność urodzenia, y cnota wielkich mę-
żow, z tego powodu Urodzonego Gregorego de Po-
tiemkin Generała en Cheff woysk y Vice-Prezyden-
ta Rady Woienney Rossyiskiey, Generała-Adiu-
tanta Naylaśnieyszey Imperatorowy Imci całey
Rossyi, Gubernatora Nowoserbii, orderow Bia-
łego Orła, Swiętego Iędrzeia, Świętego Stani-
sława y Alexandra Newskiego Kawalera, do
indygenatu Korony Polskiey, Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego y wszystkich Prowincyi z suk-
cessorami de łumbis, za powszechną Stanow
zgodą przyimuiemy, y do wszelkich prerogatyw
w Państwach naszych stanowi szlacheckiemu
służących przypuszczamy, a za poprzedzaiącą
przysięgą na -wierność Nam Krolowi y Rzeczy-
pospolitey, nawet przez plenipotenta wykonać
mianą, dyploma takowe z Kancellaryi naszey
pod pieczęcią oboyga narodow wydać rozka-
zuiemy.

Indygenaty osob niżey wyrażonych.

Maiąc wzgląd na interessowanie się WW.
Ministrow trzech Dworow sąsiedzkich, imieniem
tychże Dworow uczynione, UU. Bazylego Ko-
chowskiego, Fryderyka Ewaldt von Schmiden-
feld Fabrycieu, Barona de Melling Pułkowni-
kow w woysku Rossyiskim, Alexandra Barona
Soldenhoff, Barona Peter de Paklen, Podpul-
kownikow Rossyiskich; Iana de Rehblinder Kon-
syliarza Rossyiskiego, Mikołaia Manuzzego, Hen-
ryka d'Odonnell, Eryka Reinhold Albedylla,
do indygenatu szlachectwa Polskiego wraz z ich
'sukcessorami oboiey płci przypuszczamy, y za
aktualnych szlachtę Korony Polskiey y W. X.
Lit. tudzież annezarum Provinciarum, ze wszyst- | w
kiemi prerogatywami temu stanowi służącemi
uznalemy: ktorym dyploma z Kancellaryi na-
szych, saleo super fidelitatem Tam Krolowi y |v
Rzepltey przed WW. Pieczętarzami praestando
juramento, sałuvaque deductione szlachetności swo-

iey, wydać zlecamy.

165

Obiaśnienie indygenatu U. Ottona Fietinghoffa na-
zwanego Ścheel, Kawalera orderu Orła Białego
y S. Anny.

Wiele na tym zależy Rzeczypospolitey, ażeby
dawne familie w niey znayduiące się, przy kley-
nocie szlachectwa krwią przodkow swoich na-
bytego zachowane były. Z tych powodow chcąc
okazać wzgląd na zadawnioną familią U. Fie-
tinghoffa Scheel nazwanego, wielą dowodami
obiaśnioną, za powszechną Stanow zgromadzo-
nych zgodą mieć chcemy, ażeby U. Otto Fie-
tinghoff nazwany Ścheel, Kawaler orderu Orła
Białego y S. Anny, possessyą swoią w Inflan-
tach maiący, od wszystkich obywatelow Ko-
ronnych y W. X. Lit. iako też od szlachty
Kurlandzkiey z całym swoim potomstwem, z
linii od niego pochodzącym, za niewątpliwego
szlachcica Polskiego był znany, z wszelkiemi
prerogatywami stanowi szlacheckiemu przyzwo-
itemi.

Indygenaty y nobilitacye osob duchownych.

Na zalecenie Przewielebnych Biskupow, y
proźbę Urodzonych Posłow Ziemmskich, Wiele-
bnych Karola de Pepelmann Kanonika War-
mińskiego, y Antoniego Strachwitza do indy-
genatu szlachectwa Polskiego przypuszczamy.
Wielebnym zaś Ludwikowi Matthy, Ianowi Ol-
rych, Andrzeiowi Reptowskiemu, Poznańskim,
Iozefowi Matthy Warmińskiemu, Kanonikom;
Karolowi Xaweremu de Ansitio, Franciszkowi
Melin, Ianowi Schweynert, Stanisławowi Ka-
rońskiemu, Stefanowi Lewińskiemn Kanclerzowi
Włodzimirskiemu, kleynot szlachectwa Polskie-
go nadaiemy, a zważaiąc zdatność ich y talen-
ta, capaces omnium honorum ac dignitatum eccle-
siasticarum czyniemy, ktorzy, to iest: Wielebni
Karol de Pepellman Kanonik Warmiński, y
Antoni Strachwitz gdy wywody rodowitości
swoley przed Wielmożnemi Pieczętarzami okażą,
wszyscy zaś przysięgę super fidelitatem Nam Kro-
lowi, y Rzeczypospolitey przed temiż Wielmo-
żnemi Kanclerzami wykonaią, onymże dyploma
z Kancellaryi naszych wydać zlecamy.

Przywrocenie indygenatu Wielebnemu Pawłowi Ko-
siokiemu Kanonikowi Gnieżnieńskiemu, y bratu iego
Macieiowi.

Ponieważ antecessorowie Wielebnego Pawła
Kosiekiego Kanonika Gnieźnieńskiego y brata
iego Macieia okolicznościami czasow cum avulsa
Provincia od Polski odpadli, a wspomnieni suk-
cessorowie ieden w stanie duchownym, drvugi
w woysku życie przepędziwszy, w prerogaty-

wach szlachectwa Polskiego ucaleni być pra-
gną; więc gdy przed Wielmożnemi Kanclerza-
mi rodowitość familii szlacheckiey avulsae pro-
vinciae okażą; dyploma przywrocenia im indy-
genatu cum prole Macieia expedyować rozkażemy.

 

Indygenaty dla osob woyskowych zagranicznych.
| Maiąc wzgląd na zacne y godne osoby dzię-

295
166

łami rycerskiemi za granicą dystyngwuiące się,
a poważając kleynot szlachectwa Polskiego, do
indygenatu w Państwach naszych przypuszcze-
nia żadaiące, tedy onych, iako to: Urodzonych
Abrahama Romanusa Generała-Lieutenanta, Sy-
meona Schyrkow, Andrzeia Kniazia Szczerba-
tow Generałow-Maiorow, Raymunda Patkula
Pułkownika w woysku Rossyiskim, Czernisze-
wa, Iana de Melenberg Oberszt-Lieutenanta,
Stanisława de Chene Rotmistrza w woysku Sa-
skim, Karola Virgin, Fryderyka Rudolfa de Sa-
ran w woysku Rossyiskim, Piotra Stefana Bu-
chot w woysku Francuzkim, Piotra Haffstein
Maiorow, Roberta Wilhelma Lowow w woysku
Saskim Porucznikow do indygenatu szlachectwa
Polskiego przypuszczamy, za prawdziwych in-
dygenow tak w Prowincyach Koronnych, iako
y w Wielkim Xięstwie Litewskim uznaiemy, a
skoro rodowitości swoiey szlacheckiey za gra-
nicą będącey przed Wielmożnemi Pieczętarzami
dowiodą, przysięgę wierności Nam y Rzeczy-
pospolitey przed temiż Wielmożnemi Pieczęta-
rzami uczynią, y obowiązki z prawa na tera-
źnieyszym Seymie ustanowione dopełnią; onymże
dyploma z Kancellaryi naszych wydać zlecamy.

Indygenaty.

Potrzeba Rzeczypospolitey wyciąga tego, ażeby
ludzi godnych, maiętnych, zacnych, z familii
szlacheckiey pochodzących, do usług Rzeczy-
pospolitey zdolnych, w Państwach iey liczbę
pomnażać; a zatym do tych względow przy-
chylaiąc się, Urodzonych Iozefa Sagramoso de
Hiu, Olivier de Largvier Hrabiow Świętego
Państwa Rzymskiego, Henryka Teodora Barona
de Kalberg Posła Falatyna Beni u Dworu Sa-
skiego, Dytrycha Tymoteusza Barona de Klein-
stedt Nayiaśnieyszey Imperatorowy Rossyiskiey
Konsyliarza, Adama a Gayll, Dominika Kamilla
de Stuckinenfeld, Pawła Kieczkieś potomkow,
Ierzego y Iakoba Lowow do indygenatu szła-
chectwa Polskiego, y wszelkich prerogatyw te-
mu stanowi służących cum prolć utriusque sezus
przypuszczamy; a skoro przysięgi na wierność
Nam Krolowi y Rzeczypospolitey przed Wiel-
możnemi Kanelerzami wykonaią, y rodowitości
swoiey dowiodą, tudzież kondycye prawem na
teraźnieyszym Seymie przepisane dopełnią, onych
za prawdziwych indygenow w Państwach na-
szych uznaiemy, y dyplomata z Kancellaryi na-
szych narodowych wydać zlecamy.

Indygenaty.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, y zalecenia Wielmożnego Het-
mana woysk naszych, Urodzonych Ludwika de
Laveaux Pułkownika w woysku Koronnym,
Barona Szlichiing Oberszt-Lieutenanta, Iana de
Mitchel Maiora woysk Koronnych, Grozmanie-
go, Henryka Stockhein w Korze Artylleryi,

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

tewskiego, Iozefa Mezoneff do indygenatu szla-
chectwa Polskiego przypuszczamy, y onych cum
prole utriusque sevus za niewątpliwych indyge-
now Korony Polskiey, y Wielkiego Xięstwa
Litewskiego uznaiemy, a skoro przysięgę wier-
ności Nam Krolowi, y Rzeczypospolitey przed
Wielmożnemi Pieczętarzami wykonaią, y rodo-
witości swoley szlacheckiey za granicą dowody
okażą, dyplomata z Kancellaryi naszych wy-
dać dla nich złecamy.

Przypuszczenie do indygenatu szlachectwa Polskiego.

Szłacheckiey familii mężow za granicą 0o80-
bliwiey dystyngwuiących się, Urodzonych Graffa
Henryka Reichenbach, y Michelsona Pułkowni-
ka w woysku Rossyiskim, zdatnych do usług
Rzeczypospolitey naszey, żądających przypuszcze-
nia do indygenatu szlachectwa Polskiego, y
wszelkich prerogatyw temu stanowi służących,
za zgodą zgromadzonych y skonfederowanych
Stanow cum prole utriusque sesus nata, et na-
scitura, do obywatelstwa w narodzie naszym
przyimuiemy, a skoro Nam Krolowi, y Rze-
czypospolitey na wierność przysięgi wykonaią,
y rodowitości szlacheckiey zagraniczney przed
Wielmożnemi Kanelerzami dowiodą, tudzież
obowiązki prawem teraźnieyszym przepisane do-
pełnią, onych za prawdziwych indygenow w
Państwach naszych uznawać przyrzekamy, oraz
dyplomata z Kancellaryi narodowych wydać
zlecamy.

Indygenat Urodzonego Kamilla Marcoliniego.

Maiąc wzgląd na cnoty y talenta Urodzone-
go Kamilla Marcoliniego, aktualnego Konsylia-
rza MNayłaśnieyszego Elektora Saskiego Nam
Krolowi, y Stanom skonfederowanym zalecone,
za powszechną zgodą onemuż indygenat szla-
chectwa Polskiego nadaiemy, y za aktualnego
indygenę w Koronie Polskiey, y w Wielkim
Xięstwie Litewskim cum prole utriusque sezus
deklaruiemy, a skoro przysięgę wierności Nam
Krolowi, y Rzeczypospolitey przed Wielmożne-
mi Pieczętarzami wykona, y rodowitości swo-
iey dowody okaże, tudzież obowiązki prawem
na teraźnieyszym Seymie ustanowione dopełni,
onemuż dyploma z Kancellaryi narodowey wy-
dać zlecamy.

Indygenat Urodzonego de Sagramozo.

Zachęcaiąc wielkich mężow do usług oyczy-
źnie naszey, ten szacunek ich osob zawsze oka-
zuiemy, ktorego y godni są, y sprawiedliwie
od Nas wymagać zdają się, a zatym wdzięcznie
przyimuiąc żądanie przypuszczenia do indyge-
nata w Państwach naszych Urodzonego Jozefa
z Margrabiow de Sagramozo, nie tylko onegoż
z potomstwem oboyga płci odtąd za prawdzi-
wego obywatela Rzeczypospolitey naszey przy-
znaiemy, ale też od wszelkich obowiązkow, y

297

 

Hannibala de Gwirand gwardyi Litewskiey Ka- kondycyi prawem teraźnicyszym na przyimuią-
pitanow, Jerzego na Roszewie Dressel Chorą- cych indygenaty ustanowionych, y osobistego
żego Buławy Wielkiey Wielkiego Xięstwa Li-! wykonania Nam Krolowi y Rzeczypospolitey przy-
299

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R, 1775,

sięgi wierności, za zgodą zgromadzonych, y
skonfederowanych Stanow uwalniamy, chcąc
mieć super fidelitatem Nam y Rzeczypospolitey
Polskiey przez plenipotenia wykonany murameni,
po wypełnieniu ktorego, dyploma z Kancella-
ryi Narodowey nieodwłocznie wydać rozkażemy.

Indygenat Urodzonym Taylerom.

Z powodu słusznych względow na zasłużo-
nych w woysku naszym Urodzonych Roberta
Oberszt-Lieutenanta w regimencie Dragonii pod
imieniem Urodzonego Ioachima Potockiego Pod-
czaszego Litewskiego chodzącym, y Jozefa Ka-
pitana braci rodzonych Taylerow, z szlachetney
krwi Szkockiey idących, y nie tylko z dziada
swego od lat dziewiędziesiąt, lecz y z siebie
samych w woysku Koronnym maiących zasługi,
do tego religii prawowierney Katolickiey bę-
dących, na rekommendacyą woyska naszego
Wielmożnego Hetmana, pomienionych Urodzo-
nych Roberta Oberszt-Lieutenanta, y Iozefa
Kapitana braci rodzonych Taylerow, posses-
syą iaką w Krolestwie nabyć chcących do
indygenatu Polskiego, y do wszelkich pre-
rogatych, ktore tylko prawdziwemu indygenie
Państw Rzeczypospolitey należą, przypuszcza-
my, y onym wraz z ich sukcessorami wszelkich
swobod szlacheckich powagą Seymu teraźniey-
szego dozwalamy, przywiley tym końcem z Kan-
cellaryi naszey Koronney wydać zlecaiąc, nie
wprzod iednak, aż przed Wielmożnemi Kancle-
rzami autentycznie szlachetność, y procedencyi
swoiey zagraniczney okażą wywody, y przysięgę
na wierność Nam, y Rzeczypospolitey przed
temiż Wielmożnemi Pieczętarzami wykonaią.

Indygenat Urodzonym Forseythom.

Z powodu słusznych względow na zaslugi w
woysku naszym lat 47 w randze Officyerskiey
przepędzone oyca Urodzonych Jozefa Porucznika
w regimencie dragonii pod imieniem Urodzo-
nego Joachima Potockiego Podczaszego Wiel-
kiego Xięstwa Litewskiego, y Iana Kantego
Proboszcza Kapinowskiego Forseythow braci
rodzonych, z szlacheckiey krwi Szkockiey idą-
cych, religią prawowierną Katolicką zaszczycaią-
cych się, na rekomendacyą Wielmożnego woysk
naszych Hetmana dawnemi prawami autoryzo-
waną, pomienionych Urodzonych Iozefa Poru-
cznika, y Iana Kantego Forseythow do indyge-
natu Polskiego, y do wszelkich prerogatyw,
ktore tylko prawdziwemu indygenie Państw
Rzeczypospolitey należą, przypuszczamy, y onym
wraz z sukcessorami, wszelkich swobod szla-
checkich powagą Seymu terażnieyszego dozwa-
lamy, przywiley tym końcem z Kancellaryi na-
szey Koronney wydać zlecaiąc, nie wprzod ie-
dnak, aż przed Wielmożnemi Pieczętarzami au-
tentycznie szlachetności swoiey zagraniczney oka-
żą wywody, y przysięgę na wierność Nam, y
Rzeczypospolitey przed temiż Wielmożnemi Pie-
czętarzami wykonaią,

 

Indygenat Urodzonego Antoniego Krutty.

Iako wszelkie usługi, Nam y Rzeczypospoli-
tey pełnione, nie powinny zostawać bez nadgro-
dy, tak gdy U. Antoni Krutta ięzykow oryen-
talnych tłumacz od lat kilkunastu w aktualney
Nas Krola, y Rzeczypospolitey znayduie się po-
słudze, więc za zgodą wszech Stanow tegoż U.
Antoniego Kruttę do indygenatu w kraiach Rze-
czypospolitey przypuszczamy, ktory skoro do-
wody rodowitości swoicy przed WW. Pieczęta-
rzami okaże, y przysięgę na wierność Nam Kro-
lowi, y Rzeczypospolitey wykona, onemuż dy-
ploma z Kancellaryi naszcy wydać zlecamy.

Iundygenat Urodzonym Dahłkom.

Z powodu słusznych względow na zasługi
nieboszczyka Chrystyana Dablke Generała-Ma-
iora w woysku naszym, Pułkownika w Korze
Artylleryi Koronney Ober-Inginiera Rzeczypo-
spolitey z szlachetney krwi z Szwecyi idącego,
ktory przez lat trzynaście w Kamieńcu Podol-
skim przykładnie y chwalebnie utrzymywał kom-
mendę garnizonu, tudzież fortecę tę do zna-
cznego ufortyfikowania przyprowadził, na re-
kommendacyą Wielnożnego Hetmana woysk na-
szych potomstwo utriusque seru8 pomienionego
Urodzonego Chrystyana Dahlke, a mianowicie
Iakoba Oberszt-Lieutenanta w regimencie pie-
szym buławy Polney Koronney, y Krzysztofa
Generała-Adiutanta naszego do indygenatu Pol-
skiego, y do wszelkich prerogatyw, ktore tylko
prawdziwym indygenom Państw Rzeczypospoli-
tey należą, przypuszczamy, y onym wraz z ich
sukcessorami swobod szlacheckich powagą Sey-
mu teraźnieyszego dozwalamy, przywiley tym
końcem z Kancellaryi naszey Koronney wydać
zalecaiąc, nie wprzod iednak, aż przed Wiel-
możnemi Kanclerzami autentycznie szlachetności
swoicy zagraniczney okażą wywody, y przysięgę
na wierność Nam, y Rzeczypospolitey przed te-
miż Wielmożnemi Pieczętarzami wykonaią.

Uznanie U. Samuela Ludgera Gereta za obywatela,
indygenę w Państwach Rzeczypospolitey naszey.

Urodzonego Samuela Ludgera Gereta oboy-
ga prawa Doktora, y Syndyka w Senacie mia-
sta naszego Torunia przy boku naszym chwa-
lebnie rezyduiącego, z dowodow y przyczyn one-
mu służących, przez wzgląd talentow y zasług
iego, za obywatela, indygenę w Państwach Rze-
czypospolitey naszey uznalemy, y za zgodą Sta-
now skonfederowanych chętnie go do społeczno-
ści, y obywatelstwa Rzeczypospolitey wraz z po-
tomstwem swoim przyimuiemy.

Uwolnienie a personali juramento U. de Simolin.

Ponieważ U. de Simolin Minister Dworu Ros-
syiskiego, y sukcessorowie U. Ludwika de Ca-
nal za indygenow Krolestwa naszego przyznani,
nie mogą z przyczyn Nam przełożonych oso-
biście przysięgę wierności Nam, y Rzeczypospo-

300
301

168

litey wykonać; więc ich a personali juramento
uwalniamy.

Uwolnienie a scartabellatu.

Przez względy na talenta, cnotę, y zasługi
Urodzonych Woyciecha y Andrzeia Antoszew-
skich, Daniela Belgrama, Michała Chroniew-
skiego, Dzidowskiego, Antoniego Deyma, Fry-
deryka Rudolfa de Dóebell, Iana Krystyana
Grosmann Zapolskiego, Samuela Kahle Kon-
missarza Iego Krolewskiey Mości, Kosteckiego,
Dominika Merlini Budowniczego, Stanisława
Mryroczkiewicza, Marcina Paciorkowskiego, An-
drzeja du Pont Pułkownika w woysku Koron-
nym, Stanislawa Rysiewicza Pisarza Wielko-
rządow Krakowskich, Tolkmidta, Grzegorza Tru-
blaiewicza, Michała Węgrzeckiego, Kazimierza
Wichlińskiego Kontra-Regestranta, Szymona Wil-
czyńskiego dawniey do kleynotu szlacheckiego |
przypuszczonych, onychże a scartabellatu uwal-
niamy, capacesque honorum za powszechną Sta-
now zgromadzonych y skonfederowanych zgodą

deklaruiemy.

Uwalnienie a scartabellatu,

Maiąc wzgląd na zasługi Urodzonych Seba-
styana Iabłońskiego Pisarza ceł Iego Krolew-
skiey Mości, y Rzeczypospolitey komory War-
szawa przez lat kilkadziesiąt w skarbie Koron-
nym przykładnie sprawowane, y Krzysztofa Ra-
dziłowskiego, chcąc tym przykładem innych do
podobnych zachęcić, onychże a scartabellatu uwal-
niamy, capacesque wszelkich urzędow dekla-
rujemy.

Upewnienie przy szlachectwie UU. Dziekanowa
y Siedniowa.

Maiąc sobie zarekomendowane cnoty y talen-
ta Urodzonych Alexego Dziekanowa Pułkowni-
ka w woysku Rossyiskim, y Emiliana Siednio-
wa Maiora w woysku, onychże za powszechną
Stanow zgromadzonych y skonfederowanych zgo-
dą do kleynotu szlachectwa Polskiego cum prole
utriusque serus przypuszczamy, a skoro przysięge
wierności przed WW. Pieczętarzami Nam Kro-
lowi, y Rzeczypospolitey wykonaią, tymże dy-
płoma z Kancellaryi Narodowey wydać zleca-
my, salvis conditionibus de lege.

Nobilitacya.
Oprocz nadgrody, ktorą Krolowie zasłużonym

' sobie czynić zwykli wierne usługi Monarchom

oświadczone, od całego kraiu nagrodzone Y za-
wdzięczone być powinny; z tych przyczyn, ma-
iąc wzgląd na zasługi y wierność UU. Iana
Beklera Doktora, y Wilhelma Rycza I. K. Mci
Konsyliarza y Chirurgo-Medyka, ktorzy w nie-
szczęśliwym y boday wiekami zatartym I. K.
Mości przypadku, wszelkiey dokładali pilności,
do wyleczenia I. K. Mci, y wyprowadzenia z
niebeśpieczeństwa życia, onychże wraz z sukces-
sorami oboiey płci, do kleynotu szlacheckiego,

 

 

praeciso scartabellatu, przypuszczamy. Urodzone-

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

go zaś Jana Morellego Konsyliarza I. K. Mci,
dawniey nobilitowanego, a scartabellatu uwal-
niamy.

Nobilitacya osob woyskowych.

Przychylaiąc się do zalecenia Wielmożnego
Hetmana Wielkiego Koronnego za osobami w
woysku Rzeczypospolitey będącemi, oraz nadgra-
dzaiąc ich cnoty y zasługi, Urodzonym Ianowi
Gretz Generał-Audytorowi w woysku Koron-
nym, Andrzejowi Ludwichowi Generał-Adiutan-
towi Kommissyi woyska Koronnego, Ianowi
Godfrydowi Susmelch w regimencie artylleryi
Koronney Oberst-Lieutenantowi, Karolowi Fry-
derykowi Iunge w regimencie Szefostwa Uro-
dzonego Goltza Oberszt-Lieutenantowi, Franci-
szkowi Freulich, Antoniemu Straube Maiorom
w woysku Koronnym, Janowi Kempińskiemu
Kapitanowi, Koźmie Macielowi Moller gwardyi
Litewskicy Kapitanowi, Karolowi Adolfowi Meh-
lig w korpusie Pontynierow Kapitanowi, Pa-
włowi Nowaczyńskienu, Iozefowi Sacco w woy-
sku Litewskim, Kapitanom, Macielowi Schirer w
regimencie łanowym, Michałowi Inkowskiemu Po-
rucznikom, Fryderykowi Kurcyuszowi Dąmbrow-
skiemu towarzyszowi, Tozefowi Falkinowskiemu,
Gorżdowskiemu, Dyzmie y Macieiowi Iuzwikie-
wiczom, kleynot szlachectwa cum prole uiriusque
sezus nadaiemy, y onych za prawdziwą szlachtę
w Państwach naszych uznaiemy, a skoro przy-
sięgę wierności Nam Krolowi, y Rzeczypospo-
litey przed Wielmożnemi Kanclerzami wykona-
ią, tymże Urodzonym wyżey wyrażonym oso-
bom dżpiomata nobilitationis z Kancellaryi naszey
Narodowey wydać zlecamy.

Nohilitacya U. Bakałowicza.

Przez wzgląd zasług U. Iana Bakałowicza
Maiora woysk Koronnych w indzinieryi dosko-
nałego, Nam y Rzeczypospolitey pełnionych, te-
goż cum prole za zgodą Stanow Rzeczypospo-
litey do kleynotu szlachectwa Polskiego, (prae-
ciso scartabellatu) przypuszczamy, ktory juramen-
tum fidelitatis Reipublicae przed W W. Kanclerza-
mi wykonać ma, a diploma nobilitątis z Kancel-
laryi naszey temuż wydać zlecamy.

Nobilitacya U. Zugehoera.

Na rekommendacyą Wielebnego IMei Xiędza
Młodzieiowskiego Biskupa Poznańskiego Kan-
elerza W. Koronnego, oraz Posłow Ziemskich
za Wilhelmem Zugehoerem uczynioną, zważa-
iąc lego wierne usługi, ktory nie mały czasu
przeciąg, mianowicie w teraźnieyszych okoliczno-
ściach, na funkcyi Sekretarskiey u tegoż Wie-
lebnego IMci Xiędza Kanclerza W. Koronnego
cnotliwie odbywał, onegoź do kleynotu szlache-
etwa Polskiego, y prerogatyw rowności, sal-
vo scartabellatu, przypuszczamy, nad to tranzakcyą
między U. Piaskowskim Podkomorzym Krze-
mienieckim Starostą Piaseczyńskim, y tymże
dnia 18 Marca 1774 zawartą potwierdzaiąc,
wiosek mnieyszych Chylice z młynem y grun-

302
303

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

tami, ich dziedzictwo dla tegoż U. Zugehoera
y sukcessorow iego przyznaiemy, y odtąd w cza-
sy wieczne za dziedziczne ziemskie deklarniemy.

Nobilitacya U. Iana Sośnickiego.

Przychylaiąc się do proźby WW. Senatorow
za U. Ianem Sośnickim uczynionych, tegoż U.
Iana Sośniekiego zaszczyconego prerogatywą
szlachectwa Polskiego, praeciso scartabellatu, mieć
chcemy, y dobra nabyte przez oyca iego rucho-
me y nieruchome dla niego, iako naturalnego
sukcessora, ubeśpreczamy, ktoremu, gdy iura-
ment wierności Nam Krolowi y Rzepltey przed
WW. Pieczętarzami wykona, dyploma z Kan-
cellaryi naszey wydać zlecamy.

Nobilitacya osob niżey wyrażonych.

W nadgrodę zasług ludzi mądrością y innemi
cnotami obdarzonych, onych za powszechną Sta-
now zgromadzonych y skonfederowanych zgodą,
cum prole utriusque sezus nata et nascitura, do
kleynotu szlachectwa Polskiego przypuszczamy,
y onym gdy iurament super fidelitatem Nam Kro-
lowi y Rzeczypospolitey przed WW. Pieczęta-
rzami wykonaią, y obowiązki prawem na tera-
źnieyszym Seymie ustanowione dopełnią; iako to
Urodzonym Franciszkowi, Iozefowi Mulnier de
Barnevall Jego Krolewskiey Mci, Augustowi
Wielk. Xięcia Kurlandzkiego, Konsyliarzom, An-
drzelowi Przezdzieckiemu, Ianowi Rembowskie-
mu, Cypryanowi Sowińskiemu, Stanisławowi
Raczyńskiemu, Michałowi Swinarskiemu, Woy-
ciechowi Zambrowskiemu, Stanisławowi Rutkow-
skiemu, Franciszkowi Roccatani, Pawłowi Roh-
land Kassyerowi Prowincyi Krakowskiey, Io-
zefowi Ioneman Vice - Regentowi Ziemskiemu
Wschowskiemu, Mateuszowi y Iakubowi Guz-
kowskim, Alexandrowi Albertramdi, Iozefowi y
Ludwikowi Gorczyczewskim, Woyciechowi y
Stanisławowi Kraiewskim, Dominikowi Klemen-
sowi Matuszewskiemu, Janowi y Kazimierzowi
Zakrzewskim, Janowi y Macieiowi Szanowskim,
Fryderykowi Sztembarchi, Iozefowi Zendlinger
Rozan, Ianowi Borakowskiemu, Ielonkowi Re-
wizorowi komory Leszno, Ianowi Chuchrow-
skiemu, Franciszkowi Andrychewiczowi, Ianowi
y Kazimierzowi Bykowskim, Jakubowi y Ludwi-
kowi Bekom, Tanowi Boccardo, Efraimowi Brenn,
Franciszkowi y Antoniemu Bryłowskim, Fran-
ciszkowi Burdzińskiemu, Iozefowi Ianowi Ne-
pomucenowi Boelckom, Iulianowi y Mikołailowi
Czerkiewiczom,Michałowi Charczewskiemu, Fran-
ciszkowi Czarneckiemu, Macieiowi Ciesielskiemu,
Ianowi Baptista Czempińskiemu, Cassanowa,
Antoniemu Dobrowolskiemu, Iozefowi Duklos,
Zygmuntowi Ewerhard, Ianowi Eyberli, Bona-
wenturze Fortmanowi, Woyciechowi Farucho-
wiczowi, Alexandrowi, Ludwikowi, Felixowi,
Michałowi Głezmierskim, Gagatkiewiczowi, Ada-
mowi Gleźmerowi, Janowi, Sebastyanowi, Io-
zefowi, Iacentenu, Ianowi, Karolowi Gawłow-
skim, Giulianiemu Antoniemu Gąsiemskiemu, An-
toniemu Gieppert, Woyciechowi Grochowskiemu

 

169

z bratem, Ernestowi Kortum, Ianowi Filippowi
Holtzhauzer, Stefanowi Krzyżanowskiemu, Kry-
styanowi Kaulfus Sekretarzowi poczty, Stani-
sławowi Krokwińskiemu, Karaszewiczowi, Ioze-
fowi Kotarskiemu, Stanisławowi Kempińskiemu,
Iozefowi, Kazimierzowi, Ioachiimowi Kurowskim,
Piotrowi y Wencesławowi z Ryzenbergu Len-
kom, Lissowskiemu, Stanisławowi Lingenau, Mi-
kołaiowi Melin, Janowi, Iakubowi Miekarskim,
Ianowi Marczewskiemu, Antoniemu Maykow-
skiemu, Krystyanowi Iakubowi Moneta, Piotro-
wi Maszewskiemu, Szymonowi Maiewskiemu, Sta-
nisławowi Marcinowi Marczyńskiemu, Wiktoro-
wi y Iacentemu Matthym, Antoniemu Nowickie-
mu Naza, Marcinowi Nikuta, Piotrowi Ole-
chowskiemu, Iozefowi Orszulskiemu Ollirych, Mi-
chałowi Ostaszewskiemu, Janowi Baptista Otto
Oberszt-Lieutenantowi, Tozefowi Pasqua, Ży-
gmuntowi Pohl Pangali, Walentemu Rymiń-
skiemu, Antoniemu, Ianowi, Teodorowi y Se-
bastyanowi Słomińskim, Karolowi Schonvogel,
Franciszkowi Siekierskieriu, Antoniemu Szuma-
kowskiemu, Sartoryuszowi, Woyciechowi y Fran-
ciszkowi Schabieckim, Michałowi Sienkiewiczowi,
Andrz. Srotowskiemu, Bonawenturze Solaremu,
Schrogerowi, Schlemmerowi, Gasparowi Schulz;
Ianowi Tyllemu, Ianowi Topińskiemu, Woycie-
chowi Tomaniewiczowi, Bonawenturze, Anto-
niemu y Grzegorzowi Trautmanom, Szymonowi
Superla, Danielowi Werchratskiemu, Janowi y
Kazimierzowi Woyciechowskim, Tomaszowi Zna-
mirowskiemu, Janowi, Marcinowi, Ignacemu,
Łukaszowi y Iakubowi Hrudziewinom Zabo-
rowskim, diplomata mnobilitationis z Kancellaryi
Narodowych wydać zlecamy.

Wzgląd na Urodzonego lana Rubowskiego.

Ponieważ przodkowie Urodzonego Iana Ru-
bowskiego herbu Rubach, na wysługach wo-
iennych życie trawiąc, łatwości doyścia doku-
mentow szlacheckiego urodzenia potomkom swym
nie zostawili, przeto My maiąc wzgląd na spo-
sobność do usług publico Urodzonego Iana Ru-
bowskiego, y z domami szlacheckiemi spokre-
wnionego, iego, Teodora y Michała braci ro-
dzonych, niegdy Bazylego Rubowskiego Poru-
cznika Powiatu Sanockiego y Anny z Korna-
siewiczow spłodzonych synow, znosząc wszel-
kie na zawsze wątpliwości, przy prerogatywach
szlacheckich upewniamy, y niepodległych scar-
tabellatui deklaruiemy.

Nadgroda łudziom lego Krolewskiey Mci.

Ponieważ w owym okropnym, bogday nigdy
niesłychanym przypadku na dniu trzecim No-
wembra 1771 roku, na osobie naszey Iirolew-
skiey, przez wściekłość kupy zbroyney uskute-
cznionym, sławetny niegdyś Ierzy Buczow y
Szymon Mikulski, z ktorych pierwszy w tymże
razie życie swe, broniąc Nas, na ofiarę śmierci
zamienił, drugi zaś śmiertelnie zranionym został,
obydwa godną wieczney pamiątki nadgrodę za-
służyli: przeto względność naszą sprawiedliwą z

304
305

306

170

instancyą Prześwietnych Rzeczypospolitey Sta-
now połączaląc, Wilhelma Buczow brata Ie-
rzego zabitego dla wieczney iego pamięci, y Szy-
mona Mikulskiego cum prole do kleynotu szla-
chectwa Polskiego, y należytych mu preroga-
tyw (praeciso scartabellatu) przypuszczamy, ktorzy
gdy przysięgę wierności Nam Krolowi, y Rze-
czypospolitey przed Wielmożnemi Pieczętarzami
wykonaią, diploma nobilitatis onym z Kancella-
ryi naszey wydać rozkazulemy.

Pozwolenie Krolowi Imci nobilitowania dwudziestu
osob.

Że nie przestają znaydować się w Państwach

| Rzepltey tacy obywatele, ktorych urodzenie, za-

sługi, y fortuna tak zasłaniały, że chociaż nie
są szlachta rodowita Polska, przecięż za nię po-
wszechnie są wzięci, wyciąga po Nas litość nad
takowemi ludźmi przyzwoita, żebyśmy defecium
natalium ichże zastępuiąc, y do zakłocenia oka-
zye uchylaiąc, dzplomatibus secretis onymże kley-
not szlachecki nadali. Dla czego za powszechną
Stanow zgromadzonych zgodą in favorem tako-
wego gatunku osob, czyli, czyli familii 20 wzmian-
kowane dyplomata z Kancellaryi Narodowych,
salvo_ przed WW. Kanclerzami juramento super
fidelitatem Nobis, et Reipublicae praestando, wy-
dać rozkażemy.

Deklaracya zaspokoioney trudności favore Wielłebnego
Xiędza lakuba Dziewanowskiego Kanonika
Warszawskiego.

Kiedy przez nieszczęśliwość czasow kraiowe
archiwa znacznym nieporządkom , y uszkodzeniu
podpadły, iż o potrzebne w rozmaitych okoli-
cznościach, y mieyscach dowody, y obrony ho-
norow, y fortun niemałe często wypadać zwy-
kły trudności, więc gdy Wielebny Iakub Dzie-
wanowski Kanonik Warszawski, z osiadłey zda-
wna y dobrze znalomey szlacheckiey familii y
przodkow w Woiewodztwie Płockim pochodzi,
a z namienionych przyczyn w dedukcie z linii
macierzyńskiey y babek, y ktory w Kapitule
Warszawskiey uczynić powinien, doświadcza
ciężkości, My maiąc sobie y przymioty, y za-
sługi iego zalecone, y przychylaiąc się łaskawie
do proźby za nim uczynioney, nietylko tę nic-
dostateczność w tey mierze za zupełnie zniesio-
ną mieć chcemy, ale też aby mu w żadnym in-
nym podobnym razie, y na żadnym mieyscu
w podobnych wywodu okolicznościach, nigdy
przeszkody zakładać nie mogły, deklaruiemy.

Ocalenie honoru Urodzonych Ustrzyckich y Kulpiń-
skiego.

Przychylaiąc się do proźby WW. Senatorow
za UU. Mateuszem, Ianem, Alexandrem, An-
drzelem y Sebastyanem Ustrzyckiemi, onychże
sublato quovis abusu do kleynotu szlacheckiego
przywracamy, y przy niewątpliwey prerogatywie
szlacheckiey z potomkami zachowuiemy, salva
deductione rodowitości onych inante przed WW.
Pieczętarzami, salvoque juramento super fidelita-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

tem Nam Krolowi, y Rzeczypospolitey, przed
temiż WW. Pieczętarzami praestando. Podobnież
U. Adama Kulpińskiego z potomstwem iego,
kłeynotem szlachectwa Polskiego, za poprzedza-
iącą przysięgą na wierność przed WW. Pie-
czętarzami wykonać mianą, zaszczycamy, y za
niewątpliwego szlachcica Polskiego, et anneza-
rum Provinciarum uznaiemy, ktorym po dopeł-
nieniu wyżey wyrażonych warunkow, dypłoma
z Kancellaryi Koronney wydać zlecamy.

Ocalenie honoru Urodzonego Myśleckiego Oberszt-
Lieutenanta w woysku Litewskim.

Ocalaiąc honor Urodzonego Kazimierza Myśle-
ckiego Oberszt-Lieutenanta woysk Litewskich,
od rygorow dekretu w Sądach W. Marszałka
Wielkiego Koronnego, roku tysiąc siedmset sześć-
dziesiątego pierwszego ferowanego, tegoż Uro-
dzonego Myśleckiego uwalniamy, ktore na po-
tym pod żadnym pretextem na niego rozciągać
się nie maią.

Ocalenie honoru Wielebnych Grochowalskich.

Zarzut Wielebnemu Franciszkowi Grochowal-
skiemu Archidyakonowi Unieiowskiemu w Ka-
tedrze Kulawskiey, o niezupełne wywiedzenie
się doyrzałemi tranzakcyami, maiąc wzgląd tak
na iego funkcyą Trybunalską z teyże Kapituły
przystoynie odprawioną, iako na ponowioną
drugi raz dedukcyą przez W. Xiędza Iana Gro-
chowalskiego Koadiutora Scholastyka Płockiego
w Katedrze Płockiey, wcale umarzamy, y klau-
zułę do iaśnieyszego wywodu z Baby Lisiowie-
ckiey włożoną znosiemy; y obydwoch tych braci
capaces zasiadania w Katedrach, bez zakału ia-
kiegokolwiek, ninieyszą czyniemy konstytucyą.

Ocalenie honoru Urodzonego Gaspra Głowackiego.

Ponieważ U. Gasper Głowacki z antenatow
swoich kleynotem szlachectwa zaszczycony, przez
pradziada z niewoli Tureckiey uwolnionego, dla
niemożności wyżywienia się, abusum nobilitatis,
popełnione znosić musiał, teraz zaś tenże U.
Głowacki przez swoie od młodości wysługiwa-
nie się w subselliach teyże Rzeczypospolitey staie
się użytecznym, zaczym my skonfederowane Rze-
czypospolitey Stany za wdaniem się WW. Mi-
nistrow Koronnych, maiąc oraz wzgląd na za-
sługi onego, powagą Seymu teraznieyszego też
popełnione przez pradziada abusum znosiemy,
y tegoż U. Gaspra Głowackiego herbu Prus
przy niewątpliwey prerogatywie szlacheckiey
zostawuiemy.

Przyznanie szlachectwa U. Melchiorowi Szajowskie-
mu, y Wielebnym braci iego rodzonym, citra
scartabellatum.

Spodziewanie przystoynieyszey czci, y niepłon-
nego zawdzięczenia, gdy nayskuteczniey w umy-
słach obywatelskich dzielną chęć do chwale-
bnych czynow, y zasług wzniecać zwykło, a
ztąd mieysce w baczności kraiowego Rządu słu-
sznie mieć powinno; przeto My maiąc sprawie-

307
308

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

dliwy wzgląd na dobre przymioty, y sposobione
przez długi czas do użytecznych publico usług
talenta U. Melchiora Szaiowskiego Kapitana
w woysku naszym, z pówodow wyżey wspo-
innionych tegoż U. Szaiowskiego, una cum des-
cendentibus sezus utriusque ew capite ejus, tudzież
z dwoma bracią iego duchownemi, Kasprem Ar-
chidyakonem Sandeckim, y Ianem Kanonikiem
Sandomirskim Szaiowskiemi, do zaszczytu szla-
chectwa Polskiego (sałvis nezibus novella lege in hoc
casu praescriptisy za zgodą powszechną dopuszcza-
my, ydo wszystkich prerogatyw stanu szlacheckie-
go, tudzież ad plenąam capacitatem possidendorum bo-
norum, et honorum (praeciso scariabellatu) mocą te-
raźnieyszey ustawy onychże domieszczamy, na
ten koniec, ażeby dyplomata z Kancellaryi na-
szey Koronney servatis servandis wydane im były,
mieć chcemy.

Przywrocenie UU. Karczewskich herbu lasięczyk do
pierwszego stanu.

Lubo niegdy U. Dominik z Karczewia Karczew-
ski, niegdy UU. Alexandra y Zofii z Luboieńskich
spłodzony syn, przez rożne sposoby, daiące onemuż
sposob do życia popełnił abusum zaszczytu kleynotu
szlacheckiego, gdy iednak dzieci iego, iako to
Urodzeni Ignacy, Ian Aloizy dwoyga imion, y
Antoni, ad usus puclicos kraiu swego zdatnemi
być się pokazuią, eundum abusum nobilitatis_ przez
wzgląd imienia zadawnionego znosząc, też dzieci
utriusque sexus do kleynotu szlachectwa Polskie-
go, y Wielkiego Xięstwa Litewskiego cum succes-
soribus przywracamy, et omnium praerogativarum
nobilitatis, ac participationem substancyi spadko-
wych capaces być uznaiemy: actus zaś wszelkie
namienionego U. Dominika Karczewskiego, stanie
commisso abusu, poczynione, non praejudicando
quidquam tranzakcyom przez sławetnego Jerzego
Brełkę, y U. Ianowską, względem folwarku
Szeląg, na rzecz tegoż niegdy U. Dominika Kar-
czewskiego uczynionych, (ktore za niewzruszone
mieć chcemy) znosiemy.

Utwierdzenie przywileiu.

Poważaląc cnoty osob w Rzeczypospolitey
naszey zasłużonych, y chcąc ich przykładem in-
nych do podobnych zachęcić usług, przywiley
niegdy U. Tomaszowi Bock, za waleczne usługi
iego od sławney pamięci Żygmunta III Ante-
cessora naszego, w roku 1600 dnia 10 miesiąca
Marca nadany, temuż U. Tomaszowi Bock szla-
chectwo Polskie wraz z iego sukcessorami na-
daiący, y przyznaiący, we wszystkich tego przy-
wileiu wyrazach, za powszechną Stanow zgro-
madzonych y skonfederowanych zgodą utwier-
dzamy, y umacniamy, a sukcessorow wyżey
wspomnionego U. Tomasza Bock, za prawdzi-
wych szlachtę Korony Polskiey, y Wielkiego
Xięstwa Litew. et annezarum Provinciarum, ze
wszystkiemi prerogatywami temu stanowi słu-
żącemi, uznaiemy.

 

171

Ubeśpieczenie Urodzonych Mielińskich.

Ułatwiaiąc na zawsze wątpliwość urodzenia
UU. Iana y Antoniego Mielińskich, nie tylko
na mocy konstytucyi 1768, ale też z szczegul-
nych na nich względow, powagą Seymu (era-
źnieyszego onych pro veris, et legitimis successo-
ribus niegdy U. Iozefa, a zaś za wnukow nie-
gdy U. Stanisława Mielińskich uznaiemy, y nie-
tylko capaces omnium honorum, ale też wstępo-
wania w wszelkie dobra po przodkach na nich
spadłe, lub ich prawem windykowania, dekla-
ruiemy.

Ubeśpieczenie fortuny, y honoru dla sukcessorow Boh-
danowiczowskich z Urodzoną lackowską spłodzo-
nych.

Chociaż dekreta, tak Trybunału Koronnego
Lwowskiego, iako y Grodzkie połowę fortuny
Bohdanowiczowskiey fisco Regio, a połowę dela-
toribus przyznały, atoli względność y politowa-
nie nad Antonim y Teodorem dziećmi Woycie-
cha Bohdanowicza z U. Iackowską spłodzonemi
uczyniwszy, tychże do summy pięćdziesiąt dzie-
więć tysięcy dziewięćset złotych Polskich, w skar-
bie U. Potockiego Chorążego Koronnego teraz
będącey, po niegdy Łukaszu Bohdanowiczu po-
zostałey, kapitalney y prowizyonalney, (salvis
tamen quietationibus) uchyliwszy w tym tylko
punkcie Grodzki Winnicki dekret między UU.
Swieykowskiemi z iedney, a Bohdanowiczami
z drugiey strony, tymże UU. Swieykowskin
summy wWyżey wyrażoney solucyą nakazuiący,
przywracamy ; y U. Brygidzie matce, iako opiekę
naturalną maiącey do odzyskania y odebrania
summy kapitalney y prowizyonalney w iak nay-
prędszym czasie zupełną drogę otwieramy, re-
sztuiącą zaś substancyą po wzwyż wyrażonym
Łukaszu Bohdanowiczu pro fisco Regio, a drugą
połowę delatoribus et creditoribus Bohdanowiczow-
skim mieć chcemy y dysponuiemy, oraz mało-
letnim: Antoniemu y Teodorowi Bohdanowiczom,
z U. Iackowską spłodzonym, kleynot szlache-
ctwa, a za herb lilią, fiżuło: Gozdawa, daiemy
Seymu teraźnieyszego mocą y powagą.

Uznanie UU. Logow za prawdziwą szlachtę Polską.

Ponieważ Urodzony Iozef Loga, dostatecznie
wywod praw szlachectwa w Gnieźnie na Sey-
miku Gospodarskim, dnia 16 miesiąca Lipca
roka 1774 expedyowanym uczynił, y tam za
wszystkich iednomyślnością obywatelow, na Sey-
mik pomieniony zgromadzonych, za niewątpli-
wego szlachcica był uznany, y takowe zaświad-
czenie in laudo Seymiku Gnieźnieńskiego wyra-
żone iest, przeto takowy przed Nami pokładany
wywod źn foto approbuiemy, y pomienionego
Iozefa Logę z sukcessorami iego za niewątpli-
wego szlachcica Polskiego być deklarniemy,
y od wszelkiey wątpliwości uwalniamy.

Utwierdzenie' dekretow U, Kobyłeckiego, y ubeśpie-
czenie iego rodowitości.

Chcąc uczynić sprawiedliwość Ur. Stanisła-

309
310

172

wowi Kobyłeckiemu Burgrabiemu Grodzkiemu
Łęczyckiemu, a moc nienaruszoną dekretow Try-
bunalskich cz seriis controversiis zapadłych ubie-
śpieczając, deklaruiemy; iż dekreta annorum
1755 et 1765 między tymże Urodzonym Ko-
byłeckim Burgrabią Grodzkim Łęczyckim z ie-
dney, a UU. Kazimierzem Przyłęckim, Piotrem
Kęsinowskim y innemi, w Trybunale z zaprzy-
siężoney genealogii y dostatecznych dowodow
nastąpione, prawnie y niewątpliwie rodowitość
iego szlachecką obiaśniaiące, w nieporuszoney
mocy zachowane mieć chcemy.

Uwolnienie Ur. Dobrowolskiego y Wyszkowskiego.

Przychylaiąc się do rekommendacyi W. Het-
mana W. Koronnego, y wielu dystyngwowa-
nych w woysku Officyerow, Ur. Franciszka Do-
browolskiego w rowności stanu szlacheckiego
mieć chcemy, y habilem wszelkich urzędow de-
klaruiemy, manifesta zaś, dekreta, y wszystkie
processa, w ktorymkolwiek sądzie nastąpione,
honorowi y czci tegoż Ur. Franciszka Dobro-
wolskiego szkodliwe, za powszechną Stanow
skonfederowanych zgodą znosiemy, y kassuiemy;
tudzież process y dekreta zaoczne na Ur. Ra-
fale Wyszkowskim w Trybunale Koronnym Piotr-
kowskim, od UUrodz. Niedźwieckich otrzymane,
wraz z inkwizycyami w tey sprawie wywiedzio-
nemi, uchylamy: y od niego Ur. Rafała Wysz-
kowskiego, guoad poenas personales, wolnym
czyniemy, approbuiąc wszystkie kwity y ugody
osob w tę sprawę wchodzących. Co praejudicare
nie ma processowi Ur. Rolbieckich.

Uwolnienie od dedukcyi sukcesserow Urodzonego
Jana Dessieur.

Ponieważ Ian Dessieur Oberszt- Lieutenant
woysk Koronnych, nagłą przeszkodzony śmier-
cią, originem nobilitatis konstytucyą anni 1726
do okazania sobie zaleconey z zagranicy nie do-
starczył, ani pozostałym sukcessoron swym ma-
łoletnim drogi do tego nie okazał; przeto iż
takowy przypadek uszkadzać onych, iako raz
do kleynotu szlachectwa przypuszczonych, nie
ma, deklaruiemy.

Uwolnienie od dedukcyi Wielebnego Tomasza Szcze-
pańskiego Kanonika Warmińskiego, y braci iego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, oraz maiąc wzgląd na proźbę
Wielebnego Tomasza Szczepańskiego Kanonika
Warmińskiego, y braci iego, konstytucyą anni
1768 favore imienia ich otrzymaną, reassumu-
iemy, y onych od wszelkich kondycyi deductio-
nis uwolniwszy, za niewątpliwą szlachtę uzna-
iemy; capaces omnium honorum et bonorum czy-
niemy.

Warunek prerogatyw stanu szlacheckiego Urodzo-
nych Adama y Antoniego Klewańskich braci
rodzonych.

Ponieważ zacność urodzenia szlacheckiego ma
przepisane granice, a te częstokroć przypadki,

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

niedostatek y ubostwo przestąpić przymuszaią;
zaczym maiąc Nam rekommendowanych UU.
Adama y Antoniego Klewańskich, abusus z ia-
kiegokolwiek źrzodła*w imieniu ich popełnione,
authoritate Seymnu teraźnieyszego znosząc, do
wszelkich prerogatyw ich samych, y sukcesso-
row onych przypuszczamy y przywracamy; Ma-
teusza zaś Neymana, Franciszka Melbechow-
skiego, y Amona Karońskiego z sukcessorani
onychże, praeciso scartabellatu, kleynotem szla-
chectwa zaszczyconych mieć chcemy.

Warunek prerogatywy stanu szlacheckiego Urodzo-
nych Kotowiczow.

Iako prawo rowności y urodzenia szlache-
ckiego, chociażby w naywiększym ubostwie, nay-
pierwszym iest w tym narodzie zaszczytem, tak
łubo UU. Grzegorza, Antoniego, y Daniela Pe-
rewiskich Kotowiczow braci rodzonych, herbu
Korczak, niegdy Ur. Bazyli Kotowicz oyciec,
dla straty fortuny y wielu dokumentow per
varias temporum calamitates, signanier podczas
woyny Szwedzkiey przez niegdy Urodzonego
Iana Teodora oyca swego, za granicą w nie-
woli będącego, a wnuka niegdy Ur. Iana Pe-
rewiskich Kotowiczow w ubostwie był spło-
dzony, że iednak szłacheckiemu ich in aequali-
łate urodzeniu żadney nie podpadaiącym wątpli-
wości ad praerogativas nobilitares potomkom onych
szkodzić to nie ma, authoritate Seymu niniey-
szego deklaruiemy, oraz ftollendo omnes abusus,
y inne przeciwne actus, quo casu ieżeliby się
gdzie znalazły, umarzamy, y onych przy niewąt-
pliwey prerogatywie szlacheckiey z potomkami
ich zachowuiemy.

Warunek starożytności domu Urodzenych Ko-
chnowskich.

Ponieważ Wielebny Xiądz Melchior Kochnow-
ski Archidyakon Katedralny Hełmski, z bra-
cią swą rodzonemi starożytność imienia swego,
y zasługi własnych przodkow tak w Woie-
wodztwach Krakowskim, Bełzkim, y Podlaskim,
iako u MNayiaśnieyszych Antecessorow naszych,
autentycznemi dokumentami, tranzakcyami, y de-
kretami annorum 1457, 1489, 1496, 1568,
1605, 1607, etc. dowodzą; przeto tymże suk-
cessorom rzeczonym Wielebnemu, y Urodzonym
Kochnowskim ten starożytności szlachectwa Pol-
skiego kleynot waruiemy, a wszelkich od ko-
gożkolwiek im zarzutow zakazuiąc, konstytucyą
anni 1768 tit. Nobilitacya, w niczym im na prze-
szkodzie nie być deklaruiemy.

Warunek activitatis Ur. Adryana d'Holstein.

Pokazuiąc to w dowodzie, iak Rzeczpospo-
lita cnotą y zasługami ozdobionym nadgradza
obywatelom, Urodzonemu Adryanowi de Hol-
stein Pułkownikowi w woysku Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego, z sprawiedliwych względow
na osobiste iego przez Wiek cały żołnierskie
usługi, iako też na dawną przodkow onego
w Xięstwie Inflantskim rodowitość, possesso-

311
312

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

rami ziemskiemi ante pacta incorporationis za-
szczyconą, y na niezkażoną zawsze in servitio
bellico w rozmaitych okazyach tey oyczyźnie
wierność, vigore zaszłych o Inflantczykach kon-
stytucyi, capacitatem possessłonis acquisitae et ac-
quirendae dobr ziemskich w Koronie Polskiey
y W. X. Lit. et in annesis Provinciis przyzna-
iemy, vocem activam na wszelkich publicznych
ziazdach, caeterasque nobilitaties prearogativas iemu
y sukcessorom iega ubeśpieczamy, dla czego
wynikłe z tey okoliczności iakiekolwiek y zkąd-
kolwiek obiekcye znosząc na wieczne czasy
umarzamy.

Warunek prerogatywy stanu szlacheckiego Urodze-
nych Dobrosławskich.

Iako prawo urodzenia szlacheckiego, choćby
w naywiększym niedostatku fortuny, naypierw-
szym iest w tym narodzie zaszczytem, tak lubo
Urodzeni Norbert Antoni dwoch imion, y Piotr
bracia między sobą rodzeni, herbu Nałęcz, gdy
dla straty per varias iemporum calamitates przez
dziada swego Eliasza na Dobrosławiu Dobro-
sławskiego w niewolą Szwedzką zabranego, y
tam przez lat wiele zostaiącego, fortuny y do-
kumentow, w ubostwie są urodzeni, y w tym
upadłym stanie abusum nobilitatis popełnili, tak
dalece, że y imie swoie starożytne, częstokroć
zamiast Dobrosławski Dobryslawski używaiąc,
odmienili, że iednak szlacheckiemn ich z głowy
Urodzonego Eliasza Dobrosławskiego pochodzą-
cemu urodzeniu żadney niepodpadaiącemu wąt-
pliwości szkodzić to ad praerogativas nobilitares
im, y potomkom onych matis, et nascituris nie
ma, authoritate Seymu teraźnieyszego ogłaszamy,
y wszelkich od kogokolwiek innpetycyi zakazu-
iąc, salwę dochodzenia ich własney substancyi
im zostawuiemy.

Zachowanie przy starożytności Polskiego szlache-
ctwa Ur. Brodowskich.

Ponieważ przodkowie Urodz. Iana Fryderyka
Brodowskiego Kapitana w woysku naszym Ko-
ronnym, per varias temporum całamitates prze-
niosłszy się do Prus Brandeburskich, doku-
menta genealogii swoiey stracili, więc unanimi
omnium Ordinum consensu tegoż Ur. Iana Fry-
deryka y braci iego rodzonych Iana Bogumiła,
y Iana Samuela Ferdynanda, niegdy Samuela
Brodowskiego woysk naszych w regimencie pie-
szym buławy Polney Koronney Maiora synow,
za niewątpliwą szlachtę Polską herbu Łada,
deklarniemy, y od wszelkich wątpliwości uwal-
niamy.

Kommissya między Woiewodztwem Kiiowskim, a Po-
wiatem Mozyrskim,

Reassumuiąc in foto konstytucyą Seymu Kon-
wokacyinego 1764 w zachodzących dyfferency-
ach między Woiewodztwem Kiiowskim Powiatu
Owruckiego, a Powiatem Mozyrskim, pro finali

 

173

disjudicatione Kommissarzow z Woiewodztwa
Kiiowskiego Wielinożnego y Urodzonych Io-
zefa Stępkowskiego Kasztelana Kijowskiego,
Łukasza Rybińskiego Kilowskiego, Iozefa Iaku-
bowskiego Zytomirskiego, Iana Pawszę Owru-
ckiego Podkomorzych, Ignacego Niemierzyca
Chorążego Owruckiego, Stanisława Pruszyń-
skiego Sędziego Ziemskiego Zytomirskiego, Pio-
tra Pruszyńskiego Zytomirskiego, Adama Bu-
kara Owruckiego Podczaszych, Michała Trze-
ciaka Kiiowskiego, Iana Hańskiego Owruckie-
go Cześnikow, Iozefa Bierzyńskiego Pisarza
Ziemskiego Zytomirskiego, Maxymiliana Potoc-
kiego Sędziego Pogranicznego Kiiowskiego,
Onufrego Bierzyńskiego Szawuliskiego, Woy-
ciecha Szuyskiego Niżyńskiego, Trypołskiego
Sierkowskiego, Starostow, Szymona Grzybiń-
skiego Komornika Granicznego Owruckiego, Mi-
chała Pawszę Podkomorzyca Owruckiego, Szy-
mona Iakubowskiego; a z Powiatu Mozyrskie-
go UU. Kazimierza Oskierkę Marszałka, Kon-
stantego Ludwika Ieleńskiego Podkomorzego,
Adama Lenkiewicza Pisarza Ziemskiego, Iana
Wolskiego Podstolego y Podstarościego Sądo-
wego, Ignacego Obuchowicza Podczaszego y Sę-
dziego Grodzkiego, Adama Stockiego Cześnika,
Urzędnikow Powiatu Mozyrskiego naznaczamy;
ktorzy to W. y UU. Kommissarze za wydane-
mi sześcioniedzielnemi, y publikowanemi w Po-
wiecie Owruckim, y Mozyrskim ad valvas ecele-
siarum innotescencyami, w roku teraźnieyszym
do miasteczka Ielska w Powiecie Mozyrskim
leżącego ziechawszy się, po ufundowaney Są-
dowey luryzdykcyi, naypierwey wizyą granie y
gruntow uczynić, dyfierencye wszelkie rozsądzić
y uspokoić, dobra rozgraniczyć, y tęż Kommis-
syą, non obstante aliorum absentia, dummodo sea
Commissarii per tres eg utraque parte, non autem
plures conducendi, adsint, finalnie bez żadnych
limit zakończyć, grunta latifundia, w possessyą
stronom podać fenebuntur; a Urodz. obywatele
Woiewodztwa Kiiowskiego, Powiatu Owruckie-
go, iako też Powiatu Mozyrskiego, prawa, przy-
wileie, dyspozycye, rewizye, rozgraniczenia, de-
kreta, y wszystkie inne dokumenta ad id nego-
tium służące, przed temiż Kommissarzami re-
producere powinni będą; na każdego zaś z UUr.
Kommissarzow, ktoryby na czas y mieysce na-
znaczone po podpisaniu innotescencyi nie przy-
był, y powinności swey zadosyć nie uczynił,
winę czterechset grzywien zakładamy, o co fo-
rum parti injuriatae z UUr. Kommissarzami z
Woiewodztwa Kiiowskiego w Trybunale Koron-
nym, inter causas Officii cujusvis Palatinatus, a
z UUr. Kommissarzami z Powiatu Mozyrskie-
go w Trybunale Ziemskim Litewskim peremp-
torie, bez żadnych dylacyi, nakazuiemy.

Kommissya do rozgraniczenia Woiewodztw Bracław-
skiego, Kiiowskiego y Podolskiego.
Ponieważ Woiewodztwa Kiiowskie, y Bra-
cławskie w rozpoczętych ograniczeniach nie są
ostatecznie zaspokoione, przeto reassumuiąc kon-

313

314
315

174

stytucyą roku tysiąc siedmset trzydziestego szo-
stego pod przepisem: Ograniczenia między Wo-
iewodztwem Kiiowskim, y Woiewodztwa Bra-
cławskiego Powiatem Zwinogrodzkim, na do-
kończenie między temiż Woiewodztwami, iako
też y między Woiewodztwem Podolskim na
oznaczenie granie, dyfferencyi z W olewodztwem
Bracławskim zachodzących, wyznaczamy Kom-
missyą, y za Kommissarzow Wielmożnych, y
Urodz. Kaietana Hryniewickiego Kamienieckie-
go, Marcina Grocholskiego Bracławskiego Ka-
sztelanow, Łukasza Rybińskiego Kiiowskiego,
Iozefa lakubowskiego Zytomierskiego, Iana
Pawszę Owruckiego, Antoniego Bogusza Po-
dolskiego, Kazimierza Lipińskiego Latyczewskie-
go, Bohdana Ostrowskiego Bracławskiego Pod-
komorzych, Stanisława Baczyńskiego Zytomir-
skiego, Franciszka Stadnickiego Podolskiego,
Stanislawa Stadnickiego Latyczewskiego, An-
niego Starzyńskiego Czerwonogrodzkiego, Fran-
ciszka Grocholskiego Bracławskiego, Xiążęcia
Antoniego Czetwertyńskiego Zwinogrodzkiego
Chorążych, Iłozefa Dembowskiego Ziemskiego
Latyczewskiego, Marcina Swieykowskiego Bra-
cławskiego Sędziow, Fabiana Głembockiego Ki-

iowskiego, Sebastyana Gawrońskiego Podol-
skiego, Franciszka Markowskiego Latyczew-
skiego, Stanisława Kordysza Bracławskiego

Stolnikow, Adama Bukara Owruckiego, Anto-
niego Dembowskiego Latyczewskiego Podcza-
szych, Tomasza Wisłockiego Podsędka Ziem-
skiego Bracławskiego, Tadeusza Niemierzyca
Kitowskiego, Franciszka Podoskiego Bracław-
skiego Podstolich, Franciszka Szaszkiewicza
Cześnika Bracławskiego, Antoniego Baczyńskie-
go Owruckiego, Ignacego Dulskiego Podolskie-
go, Adama 'Tyrawskiego Latyczewskiego, Ię-
drzeia Wiełogurskiego Zwinogrodzkiego Łow-
czych, Iozefa Zawadyńskiego Kiiowskiego, Mi-
chała Glembockiego Owruckiego, Ludwika Wir-
skiego Bracławskiego, Michała Swidzińskiego
większego, Franciszka Bierzyńskiego mnieysze-
go Zwinogrodzkich Woyskich, Iozefa Bierzyń-
skiego Ziemskiego Zytomierskiego, Waleryana
Bielowskiego Ziemskiego Latyczewskiego Pisa-
rzow, Szymona Bykowskiego Miecznika Zwino-
grodzkiego, Ignacego Ihnatowskiego Podolskie-
go, Piotra Barczewskiego Bracławskiego, Ka-
zimierza Ostrowskiego Nowogrodzkiego Skarb-
nikow, Andrzeia Dubrawskiego Podstarostę
Owruckiego, Teodora Paszkowskiego Pisarza
Grodzkiego Kiiowskiego, Iana Komornickiego
Podwoiewodzego Podolskiego , Filippa Ra-
dzimińskiego Terleszyńskiego, Mikołaia Iaro-
szyńskiego Wyszogrodzkiego Starostow, Anto-
niego Synhaiewskiego Owruckiego, Ignacego
Godlewskiego Zytomierskiego, Jozefa Leśniewi-
cza Podolskiego, Michała Bieńkiewicza Laty-
czewskiego Granicznych, Ludwika Ostrzewskie-
go Podolskiego, Michała Drużbackiego Laty-
czewskiego Ziemskich Komornikow, Antoniego
Kuleszę Vicesgerenta Grodzkiego Winnickiego,
Szymona Grzybińskiego, Teodora Wykowskie-

 

KONSTYTUCYE SBYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

go, Wiktora Bielowskiego, mianuiemy; ktorzy
to Wielmożni, y Urodzeni Kommissarze inno-
tescencyami sześcioniedzielnemi przed ziazdem
swoim wydać się, y w właściwych tychże Wo-
iewodztw Grodach podać się maiących, mieysce
ziazdu swego obwieściwszy, na grunt między
Woiewodztwem Bracławskim, y Kiiowskim nay-
poźnieyszym ograniczeniem w sporze zostawio-
ny ziadą, a ziechawszy się, iuryzdykcyą swoią
zafundowawszy, poznaią dukta y redukta, czyli
wywody y odwody wprowadzić nakażą, a te
podług oczywistych granice oznaczaiących do-
kumentow, oraz z inkwizycyi za istotnieysze
poznawszy ograniczą, y kopcami Urodz. Pod-
komorzym, lub ich Komornikom ktoremukolwiek
z tych Woiewodztw, bądź też po iednemu wy-
znaczonym, osypać nakażą, zalecą, y we wszyst-
kim ostateczne umiarkowanie uczynią, rozsądzą
y udecyduią, a że podobnież między tymże Wo-
iewodztwem Bracławskim a Podolskim dotąd
nie są zaspokoione graniczne kontrowersye,
przeto ciż Wielmożni, y Urodzeni Kommissarze
regułą wzwyż przepisaną też Woiewodztwua
rozgraniczą, y kopcami oznaczyć nakażą, co
wiecznie niewzruszono mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy o dziecioboystwo.

Ponieważ sprawa o dziecioboystwo w Sądach
Generalney Konfederacyi oboyga narodow prze-
ciwko inkarceratom obwinionym o tenże wy-
stępek intentowana, dla kontynuowanych nie-
przerwanym ciągiem czynności delegacyinych, a
teraz Seymowych, ktoremi osoby składaiące po-
mieniony Sąd Konfederacki z ohowiązkow funk-
cyi swoich Poselskich zatrudnione były y są,
rozsądzona bydź nie mogła, a chcąc w tey
sprawie żądaną, iuż to przez publicum, iuż to
samych inkarceratow niemal rok cały w wię-
zach ięczących, przyspieszyć sprawiedliwość, a
to na żądanie samych UUr. Xiążąt Marszałkow
Generalnych Konfederacyi Koronney y Litew-
skiey z ich Konsyliarzami, za powszechną Sta-
now zgromadzonych zgodą Kommissyą wyzna-
czamy, Przewielebnego Młodzieiowskiego Bi-
skupa Poznańskiego, WW. y UUrodz. Augusta
Xiążęcia Sułkowskiego Woiewodę Gnieźnień-
skiego, Xiążęcia Lubomirskiego Marszałka W iel-
kiego Koronnego, Chreptowicza Podkanclerze-
go, Tyzenhauza Podskarbiego Nadwornego, Ra-
dziwiłła Miecznika W. X. Lit., Czaplica Łow-
czego Koronnego, Xiążęcia Ponińskiego Mar-
szałka Generalney Konfederacyi y Seymowego,
Piaskowskiego Krzemienieckiego, Mikorskiego
Gostyńskiego Podkomorzych, Antoniego Xiążę-
cia Sułkowskiego Generała - Lieutenanta, Mie-
czyńskiego Chorążego Mszczonowskiego, Łusz-
czewskiego Sędziego Ziemskiego Sochaczewskie-
go, Drewnowskiego Podczaszego Łomżyńskiego,
Zyniewa Starostę Berżnickiego, Tadeusza Ko-
złowskiego Generała-Maiora, lozefa Drzewiec-
kiego Pisarza Sądow Generalney Konfederacyi,
mianuiemy; ktorzy to Kommissarze ziechawszy

tu do miasta stołecznego Warszawy na dzień,

316
317

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

12 miesiąca Czerwca, po wykonaney przez sie-
bie na sprawiedliwe sądzenie przysiędze, to iest:
ci ktorzy na żadne Urzędy Sęskie nie przysię-
gali, to przed księgami Grodzkiemi Warszaw-
skiemi w tę rotę: „Ia N. przysięgam P. Bogu
Wszechmogącemu w Troycy Swiętey Iedynemu,
iż będąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy o
dziecioboystwo, tęż sprawę podług Boga, sum-
nienia, sprawiedliwości, pisanych dowodow y
odwodow, zeznań świadkow sądzić będę, żadne-
mi względami, przyjaźnią, lub nienawiścią uwo-
dzić się nie będe, darow żadnych, y obietnic
na przytłumienie sprawiedliwości nie przyimę,
yY we wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo,
y sprawiedliwość za naypierwszy cel sądzenia
mego mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż,
y niewinna Męko Chrystusa Pana.* Naypier-
wey wolne więźniow wyznania, iako też inkwi-
zycye w Sądach Generalney Konfederacyi ode-
brane, y wyprowadzone, tudzież świadectwa,
czyli zdania doktorow nad ranami zabitego dzie-
cięcia dane, złożyć nakażą, po ktorych złoże-
niu, przeczytaniu, y doskonałym rozważeniu
sprawę tę, gdyby y za powtornym tak wolnych
wyznań z więźniow odebraniem, iako też in-
kwizycyi wywiedzieniem (ieżeli pierwsze wyzna-
nia y inkwizycye niedostatecznemi im się zda-
wać będą) uczyniwszy, także przezorny examen
z ochrzczonych dzieci żydowskich, oraz naka-
zawszy przypozwanie, y stawienie do tey spra-
wy komu, y kogo będzie należało, podług Bo-
ga, prąwa, y sprawiedliwości osądzą, inkarce-
ratow, podług dowodow y odwodow przez sie-
bie rozważonych, ktorzy, y kto istotnie o po-
pełniony dziecioboystwa występek, Inb o społe-
czeństwo iego obwinionemi bydź się okażą, ka-
rą śmierci, lub rownaiącą się występkowi uka-
rzą, y oney exekucyą nakażą; tych zaś, ktorych
inkwizycya z zarzntn im uczynionego odwini,
niewinnemi uznawszy, uwolnionemi natychmiast
z więzow dekłarować będą.

Approbacya targow y iarmarkow w dobrach Czy-
żewie y Smlodowie.

Przychylaiąc się do proźby Urodz. Posłow
Ziemskich, przywiley przez Naytaśnieyszego Anu-
gusta Trzeciego Krola Polskiego Poprzednika
naszego W roku tysiąc siedmset trzydziestym
osmym na targi, y łarmarki w miasteczku Czy-
żewie w Ziemi Nurskiey w Woiewodztwie Ma-
zowieckim leżącym, niegdy UU. Markowi, y Ka-
rolowi Godlewskim nadany, w osobie Urodzo-
ney Eleonory z Godlewskich Wodziński Pod-
stoliny Liwskiey, y iey sukcessorom lege prae-
senti approbuiemy, suecurrendo zaś totalitati te-
goż miasteczka przez teraźnieyszą krajową re-
wołucyą de integro zraynowanego, a w wielu
rękach w cząstkach zostaiącego, ostrzegamy, iż
gdyby kto ez cohaeredibus część swoię na Czy-
żewie zbywać miał, tedy propinguitas kupienia
oney przy Urodzoney Wodziński, y iey sukces-
sorach zostanie, tudzież targi y iarmarki w mia-
steczku Smlodowie Urodzonego Floryana Iu-

z

 

175

noszy Drewnowskiego Podczaszego Łomżyńskie-
go dziedzicznym, w Ziemi Łomżyńskiey leżącym
approbuiemy, a targi, y iarmarki we wsi Szcze-
pankowie Duchowney w Ziemi Łomżyńskiey
sytuowaney, cum pracjudicio miasteczka Smło-
dowa, y dziedzica tegoż miasteczka nadane, in
perpetuum uchylamy. oraz na potym onych pod
karą tysiąca grzywien na dziedzicow Szczepan-
kowa in Tudicio Terrestri Łomzensi wskazać mia-
ną. wnosić zakazuiemy.

Rezolucya recessu Seymu 1726 względem wsi lanu-
szewic W. Stefana Bidzińskiego.

Rozwięzuiąc Seymowy reces w roku tysią-
cznym siedmsetnym dwudziestym szostym o do-
bra Tanuszewicze w Woiewodztwie Sandomir-
skim, Powiecie Wiślickim leżące nastąpiony,
gdy tylko summa na tychże dobrach Oycom
Trynitarzom dla brania rocznego prowizyi tymże
recessem oznaczona zostaie, też dobra, aby w
czasie od szlacheckiego do duchownego Stanu
przeciwko prawn alienowane nie były, uchyla-
iąc przeciwność prawu natury za odłożeniem
summy kapitalney na lokacyą, od ktoreyby fun-
duszowi zadosyć się działo, oddaloną od prawa
natury Urodzoną Franciszkę z Bidzińskich Le-
szczyńską, odtąd do tegoż prawa y possessyi
przywracamy, z warunkiem mocy prawa dzie-
dzietwa po rodzonym stryiu na nię spadłego;
po tey zaś Urodzoney z Bidzińskich Leszczyń-
ski prawo natury y dziedzictwo ma służyć Ur.
Kacprowi Ponińskiemu, W. Stefana Bidzińskie-
go Wdy Sandomirskiego prawnukowi, ustana-
wiamy.

Rezolucya recessu Seymu roku 1726.

Fundacyą Wielebnych Panien Wizytek Lu-
belskich, tak co do wsi Motycza na fundnsz
zapisaney, iako co do gruntow na Rnurach, y
placow przy klasztorze skupionych, oraz prawo
do wsi Kręznicy Iarockiey zwaney w Woie-
wodztwie Lubelskim będącey, in rem tychże
Wielebnych Panien Wizytek Lubelskich przez
tranzakcyą Marcina Wiśniewskiego w roku 1757
w Grodzie Stężyckim zapisane, approbuiemy.

Dozwolenie zrobienia ordynacyi W. y UU. Xiążętom
Sułkowskim.

Kiedy do wymierzenia przyzwoitey nadgrody
zasługom w oyczyźnie W. y UU. Xiążąt Au-
gusta Woiewody Gnieźnieńskiego, Alexandra
Starosty Odolanowskiego, Franciszka y Anto-
niego Generałow-Lieutenantow w woysku na-
szym y Rzeczypospolitey Sułkowskich, Nam do-
wodnie okazanych, zgodna dotąd nie zdarzyła
się sposobność, idąc oraz za powszechnym y
iednozgodnym zezwoleniem Panow Rad naszych,
y UU. Posłow tak Koronnych, iako y W. X.
Lit. pozwalamy tymże W. y UU. Xiążętom
Sułkowskim, oraz sukcessorom siostr ich rodzo=
nych, uchwałą Seymu teraźnieyszego prawem
wieczystym nigdy nieodwołanym, wolne uczy-
nienie na przyszłe czasy ordynacyi dobr ich

318
319

176

wszelkich rnehomych y nieruchomych, w kto-
rychkolwiek Woiewodztwach, Ziemiach, lub Po-
wiatach leżących , ktore teraz maią y posiada-
ią, lub mieć y posiadać mogą, to iest: kto, y
iako po ich zeyściu z tego świata miałby w nie
sukcedować; ktora to ordynacya przez nich
uczyniona być miana, rownie ma trwać wieczne-
mi czasy, non obstante ulla praescriptione et fa-
talibus, y podług ustawy ktorey dobra ich, lub
wszystkie bez wyłączenia, lub w części, prout
ordinaverint, przez sukcessorow, bądź to de lum-
bis illorum idących, bądź w niedostatku onych
per collatorałes alienowane, albo długami, opra-
wami, bądź innym tytułem onerowane być nie
mogą: salvis tamen omnibus juribus ac oneribus
Terrestribus, ktorym koniecznie podlegać maią.
Ubespieczamy oraz kredytorow, ktorych kapi-
tały tranzakcyami autentycznemi na dobrach ich
upewnione są, y na nich aktualnie znaydują
się, aby bez excepcyi wraz z prowizyami spła-
cone były, uwalniamy ich zaś od wszelkich dłu-
gow dawnieyszych na ich dobra przed rokiem
1736 zaciągnionych, y od wszelkich pretensyi
łakichkolwiek ez guocunque capite et titulo do
tychże dobr uformowane być mogących, na
Kommissyi Leszczyńskiey likwidowanych lub nie
likwidowanych, mocą konstytucyi roku 1736
przez dekret finalny teyże przerzeczoney Kom-
missyi umorzonych, takowych kredytorow, lub
ex quocunque capite pretendentow do Nayiaśniey-
szych dziedzicow dobr Leszczyńskich oneż w
roku 1736 przedaiących, względem ewikcyi mo-
cą konstytucyi teraźnieyszey odsyłaiąc; tranzak-
cye, oraz wszystkie iakiekolwiek braterskie działy
y kontrakty między W. y UU. Xiążętami Sul-
kowskiemi bracią dotąd zawarte, mocą Seymu
teraźnieyszego approbuiemy, y stwierdzamy;
upewniamy także W. Xcia Augusta Sułkow-
skiego Woiewodę Gnieźnieńskiego, że Starostwo
Odołanowskie w possessyi U. Xcia Alexandra
brata swego rodzonego y małżonki iego z Ce-
tnerow Sułkowskich teraz będące, prawa y przy-
wileja ich w niczym nie ruszaiąc, post fata te-
raźnieyszych possessorow uprzywileiowanych,
bez żadney krzywdy skarbu publicznego jure
emphiteutico na lat 50 podług kwarty przez
lustracyą anni 1765 na summę 6117 zł. gr. 9
denarow 12 wyprowadzoney, summę całą intraty
roczney Starostwa tegoż Odolanowskiego zł.
Pol. 24463 gr. 8 denarow 12 wynoszącą, za
tęż kwartę całą rocznie do skarbu Koronnego
w ten czas importowaną być maiącą, iemu y
sukcessorom iego de iumbis, lub według porzą-
dku ordynacyi puściemy, y na to prawo iuż
odtąd nadaiemy. Takową więc ordynacyą po-
mienionych W. y UU. Xiążąt Sułkowskich wraz
z sukcessorami siostr ich do wspolney massy
przyłożyć się mogącemi nczynić mianą, tak,
iak y gdyby iuż przez nich zrobiona y ndzia-
łana była, ustawą prawa ninieyszego za stwier-
dzoną mieć chcemy, y oraz approbuiemy, y ta
aby do każdego powszechney wiadomości przy-
szła, onęż do akt publicznych Trybunału Ko-

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

ronnego z dozwoleniem odmiany, poprawy, lub
przydatku onym tylko, y za życia każdego z
nich, y to tylko względem ich części do massy
generalney przyłączyć mianych, ostrzeżonym,
podaną mieć chcemy, miasta oraz ich dziedzi-
czne przy prawach y wolnościach im nadanych,
tudzież przy porządku, ktory teraz w nich, albo
ktory uczynią, trwać po śmierci onych, czasy
wiecznemi przy nich zachowane być maią.

Legitymacya nowey erekcyi Urodzonego Siemińskiego
mianowaney Zygmontow.

Ponieważ Urodzony Zygmunt Siemiński na
pustoszy antiquitus Czerwona Ziemia zwaney,
w częściach do dziedzictw swoich w Woiewodz-
twie Sandomirskim, Powiecie Radomskim sytuo-
| wanych należącey, z przyzwoitości mieysca ku
wygodzie powszechnego traktu z Czerwoney
Rnsi do Wrocławia zwykłego, z przerzeczonego
uroczyszcza pustego, żądaiąc mianowania Ży-
gmuntow, zaczął nowe erekcye przystoynym y
kosztownym porządkiem formowania miasteczka
w samym mieyscu pozycyi zwykłego onegoż
traktu powszechnego; przeto Urodzonemu Sie-
mińskiemu w rzeczonym mieyscu dziedzictwa
swoiego miasteczko fundować, oraz w nadgrodę
znakomitych kosztow tey erekcyi, żydow cum
libero onych ewercitio na Zygmuntowie osadzać
zlecamy, a dla powabnieyszego zasposobienia
nowych osiadłości in publicum beneficium przy-
szłego podatkowania, fantisper od wszelkich po-
datkow Rzeczypospolitey nadaniem Słobody do
lat dziesięciu uwalniamy, salvis immunitatibus
innych sąsiedztw, signanter osiadatących żydow
incorporando w parafią kahału Szydłowieckiego,
sine praejudicio dawnych y poźnieyszych ustaw
do skarbu Rzeczypospolitey od nich należących.

Miasto Leszno.

Reassumniąc konstytucyą roku 1768 iulo:
Miasto Leszno, z sprawiedliwych względow, że
ostatnie kralowe zamięszania od czasu teyże
konstytucyi wszczęte, nie dały kosztować temuż
miastu Leszno, y iego dziedzicowi dobrodziey-
stwa nadmienioney konstytucyi, ktorą onych
Stany Rzeczypospolitey od powinney skarbowi
naszemu y BRzeczypospolitey uwolniły płaty.
i Przeto My z tych powodow toż miasto Leszno,
co do mieszczan chrześcianow, żydow y dzie-
dzica samego, od wszelkiego podatku tak da-
wnego, iako y przyszłego ustanowić maiącego,
bądź woyskowego, bądź cywilnego y celł skar-
bowi naszemu, y Rzeczypospolitey powinnego,
opłaty, do lat drugich sześcin uwalniamy, pod
ktorą ustawę wypłacanie prowizyi do kassy
| Kommissyi Edukacyiney od summy przez dzie-
dzica dobr Leszna cum aźimnentiis zaciągnioney,
podpadać nie ma.

 

>

Miasteczko Bendzyn.
Gdy w miasteczku Bendzyniu osiadli żydzi
| franku wszelakiego rodzaiu propinować, piwa
warzyć, gorzałki palić, miody sycić, przeciwko

 

320
 

321

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775,

wszystkim lustracyom, y zwyczajom, y w brew
prawu powszechnemu dopiero od r. 1766 uzurpulą,
przez co arendę ostatnią lustracyą poprzysiężoną
czynią ustawicznie zawodną y trudną do wy-
brania; przeto ubeśpieczaiąc pewność dochodu
do skarbu publicznego z Starostwa Będzyńskiego.
y uwalniaiąc dzisieyszego Starostę od częstego
z temiż żydami zatrudnienia, zważając naosta-
tek, że ciż żydzi przed rokiem 1766 nigdy
w possessyi wolnego szynku, y robienia iakie-
gokolwiek bądź trunku, nie zostawali, odtąd
mieć chcemy, y prawem ninieyszym stanowiemy,
ażeby wspomnieni żydzi Bendzyńscy od daty
tey ustawy żadnych trunkow u siebie robić nie
ważyli się, lecz tylko Woytowskie na wyszynk
brać, y te odprzedawać będą powinni; na ten
koniec uchylamy wszelakie przywileye, y tych
-konfirmacye in contrarium wypadłe, y podstęp-
nie otrzymane, ktoremi ciż żydzi Bendzyńscy
w mniemaney pretensyi wolnego szynku, y wy-
rabiania trunkow do tych czas zastawiali się.

Warunek pretensyi Przewielebnego Biskupa Kulaw-
skiego do miasta Gdańska.

Przyśpieszaiąc sprawiedliwość Przewielebnemu
Biskupowi Kuiawskiemu w sprawie iego z mia-
stem Gdańskiem zachodzącey, reassumuiemy
w tey mierze konstytucye 1717 y 1768 roku,
y mieć chcemy, ażeby Rada nasza Nieustaiąca
użyła wszelakich śrzodkow do uskutecznienia
rzeczonych konstytucyi, y przyłożyła starania,
ażeby wzwyż wspomniony Imć X. Biskup Ku-
iawski sprawiedliwą y nieodwłoczną w swoich
pretensyach , sądownie iuż przyznanych y umiar-
kowanych, otrzymał satysfakcyą.

Ubeśpieczenie summ wszelkich duchownych y świec:
kich, na niewiernych żydach, y całey synagodze
Sandomierskiey.

Lubo dekret Sądow naszych Zadwornych mię-
dzy miastem Sandomierzem, y żydami w tymże
mieście a saeculis znayduiącemi się, sub die vi-
gestma nona Augusti w roku przeszłym 1774
ferowany, liczbę żydow restrinsit do domow
szesnastu, w każdym domu umieszczaiąc gospo-
darzow dwoch, przenoszącym zaś tę liczbę z mia-
sta ustępować rozkazał, y czas exekucyi dekretu
swego wyznaczył; atoli że subseguenier Urodzeni
Posłowie Woiewodztwa Sandomierskiego prze-
fożyli Nam szkodę niepowetowaną ez indilata
egecutione wzmiankowanego dekretu dla obywa-
telow duchownych y świeckich, około trzechkroć
sto tysięcy na żydach y synagodze ich Sando-
mierskiey lokowaney maiących, znaiąc nadto,
że iest powinnością naszą zaradzać o całości
poddanych Rzeczypospolitey, zawieszaiąc pomie-
niony dekret cum sua ezecutione do dalszego
czasu, mieć chcemy, żeby ci żydzi, ktorych de-
kret nasz zastał mieszkaiących w Sandomierzu,
zostali tamże do lat trzydziestu, cum libertate
victum quesilandi sposobami, takowe mieli sobie
dotąd przepisane y pozwolone. A to tym koń-
cem, żeby w tym czasie summę wspomnioną

T. YIM.

 

177

wierzycielom swoim, ciż żydzi Sandomierscy, y
cała synagoga ich wypłacić mogła; zalecamy
zatym Ziemstwu Sandomirskiemu, aby długi
tego kahału wylikwidowało, wylikwidowane na
głowy teyże synagogi, y raty sposobem, wzglę-
dem długow Generałności, y Ziemstw żydow-
skich w Kommissyi Skarbowey urządzonym, roz-
łożyło tak, aby w czasie wyżey pomienionym
długi te zupełnie uspokoionemi zostawszy, de-
kret Sądow naszych Zadwornych do niezawo-
dney przyszedł exekucyi.

Incorporatio juri Terrestri placow z domami w War-
szawie, Urodzonego Stanisława Kostki Lasockiego,
y Urodzonego Ilana lozefa Tillego dziedzicznych.

Plac y domy na nim Urodzonego Stanisława
Kostki Lasockiego dziedziczne, od Urodzonych
Marcellego y Iakuba Zembrzuskich, tudzież in-
nych konsukcessorow nabyte w Warszawie przy
Długicy ulicy leżące, a jure Culmensi, quoad
successionem wyimuiemy, et juri Terrestri inkor-
poruiemy, y od stanowisk żołnierskich uwal-
niamy, sałvżs oneribus publicis. co y possessyi
dziedziczney Urodzonego Iana Iozefa Tillego
Oberszt- Lieutenanta woysk naszych, na Fran-
ciszkańskiey ulicy zostającey, służyć ma.

Uwolnienie dwoch dworkow w Kamieńcu Podolskim
ab exofficiis militaribus.

Maiąc sprawiedliwy wzgląd na zasługi UU.
Kazimierza Lipińskiego Podkomorzego Laty-
czewskiego, y Sebastyana Gawrońskiego Stol-
nika Podolskiego, dworki ich dziedziczne z przy-
ległościami ichże w Kamieńcu Podolskim sy-
tuowane, od stacyi żołnierskich, y Officyerskich,
quocunque titulo, nazawsze uwalniamy, y onych
od terażnieyszych aktualnych stacyi, po obwie-
szczeniu prawa tego, ewakuować zalecamy, sub
poenis contra convulsores legum in Judicio Terre-
stri, seu Ofńcio Castrensi, estendendis.

Kommissya do dzierżawy Kazunia in ordine zlustro-
wania dezolacyi possessyi Wielmożney Hilzenowy
Woiewodziny Mińskiey.

Gdy wylew Wisły impetem wody coraz bar-
dziey grunta dzierżawy naszey Kazuńskiey psuie,
y z czasem przez te grunta, lak iest podobień-
stwo, nurt swoy z szkodą obrocić może; przeto
zapobiegaiąc takowych gruntow ruinie. chcąc
one ocalić, na zaradzenie tego wyznaczamy kom-
missyą, y za Kommissarzew Urodzonych: Io-
zefa Radzieckiego Zakroczymskiego, Jozefa Mi.
korskiego Gostyńskiego Podkomorzych, Wiele-
bnego Stanisława Szadurskiego Kanonika In-
flantskiego, Iana Przyłuskiego Cześnika Bra-
oławskiego, Kazimierza Biernackiego Woyskiego,
Bogusława Dunina Tomaszewicza Sędziego Gro-
dzkiego Brasławskiego, Walentego Szymbor-
skiego Komornika Ziemi Bielskicy, Iana Osta-
szewskiego Regenta Kommissyi Skarbowey Ko-
ronney, determinuiemy; ktorzy to Urodzeni Kom-
missarze, byleby ich trzech do zawarcia kom-
pletu zupełnego było, ziechawszy ad fundum

12

322

323
324

178

dzierżawy Kazunia, brzegi Wiślane, zruynowane
rołe opatrzą, y do zabicia tamy brzegow przer-
wanych mieysce oznaczą, bicie tamy, utrzyma-
nie oney, potrzebny na to expens, wynikaiący,
ztąd decess, mocą im od Rzeczypospolitey daną
wykalkułuią, y płuralitate votorum udeterminuią,
a te decyzyi swoley dzieło, do Kommissyi Skar-
bowey Koronney, dla iak nayprędszego do exe-
kucyi przywiedzenia stronicy barwiane, iedną
do Grodu Warszawskiego, a drugą do Kom-
missyi podadzą, ktora indilate to uskutecznić y
przyjąć będzie powinna, co ciż Kommissarze
uznalą ża nieuchronną potrzebę tak względem
tamy, iako też defalki, a na to łożony expens,
y przyznany decess, że w przyszłey przed Sta-
nami Rzeczyposp. kalkulacyi Kommissyi Skarbo-
wey przyjęty będzie, ubeśpieczamy.

Przeprawa na Zioraki,

Ponieważ Urodzony Krzysztof Zakrzewski,
znacznym kosztem przeprawę ku wygodzie pu-
bliczney, na gruncie swoim dziedzicznym Zio-
mek nazwanym, w Woiewodztwie Poznańskim
leżącym wystawił, ktora nieustanney wyciąga
reparacyi, chcąc więc ku wygodzie obywatelow
Państw naszych mieć ią na zawsze utrzymaną,
lege praesenti stanowiemy; że zaś koszt łożony
na tę przeprawę, y utrzymanie oney bez expensy
obeyść się nie może, więc uregułowanie zapłaty
na teyże przeprawie, Kommissyi Skarbowey Ko-
ronney Zlecamy.

Zniesienie długu przez skarb Rzeczypospolitey
winnego.

Kiedy Stanom HRzeczypospolitey po ścisłym
roztrząśnieniu memoryału podanego przez Xię-
cia Kazimierza Poniatowskiego, y po expedyo-
waney w Kommissyi Woyskowey Jikwidacyi
lucułenter patuit, że tenże Xiążę w ten czas,
gdy nieszczęśliwości kraiowe nie dozwalały, aby
woysko regularną płacę swoią odbierało, na
żołd regimentu kwardyi konney Koronney, kto-
rey był Kommendantem, ze swoich własnych
pieniędzy założył dwakroć trzydzieści ośm ty-
sięcy czterysta trzynaście złotych Polskich, y
że do kassy tegoż regimentu, iako też Officye-
rom w nim służącym, należy procz tego ze skar-
bu Koronnego czterykroć siedmdziesiąt sześć
tysięcy, pięćdziesiąt siedm złotych Polskich, uzna-
iąc słuszne y sprawiedliwe tak rzetelnych summ
zapłacenie, a przy niedostatku skarbu Koron-
nego niesposobność zaspokoienia onychże znay-
duiąc, obowięzuiemy tegoż Xięcia Kazimierza
Poniatowskiego, aby wziął na się zaspokoienie
tak zaległey płacy Officyerom tegoż regimentu,
iako y kassy regimentowey, z ktorey tenże re-
giment będzie mogł być rekrutowany, ieżeli nie
in foto, przynaymniey w znaczney części ktore
zaspokoienie iz spatio naydaley lat dwoch uskut-
kowane być ma. A że tenże Xiążę złączyw-
szy summę, ktorą dawniey na żołd regimentu
wyłożył, z tą dopiero wspomnioną, ktorą mu
wyliczyć nakazuiemy, będzie miał do Rzeczy-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

pospolitey sprawiedliwey y iasney pretensyi
siedmkroć czternaście tysięcy, czterysta siedm-
dziesiąt złotych Polskich; zaczym na zaspoko-
ienie oney Starostwo Szadowskie z Woytostwem
y attynencyami w Powiecie Upitskim leżące,
według teraźnieyszych przywiletow possessyl y
ograniczenia, temuż Xiążęciu Kazimierzowi Po-
niatowskiemu, y iego sukcessorom dziedzictwem
wiecznemi czasy nadaiemy, y też Starostwo od
wszełkich podatkow Krolewszczyznom przyzwoi-
tych uwalniamy, obowięzuiąc oneż do tych,
ktore teraz w Wielkim Xięstwie Litewskim są,
łub nową konstytucyą byćby mogły na dobra
ziemskie włożone; waruiąc sobie przytym, aby
tenże Xiążę pretensye, ktore miał do Rzeczy-
pospolitey o stratę Starostwa Spiskiego, iuż
tym samym miał za nadgrodzone. A gdyby in
spatio lat dwoch uchybił zaspokoienie zaległey
płacy Officyerom: y summy do kassy regimentu
należącey, tedy ipso facto tracić powinien te
względy Rzeczypospolitey, ktore mu nadaniem
wiecznego dziedziciwa na Starostwo Szadowskie,
w nadgrodę sprawiedliwych iego pretensyi,
oświadcza. Od tey iednak summy, ktorą do kas-
sy regimentowey ma tenże Xiążę wyliczyć,
wolno mu będzie potrącić prowizyą, ktorą od
summy na żołd regimentu wyłożoney płacił,
nie więcey iak po pięć od sta rachniąc, y procz
tego nadgrodzić sobie łożony koszt na sprawie-
nie kotłow, chorągwi, koletow temuż regimen-
towi, za ktore wydatki aby nie więcey, lak trzy
tysiące czerwonych złotych potrącił sobie tenże
Xiążę, pozwalamy.

Pozostałey, y sukcessorow I. W. Branickiego Ka-
sztelana Krakowskiego, Hetmana Wielkiego Koron-
nego wzaierine zakwitowanie.

Gdy E W. Izabella z Xiążąt Poniatowskich
pozostała, y Urodzeni sukcessorowie niegdy L
W. Iana Klemensa Branickiego Kasztelana Kra-
kowskiego , Hetmana Wielkiego Koronnego,
dowodnie okazuią: iż skarbowi Koronnemu z
Starostw w possessyi będących, Bohusławskie-
go, Mościskiego, Krośnińskiego, Janowskiego,
Bielskiego z leśnictwem, dzierżaw Złotorya z
woytostwem, Chodynie, y Woła Małnowska;
kwarty dwakroć sto iedenaście tysięcy, dwieście
trzydzieści pięć złotych, groszy ośm, denarow
trzy y puł Polskich: niemniey pogłownego ży-
dowskiego z kahału Tykocińskiego złotych dwa-
dzieścia dziewięć tysięcy, sześćset trzydzieści
ieden, groszy dziesięć Polskich, a wraz łącząc:
summa kwart y pogłownego złotych dwakroć
sto czterdzieści tysięcy, ośmset sześćdziesiąt
sześć, groszy ośmnaście, denarow trzy y puł Pol-
skich, z przyczyn powszeclney w kraiu nie-
szczęśliwości zalega; a wzaiemnie podaią, iako
to: z podatkow publicznych temuż niegdy I. W.
Braniekiemu Kasztelanowi Krakowskiemu, Het-
manowi Wielkiemu Koronnemu, na pensyą bu-
ławy Wielkiey Koronney, hiberny w Dyecezyi
Krakowskiey złotych sto pięćdziesiąt sześć ty-
sięcy, sto trzydzieści .ośm., groszy dwanaście

325
326

ŻA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Polskich, z Kazunia y Piaseczna złotych dwa
tysiące sto sześćdziesiąt siedm, groszy dwadzie-
ścia cztery Polskich, należytości Cheffowskiey,
z pogłownego od regimentu pieszego złotych
dziewięćdziesiąt ieden tysięcy, dwadzieścia czte-
ry, groszy sześć Polskich; addytamentu hyber-
nowego w skarbie Koronnym na pensyą buła-
wy Złotych dwadzieścia dwa tysiące, trzysta
sześćdziesiąt dwa, groszy dwadzieścia Polskich ;
za Gło Kasztelanii Krakowskiey złotych tysiąc
dwieście Polskich, in summa złotych dwakroć
sto siedmdziesiąt dwa tysiące, ośmset dziewięć-
dziesiąt trzy, groszy dwa Polskich należeć po-
zostaie; y że ta summa należytość od nich skar-
bowi przewyższa okazują, ktorey przewyższa-
iącey do złotych trzydziestu dwoch tysięcy, dwu-
dziestu sześciu; groszy szesnastu, denarow czter-
nasta y puł Polskich wynoszącey, odstępuiąc:
wzaiemnego szczegulnie z skarbem Koronnym
zakwitowania żądaią; przeto za zgodą powszech-
ną, pozostałą y sukcessorow tegoż niegdy I. W.
Branickiego Kasztelana Krakowskiego, Hetma-
na Wielkiego Koronnego z skarbem Koronnym
nawzaiem z summ pomienionych zakwitowane-
mi mieć chcemy, y tak im do skarbu Koron-
nego, iako do nich skarbowi Koronnemu, ża-
dney pretensyi nie zostawniemy, a Kommissyi
Skarbowey, kwarty y pogłowne żydowskie wy-

żey obrachowane, wypisać z remanentow zle--

camy. Należytości zaś z hiberny y pogłownego
ziemiańskiego zaległe, przedtym dla I. W. Bra-
nickiego Kasztelana Krakowskiego, Hetmana
Wielkiego Koronnego, a po takowym teraz za-
kwitowaniu, dła skarbu Koronnego przychodzą-
ce, na rzecz tegoż skarbu Koronnego, od kogo
należeć będzie, teyże Kommissyi windykowanie
zlecamy.

Ubespieczenie summy na Starostwie Lubelskim Ur.
Potockiermu Podkomorzemu Wielkiemu Koronnemu,
Staroście Lubelskiemu.

Ponieważ Ur. Potocki Podkomorzy W. Ko-
ronny, Starosta Lubelski, wypłacaiąc summę
175000 zł. Polskich sukcessorom niegdy W.
Alexandra Ludwika Niezabitowskiego Kaszte-
lana Bełzkiego, Starosty Lubelskiego, w oso-
bie Ur. Antoniego Wieczfińskiego Podsędka
Kiiowskiego, tak z prawa natury, iako też ez
jure cesso stawaiącym, wraz z prowizyą ad al-
terum tantum narosłą, dla tegoż W. niegdy Nie-
zabitowskiego kommissyą anni 1673 z mocy
konstytucyi wypadłey, y dekretem kommissyi
w tymże roku przyznaną, ubespieczenia teyże
summy wraz z prowizyą 350000 zł. Polskich
wynoszącey, na Starostwie Lubelskim żąda:
przeto My Krol wraz z Stanami skonfedero-
wanemi, wyżey wyrażoną summę 350000 zł.
Polskich czyniącą, na Starostwie Lubelskim ca-
łym, y woytostwach, dekretem wzmiankowaney
kommissyi wytkniętych, salvis tamen et illaesis
juribus UU. Raszewskich Skarbnikow Lubelskich
małżonków, na woytostwo Zemborzyce imże
servientibus, Ur. Potockiemu Staroście teraźniey-

T. YIUL

179

szemu Lubelskiemu ubespieczamy y zapisułemy,
z tym ostrzeżeniem, iż gdy post sera fata tegoż
Ur. Starosty Lubelskiego, Starostwo pomienio-
ne do szafunku naszego przyjdzie, nie wprzod
przyszły possessor do possessyi rzeczonego Sta-
rostwa Lubelskiego zabierać się powinien, y nie
wprzod sukcessorowie Ur. Potockiego Starosty
terażnieyszego Lubelskiego z possessyi tegoż
Starostwa ustąpić powinni będą, aż poki onym
summa 350000 zł. Polskich przez nowego pos-
sessora wypłacona zostanie.

Ubeśpieczenie summy Urodzonemu Karskiemu
Ohorążemu Rożanskiemu.

Ponieważ iawnie się pokazuie, iż Ur. Michał
Karski Chorąży Rożański, excess obywatela
kraiowego własnemi pieniędzmi okupił, przez
co incendiwm publicum zatamował, przeto nad-
gradzaiąc iego czynność dobrą, summę siedm-
dziesiąt tysięcy złotych Polskich wydaną, na
skarbie Koronnym z summ pierwszych wynika-
iących z przedaży per emphiteusim wszystkich
Krolewszczyzn onemuż assekuruiemy, tak, iż
Starostwa y woytostwa Ostrowskich Ilegitime
przez niego nabytych, etiam po zgasłym prawie
teraźnieyszego possessora, nikt wziąść jure em-
phiteutico nie będzie mogł, poki wspomnioney
summy sukcessorom Urodzonego Karskiego skarb
Koronny nie wypłaci, co praesenti lege cavemus,

Ustąpienie długu Ur, Kazimierzowi Rychterowi Ko-
<*mnornikowi I. K. Mci, na substancyi Ur. niegdyś
Franciszka Rychtera Podstolego Krakowskiego
Rzepltey pozostałego.

Ponieważ Ur. Franciszek Rychter Podstoli
Krakowski, za rozkazem Kommissyi Skarbu
Koronnego de die 10 Mariii 1767 anni, wziął
na robienie drogi od Krakowa do Bielska sum-
mę czterdzieści tysięcy złotych Polskich, z kto-
rey nie wydawszy tylko dwanaście tysięcy, zo-
stał winien dwadzieścia y ośm tysięcy złotych
Polskich do skarbu Rzeczypospolitey; przeto
maiąc wzgląd na nieszczęśliwości, ktore sub-
stancya niegdy Ur. Franciszka Rychtera przez
ostatnią rewolucyą poniosła, a chcąc Ur. Ka-
zimierzowi Rychterowi Komornikowi I. K. Mci
okazać litość, onemuż summy dwadzieścia y
ośm tysięcy złotych Polskich ustępuiemy, oraz
bespieczeństwo oney dla tegoż Ur. Kazimierza
Rychtera Komornika I. K. Mci ante alios cre-
ditores na połowie dworku tu w Warszawie,
y kamienicy w mieście Krakowie, oraz rzeczach
ruchomych niegdyś Ur. Franciszka Bychtera
własnych , waruiemy.

Uwelnienie od zapłacenia summy Urodzonego
Ozarnockiego.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich za Ur. Michałem Czarnockim uczynionych,
oraz maiąć' wzgląd, iż dobra Sycymin cum af-
tinentiis w W oiewodzie Sandomirskim, y dobra
Wygiełzow y Witow cum attinentiis w Woie-

 

wodztwie Krakowskim, przez skarb Koronny od

12*

327
328

180

lat dziesięciu są trzymane, tegoż Urodzonego
Michała Czarnockiego od zapłacenia summy
203820 złotych Polskich do skarbu Koronnego
przychodzącey nwalniamy, y intratą przez lat
dziesięć z dobr wyżey wyrażonych, Ur. Czarno-
ekiego dziedzicznych, wybieraną summę 203820
złotych Polskich skarbowi Koronnemu winną
kompensuiemy, żadney ani skarbowi Koronne-

. mu do Ur. Czarnockiego, ani Ur. Czarnockie-

mu, y possessorom też dobra za kontraktami
Kommissyi Skarbowey Koronney trzymaiącym,
do skarbu Koronnego, ex vi trzymanych tychże
dobr pretensyi, ani bonifikacyi nie zostawniąc,
y owszem dobra wyżey wyrażone Sycymin cum
attinentiis, Wygiełzow y Witow cum aftinentiis,
tndzież Bawkow do iego aktnalney possessyi
esnunc wracamy, salvam viam agendi o zabranie
koni z temi, z ktoremi dekret Zwaniecki ostrzegł
Ur. Czarnockiemu, waruiąc. Także Ur. Rocha
Lasockiego, dobra Sycymin cum aftinentiis, y
'Witow cum aftinentiis za kontraktem Kommis-
syi Skarbowey Koronney trzymaiącego, od wszel-
kiey impetycyi y processu w Kommissyi Skar-
bowey Koronney toczonego, y ez re tychże dobr
formowanego, uwałniamy.

Uwolnienie Ur. Iakuba Hadziewicza od płacenia
summy 24 tysięcy złł. Polskich.

Ponieważ summa, dwadzieścia y cztery ty-
stące złł. Polskich, przez U. Hadziewicza Po-
sła Woiewodztwa Sandomirskiego, niegdyś Col-
legium Sandomirskiemu zgasłego Zakonu Socie-
tatis Jesu, na dobrach Wrzawach w Woiewodz-
twie Lubelskim leżących, teraz zakordonowanych,
zapisana, do odzyskania wątpliwego okazuie się;
przeto przychylaiąc się do proźb Posłow Ziem-
skich uczynionych, nie mniey maiąc względy
na zasługi tegoż funkcyą Poselską sprawuiące-
go, y dawniey Deputacką, za zezwoleniem Sta-
now Rzeczypospolitey, od płacenia wspomnio-
ney summy in perpetuum uwulniamy.

Uwolnienie od płacy zatrzymaney kwarty z Starostw
Łukowskiego y Zwolenskiego.

Ponieważ tak dla sekwestru, iako innych ucią-
żliwości od rożnych woysk poniesionych, Sta-
rostwa Łukowskie Urodzonemu Sebastyanowi,
a Zwoleńskie Urodzonemu Kanutemu Dłuskim,
tych Starostw possessorom pożytkować nie mo-
gły ; przeto przez wzgląd sprawiedliwości, tychże
possessorow od płacenia do skarbu zaległych
kwart, od raty Septembrowey anni 1768 do
raty Marcowey roku terażnieyszego 1774 (w co
y kwity konfederackie wchodzą) źnclusive, uwal-
niamy. A od następuiącey Septembrowey raty,
aby też kwarty w czasie y na mieyscach wy-
znaczonych płacone były, mieć chcemy.

Uwolnienie od zatrzymaney kwarty 7 łanowego
z tenuty Smiełowic.
Maiąc wzgląd na wybraną kwartę przez ro-
żnych zbroynych ludzi z dzierżawy Smięlowie,

3

 

KONSTYTUCYE S$SBYMU BXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

iako też furażami y liwrunkami woysk Pruskich
ohciążanie, że prawie zupełnie zrnynowane zo-
stały, nad to wypadnienie w całości w teyżeż
dzierżawie inwentarza, tak dalece, iż terażniey-
szy possessor poddanych założyć będzie musiał,
przeto aitentis his calamitatibus, pomienioną
dzierżawę Smiełowiec, od płacenia do skarbu
zaległych rat kwarty y łanowego, od raty Sep-
tembrowey anni 1768 do raty Septembrowey
roku teraźnieyszego 1774 w co y kwity kon-
federackie wchodzą, inclusive uwalniamy.

Uwolnienie od długow miasta Zwanca.

Miasto Zwaniec pograniczne w Woiewodz-
twie Podolskim leżące, W. Macieia Lanckoroń-
skiego Woiewody Bracławskiego dziedziczne,
hostilitate woysk cudzoziemskich przez woienne
zapędy w początkach zaczynaiącey się woyny
między sąsiedzkiemi Potencyami z gruntu ogniem
zniesione, iako wizya w Grodzie Kamienieckim
świadczy, że gdzie było z zamkiem osiadłe w
obywatele z przyległemi przedmieściami, y fol-
warkami kwitnące miasto, teraz tylko rudera
pokazuie widok smutney sytuacyi, chcąc subve-
nire tak wielkiemu upadkowi, y zniesieniu for-
tuny z intratami pochodzącemi W. Woiewo-
dzie Bracławskiemu, dobrze Nam y Rzepliey
zasłużonemu, toż miasto Zwaniec y z attynen-
cyami, folguiąc y dopomagaiąc, ażeby rozpro-
szony obywatel sposobniey mogł się zgroma-
dzić, y ez ruderibus edyfikować się, w kommer-
cya zafundować, ad pristinum statum przyjść,
od wszystkich podatkow publicznych do skarbu
należących, salożs privatarum personarum oneri-
bus, co się nie ma rozumieć o dlugach na sy-
nagodze tegoż. miasta zapisanych y będących,
do lat dwunastu ab anno 1769 inclusive uwal-
niamy, y libertuiemy, salvis in futurum oneribus
Reipublicae, tudzież czynsze, prowizye, wider-
kauffy, ktore z tych dobr kredytorom należą,
corocznie do wypłacenia, referniąc się do czasu
lat libertowanych, snspenduiemy, ktore W. Wo-
iewoda Bracławski Lanckoroński, y miasto iego
dziedziczne Zwaniec z attynencyami po expiro-
waniu lat, y wyznaczonym czasie, kredytorom
z sweini sukcessoranni, do wypłacenia należeć
będzie.

Umorzenie wzaiemnych pretensyi.

Nie zostawniąc kwestyi z okoliczności trzy-
manych dobr Sycymina przez Urodzonege An-
drzeja Dobieckiego Chorążego Chęcińskiego, za
zgodą zgromadzonych y skonfederowanych Sta-
now deklaruiemy, iż z tey tenuty ponieważ tak
U. Chorążego do skarbu Koronnego w czasie
zamieszania też dobra trzymaiącego zachodziły
pretensye, iako też wzaiemnie skarbu do U.
Chorążego, więc nie zostawuiąc żadney preten-
syi ani skarbowi do U. Dobieckiego Chorążego
Chęcińskiego , ani U. Chorążemu do skarbu Ko-
ronnego, też pretensye pretensyami kompensu-
iąc, wiecznie umarzamy.

329
330

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Zaspokoienie pretensyi U. Kurzenieckiego.

Zostaiący przez lat czterdzieści w służbie
woyskowey Koronney w znaku pancernym Uro-
dzony Ludwik Kurzeniecki Cześnik Piński prze-
szły Porucznik pancerny, a przez cały czas w
obowiązkach swych, y życzliwości ku Rzeczy-
pospolitey chwalebnie y należycie, iako mamy
w tym przeświadczenie, y zaletę Wielmożnych
Hetmanow, sprawuiący się, gdy od roku tysiąc
siedmset sześćdziesiątego osmego, to z przyczyn
zamięszania kraiowego, to przez odpadnienie w
części repartycyi dla tey chorągwi constitutione
tysiąc siedmset siedmnastego naznaczoney, pod
obce zagarnięcie, żołdu stopniowi swemu nale-
żącego nie odbierał, ktorego zaległość do ty-
sięcy kilkudziesiąt wynosi, a potym szarży swey
Urodzonemu Ignacemu Kurzenieckiemu synow-
cowi swemu, a Sędziemu Grodzkiemu, y Po-
słowi na Seym teraźnieyszy z Powiatu Pińskie-
go, wspolnie z wyrażonym retentem ustąpił;
przeto My tak maiący wzgląd na zasługi stryia,
iako zapatruiący się na przykładne ku dobru
publicznemu applikowania się y dokładności za-
siadającego z Nami w obradach teraźnieyszych
Posła Pińskiego synowca ego, a chcący, żeby
każdy miał swey należytości satysfakcyą, ile że
przerzeczony następca, widząc uszczuplony skarb
Rzeczypospolitey, znacznieyszą pretensyą dobro-
wolnie ustępuie, a dwudziestą tylko tysiącami
złotych Polskich kontentuie się, takową więc
summę onemu być należącą przyznaiemy, y że-
by in instanti z skarbu Koronnego zapłaconą
była, assygnulemy; a za łatwość przestawania
na wiernieyszym zaspokoieniu wdzięczność y pa-
mięć oświadczamy y zapisuiemy.

Approbacya komplanacyi.

Ponieważ Wielmożny Iozef Hrabia z Tęczyna
Ossoliński Woiewoda Podlaski Starosta nasz
Chrielnicki, z Urodzonemi Szczęsnym Nowic-
kim Łowczym Chełmskim, y Ianem Nepomu-
cenem Ilińskim Starostą naszym Cudynowskim,
zachodzące między sobą spory przez przyiaciel-
ską ugodę zupełnie zakończyli; przeto tęż ugo-
dę pod dniem dwunastym miesiąca Grudnia r.
teraźnieyszego żaszłą, rękami stron y przyila-
cioł podpisaną we wszystkim utwierdzamy, y
aby uskutecznioną była, mieć chcemy.

Approbacya testamentu.

Testament Urodzonego Woyciecha Szamoc-
kiego Chorążego y Posła Ziemi Warszawskiey,
ktorym mołoletniego synowca swego Antoniego
syna Michała, za iedynego dobr wszystkich
dziedzica, ez libera voluntate bezpotomnym con-
cessa stanowi, y onemu opiekunow naznaczu,
innych zaś z nim konsukcessorow pieniężnemi
porcyami pro suo arbitrio kontentuie, y ostrzega,
aby in casu na tegoż synowca swego fatorum
sterilium, też dobra, gdy przez niego prawnie
nieuronione będą, do sukcessorow testatora imię
reprezentuiących wracały się, oraz inną dyspozy-

 

181

cyą tychże dobr swoich, ieżeliby widział tego po-
trzebę , sobie donec vinerit. in salvo zachowuie,
authoritate Comitiali approbuiemy, y za nieporu-
szone mieć chcemy.

Approbacya tranzakcyi sukcessorow Urodzonego Głę-
bockiego, tudzież utwierdzenie tranzakcyi Urodzo-
nego Ozarnockiego.

Dział substancyi po Urodzonym Wacławie
Głębockim Podkomorzym Brzeskim Kuiawskim,
na siostry rodzone spadłey, między, temi Uro-
dzonemi sukcessorkami tegoż, w assystencyi
mężow uroczyscie dnia szostego miesiąca Li-
pca roku 1770 w Piotrkowie nastąpiony, księgami
Grodzkiemi Radzieiowskiemi /eria secunda ipso
die festi Beatissimae Virginis Mariae Scapularis,
die scilicet decima sesta Julii anno 1770 roboro-
wany, oraz wszelkie inne tranzakcie w tymże
interesie nastąpione, za stałe y niewzruszone
mieć chcemy, y prawa do dobr wzmiankowa-
nych, działem dostałych miane, stwierdzamy.
Tudzież tranzakcye wieczystey przedaży dobr
czyli części wsiow Hrunic z Budkowizną, Miń-
czewa, Hrołowie y Buzysk w Woiewodztwie
Podlaskim, a Ziemi Drohickiey leżących, y
dworka z gruntawi na mieście naszym Drohi-
czynie będącego, w Grodzie Drohickim Śabba-
tho pridie festi Saneti Michaelis Archangeli , vi-
delicet die vigestna octava mensis ŚSeptembris_ anno
millesimo septingentesimo sepiuagesimo primo przez
U. Bibiannę Hrunicką na osobę Urodzonego
Iana Czarnockiego Regenta Ziemskiego Mielni-
ckiego, y iego sukcessorow zeznane, mocą Sey-
mu terażnieyszego utwierdzamy, y za niewzru-
szone y wieczne mieć chcemy.

Approbacya tranzakcyi UU. Zakrzewskich.

Tranzakcye między Urodzonemi Adamem Za-
krzewskim Podstolim Kaliskim, y Katarzyną
Zakrzewską, wspoł małżonkami dobrowolnie za-
szłe, lub zaiść miane, za ważne y niewzruszo-
ne mieć chcemy, oraz opiekę względem dzieci,
przez tegoż Urodzonego Zakrzewskiego zapisa-
ną, y ugodę przez niego uczynioną z zmarłego
ś p. Urodzonego Ludwika Zakrzewskiego brata
małżonką, zupełnie approbniemy.

Approbacya tranzakcyi Urodzonego Floryana lunoszy
Drewnowskiego Podczaszego Ziemi Łomżyńskiey.

Tranzakcye Urodzonego Floryana Iunoszy
Drewnowskiego Podczaszego Ziemi Łomżyń-
skiey, z Urodzonym Piotrem Zakrzewskim, iako
to kontrakt resignationis, donacyą, y kwit de
pretio, cessyą de summis na część Sędziowizna
w roku tysiąc siedmset siedmdziesiątym drugim
w Grodzie Warszawskim na rzecz y osobę po-
mienionego Urodzouego Floryana Drewnow-
skiego Podczaszego Łomżyńskiego z Urodzonym
Ignacym Drewnowskim w roku tysiąc siedmset
siedmdziesiątym czwartym o części na dobrach
Zarębach, Jartuzach, Stryikach, Gawkach Ra-
dwanach, Szumowie, w księgach Grodzkich
Warszawskich nastąpione, za legalne y niewzru-

331

332
333

182

szone deklaruiemy; a po wypłaceniu summ wnio-
skowych, y zapisowych na dobrach Zarembach
cum atiinentiis wolne obięcie possessyi, ostrzegamy,
zaszłe zaś; tranzakcye ex nullo dato et accepto
na część Sędziowiznę od antecessorow Urodzo-
nego Zakrzewskiego, Urodzonego Floryana Dre-
wnowskiego iuryzdatora uchylamy, y do pos-
sessyi Urodzonego Floryana Drewnowskiego
przywracamy. Także tranzakcye tegoż Urodzo-
nego Drewnowskiego Podczaszego Łomżyńskie-
go z Urodzonym Xiążęciem Marcinem Lubo-
mirskim Generałem-Lieutenantem woysk Koron-
nych o dobra Bielikowce, Hołowczyńce, y Me-

„zyrowska Słoboda dnia iedenastego Ociobris 1774

roku zawarte, y W księgach Grodzkich War-
szawskich nastąpione, approbuiemy, y za nie-
wzruszone deklaruiemy; o wsie zaś Owsianki,
Petranie, y Łopatyńce, do Kommissyi Sądo-
wey Barskiey po rezolucyą odsyłamy.

Pozwolenie dokończenia tranzakcyi nabycia dobr
Praszki, Urodzonemu Mączyńskiemu Chorążemu Sie-
radzkiemu.

Ponieważ przed obraniem na funkcyą Depu-
tacką na Trybunał Koronny Urodzonego Mą-
czyńskiego Uhorążego Sieradzkiego tranzakcye
między tymże, a Urodzonym Zbiiewskim Ka-
sztellanem Konarskim Sieradzkim względem na-
bycia dobr Praszki są rozpoczęte, ktore obsiante
Junetione sine speciali lege dokończone być nie mo-
ga; przeto przychylaiąc się do proźb Urodzonych
Posłow Woiewodztwa Sieradzkiego, tranzakcye o
pomienioue dobra Praszkę z Urodzonym Zbiile-
wskim Kasztellanem Konarskim, rzeczonemu
Urodzonemu Mączyńskiemu Chorążemu Sieradz-
kiemu non obstante functione ejus dokończyć, et
in plenissima forma zporządzić, mocą ninieysze-
go prawa pozwalamy.

Approbacya tranzakcyi Wielmożnego Ilana Kasztella-
na y Urodzonego Alexandra Ohorążego Sieradzkich
Mączyńskich.

Zawarcie tranzakcyi autentycznych lubo do-
stateczne dla siebie z prawa maią ubespiecze-
nie, chcąc iednak tym gruntowniey przez zaskar-
żenie wszelkim w imieniu niechęciom zapobie-
żeć, ztąd przeto zaszłe między Wielmożnym
Ianem Kasztellanem y Alexandrem Uhorążym
Sieradzkiemi bracią rodzonemi Mączyńskiemi,
tak względem spadłey po niegdy Urodzonym
Władysławie Kasztellanicu Spicimierskim, tu-
dzież po synie iego Iozefie substancyi, iakoli-
też y poprzednicze między iemiż rożnych rze-
czonemi bracią działy y wszelkie tranzakcye,
za zgodą Stanow oneż approbuiąc, za wieczne
y niewzruszone mieć chcemy.

Approbacya tranzakcyi działu między Urodzonemi
Ianem y Ohryzostomem Lipskiemi Obożnicami Wiel-
kiemi Koronnemi działowych y innych.

Tranzakcye wszelkie między Urodzonemi Lip-

skiemi bracią między sobą rodzonemi zaszłe,
tudzież dobr dziedzicznych Gorzewa w Woie-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wodztwie Poznańskim leżącego donacye y re-
zygnacye prawem wieczystym na osobę Urodzo-
nego Prokopa Lipskiego Oboźnego Koronnego,
y iego sukcessorow. słnżące, dekretami Trybu-
nalskiemi et cum perpetuo silentio umocnione ap-
probuiemy, y te mocą Seymu teraźnieyszego za
niewzruszone mieć chcemy.

Approbacya tranzakcyi dorb Iabkowa Urodzonego Io-
zefa Brzezinskiego Starosty Inowrooławskiego dzie-
dzicznych.

Chcąc ażeby tranzakcye wieczyste, ile dekre-
tami stwierdzone, nienaruszone zostawały, więc
tranzakcye respektem dziedzictwa Iabkowa y
Bielezewa, niewzruszone y wieczyste mieć chcemy.

Approbacya kupna szpichlerza w Sandomierzu.

Ponieważ Wielebna Kapituła Sandomierska,
nie tak dla pożytkow, iak bardziey ocalaiąc lądy
Wiślane, z ktorychby podrywania kościoł Kol-
legiaty podlegał ruinie, szpichlerz z placem przy-
ległym w mieście Sandomierzu leżący, od Uro-
dzonego Stanisława Iackowskiego w roku 1772
kupiła, przeto takowe kupno powagą Seymu
stwierdzamy.

Approbacya dekretow Kommissyi w dzierżawach Mo-

sinie, y Goniączynie.

Gdy przez Urodzonych Posłow Woiewodztw
Wielko-Polskich doniesiono Nam iest, iż vigore
konstytacyi 1736 roku kommissye do dzierżaw,
Mosiny, y Goniączyna w Woiewodztwie y Po-
wiecie Poznańskim leżących, wyznaczone, są
expedyowane, y dekreta ichże w Grodzie Po-
znańskim do publiczney podane wiadomości,
przeto na instancyą tychże Urodzonych Posłow
też dekreta, na gruncie tychże dzierżaw wypa-
dłe, in toto approbuiemy.

Approbacya dekretow sukcessyą po niegdy U. Mate-

uszu Bienkowskim Pisarzu Ziemskim Warszawskim

rozsądzaiących, tudzież działow y tranzakcyi na-
stąpionych.

Dekreta tak Kompromissarski, iako też Trybu-
nału Piotrkowskiego, in approbationem pierwsze-
go między sukcessorami niegdy Ur. Mateusza
Bieńkowskiego Pisarza Ziemi Warszawskiey, y
innemi nastąpione, substancyą po tymże pozo-
stałą między temiż sukcessorami rozsądzaiące,
tudzież wszelkie działy y tranzakcye na funda-
mencie wzmiankowanych dekretow zaszłe ap-
probuiemy, y za niewzruszone mieć chcemy:
zaczętą iednak o summy ez pretio dobr Bienie-
wic pochodzące między temiż sukcessorami w
Ziemstwie Sochaczewskim sprawę do finalnego
zostawiwszy rozsądzenia,

Deklaracya favore Urodzonego Wawrzenca (zarne-

ckiego Stolnika Inowłodzkiego, Pisarza Grodzkiego,

y Deputata na Trybunał Koronny obranego z Woie-
wodztwa Łęczyckiego.

Ponieważ przysięgi Deputatom Trybunalskim
przez konstytucyą r. 1768 y teraźnieyszą 1774

334
335

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

opisane, maią w sobie ten warunek, aby ciż
Depntaci pod czas funkcyi tranzakcyi żadnych
o nabywanie dobr nie czynili, ani ich na osoby
swoie nie otrzymywali, sub nullitaże onychże. A
Urodzony Wawrzeniec Czarnecki o dobra Cho-
rab, Brudzew„y Bolimow w Woiewodztwie y
Powiecie Kaliskim leżące, z Wielmożnym Ia-
nem Mączynskim Kasztelanem Sieradzkim, iako
punkta do kontraktu dnia 18 Czerwca roku ni-
nieyszego, tudzież kontrakt przedażny, formalnie
dnia 10 Lipca spisane, a rezygnacya dnia 12
tegoż miesiąca w Grodzie Łęczyckim zeznana
opiewaią, wszedł w kontrahencyą y szacunek
za te dobra w summę stu piętnastu tysięcy po-
stanowiony, ną uiszczenie się dłużnikom kon-
traktem przerzeczonym iest wyznaczony; przeto,
gdy na następuiącym dniu piętnastym Lipca
według prawa, y uniwersałow Nayiaśnieyszego
Krola IMci obieranie Deputata Seymiku tenże
Urodzony Wawrzeniec Czarnecki do tey funk-
cyt z Woiewodztwa Łęczyckiego iest wysadzo-
ny, a z tey przyczyny po wykonaney przysię-
dze, czynności tranzakcyi zabraniaiącey, do
uskutecznienia dalszych o dobra nabyte y za-
spokoienia kreditorow sobie zleconych iemu nie
przyszło tranzakcyi; przeto, aby pomieniony
Urodzony Czarnecki dla pabliczney usługi w
pomienionych tranzakcyach przed funkcyą swoią
zaczętych do iakowego uszczerbku nie przycho-
dził, oraz dłużnicy w swey satysfakcyi opoźnie-
nia nie mieli, za zgodą zgromadzonych Stanow
dopełnienia onemuż tranzakcyi y odebrania dobr
w possessyą na usilną proźbę pozwalamy, ani
takowe tranzakcye pozyskane pod przestępek
prawa być podległe deklaruiemy.

Kupno dobr Rowow cum attinentiis, y innych dzie:
dzicznych przez W. Wykowskiego Kasztelana Wy-
szogrodzkiego nabytych.

Kupno dobr dziedzicznych Czyżkowa y Czyż-
kowka cum attinentiisy w Ziemi Czerskiey leżą-
cych, przez W. Kazimierza Wykowskiego Ka-
sztelana ad praesens Wyszogrodzkiego, za kon-
traktem resignafionis, kwitem de pretio, y inne-
mi uroczystemi tranzakcyami w roku 1747 od
U. Łozefa Izbińskiego nabytych, a komplanacyą
urzędowną między temiż stronami w roku 1756
zawartą umocnione, tudzież osobne kupno dobr
dziedzicznych Rowow, Woli Rowskiey y Ielińca
cum attinentiis w Ziemi ŚStężyckiey leżących,
przez tegoż W. Kazimierza Wykowskiego Ka-
sztelana Wyszogrodzkiego od sukcessorow nie-
gdy W. Adama Rudzieńskiego Kasztelana Ko-
narskiego Łęczyckiego, także podobnie za kon-
traktem resignationis, kwitem de pretio, y inne-
mi autentycznemi tranzakcyami nabytych, w swo-
iey mocy, beśpieczeństwie, y warunkach, powagą
Stanow Rzeczypospolitey mieć chcemy.

Moc tranzakcyi Urodzonych Szeptyckich.

Tranzakcyą Przewielebnego niegdy Hieronima
Szeptyckiego Biskupa Płockiego na dniu pią-
tym miesiąca Kwietnia 1772 roku względem

 

183

podziału substancyi na siedmiu synowcow iego,
y wyposażenia czterech synowie uczynioną, księ-
gami Metryki Koronney dnia pierwszego Lipca
roku tegoż roborowaną, oraz z mocy tey tran-
zakcyi, działy wieczyste między temiż synowca-
mi, co do podziału na głowy na dniu dziesią-
tym miesiąca Lutego 1774 o dobra nieruchome
zawarte, a dnia osmego miesiąca Kwietnia w
roku teraźnieyszym 1774 w Grodzie Warszaw-
skim roborowane, tudzież tranzakcye wieczyste
rezygnacyine, dobr Łęczny od tychże Urodzo-
nych Szeptyckich, iako prawnych dziedzicow,
na ktorych schedy taż maiętność przyszła, W.
Xaweremu Branickiemu Hetmanowi Wielkiemu
Koronnemu służące, mocą Seymu teraźnieyszego
utwierdzamy, y dziedzictwa niewątpliwe dobr
tychże Łęczny z przyległościami w Woiewodz-
twie Lubelskim leżących, z mocy tychże tran-
zakcyi rzeczonemu Wielmożnemu Hetmanowi
Wielkiemu Koronnemu y iego sukcessorom na-
leżące przyznaiemy.

Pozwolenie tranzakcyi WW. Podoskim Kasztelaństwu
Oiechanowskim.

Gdy Wielmożna Teodora z Xiążąt Korybut-
tow Woronieckich pierwszego zamęścia Ciecier-
ska, teraz Podoska Kasztelanowa Ciechanowska
będąc przynagloną przez rewolucyą kraiową za-
ciągnąć niektore summy na opłacenie rożnym
woyskom, iako y processa prawne, a maiąc
dobra dziedziczne po Urodzoney Ioamiie z Wy-
rozembskich Xiężnie Woroniecki matce swey,
iednę na schedę iey przypadłe, drugie od kon-
sakcessorow kupione, dekretem Kommissyi od
Stanow Rzeczypospolitey wyznaczoney w Hu-
szlewie dnia iedenastego Kwietnia w roku prze-
szłym expedyowaney (ktore lege praesenii ap-
probuiemy), przyznane; więc na zaspokoienie
tych długow pozwalamy małżonkowi iey Wiel-
możnemu Franciszkowi Podoskiemu Kasztelano-
wi Ciechanowskiemn, za żądaniem teyże, dobra
w dekrecie działowym wzmiankowane żonine
ceną w działach przyjętą sprzedać, aby tylko
okazał summę deportatorum onerum wyrownywa-
iącą taxie dobr pomienionych, że zaś krewni
iey z linii matki, iedni za granicą zostają, inni
trudni są do sprowadzenia; przeto, aby też
sprzedanie bez assystencyi krewnych mogło być
dopełnione, dozwalamy.

Pozwolenie przedaży dobr dziedzicznych UU. mało-

letnich Skarbkow Kasztelanicow Inowrocławskich

U. X. Michałowi Ozetwertyńskiemu Posłowi Bracław:
skiemu.

Ponieważ dobra dziedziczne UU. małoletnich
Skarbkow Kasztelanicow Inowrocławskich zna-
cznemi są obarczone długami, a kredytorowie
żądaią sprawiedliwey satysfakcyi; więc My za
powszechną skonfederowanych Stanow zgodą
pozwalamy U. Xciu Michałowi Swatopołkowi
Czetwertyńskiemu z tychże dobr dziedzicznych
taką in assistentia prosimorum część sprzedać,
iaka będzie potrzebna na zaspokoienie wszyst-

336
337

338

184

kich kredytorow na tey substancyi lokowanych,
ktore to takie pozwolenie lege praesenti utwier-

- dzamy, y za niewzruszone mieć chcemy.

Pozwolenie puszczenia dobr w dzierżawę Biskupstwa
Łuckiego.

Przychylaiąc się do proźby y żądania Wie-
lebnego Xiędza Rudnickiego Biskupa Łuckiego
ritus Graeco-uniti, a maiąc wzgląd na nieodbite
iego potrzeby przed Nami przełożone, za po-
wszechną zgodą wszech Stanow Rzeczypospoli-
tey, dobra do Biskupstwa należące, nie więcey
iednak, iak połowę intraty Biskupiey zabiera-
iące, ktore, y komu on będzie chciał, arendo-
wać pozwalamy, a ten kontrakt y possessya
dzierżącego, choćby w przypadku nastąpienia
śmierci Wielebnego Biskupa przed wyiściem
czasu w tymże kontrakcie wyrażonego, nieporu-
szone być maią, ani nowy następca na Biskup-
stwo te dochody od dzierżącego będzie mogł
odbierać, aż do expiracyi kontraktu przez te-
raźnieyszego Biskupa danego, y mocą prawa ni-
nieyszego stwierdzonego, a to pod winą na nie-
posłusznych ustawom Rzeczypospolitey prawem
opisaną; byle tylko ten kontrakt nie przeciwił
się prawu, był zgodny z zwyczaiem Wołyńskim,

co do wyprowadzenia intraty, y dzierżący Bi-

skupowi następcy punktualnie wypłacił zaroczną
dzierżawę, y poddaństwa nad inwentarz y prawa
iemu służące do danin y robocizn nie pociągał.

Trwałość działu.

Dział przez Urodzonego Sylwestra Suffczyń-
skiego Kasztellana Lubelskiego fortuny przez się
nabytey między dwoch synow Stanisława Pod-
czaszego Liwskiego, y Tomasza Chorążego Łu-
kowskiego Suflczyńskich, w roku 1735 uczynio-
vy, a w roku 1747 przez Kazimierza Snffczyń-
skiego, syna Stanisława Suffczyńskiego Podcza-
szego Liwskiego, y "Tomasza Suflczyńskiego
Chorążego Łukowskiego, zupełnie dopełniony,
przez lat dziewiętnaście niezaskarżony, za po-
wszechną Stanow zgromadzonych y skonfedero-
wanych zgodą approbuieny, y za niewzruszony
na wieczne czasy mieć chcemy.

Ubeśpieczenie tranzakeyi między UU. Zabłockim, a

UU. lurkiewiczami.

Tranzakcye między UU. Iurkiewiczami, przez
U. Kęmpistego plenipotenta czyniącemi z iedney,
a U. Zabłockim Podczaszym Gąbińskim z dru-
giey strony, roku terażnieyszego względem dzie-

. dzietwa części w Grabiu, Wierzeynia y Średnie

zwanych, w Ziemi Gostyńskiey leżących zawarte,
oraz dekret ani 1760 feria Śta pridie festi Con-
verstonis S. Pauli, w Trybunale Piotrkowskim z U.
Stanisławem Iurkiewiczem y innemi zapadły,
w nienarnszoncy mocy zachowuiemy. A maiąc
wzgląd na zasługi U. Zablockiego, onemuż y
sukcessorom lego, plac z domostwem w mie-
ście Gąbinie, od tegoż miasta roku 1767 na-
byty, Pełkowski zwany, podług opisu nabycia,
co do obszerności y ubikacyi tegoż placu, pra-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wem dziedzicznym nadaiemy, y w naturę dobr
ziemskich przeistaczamy, oraz plac przy tymże
domostwie leżący, wszerz do ulicy ciągnący się
od Sławetnego Kazimierza Woycika, temuż U.
Wawrzyńcowi Zabłockiemu Podczaszemu Gą-
bińskiemu nabyć pozwalamy, po ktorym naby-
ciu rzeczony plac, że naturę dobr ziemskich
mieć będzie, deklaruiemy. Salvis oneribus publi-
cis bona terrestria afficientibus.

Ubeśpieczenie dziedzictwa dobr Pratkowic.

Ponieważ dobra Pratkowice w Woiewodztwie
Sieradzkim, Powiecie Radomskim leżące, imie-
nia Bobrownickich dziedziczne od dawnych lat
potioritati jurium podległe z ktorych sukcessoro-
wie unienia Bobrownickich niektore długi pryn-
cypalne, deportowali, y w prawach zniesionych
w possessyą zastawną Urodzonego Bystrzanow-
skiego Chorążego Uhęcińskiego oddali, a po-
tym Urodzony Ian Tymowski, na ow czas Cze-
śnik y Regent Grodzki Wieluński, ad praesens
Stolnik Piotrkowski, Podstarosta y Sędzia Grodu
Piotrkowskiego, na teraźnieyszym Seymie Posał
z Woiewodztwa Sieradzkiego za kontraktem, y
pozwoleniem niegdy Urodzonego Iana Bobro-
wnickiego Starosty Przedborskiego, deportowaw-
szy prawa zastawne tegoż Urodzonego Bystrza-
uowskiego Chorążego Chęcińskiego y inne wszyst-
kie długi, ktore tylko do wiadomości iego przyiść
mogły, maiąc na siebie wlane wszelkie prawa
y dziedzictwo od sukcessorow tegoż Urodzo-
nego Iana Bobrownickiego Starosty Przedbor-
skiego, a inni konsukcessorowie imienia Bo-
brownickich niewiedzieć gdzie się znayduią, dla
przewyższaiących długow też dobra, żadnego
rekursu od wielu lat nie czynią; przeto przy-
chylaiąc się do statutu Koronnego, ażeby dobra
in incerto dominio non ponantur, dziedzictwo tychże
dobr temuż Urodzonemu Ianowi Tymowskiemu
Stolnikowi Piotrkowskiemu, za zgodą powsze-
chną przyznaiemy, y wiecznemi czasy deklaru-
iąc, wszelkich kompetytorow y pretensorow do
tych dobr, ieżeliby na potym mieli rościć iakie
pretensye, a quavis impetitione uwalniamy.

Ubeśpieczenie dziedzictwa dobr Zboienka w Ziemi
Dobrzynskiey leżących.

Ponieważ Urodzony Michał Ciecierski Mie-
cznik Owrucki, wraz z Urodzoną Eleonorą $i-
korską małżonką swoią, kontraktem przedażnym
z Urodzonym Ludwikiem Przeciszewskim Sę-
dzią Grodzkim Bobrownickim, iako wadyalnym
plenipotentem od Urodzonego Piotra Alkantary
na Zboinie Sumińskiego Starosty Grodzkiego
Bobrownickiego, w Grodzie Płockim zapisanym,
względem kupna dobr Zboienek w Ziemi Do-
brzyńskiey, w Powiecie Lipińskim leżących,
w dobrach Zboienku dnia trzeciego miesiąca
Sierpnia w roku przeszłym tysiącznym siedm-
setnym siedmdziesiątym czwartym zawartym, y
w Grodzie Bobrownickim w sam dzień Prze-
mienienia Pańskiego, to iest dnia szostego te-
goż miesiąca. oblatowanym, za summę czterdzie+

339
340

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

ści tysięcy tynfow, każdego tynfa rachuiąc po
trzydzieści sześć groszy Polskich, tennuż Uro-
dzonemu Sumińskiemu Staroście Bobrownickie-
mu na wieczność zaprzedał, a rationem pretij pro
bonis summę trzy tysiące tynfow do rąk swoich
odebrał y zakwitował, a na resztującą summę
trzydzieści siedm tysięcy tynfow zapisem pod
aktem oblaty koutraktu, przez pomienionego
Urodzonego Ludwika Przeciszewskiego wadyal-
nego plenipotenta iz rem sui, y żony swoiey ze-
znanym kontentował się, w prowencie czyli
w prowizyi od tey summy possessyą dla siebie
dobr Zboienek do przyszłego Swiętego Iana
Chrzciciela w roku teraźnieyszym tysiącznym
siedmsetnym siedmdziesiątym piątym przypada-
iącego rezerwował, a przy odebraniu resztuiącey
summy rezygnacyą urzędownie zeznać wraz zżoną

- swoią, y dobra w dziedziczną possessyą oddać

obowiązał się, a potym zachorowawszy z tym
się pożegnał światem, sukcessorki iego, to iest:
corki pozostały się, ktore uskutkować kontraktu
zawartego dla stanu swego, ani rezygnacyi uczy-
nić nie mogą; więc utwierdziwszy kontrakt prze-
dażny, y dziedzictwo dobr Zboienek dla Urodzo-
nego Sumińskiego Starosty Grodzkiego Bobro-
wnickiego mieć chcemy, y postanawiamy: ażeby
Urodzona Eleonora de Sikorskie Ciecierska Mie-
cznikowa Owrucka sama przez się, a Wielno-
żni y Urodzeni opiekuni, Ignacy Zborński Ka-
sztelan Płocki, Tomasz Rokitnicki Chorąży Do-
brzyński, Damazy Mioduski Sędzia Ziemski Do-
brzyński, Iozel Chełmicki Podczaszy Rypiński
Podstarosta Grodzki Bobrownicki, Maxymilian
Sierakowski Podsędek Ziemski Płocki, Teofil
Sikorski, Ian Ciecierski, sukcessorek megdy Uro-
dzonego Michała Ciecierskiego Miecznika Owru-
ckiego tak w pierwszym małżeństwie, iako y
z Urodzoną Eleonorą Sikorską spłodzonych, to
iest: Anny, Kunegundy, Zuzanny, Angeli Lu-
dwiki, Zofii y Ioanny od Nas Krola wyznaczeni,
ktorzy sposobnieyszą łatwość adire acta mieć
mogą, a przynaymniey aby ich dwoch było,
przy podniesieniu summy trzydziestu siedmiu
tysięcy tynfow, y oney in medietate in bonis mun-
dis, et liberis lokowaną, in altera medietate do
rąk Urodzoney Eleonory de Sikorskie Ciecierski
wypłaceniu y zakwitowaniu in rem Urodzonego
Sumińskiego Starosty Grodzkiego Bobrownickie-
go rezygnowali, z podniesionych y lokowanych
summ pokwitowali, ktore tranzakcye maiące
urzędownie nastąpić, za wieczne y nigdy nie
wzruszone deklaruiemy.

Ubeśpieczenie tranzakcyi U. Radzickiego Podkomo-
rzego Zakroczymskiego.

Starostwo JNowomieyskie cum affinentiis, na
mocy konstytucyi y dekretu Kommissyi Lwow-
skiey 1663 anni, tudzież przywilejow Iana Ka-
zmierza y poźnieyszych, oraz lustracyi, gdy
przez extensyą czterech dożywociow y summy
dziesiątku tysięcy złotych, niegdy Bonawenturze

. Krasińskiemu przyznanych zostaie, przez Uro-

dzonego Kazimierzą Krasińskiego Oboźnego Ko-

 

185

ronnego trzymane w trzecim dożywociu, ktorego
Starostwa z extensyą wyrażonych swych praw:
że Urodzonemu Iozefowi Radzickiemu Podko-
morzemu Zakroczymskiemu ustępute, przeto te-
muż Urodzonemu Radzieckiemu dwa dożywocia
descensive, y summę wyrażoną do oddania po
wyszłych sukcessorom dożywociach upewniamy,
gdy konsensa od Nas Krola ad cedendum, y
cessya od Urodzonego Krasińskiego nastąpią.

Ubeśpieczenie possessyi dobr dziedzicznych Ur. Kar.

niewskiego Pisarza Ziemskiego Rożanskiego, ieżeli

o też dobra nie nastąpiły processa przed spaleniem

dokumentow y munimentow wszystkich w ostatniey
rewolucyi.

Ponieważ U. Kostka Karniewski Pisarz Ziem-
ski Grodzki Rożański, Poseł z teyże Ziemi, nie
tylko że wielkie poniosł szkody w ostatnim za-
mięszaniu kraiowym, ale że y dobra iego pryn-
cypalne Karniewo ze wszystkiemi munimentani
oryginalnemi, y granicznemi dokumentami, do
kilkunastu wiosek należącemi, spalone zostały;
więc ubeśpieczaiąc possessye dobr pomienio-
nych, a oraz y stałość tranzakcyi wszelkich o
też dobra nastąpionych, przeciwko ktorym ie-
żeli aż do roku 1772 to iest do czasu wypeł-
nienia przed Sądem Ziemskim Makowskim przez
niegoż de conflagratis documentis iuramentu nie
nastąpiły manifesta w Grodach proprii Districtus,
gdzie dobra consistunt: też same dokumenta, ia-
kie się mogą znaleść w aktach autentycznych
do dobr nabytych reguluiące się, niewzruszone
y stałe mieć chcemy.

Ubeśpieczenie rezygnacyi wieczystey Ur. Kaietanowi
Olizarowi służącey.

Iż tranzakcye wieczyste w dostatecznych le-
ciech dobrowolnie y rozmyślnie podług prawa,
to iest roku 1347, 1420 y 1505, wypadłe nad
to komplanacyami zmocnione, za trwałe grun-
towne, nieporuszone być powinny. Przeto rezy-
gnacye przez Urodzonego Gabryela Olizara Woł-
czkiewicza w roku 1762 dnia 16 Stycznia przed
księgami Grodzkiemi Łuckiemi, na osobę Uro-
dzonego Kaictana Olizara synowca uroczyście
zeznane, y do ksiąg Grodzkich Żytomirskich
roku tegoż dnia 22 Marca przeniesione, żadney
naganie prawney niepodlegaiące, oraz kompla-
nacye dwie pośledniey nastąpione, tudzież kwit
Urodzonego (rabryela przed księgami Grodz-
kiemi Łuckiemi dnia 22 Marca roku 1756 na
osobę Urodzonego Adama Olizara zeznany, we
wszystkim utwierdzamy, za wieczyste y nie-
wzruszone uznaiemy; a zaś quosvis praejudiciosos
actus transactionibus repugnantes znosiemy y uchy-
lamy, wieczne w tey całey sprawie nakazuiąc
milczenie.

Ubeśpieczenie wsi Chłapowa cum attinentiis Uro-
dzonemu Korytowskiemu.

Prawa annorum 1641, 1647 et 1768 utwier-

dzałące dziedzictwo wsiow Chłapowa, Borzeie-

wa, Dominowa, Gablina, Szrabek cum attinenfiis

341
342

186

w Woiewodztwie Kaliskim, Powiecie Pyzdrskim
leżących, reassumuiąc: przy wieczności dziedzi-
ctwa wspomnionych wsiow Urodzonego Piotra
Korytowskiego Podsędka Gnieźnieńskiego mieć
chcemy: daiąc mu moc liberam esemplionem Pło-
sow dziedzicznych Dominowskich od possesso-
row Orzeszkowa wykupienia, oraz y kwit sukces-
sorom niegdy Urodzonego Zychlińskiego z po-
borstwa, y processu od Woiewodztw Wielko-
polskich służący, in toto approbulemy.

Ubeśpieczenie Urodzonego Podoskiego przy dzie-
dzictwie wsi Lenarcic.

Maiąc od U. Adama Podoskiego sprawiedli-
wie zaniesione żądanie względem nastąpioney
tysiąc siedmset sześćdziesiątego szostego roku
na Seymie dobr wsi Brzeskiey Woli, y innych
Krolewskich, za dobra iego Niedomice, y inne
w Powiecie Pilźnieńskim, iako też Lenarcice w
Powiecie Sandomirskim dziedziczne zamiany: kto-
rą wyznaczeni Kommissarze podług opisu spo-
rządziwszy, ad aequivalentiam dobr dziedzicznych,
summę pewną w skarbie Rzeczypospolitey do
odebrania ostrzegli, więc gdyby przez okoli-
czność odpadłych dobr zamiana wzwyż wspo-
mniona dobr Krolewskich za dziedziczne utrzy-
mać się nie miała, a Urodzony Podoski to do-
kumentami w Assessoryi Koronney okazał; przeto
My zaspakaiaiąc iego słuszne przełożenia, tęż
wioskę Lenarcice, uchyliwszy wyszły przywiley,
do dawney istoty przywracamy, y za własne, tak
iak przedtym dziedziczne tegoż Urodzonego Po-
doskiego, na zawsze uznaiemy.

Ubeśpieczenie wsi Hulczy dziedzictwa.

Gdy kostytucye, pierwsza Seymu 1766 roku,
pod tytułem: rozwiązanie recessu w interessie
dobr Ostrogskich napisana, y powtorna Seymu
Traktatowego 1768 roku powyższą obiaśniaią-
ca, tranzakcye Sandomirskie wszelkie przez Xią-
żęcia Janusza Alexandra Sanguszka, przeszłego
Marszałka Nadwornego W. X. Lit. roku 1758
zeznane, za ważne y nieporuszone mieć chciały;
wieś zaś Hulcza w Woiewodztwie Wołyńskim,
a Powiecie Łuckim leżąca, przez recessa od
donacyi wprzod Urodzonego Adama Małachow-
skiego Krayczego Koronnego, w roku 1755, fe-
ria quinta post festum Sanetae Agnetis Virginis et
Martiris w Grodzie Krakowskim, potym Uro-
dzonego Hieronima Wielopolskiego Koniuszego
Koronnego w roku 1765 feria iertia post festum
8. Franeisci Confessoris in Castro Neocorcin: ze-
znane, wrociła się do dziedzictwa tegoż Xiążę-
cia Sanguszka, y dopiero w roku tymże 1765
die 23 Xbris w Grodzie Krzemienieckim Uro-
dzonemu Ignacemu Podhorodeckiemu, na ow czas
Staroście naszemu Łopiennickiemu, teraz Pod-
czaszemu Wołyńskiemu, snediante contractu et quie-
tałione de prelio, rezygnowana została; przeto tę
rezygnacyą prawną, wieczystą za zgodą zgro-
madzonych Stanow approbuiemy.

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Utwierdzenie prawa Urodzonego Szołdrskiego
względem dobr iego dziedzicznych Pniewy
z przyległościami.

Zdarzone ustawiczne przypadki podawania w
wątpliwość naydawnieyszych y naprawnieyszych
względem dziedzictwa dobr ziemskich tranzakcyi,
przez rożne nasamey tylko prawności zasadzone, a
czasem z niesprawiedliwością złączone wybiegi,
iakokażdego obywatela troskliwym czynić powinny
o ubeśpieczenie iako naywiększe swego prawa, tak
gdy z strony Urodzonego Iakuba Szołdrskiego
Starosty Rogozińskiego, względem dziedzictwa
dobr miasteczka Pniewy z przyległościami, w
Woiewodztwie y Powiecie Poznańskim leżących,
ieszcze przez oyca iego niegdy Uradzonego Wła-
dysława Szołdrskiego Łęczyckiego y Rogoziń-
skiego Starostę w roku 1745 nabytego: taż sa-
ma troskliwość Stanow Rzeczypospolitey prze-
łożona była; przeto dla iey na zawsze oddale-
nia, tranzakcye nabycia dziedzictwa dobr wspo-
mnionych Pniewy z przyległościami, wyżey w
roku wymienione, ile żadney wątpliwości y kwe-
styi nie podpadaiące, iako naymocniey ubeśpie-
czamy, y utwierdzamy, y one dla teraźnieysze-
go dziedzica, y sukcessorow iego, za niewzru-
szone nigdy deklaruiermy. Także tranzakcye mię-
dzy niegdy Urodzonym Antonim Kosickim, y
Urodzoną Eleonorą z Bnińskich małżonkami w
Grodzie Wschowskim nastąpione, za ważne y
niewzruszone mieć chcemy.

'

Utwierdzenie ugody, y innych czynności między
Urodzonemi Michałowskiemi, y Urodzonym
Staniszewskim zaszłych.

Ułatwiaiąc wszelkie trudności, ktore z niedo-
pełnienia obowiązkow dobrowolnie, y uroczyście
zaszłych wyniknąć, y obywatelow kraiu tego
niespokoyności nabawićby mogły; ugodę pewną
w Piotrkowie feria secunda post Dominicam Ju-
bilate roku tysiąc siedmset sześdziesiątego pią-
tego, między Urodzonemi Antonim Michałow-
skim Podstolim Krakowskim, swym, y brac
swoich Urodzonych Iana Pułkownika woysk na-
szych, Felixa y Franciszka Michałowskich Cho-
rążycow Krakowskich imieniem: tudzież Mo-
szczeńskim Miecznikiem Oświecimskim, swym y
Urodzoney Maryanny z Chronowskich pierwey
niegdy Urodzonego Kazimierza Michałowskiego,
a w ow Czas żony swoiey imieniem z iedney,
iako też Urodzonym Tanem Zygmuntem dwoch
imion Staniszewskim Sędzią Ziemi Warszaw-
skiey z drugiey strony, dobrowolnie y uroczy-
ście nastąpioną, y dekretem Sądu Ziemskiego
Sieradzkiego w Piotrkowie tegoż dnia, iako y
ugodą z mocy dekretu Trybunału Koronnego
Piotrkowskiego zaszłym wzmocnioną, wraz z
innemi wszystkiemi z tey ugody wynikłemi czyn-
nościami y tranzakcyami, za wieczne y niepo-
ruszone mieć chcemy; y Urodzonego Antoniego
Michałowskiego Podstolego Krakowskiego imie-
niem swym, y braci, całą tę czynność sprawu-
iącego, od dopełnienia submissyi, ktorą za braci

343
344

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

v
(iż to wszystko stwierdzą) zapisał, uwolniwszy,
obowiązki oneyże mocą y powagą Seymową do-
pełniamy.

Utwierdzenie tranzakcyi UU. Siemińskich.

Dla ugruntowania wieczney spokoyności mię-
dzy sukcessorami niegdy UU. Macieia Siemiń-
skiego, y Anny z Wilxyckich małżonkow, tu-
dzież utrzymując w nienaruszoney mocy dawniey-
sze y teraźnieysze o ważności tranzakcyi urzę-
dowych prawa, wszystkie czynności względem
wyposażenia z tymże Urodzonym Macieiem Sie-
mińskim oycem, y corkami, tudzież zięciami ie-
go nastąpione, w niewątpliwey ważności zacho-
wuiemy.

Ubeśpieczenie summy U. Alexandra Unruga przedtym
Starosty Hamersztyńskiego.

Starostwo Hamersztyńskie przez konstytucyą
Seymu -1768 U. Alexandrowi Unrugowi, z kon-
dycyą uczynienia nadgrody sukcessorom niegdy
U. Zygmunta Unruga, w stratach ich na ow czas
za sprawiedliwe uznanych dziedzicznie nadane,
gdy nietylko od Polski, ale y a proprietario od-
padło, a wspomniony U. Unrug summę 45000
zł. Pol. komplanacyą z rzeczonemi sukcessora-
mi zawartą, ugodzoną, onymże, łak kwity na-
stąpione świadczą, wypłacił; więc zważaiąc na
to, że takowa summa ee onere Rzeczypospolitey
wynika, a przeto zwyż rzeczony U. Unrug na
takowey szkodować nie powinien, mieć chcemy
y stanowiemy, ażeby mu takową skarb Koron-
ny w przeciągu roku wrocił y wypłacił.

Ubeśpieczenie summ Ur. Teodora Hattynskiego na
Sobotce w Woiewodztwie Łęczyckim.

Czyniąc y przyśpieszaiąc sprawiedliwość oby-
watelom Państw naszych, summy na Krolew-
szczyznie z woytostwem y sołectwem Sobotka
zwaney, w Woiewodztwie Łęczyckim leżącey,
iako to: pierwszą ośm tysięcy złotych Polskich
dekretem Kommissarskim w rokn 1708 przysą-
dzoną, eo re fundi wynikającą, w recessach Sey-
mowych annorum 1703 et 1710 favore Urodzo-
nego Iana Łukasza Wolskiego wspomnioną, a
przeto ad Comitia Regni odesłaną; drugą dzie-
sięć tysięcy sto dwadzieścia sześć złotych, gro-
szy dwadzieścia dwa y szeląg ieden Polskich,
u pospolstwa teyże Sobotki zaległą, dekretem
także Kommissarskim in anno 17553 przyznaną,
a od tegoż pospolstwa urzędownie do zapłace-
nia z prowizyami assekurowaną, przez Uro-
dzonego zaś Teodora Hattyńskiego praevia tychże
summ cessione zapłacone temuż, czyli jurisquae-
siłori od niego, z prowiziami u pospolstwa za-
ległemi przyznaiemy: zachowuląc ostatniego iu-
ryskwezytora, y sukcessorow iego przy posses-
syi tey Krolewszczyzny dotąd, poki te sammy
effective per novum donatarium wypłacone nie
będą.

Ubeśpieczenie sumim dla Urodzonych Radońskich

małżonkow.
Całość rozmyślnych tranzakcyi chcąc mieć

 

187

ściśle y nieuchronnie na zawsze zachowaną, za-
pis przez Urodzonego Michała Czarnockiego na
summę pięćdziesiąt tysięcy złotych Polskich dla
Urodzonych Antoniego Radońskiego Pisarza Ziem-
skiego Radomskiego, y Posła Woiewodztwa
Sandomirskiego; tudzież A ntonilli z Czarnockich
oboygu małżonkom służący, roku teraźnieysze-
go w Sobotę między oktawą Bożego Ciała w
Grodzie Warszawskim uczyniony, iako y da-
wniey intercyzą szlubną dla teyże Urodzoney
Antonilli Czarnockiey zapisaną summę dwadzie-
ścia tysięcy złotych Polskich przez tegoż Uro-
dzonego Czarnockiego, stwierdzamy, y te oby-
dwie summy za niewątpliwe, y nigdy niewzru-
szone na dobrach Secyminie z przyległościami
ubeśpieczamy. Niemniey stosuiąc się do konsty-
tucyi na Seymie teraźnieyszym względem uwol-
nienia dobr Secymina od pretensyi skarbu Ko-
ronnego, ef e converso zapadłey, tegoż Urodzo-
nego Radońskiego od wypłacenia roczney dzier-
żawy z dobr przerzeczonych ab anno 1773 ad
annum 1774 inwentarzem ustanowioney, z przy-
czyny niedotrzymaney do czasu Świętego Iana
tych dobr zupełnie possessyi, ac temporum ca-
lamitate w trakcie teyże possessyi atlenta, uwal-
niamy.

Upewnienie summy Urodzonych Zychlińskiego y Kur-

natowskiego.

Ponieważ długi zawsze się rozciągaią na tym
funduszu, do ktorego pierwiastkow są przywią-
zane, y bez wyraźnego zezwolenia kredytorow
na inne dobra ani kapitaly, ani prowizye prze-
noszone być nie mogą; przeto ubeśpieczając
summę Urodzonych Zychlińskiego, y Kurnatow-
skiego, na dobrach Morkowie y innych zapisa-
ną, per jus cessum do tychże Urodzonych Zy-
chlińskiego y Kurnatowskiego przyszłą, dekla-
ruiemy: iż tak kapitału, iako też prowizyi do-
bra Morkow, y inne Urodzonego niegdy Ma-
cieia Mycielskiego Kasztelanica Sieradzkiego ory-
ginalnego debitora, nienaruszonym funduszem
być powinny.

Warunek dziedzictwa dobr Trembek y Ołtarzewa.

Tranzakcye o dziedzictwo dobr Trembek,
Woli Trembskiey, Poborza z przyległościami
w Woiewodztwie Rawskim leżących, przez suk-
cessorow niegdyś Konstantego Szczawińskiego,
a oraz y Jozefa Mniewskiego, swym y konsnk-
cessorow imieniem na osobę Urodzonego Ma-
cieia Sobolewskiego teraźnieyszego Pisarza Ziem-
skiego y Grodzkiego Warszawskiego w Grodzie
Gostyńskim zeznane, y poczynione utwierdzamy,
y za niewzruszone mieć chcemy. Tudzież tran-
zakcye wieczyste Wielmożnego Szydłowskiego
Kasztelana Mazowieckiego, o dobra Ołtarzew
cum aftinentiis zawarte, w ich nieporuszoney mocy
zachowuiemy, y prawem ninieyszym utwier-
dzamy.

Ważność tranzakcyi przez Urodzonego Kazimierza
Miedżwieckiego zeznanych.

Dekret Radziecki miasta lego Krolewskiey

345

346
347

188

Mości Poznania na dniu dwudziestym miesiąca
Maia roku tysiąc sieduiset sześćdziesiątego trze-
ciego, między Urodzonym Kazimierzem Miedź-
wieckim Burgrabią Poznańskim, y Iulianną z
Winklerow małżonkami z iedney, a Szlachetne-
imi Iozefem Lamparskim, y Marcinem Wilan-
tem iako dzieci Szlachetnego Stanisława Win-
klera, y Anny z Lamparskich małżonkow opie-
kunami z drugiey strony nastąpiony, tudzież
tranzakcye donacyine dwoch kamienic y ogro-
du, iako to na rzecz Szlachetnego Franciszka
Winklera iedney Podmurzyny zwaney wraz z
ogrodem, drugiey zaś narożney Rozmanowka
zwaney na rzecz Szlachetnego Michała y Iozefy
z Winklerow malżonkow Rorerow przez Uro-
dzonego Miedźwieckiego, obydwie przed księ-
gami Radzieckiemi miasta Iego Krolewskiey
Mości Poznania na dniu siodmym miesiąca
Kwietnia r. Pańskiego tysiąc siedinset siedm-
dziesiątego drugiego zeznane, za niewzruszone
mieć chcemy.

Ważność dekretow.

Chcąc ubeśpieczyć trwałość tranzakcyi oby-
watelskich, oraz zgodnie zezwałałącym dogodzić
stronom, dekreta między UU. Obiezierskim, Ru-
mieniewską, y innemi kredytorami Urodzonego
niegdy Macieiu 'Tomickiego w Trybunale Piotr-
kowskim w roku 1749 tudzież między Urodzo-
nemi Gąsiorowskim y Sławińskim w Trybnnale
Bydgoskim w roku 1768 zapadłe, in omnibus
punctis utwierdzamy y approbuiemy, a dobra
Niemieczkowo cum attinentiis, Urodzonego Sła-
wińskiego dziedziczne, od wszelkich impetycyi
onychże na zawsze mocą ninieyszego prawa
uwalniamy, nie wchodzących zaś w kompary-
cyą pomienionych dekretow kredytorow, do in-
uey substancyi Urodzonego Macieia Tomickie-
go, gdzie się znaleść może, regulowanych mieć
chcemy, y mamy.

Zakończenie processow o Wolą Mroczkową.

Zachowuiąc zgodę między obywatelami iako
zbawienney iednomyślności matkę, sprawę Uro-
dzonego Szamockiego Chorążego Warszawskiego
z Urodzonym Krasińskiim Podkomorzym Rożań-
skim względem dziedzictwa Woli Mroczkowey,
iako też z Urodzonemi Potulickiemi o wykupno
oneyże, długim czasu przeciągiem przez dekreta
Trybunalskie, oraz y Ziazdowy Ziemstwa Go-
styńskiego processem kontumacyinym ad ultiimum
Juris gradum przewiedzionym wsparty, ewinko-
waną, niocą komplanacyi z plenipotentem Uro-
dzonego Krasinskiego w "Trybunale zawartey,
y tamże zaraz dekretem approbowaney o dzie-
dzietwo zakończoną, zaś z Urodzonemi Potuli-
ckiemi po dekretach y zupełney ua nich kon-
wikcyi podług otrzymanego dekretu ezecutionis
dd traditionem bonorum nieprzyprowadzoną, ani
dotąd zaspokoioną, ponieważ w niey ulterior
gradus processuandi bylby nieco aggravatorius,
więc finem imponendo litibus, pomienioną sprawę
za osądzoną, y więcey niewzruszoną mieć de-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

klaruiemy ; dla czego pomienionym dekretom
"Trybunalskim y ziazdowemu Ziemstwa Gostyń-
skiego, tudzież y komplanacyi dotąd nieuskut-
kowaney przez strony zadosyć uczynić, y one
do exekucyi indisquisite przyprowadzić rozkazu-
iemy.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Białocerkwi z
dobrami Torczyckiemi.

Lubo konstytucyą Seymu ninieyszego pod ty-
tułem: Kommissya do rozsądzenia się z posses-
sorami y dziedzicami dobr klucza Torczyckiego
w Woiewodztwie Kiiowskim y Bracławskim
leżącego, y odgrnaniczenia tychże dobr od dobr
dawniey Starostwa Białocerkiewskiego y innych,
dobra Torczyce maią przez Stany Rzeczyposp.
wyznaczoną osobną Kommissyą, atoli iednak,
że Kommissya Torczycka, co do Białocerkiew-
skich y Torczyckich granic wyznaczona, dotąd
nie będąc uskutecznioną, nie ma mocy dobr
Białocerkwi podobnież ograniczyć, a Wielmożny
Franciszek Xawery Branicki Hetman Wielki
Koronny, iako po nastąpionym Starostwa prze-
szłego Białocerkiewskiego od Stanow Rzpltey
Nam Krolowi, y Potomkom krwi naszey, z in-
nemi trzema Starostwami na Seynnie teraźniey-
szym ofiarowaniu y nadaniu, z mocy takowey
konstytucyi y nadania, maiąc pomienione dobra
Białocerkiewskie tenże Wielmożny Hetman W.
Koronny od Nas Krola przez diploma donatio-
nis prawem wieczystym tu w Warszawie dnia
trzynastego miesiąca Grudnia tysiąc siedmset
siedmdziesiątego czwartego roku rezygnowane
y darowane, iako nowy a ieraźnieyszy dobr
wzmiankowanych dziedzie podobnegoż ograni-
czenia żąda; przeto utwierdzamy wspomnioną
dyplomatyczną dla Wielmożnego Hetmana W.
Koronnego, y iego potomkow uczynioną dona-
cyą, do rozgraniczenia dobr tychże Białocerkwi
cum attinentiis z Torczycą wyznaczamy Kommis-
syą, y do niey za Kommissarzow Wielmożnych
y Urodzonych Iabłonowskiego Podkomorzego
Żytomierskiego, Grocholskiego Chorążego Bra-
cławskiego, Drzewieckiego Chorążego Krzemie-
nieckiego, Trypolskiego Sędziego Ziemskiego
Kiiowskiego, Pruszyńskiego Podczaszego Kiiow-
skiego Kordysza Pisarza Ziemskiego Bracław-
skiego, Głębockiego Woyskiego  Owruckie-
go, Wielogurskiego Sędziego Grodzkiego Win-
nickiego, Paszkowskiego Pisurza Grodzkiego
Kijowskiego, Choieckiego Podwoiewodzego Ki-
iowskiego, Dziegciowskiego Komornika Grani-
cznego Krzemienieckiego, Popiela Komornika
Granicznego Krzemienieckiego , Antoniego Zie-
meckiego Kapitana woysk Koronnych, Łukasza
Laszkiewicza naznaczamy; ktorzy to Urodzeni,
ci ktorzyby na żadne sądowe funkcye przysię-
głemi nie byli, nie zważaiąc na niektorych nie-
przytomność, byleby ich komplet w liczbie pię-
ciu znaydowało się, przysięgę przed aktami
Grodzkiemi Zytomierskiemi Woiewodztwa Ki-
iowskiego w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w Troycy Swiętey Ie-

348
349

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

dynemu, iż będąc wyznaczony do rozsądzenia
sprawy między dobrami Briałocerkiewskiemi z
iedney, a dobrami Torczyckiemi z drugiey stro-
ny, tęż sprawę podług Boga, sumnienia, spra-
wiedliwości, pisanych dowodow y odwodow,
zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi wzglę-
dami, przyjaźnią, lub nienawiścią uwodzić się
nie będę, darow żadnych, y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż. y
niewinna Męko Chrystusa Pana. wykonawszy,
za wydanemi wprzod czteroniedzielnemi inno-
tescencyami, y stron potrzebnych przypozwami,
na grunt kontrowersyi podpadaiący ziechawszy,
iuryzdykcyą swą sądową otworzą, y ugruntuią,
onę potym, gdy potrzeba będzie, z dobr do
dobr, z mieysca na mieysce przenosząc, sprawę
całą graniczną, podług stron dowodow, odwo-
dow, y granic, konstytucyą tysiąc siedmset sześć-
dziesiątego ośmego, ktora konstytucya nie ma
się rozciągać do rozgraniczenia z Torczycą opi-
sanych, rozsądzą, y dobra Białocerkiew od
dobr Torczyckich, nie zważaiąc na niestawienie
się ktoreykolwiek strony, lub od Sądu odstąpie-
nie, ograniczą, kopcami odsypią, lub odsypać
nakażą, a stronie dukt zyskującey iurament na
ostatnim kopcu wyznaczą, y na wieczność mocą
Seymową ostatecznie, nic nietkniętego nie zo-
stawuiąc, nawet paritatem votorum przez przy-
danie drugiey kreski Prezyduiącego ułatwiaiąc,
zaspokoią, a to nie tykaiąc mocy y władzy
osobney Kommissyi 'Uorczyckiey wyżey wspo-
mnioney, ktorą co do ograniczenia Torczycy z
innemi dobrami, tudzież y innych kategoryi w
swey mocy zostawuiemy. Dla Wielmożnego zaś
Ierzego Mniszcba Kasztelana Krakowskiego wa-
runek dożywocia konstytucyą teraźnieyszego Sey-
mu opisany ostrzegamy, pod tę zaś Kommissyą
insze dobra ullo titulo podciągane być nie maią,
a odtąd dobra wzmiankowane Białocerkiew z
przyległościami, iako iuż przerzeczonym nada-
niem fur terrestri inkorporowane, et eo ipso od
ciężarow dobrom ziemskim nienależących uwol-
nione, od tychże ciężarow niezwyczaynych uwal-
niamy; co się zaś tycze kwarty ad vitae tempora
przez dożywotniego possessora do skarbu po-
dług prawa na teraźnieyszym Seymie ustanowio-
nego importować mianey, Wielmożnemu Hetma-
nowi, iako dziedzicowi dobr wyżey wzmianko-
wanych, przyznaiemy, ktora ażeby przez teraź-
nieyszego Wielmożnego dożywotnika na komo-
rze Berdyczow opłacana, a z tey komory za
nieodmowną raz na zawsze wydać się malącą
dyspozycyą Kommissyi Skarbu Koronnego, za-
czynaiąc od raty teraz w Marcu przypadaiącey
tysiąc siedmset siedmdziesiątego piątego roku
Wielm. Hetmanowi W. Koronnemu oddawana
była, ustanawiamy. 'Te zaś ustąpienie kwarty
Wielmożnenu Hetmanowi Wielkiemu Koronne-
ran, że nie ma iść in seguelam opłacenia kwart
skarbowi Koronnemu z trzech innych Starostw

189

dziedzietwem Nayiaśnieyszemu Krolowi IMci
nadanych, ostrzegamy, z ktorych to trzech Sta-
rostw ad vitae tempora modernorum possessorum,
aby kwarta prawem na teraźnieyszym Seymie
ustanowiona, do skarbu Rzeczypospolitey, wno-
szona była, stanowiemy.

Uwolnienie od rygoru dekretu Michała
Augustowskiego.

Gdy Michał Angustowski neofita będąc ie-
szcze niewiernym Aaronem Samuelem, za swoie
występki dekretem Sądow Marszałkowskich Ko-
ronnych Kryminalnych dnia 16 Maia roku 1767
ferowanym, na więzienie Marszałkowskie aż do
śmierci osądzony, wiarę Świętą Katolicką Rzym-
ską w miesiącu Auguście roku tegoż 1767 przy-
iął, y do tych czas w tymże więzieniu siedząc
świątobliwe y przykładne (podług zaświadcze-
nia WW. OO. Kapucynow Warszawskich, w
kaplicy w tymże więzieniu będącey wszelakie
duchowne obrządki sprawujących) prowadzi
życie. Okazuiąc więc litość nad tymże Micha-
łem Angustowskim neofitą, oraz zachęcaiąc go
do stałości w teyże wierze S. Katolickiey, onego
od ostrości wspomnionego dekretu uwalniamy,
y Wielmożnemn Marszałkowi, ażeby go z tego
więzienia uwolnił, dozwalamy.

Uwoinienienie Urodzonego Gawrońskiego od kar de-
kretem Sądu Generalney Konfederacyi oboyga
narodow na niego ściągnionych.

Dogadzaiąc proźbom Wielmożnych Senato-
row y Urodzonych Posłow Woiewodztw W ielko-
Polskich za Urodzony Woyciechem Gawroń-
skin do Nas Stanow Rzeczypospolitey niesio-
nym, tegoż Urodzonego Gawrońskiego od ścią-
gnionych na niego dekretem Sądn Generalney
Konfederacyi oboyga narodow, tak osobistych,
iako y pieniężnych kar uwalniamy.

Zniesienie processu na Urodzonym Franciszku
Machczyńskim.

Ponieważ Urodzony Franeiszek Machczyński
pro deponendo testimonio w sprawie o Kroloboy-
stwo zapozwany na Seymie teraźnieyszym agi-
tuiącey się, dla ważnych przyczyn Nam przeło-
żonych osobiście znaydować się nie mogł, dla
czego process na nim w Sądzie Subdelegacyi-
nym ad educenda scrutinia wyznaczonym iest otrzy-
many; przeto przychyłaiąc się do proźby Posłow
Ziemskich, tenże process na Urodzonym Mach-
czyńskim otrzymany, znosiemy, y wolnym one-
goż od niego czyniemy, y że sławie y honora-
wi iego, ani prerogatywom szkodzić nie ma,
lege praesenti deklaruiemy.

Uwolnienie od processu Urodzonych Macieia Ostrow-
skiego y Władkow w sprawie z Urodzonemi
Czarkowskiemi.

Że Urodzony Maciey Ostrowski Woiewodz-
twa Podlaskiego Ziemi Drohigkiey obywateł,
w sprawie facti między UU. Czarkowskiemi z

 

UU. Włodkami, iako też innemi przed ląt kil-

350
190

kunastu podczas Seymikow Drohickich przytra-
fioney, o przyczynę śmierci U. Czarkowskiego
in complicitatem wmięszany, zaczym na instan-
cyą UU. Posłow Woiewodztwa Podlaskiego,
y innych wielu, tycbże Ostrowskiego y Włod-
kow ab infamis wwalniamy, ac ad omnia munia
et praerogativas capaces w oczyźnie naszey mieć
chcemy.

. Uwolnienie od rygoru dekretow U. Franciszka
Staniszewskiego.

Lubo U. Franciszek Staniszewski przez spra-
wiedliwe wyroki dekretami Kommissyi Woy-
skowey Koronney ogłoszone, iako to pierw-
szym: dwudziestego Lipca, za złamanie subor-
dynacyi woyskowey na utratę życia iest osądzo-
ny, drugim dnia dziewiątego Sierpnia na areszt
przez rok y sześć niedziel w roku idącym iest
skazany; maiąc atoli wzgląd na zasługi U. Zyg-
munta Staniszewskiego Sędziego Ziemskiego,
y Posła Warszawskiego, Delegata y Konsylia-
rza Konfederacyi Generalney Koronney, iako
też przychylaiąc się do litości, y proźby UU.
Posłow Ziemskich, za powszechną Stanow zgro-
madzonych y skonfederowanych zgodą, tegoż
U. Franciszka Staniszewskiego od rygorow w
tychże dekretach wyżey wyrażonych, de aciu
et data cytowanych, honorowi iego na zawsze
nieszkodzących , uwalniamy.

Uwolnienie a poena publica U. Szatkowskiego
Ober-Bombardyera.

Przychylaiąc się do rekomendacyi U. Gene-
rała Artylleryi Koronney za Urodzonym Wa-
wrzeńcem Szatkowskim Ober-Bombardyerem
Koru artylleryi Koronney dekretem ziazdowym
z nakazu Sądu Generalney Konfederacyi dnia
dziesiątego Stycznia roku teraźnieyszego 1775
na gruncie wsi Tretki zapadłym, na siedzenie
przez rok y niedziel sześć wieży in fundo osą-
dzonym, maiąc wzgląd na iego do służby woy-
skowey chęć, y przyświadczoną od komendy
applikacyą, iako y czas wycieńczający służbie
Rzeczypospolitey; więc od rygoru siedzenia tey-
że wieży mocą ninieyszą prawa uwalniamy,
skrypt zaś es persona U. Wawrzeńca Szatkow-
skiego, swym y U. Ignacego Szatkowskiego
brata rodzonego na osobę U. Andrzeia Kra-
śniekiego sub die 29 Martii, roku biegącego
1775 dany, że toto approbuiemy, y tenże we
wszystkim uskuteczniony mieć chcemy.

Uwolnienie od winy U. Woyciecha Wolskiego
y U. lozefa Karłoskiego.

Na instancyą UU. Posłow Ziemskich, y za
zezwoleniem UU. Boruckich, a poenalitate re-
spectu patratae necis in capite niegdyś U. An-
drzeia Zaiączka decrefis injuncta, U. Woyciecha
Wolskiego uwalniamy: iako też process na U.
Iozefie Karłoskim na zawsze umorzony mieć
chcemy. ”

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Uwolnienie od processu U. Woynicza.

Otrzymany process na U. Marcinie Woyni-
czu z powodztwa UU. Koludzkich w Trybu-
nale Poznańskim w roku 1767 a dla niesta-
wienia się tegoż U. Woynicza zapadły, za zgo-
dą Stanow znosiemy, y aby nikt, tak z okoli-
czności sprawy, iako y processu temuż U. Woy-
niczowi nie szkodził, ostrzegamy.

USTAWY

CELEM PRZYSPIESZENIA SPRAWIEDLIWOŚCI OBY-
WATELOM PROWINCYI KORONNYCH,

ZA ZGODĄ ZGROMADZONYCH Y SKONFEDEROWANYCH
STANOW, UCHWALONE.

Gdesłanie sprawy U. Siestrzewitowskiego Sędziego
Ziemskiego Mielnickiego z Wielebnym Xiędzem Glinką
Archi-Dyakonem Łuckim do Sądow Trybunału
Głownego Lubelskiego.

Sprawę między U. Pawłem Siestrzewitowskim
Sędzią Ziemskim Mielnickim, a Wielebnym Xię-
dzem Iakubem Glinką Archi-Dyakonem Łuckim,
Proboszczem kościoła Goreckiego o wieś Plo-
skow w Ziemi Mielnickiey leżącą, jure caduco
U. $iestrzewitowskiemu Sędziemu Ziemskiemu
Mielnickiemu daną, do Sądow Trybunału Gło-
wnego Lubelskiego za powszechną Stanow zgro-
madzonych y skonfederowanych zgodą odsyła-
my; ktory to Sąd sprawę tę o wieś Płoskow,
y poznanie praw stron obydwoch między stro-
nami wyżey wyrażonemi, za poprzedzaiącemi
przypozwami, czterema niedzielami przed ter-
minem sądzenia wydać mianemi, non obstanie
contumacia cujusvis partisy aut recessu, we wszysl-
kich okolicznościach, z ktoregokolwiek Woie-
wodztwa y regestru, etam za uczynioną illacyą
podług prawa, sprawiedliwości, dowodow roz-
sądzi, ułatwi y zaspokoi, a te rozsądzenie mię-
dzy stronami nastąpić miane za niewzruszone
deklaruiemy.

Odesłanie sprawy do Sądu Głownego Trybunału
Lubelskiego.

Sprawę Urodzonego Augustyna Szydłowskie-
go Chorążyca Ciechanowskiego, y innych kon-
sukcessorow po niegdy Urodzoney Katarzynie
Rostworowski o dobra, y summy po niey po-
zostałe po rożnych subselliach toczoną, za zgo-
dą zgromadzonych y skonfederowanych Stanow
po ostateczne rozsądzenie do Sądu Trybnnału
Głownego Lubelskiego odsyłamy, ktory to Sąd
sprawę wzmiaukowaną za poprzedzaiącemi ie-
dnak, kogo interess wyciągać będzie, przypo-
zwani przez Urodzonego Szydłowskiego Cho-
rążyca Ciechanowskiego wydać mianeui, efiam
eatra cadentiam Palatinatus, et ordinem regestri,
nie uważałąc na niestawienie się stron, lub przy-
pozwanych, nie nierezolwowanego nie zostawu-

352
353

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

iąc osądzi, ułatwi, y finalnie zaspokoi. A ta-
kowe rozsądzenie między stronami, y przypo-
zwanemi nastąpić miane, mocą ninieyszey usta-
wy za trwałe, y ńiewzruszone eznunc deklaru-
iemy; z tym wszystkim bynaymniey do tey spra-
wy nie inwolwniąc dobr Zator cum attinentiis
dawniey przez Wielmożnego Szydłowskiego Ka-
sztelana Mazowieckiego ez potioritate opłaconych,
potym wiecznością nabytych, onemuż y sukces-
sorom iego prawem niewątpliwego dziedzictwa
służących.

Odesłanie sprawy Urodzonego Baykowskiego Regenta
Ziemskiego Czerniechowskiego do Assessoryi
Koronney.

Końcem przyspieszenia sprawiedliwości chcąc
Urodzonego Mikołaia Eligiusza Baykowskiego
Regenta Ziemskiego Czerniechowskiego w ro-
żnych subselliach toczący się z Xiążętami Lu-
bomirskiemi Woiewodzicami Kiiowskiemi zaspo-
koić process; zalecamy Assessoryi Koronney,
aby tę sprawę we wszystkich kategoryach cztra
cadentiam Iludiciorum, ante omnes causas, za po-
przedzaiącemi przypozwami; poznawszy wszyst-
kie dokumenta, eliam in coniumaciam cujusuis
partis, guibusvis difugiis non attentis, finaliter roz-
sądziła, y zakończyła, ktore to rozsądzenie za
niewzruszone vigore pracsentis legis mieć chcemy.

Przyśpieszenie sprawiedliwości.

Przyśpieszenie sprawiedliwości w sprawie Uro-
dzonego Tomasza Bielińskiego milicyi naszey
Skarbowey Koronney Kapitana o leśnictwo Kny-
szyńskie z possessorami guovis jure będącemi,
zalecamy W W. Pieczętarzom Koronnym, aby
tę sprawę etiam estra cadentiam et ordinem rege-
stri, za poprzedzaiącemi niedziel dwiema man-
datami non obstante partis alierutrius contumacia,
finalnie z dokumentow, nie zważaiąc na proces-
sa, ieżeli iakie przeciwko prawu, y tymże do-
kumentom między dawnieyszemi donataryuszami,
possessorami zaszłe znayduią się, rozsądzili, lub
ieden z nich rozsądził.

Odesłanie sprawy do Assessoryi Koronney U. Biesie-
kierskiego, z U. Kossowskim Starostą Radzieiowskim.

Sprawę między U. Ant. Biesiekierskim uprzy-
wileiowanym Woytem Radzieiowskim, a U. Igna-
cym Kossowskim Starostą Radzieiowskim o pro-
pinacyą w mieście Radzieiowie, tudzież o roze-
znanie gruntow woytowskich y mieyskich w tymże
mieście Radzielowie, za powszechną Stanow
zgromadzonych, y skonfederowanych zgodą do
Assessoryi Koronney odsyłamy, ktory to sąd
sprawę tę między stronami wyżey wyrażonemi,
za poprzedzającemi przypozwami, non obstante
coniumacia cujusvis partis aut recessu, we wszel-
kich okolicznościach, etiam eztra cadentiam et or-
dinem regestri, rozsądzi, ułatwi y zaspokoi, a te
rozsądzenie między stronami nastąpić miane za
prawo niewzruszone deklarniemy.

 

19i

Przyśpieszenie rozsądzenia sprawy pobożnego
Brodowicza.

W sprawie pobożnego Teodozego Brodowi-
wicza Eklezyarchy Katedralnego Łuckiego ritus
Graeco-uniti z OO. Dominikanami Łuckiemi o
cerkiew $. Dymitra y o wioskę do niey należącą,
Korszowiec zwaną, w Sądach A ssessorskich Ko-
ronnych od lat kilku wiszącey, przyśpieszaiąc
sprawiedliwość; zalecamy Wielniożnym Pieczę-
tarzom Korounym, aby tę sprawę efiam eztra
cadentiam Sądow et ordinem regestri, non obstante
partis alierius contumacia, finalnie z dokumentow
rozsądzili; lub ieden z nich rozsądził.

Odesłanie sprawy do Assessoryi Koronney.

Sprawę Urodzonego Byszewskiego Pułkow-
nika przedniey straży z Urodzoną Puławską Sta-
rościną Warecką, o woytostwo we wsi Śtrumiec,
y innego nazwiska grunta, za powszechną Sta-
now zgromadzonych y skonfederowanych zgodą
do Assessoryi Koronney odsyłamy, ktory to sąd
sprawę tę między stronami wyżey wyrażonemi,
za poprzedzaiącemi przypozwami, non obstante
contumacia cujusvis partis aut recessu, we wszel-
kich okolicznościach etiam eztra cadentiam et or-
dinem regestri rozsądzi, ułatwi y zaspokoi, a te
rozsądzenie między stronami nastąpić miane za
prawo niewzruszone deklaruiemy.

Odesłanie sprawy do Assessoryi Koronney.

Sprawę Urodzonego Byszewskiego Fligiel-
Adiutanta z Urodzonym Szymanowskim Staro-
stą Klonowskim, o woytostwo we wsiach Klo-
nowie y Wąkczewie znaydniące się, za powsze-
chną Stanow zgromadzonych y skonfederowa-
nych zgodą do Assessoryi Koronney odsyłamy,
ktory to Sąd sprawę tę między stronami wyżey
wyrażonemi za poprzedzaiącemi przypozwami,
non obstante conftumacia cujusvis partis aut recesgu,
we wszelkich okolicznościach etiam eztra caden-
tiam et ordinem regestri rozsądzi, ułatwi y za-
spokoi, ate rozsądzenie między stronami nastą-
pić miane za prawo niewzruszone deklaruiemy.

Odesłanie spraw UU. Wawrzeńca Chmielowskiego
y Piotra Radolińskiego do Sądow Assessorskich
Koronnych.

Sprawę U. Wawrzeńca Chmielowskiego z Sta-
rostwem Parczowskim o wieś Krasne zwaną,
od wielu lat w Sądach A ssessorskich Koronnych
zaległą, z wzaiemnych powodztw zachodzącą,
chcąc mieć iako nayprędzey rozsądzoną, zleca-
my WW. Pieczętarzom Koronnym, aby absentia
unius em se non obstante, et contumacia alterutrius
partis non atienta, namienioną sprawę, praescin-
dendo wszelkie zwłoki, iako nayprędzey etiam
estra ordinem et cadentiam regestri, chociażby też
eatra cadentiam Sądow Assessarskich skutecznie
we wszystkich iey zachodzących okolicznościach,
nie w niey nietkniętego nie zostawuiąc, rozwa-
żywszy oboiey strony prawa y wszelkie dowo-
dy, y one rozwiązawszy, całą rozsądzih. A ta-

354
192

kowe ich judicatum z kontrowersyi wzaiem-
nych stron, lub etiam in contumaciam ktoreykol-
wiek strony niestawaiącey zapadłe, za wieczne y
niewzruszone mieć chcemy. Podobnież sprawę
U. Piotra Radolińskiego o prawność kaduka po
niegdy Andrzeiu Gorczyńskim uproszonego, zUU.
Zakrzewskim. Węsierskiemi, Rosalskiemi y in-
nemi wszystkiemi, czyli iednym z nich do tey
substaucyi sobie competentiam formuiącym, nie
zważaiąc na niestawanie, lub odstąpienie ktorey-
kolwiek strony, eztra cadentiam et ordinem rege-
stri przez WW. Pieczętarzow Koronnych, lub
iednego z nich rozsądzoną mieć chcemy.

Odesłanie sprawy do Sądow Assessorskich Koronnych
U. Ohodubskiego, z U. Felicyanem Niegolewskim Sta-
rostą Pobiedziskim.

Sprawę Urodzonego Andrzeia Chodubskiego
z Urodzonym Felicyanem Niegolewskim Staro-
stą Pobiedzińskim, o szołectwo czyli woytostwo
w wsi Goczonowie, za powszechną Stanow skon-
federowanych zgodą do Assessoryi Koronney
odsyłamy, ktory to Sąd sprawę tę między stro-
nami wyżey wyrażonemi za poprzedzaiącemi
przypozwami, non obstante contumacia cujusvis
partis aut recessu, we wszelkich okolicznościach
etiam. estra cadentiam et ordinem regestri rozsą-
dzi, ułatwi y zaspokoi, a te rozsądzenie między
stronami nastąpić miane, za prawo niewzruszo-
ne deklarniemy.

Przyśpieszenie sprawy Starostwa Zwolińskiego.

Gdy Urodzony Kanuty Dłuski $tarosta te-
raźnieyszy Zwoliński, dekret Sądow Assessor-
skich Koronnych między przeszłym Starostą y
Urodzonym Strzemboszem roku 1767 o woy-
tostwo Zwolińskie, pomimo dokumentow y do-
stateczniey teraz wynalezionych zapadły być
mieni, y z przyczyny tego dekretu stan dawny
Starostwa Zwolińskiego lustracyami opisany, zó-
stałby wzruszony; zaczym dogadzaiąc sprawie-
dliwości, y postępek prawny skracaiąc, po roz-
sądzenie sprawy tey ostatecznie etiam emira or-
dinem et cadentiam regestru za wydanym pozwem
dwoma niedzielami poprzedzającym do WW.
Pieczętarzy odsyłamy. Ktorzy WW. Pieczęta-
rze, lub ieden z nich dokumenta wszelkie y świe-
żo wynalezione rozważą, y gdy z tych doku-
mentow iestestwo dawne woytostwa Zwolińskie-
go w dzierżawę lustracyami 1569 y pośleduiey-
szemi obrocone, y ustanowione być się pokaże,
dekret wspomniony uchylą, lub uchyli, a Sta-
rostwo w stanie swym dawnym zostawią, lub
zostawi, pretensye wszelkie z okazyi tegoż woy-
tostwa po rzeczonym dekrecie 1767 wypływaiące
rozeznaią, lub rozezna, y całe to negotium pro
jure et justitia partis alterutrius contumacia non
obstante rozsądzą lub rozsądzi.

Przyśpieszenie sprawiedliwości dla Urodzoney Gol-
czowy y Szlachetnych Konradow małżonkow.

Ponieważ sprawa między Urodzoną Maryą
Elżbietą de Moir Golczową pozostałą wdową,

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

y Szlachetnemi Fryderykiem y Anną Bliżbietą
małżonkami Konradami, z Sądow naszych Za-
dwornych do Sądu miasta naszego Gdańska po
rozsądzenie w czasie wyznaczonym odesłana,
swego nie otrzymała skutku, przeto przyśpie-
szaiąc w tey mierze stronom sprawiedliwość, a
skracaiąc ich prawne unkoszta, zalecamy Wiel-
możnym Pieczętarzom Koronnym, lub z nich ie-
dnernu, aby tę sprawę estra regestrum et caden-
łiam w roku terażnicyszym tysiącznym siedmset-
nym siedmdziesiątym piątym in spatio pierwszych
trzech miesięcy, przed pierwszym dniem Gru-
dnia z mandatow iuż wyszłych y wyiść maią-
cych, praecisa communicatione dokumentow, nie
zważaiąc na nieprzytomność ktoreykolwiek stro-
ny, podług prawa y dokumentow finalnie rozsą-
dzili, lub rozsądził, mocą ninieyszego prawa sta-
nowiemy. :

Odesłanie spraw UU. Gorskiego, Gołębiowskiego y
Hanickiego, do Sądow Assessorskich Koronnych.
Przyśpieszaiąc sprawiedliwość w sprawach

Ur. Felixa Gorskiego Podstolego Ziemi y Sę-
dziego Grodzkiego Warszawskiego, o dobra na-
sze Krolewskie wieś Kuryłowce, zaś Franciszka
Gołębiewskiego Komornika Granicznego Lubel-
skiego, o wieś Koziarowce zwane, w Woiewodz-
twie Podolskim, a Powiecie Latyczewskim le-
żące, także U. Walentego Hanickiego o wieś
Bachwica zwaną, w tymże Woiewodztwie, a Po-
wiecie Kamienieckim będącą, z possessorami guo-
vis praetertu dobr tych mianey, zalecamy WW.
Pieczętarzom Koronnym, aby absentia alierius
non obstanie, tudzież y Assessorow, byle tylko
ieden z WW. Pieczętarzow zasiadał, sprawy
te iednę po drugiey przed wszystkiemi innemi,
etiam ewtra cadentiam et ordinem regestru przy-
zwoitego, finaliter rozsądzili.

Odesłanie spraw do Assessoryi Koronney UU: Gor-
skiego y Czerskiego.

Sprawy UU. Ludwika Gorskiego o połowę
wsi Szyszkowice z gruntami do niey należącemi,
tudzież U. "Tadeusza Czerskiego o dobra Hul-
czyńce y Szepinkow, do Sądow Assessorskich
Koronnych odsyłamy, y w nich też sprawy efiam
eatra cadentiam et ordinem regestri WW. Pieczę-
tarzom Koronnym, lub iednemu z nich, nie zwa-
żaiąc na niestawienie się, lub odstąpienie kto-
reykolwiek strony, ostatecznie rozsądzone mieć
chcemy, y na tym rozsądzeniu strony wiecznie
przestać maią.

Odesłanie sprawy do Sądow Assessorskich Koronnych.

Sprawę Urodzonych Tomasza y Maryanny
z Tomaszewskich Gorskich małżonkow z posses-
sorami zaścianku Ostrowca zwanego, w Ziemi
Mielnickiey sytnowanego, o tenże zaścianek za
powszechną Stanow zgromadzonych y skonfede-
rowanych zgodą do Sądow Acsessorskich Ko-
ronnych odsyłamy, ktory to Sąd sprawę tę mię-
dzy stronami wzwyż wyrażonemi, za poprzedza-
iącemi kogo będzie potrzeba wymagała przypo-

355
356

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

zwami, non obstante contumacia aut recessu cujus-
vis partis, we wszelkich okolicznościach, etiam
eatra cadentiam et ordinem regestri, ante omnes
causas rozsądzi, ułatwi y zaspokoi, ktore rozsą-
dzenie nastąpić miane za prawo niewzruszone
deklaruiemy.

Odesłanie sprawy do Assessoryi Koronney.

Sprawę między miastem Grzybowem do Sta-
rostwa Warszawskiego należącym, z Urodzonym
Franciszkiem Wilczewskim Podkomorzym Wiz-
kim, o grunt niegdyś dworu Wydżgowskiego za
powszechną Stanow zgromadzonych y skonfede-
rowanych zgodą, do Assessoryi Koronney od-
syłamy, ktory to Sąd sprawę tę między stronami
wyżey wyrażonemi za poprzedzaiącemi przypo-
zwami, non obstanie contumacia cujuśris partis aut
recessu, we wszelkich okolicznościach etiam ez-
tra cadentiam et ordinem regestri rozsądzi, ułatwi
y zaspokoi, a te rozsądzenie między sironami
nastąpić miane za prawo niewzruszone dekla-
ruiemy.

Odesłanie sprawy do Assessoryi Koronney.

Przyśpieszając sprawiedliwość w sprawie Uro-
dzonego Karwowskiego Stolnika Ziemi Bielskiey,
o rozgraniczenie leśnictwa Kuyszyńskiego w pos-
sessyi iego zostaiącego z Starostwem Knyszyń-
skim y innemi Krolewszczyznami, zalecamy WW.
Pieczętarzom Koronnym, lub z nich iednemu,
aby tęż sprawę za poprzedzaiącemi, kogo po-
trzeba wyciągać będzie, przypozwami, non ob-
stante cujusvis partis contumacia aut recessu, etiam
eatra cadentiam et ordinem regestri, nic nietknię-
tego nie zostawuiąc, ostatecznie podług prawa
y sprawiedliwości rozsądzili, y na zawsze uła-
twili, ktore rozsądzenie między stronami nastą-
pić miane za niewzruszone deklaruiemy.

Odesłanie sprawy do Sądow Assessorskich Koronnych.

Sprawę o Snitowkę w Woiewodztwie Podol-
skim, Powiecie Latyczewskim lcżącą, zdawna
za przywilelami Iego Krolewskiey Mości cho-
dzącą, a przez dwa dekreta ieden 1603, drugi
1753 między Urodzonym Kiieńskim na pomie-
nioną wieś zaprzywileiowanym z iedney, a suk-
cessorami Urodzonego Bykowskiego y innemi
przypozwanemi z drugiey strony ferowany, na
Sądy Seymowe odesłaną, przyśpieszaiąc spra-
wiedliwości, nazad do Sądow Assessorskich Ko-
ronnych odsyłamy, y aby tamże finalnie rozsą-
dzona y zakończona była, etiam extra cadentiam
et ordinem regestri ustanawiamy.

Odesłanie sprawy do Assessoryi Koronney.

Sprawę Urodzonego Kaietaua Kosielskiego
Stolnikowicza Smoleńskiego z possessorami Sta-
rostwa Traktamirowskiego, o rozeznanie praw
juris caduci za powszechną Stanow zgromadzo-
nych y skonfederowanych zgodą do Assessoryi
Korouney po ostateczne rozsądzenie odsyłamy,
ktory to Sąd sprawę tę za poprzedzaiącemi przy-
pozwami, nie zważając na czyieżkolwiek niesta-

T. VIIL

193

i wienie się lub odstąpienie, etiam eatra cadentiam

et ordinem regestri rozsądzi, ułatwi y zaspokoi,
a te rozsądzenie między stronami nastąpić miane
za niewzuszone deklaruiemy.

Odesłanie sprawy do Assessoryi Koronney.

Sprawę Urodzonego Nepomucena Kwaśniow-
skiego Starosty Wierchowickiego, z UU. Micha-
łem y Konstancyą z Sucheckich Hryniowickiemi
małżonkami, o rozeznanie processu y wszelkieinne
pretensye, za powszechną Stanow zgromadzonych
y skonfederowanych zgodą do Assessoryi Ko-
ronney odsyłamy, ktory to Sąd sprawę tę, za
poprzedzaiącemi przez strony y kogo interess
wyciągać będzie przypozwami, non obstanie con-
tumacia cyjusvis partis aut recessu, etiam extra
cadentiam et ordinem regestri, nie nietkniętego,
ani rezolwowanego nie zostawiwszy, finaluie
rozsądzi, ułatwi y nazawsze zaspokoi, a te roz-
sądzenie między stronami nastąpić miane za
niewzruszone deklaruiemy.

Odesłanie sprawy do Sądow Assessorskich Koronnych.

Sprawę Urodzonego Kwileckiego Starosty
Wschowskiego z miastem Wschową, zaskarżaiącą
dekret Kommissarski anni 1732 w niektorych
kategoryach, tudzież względem Iuryzdykcyi Sta-
rościńskiey ubeśpieczenia, iako też y remissę do
Sądow Relacyinych, dla finalnego w tym wszyst-
kim podług praw, zaskarżeń y terminow obo-
iey strony do Sądow naszych Assessorskich osą-
dzenia, prerogatyw Starosty utwierdzenia, eatra
cadentiam Tudiciorum et regestri, mocą konstytu-
cyi ninieyszey odsyłamy.

Odesłanie sprawy do Sądow Assessorskich Koronnych.

Sprawę Urodzonych Antoniego y Angeli Lu-
cińskich małżonkow, z Urodzonym Miączyńskim
Starostą Krzepickim, o wieś Stara Piła nazwa-
ną, w Woiewodztwie Krakowskiin, a Powiecie
Lelowskim, leżącą, za powszechną Stanow zgro-
madzonych y skonfederowanych zgodą do Są-
dow Assessorskich Koronnych odsyłamy, ktory
to Sąd sprawę tę między stronami wyżey wy-
rażonemi za poprzedzaiącemi przypozwami, non
obstanie contumacia cujusvis partis aut recessu, we
wszelkich okolicznościach, etiam eatra cadentiam
et ordinem regestri rozsądzi, ułatwi y zaspokoi,
a te rozsądzenie między stronami nastąpić mia-
ne, za prawo niewzruszone deklarniemy.

Odesłanie sprawy UU. Łuszczewskiego y Prażmow-
skich do WW. Pieczętarzow Koronnych.

'W zachodzącey legalitatis kognicyi przywilelow
y dekretow Assessorskich Urodzonym Prażmow-
skim na dzierżawę Mszczonow służących, a
przez Urodzonego Łuszczewskiego Sędziego Ziem-
skiego Sochaczewskiego według przywileiu na
tęż dzierżawę otrzymanego, teraz Nam do appro-
bacyi podanego, zakwestyonowanych, eheąc mieć
iak nayprędsze między wspomnionemi stronami
w tey sprawie rozsądzenie, onę do WW. Pie-

 

czętarzy Wielkich Koronnych, etiam eztra rege-
13
357

194

strum et cadentiam, ex declaratione judżcii pro fi-
nali decisione, odsyłamy. Ktorzy to WW. Pie-
czętarze unius etiam absentia non obstante ac con-
tumacia cujusvis partis, naypierwey komportacyą
przywileiow y dekretow Assessorskich w tey
sprawie nastąpionych Urodzonym Praźmowskim,
lub też przez kogo potrzeba wyciągać będzie,
nakażą, albo nakaże. Po ktorey uskutecznioney
komportacyi, też przywileie y dekreta, mocą kto-
rych UU. Prażźmowscy dzierżawę Mszczonow
posiadaią, zrewiduią, rozważą, ktore zrewido-
wawszy y zważywszy, ieżeli na fundamencie ory-
ginalnego prawa feudalnego domowi Radzieiow-
skich służącego, iudzież ostatniey konstytucyi
w roku 1678 toż feudum favore W. Imeci Xię-
dza Michała Radzieiowskiego, na ten czas Bi-
skupa Warmińskiego, y domu iego renowuiącey
nastąpiły, znaydą, one utwierdzą, secus zaś gdy
te przywileie y dekreta przerzeczonym prawom
będą sprzeciwiać się, też uchylą y skassuią, a
przywiley ostatni Urodzonego Łuszczewskiego
Sędziego Ziemskiego Sochaczewskiego za ważny
ogądzą, y authoritate nostra zaapprobuią, solucyą
summy feudalney, komu będzie należało, naka-
żą, y termin deokkupacyi dobr wyznaczą, ktorey
to decyzyi strony obydwie słuchać y podlegać,
sub amissione jurium $uorum, powinne będą, także
sprawę Urodzonego Witzffińskiego Podsędka
Kiiowskiego o dobra Rachociowka seu Czarno-
tynie zwane, y Morozowka, osobliwemi przywi-
leiami nadane, w Woiewodztwie Podolskim, Po-
wiecie Latyczewskim leżące, z Urodzonym ITo-
zefem Czosnowskim Starostą Winnickim y Uła-
nowskim, iakże sprawę Urodzonego Tadeusza
Kozłowskiego Generała-Adintanta naszego, y
Szeffa regimentu Koronnego pod imieniem Kro-
lowy, o dobra Jozwin, guondam Sałasze zwane,
Chiżyńce y Owiczyn w Woiewodztwie Bracław-
skim leżące, przeciwko temuż Urodzonemu Io-
zefowi Czosnowskiemu Staroście Winnickiemu
według mandatow promowowane, tudzież spra-
wy Urodzonego Gurowskiego Kasztelana Prze-
mętskiego, Starosty Kolskiego, z UU. Zakrzew-
skiemi, Mniewskim, y konwentem Brdowskim
Oycow Paulinow, praeria adcitatione partium,
rozsądzone być powinny. Sąd ten atoli nie może
naymniey uwłaczać zachodzącym kwestyom z stro-
ny WW. Xiążąt Radziwilłow o dziedzictwo dobr
Osieka cum attinentiis, wyrażne czyni się ostrze-
żenie,

Odesłanie sprawy do Sądow Assessorskich Koronnych.

Sprawę Urodzonego Łuszczewskiego Sędziego
Ziemskiego Sochaczewskiego z miasteczkiem Bło-
niem, do Sądow Assessorskich Koronnych za
powszechną Stanow zgromadzonych y skonfede-
rowanych zgodą odsyłamy ; ktory to Sąd sprawę
tę między stronami wyżey wyrażonemi, za po-
przedzaiącemi przypozwami mon obstanie contu-
macia cujusvis partis, aut recessu, we wszelkich
okolicznościach, etium eatra cadentiam et ordinem
regestri, rozsądzi, ułatwi y zaspokoi, a te roz-

 

.KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

sądzenia między stronami nastąpić miane, za
prawo niewzruszone deklaruiemy.

Odesłanie sprawy Urodzonego Malczewskiego Gene-
rała Maiora w woysku Koronnym z Urodzonym Ku-
czyńskim, do Sądow Assessorskich Koronnych.

Sprawę Urudzonego Malczewskiego Generała-
Maiora w woysku Koronnym z Urodzonym Ku-
czyńskim o Starostwo IJadowskie do Sądow As-
sessorskich Koronnych po zupełne rozsądzenie
odsyłamy; ktory to Sąd tę sprawę podług prawa,
sprawiedliwości y dokumentow, żon obstante con-
tumacia cujusvis partis, za poprzedzaiącemi ie-
dnak przypozwami, przed innemi wszystkiemi
sprawami, etiam eztra cadentiam et ordinem regestri
rozsądzi, ułatwi y na zawsze zaspokoi, ktore to
rozsądzenie między stronami nastąpić miane, My
za prawo wieczne, y nigdy niewzruszone mocą
teraznieyszego prawa deklaruiemy.

Odesłanie sprawy do Sądow Assessorskich Koronnych.

Sprawę Urodzonych Mikorskich Podkomo-
rzych Gostyńskich z possessorami dobr Krolew-
skich Więczyńce, Karpowce, y innych, w Wo-
iewodztwie Podolskim leżących, iednymże przy-
wileiem nadanych, za powszechną Stanow zgro-
madzonych y skonfederowanych zgodą, do Są-
dow Assessorskich Koronnych odsyłamy; ktory
to Sąd sprawę pomienioną między stronami wy-
żey wyrażonemi, za poprzedzaiącemi przypo-
zwami, non obstante contumacia cujusvis parts,
aut recessu, we wszelkich okolicznościach, etiam
eatra cadentiam et ordinem regestri rozsądzi, uła-
twi y zaspokoi, a te rozsądzenie między stro-
nami nastąpić miane, za prawo niewzruszone
deklarniemy.

Przyśpieszenie sprawy U. Macieia Mostowskiego Uze-
śnika Piotrkowskiego z miasteczkiem Radomskiem,
y innemi, o woytostwo Radomskie cum attinentiis.

Sprawę U. Macieia Mostowskiego z miaste-
czkiem Radomskiem, y innemi, o woytostwo
Radomskie cum attinentiis w Sądach Assessor-
skich Koronnych zaległą, chcąc mieć iak nay-
prędzey rozsądzoną, zlecamy WW. Pieczętarzom
Koronnym, aby absentia unius ex se non obstante,
et contumacia alterutrius partis non aftenia, na-
mienioną sprawę, praescindendo wszelkie zwłoki,
iako nayprędzey, eiiam estfa ordinem et caden-
lam regestri, chociażby też eaztra cadentiam Są-
dow Assessorskich, skutecznie we wszystkich
iey zachodzących okolicznościach, nic.w niey
nietkniętego nie zostawuiąc, rozważywszy stron
prawa, y wszelkie dowody, y one rozwiązaw-
szy, całą rozsądzili. A takowe ich judicatum
z kontrowersyi wzaiemnych stron, lub etiam in
contumaciam ktoreykolwiek strony niestawaiącey
zapadłe, za wieczne y niewzruszone mieć chcemy.

Odesłanie sprawy do Sądow Assessorskich Koronnych.

Sprawę Urodzonego Iana Ośmiałowskiego Ło-
wczego Rypińskiego, Dworzanina Iego Krole-
wskiey Mości, z Urodzonym Dłuskim Starostą

358
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Łukowskim o wieś Krolewską Sieciaszkę, w Wo-
iewodztwie Lubelskim, a Ziemi Łukowskiey le-
żącą, za zgodą zgromadzonych y skonfederowa-
nych Stanow do Sądow Assessorskich Koron-
nych odsyłamy, ktory to Sąd sprawę wzmian-
kowaną między stronami wyżey wyrażonemi, za
poprzedzaiącemi przypozwami, non obstante con-
tumacia cujnusvis partis, aut recessu, we wszelkich
okolicznościach, etiam exstra cadentiam, et ordi-
nem regestri rozsądzi, ułatwi y zaspokoi, a te
rozsądzenie między stronami nastąpić iniane, za
prawo niewruszone deklaruiemy.

Odesłanie sprawy niżey wyrażoney do Assessoryi
Koronney.

Sprawę U. Michała Ostrowskiego Pułkownika
w woysku Koronnym, y Dworzanina naszego,
o wieś Szandarowkę zwaną, za powszechną Sta-
now zgromadzonych y skonfederowanych zgodą,
do Sądow naszych Assessorskich Koronnych o
zupełne rozsądzenie odsyłamy; ktory to Sąd
za poprzedzaiącemi na niedziel cztery wydać
mianemi pozwami, podług prawa, sprawiedli-
wości y dowodow, etiam eatra cadentiam et or-
dinem regestri, non attenia contumacia aut recessu
cujusuis partis, praecisis. omnibus difugiis juris et
delationibus rozsądzi, ułatwi y zaspokoi, w oka-
zaney zaś dostatecznego prawa U. Michała
Ostrowskiego, gdyby wieś pomienioną tenże U.
Ostrowski przez sądową decyzyą zyskać miał,
tedy onemuż pomienioną wieś Szandarowkę pra-
wem takim, iakie Ostafi Feckowicz miał, tenże
Sąd przysądzi, a My to rozsądzenie nastąpić
miane, za prawo niewzruszone mieć chcemy.

Odesłanie sprawy do Assessoryi Koronney.

Zalecamy Wielmożnym Pieczętarzom Koron-
nym lub iednemu z nich; ażeby sprawę Uro-
dzonego Rybczeńskiego z Urodzonym Sumińskim
dzierżawcą 'Trzebieszowskim w $Sądach Asses-
sorskich Koronnych zawisłą, w processie wyra-
żoną, za poprzedzaiącemi iednak przez strony
przypozwami, etiam eatra cadenttam et ordinem
regestri, nie zważaiąc na niestawienie się kto-
reykolwiek strony, lub odstąpienie od sprawy,
czyli od komparycyi, etiam in contumaciam roz-
sądzili, ułatwili y na zawsze zaspokoili, lub ie-
den z nich rozsądził, ułatwił y na zawsze za-
spokoił, a te rozsądzenie między stronami na-
stąpić miane, za niewzruszone deklaruiemy.

Odesłanie sprawy do Assessoryi Koronney Urodzonego
Słończynskiego.

Na zaniesioną do Nas przez Urodzonego Krzy-
sztofa Słończyńskiego Burgrabiego Grodzkiego
Sochaczewskiego, względem przyśpieszenia spra-
wy iego z mieszczanami miasta Goszczyna, w 8ą-
dach I. K. Mci Zadwornych zawisłey proźbę,
insynuiemy W W. Pieczętarzom Koronnym, ażeby
takową sprawę, nie czekaiąc przypadnienia oneyże
z regestru, za illacyą sądownie wniesioną, a
wcześnymn strony na niedziel cztery uwiadomie-
niem, iuż to y mimo kadencyi przedsięwzięeli,

T. YIIL.

 

195

y onęż nieodwłocznie rozsądzili; ktora to insy-
nuacya, że obronom stron w niczym praejudi-
care nie ma, deklarniemy.

Odesłanie sprawy do Assessoryi Koronney.

Sprawę Urodzonego Szymanowskiego Starosty
Klonowskiego o rozgraniczenie Starostwa Klo-
nowskiego z dobrami ziemskiemi Lutotow zwa-
nemi, Urodzonego Adama Myszkowskiego Pod-
komorzego Ziemi Wieluńskiey, y innemi sąsiedz-
kiemi, za powszechną Stanow zgromadzonych
y skonfederowanych zgodą do Sądow Assesso-
ryi Koronney odsyłamy; ktory to Sąd roze-
znawszy dokumenta stron obydwoch, ziazd dla
rozgraniczenia wyznaczy, y całą sprawę we
wszelkich okolicznościach, nie nietkniętego na-
potym nie zostawując, mon obstante contumacia
cujuscungue partis, aut recessu, etiam eatra caden-
tiam Sądow, et ordinem regestri, za poprzedza-
iącemi, kogo potrzeba będzie, przypozwami,
rozsądzi, ułatwi, y na zawsze zaspokoi, lub
ziazdowemu Sądowi toż dopełnić zaleci, a co
w tey mierze postanowiono będzie, to My za
prawo niewzruszone deklaruiemy.

Przyśpieszenie rozsądzenia spraw o wsie Kolibaiow,
Pisszec y Skrodę, tudzież o kaduk po Maryannie
Okrasiński.

Przyśpieszaiąc sprawiedliwość żądaiącym oney,
zalecamy WW. Pieczętarzom Koronnym obiema,
lub iednemu z nich, aby sprawy U. Iozefa Strze-
leckiego o wieś Kolibaiow, y U. Mateusza
Czarnka Sekretarza Tego Krolewskiey Mości,. o
wsie Pisszec y Skrodę z possessorami tychże
wsi, tudzież Jozefa Palączkowskiego o kaduk
po Maryannie Okrasiński cum guavis parte ad-
versa w Assessoryl Koronney ante omnes causas,
etiam extra cadentiam Sądow, et ordinem regestri,
non obstante contumacia, ostatecznie rozsądzili.

Przyśpieszenie rozsądzenia sprawy między Wiele-
bnemi Paulinami Warszawskiemi, a Wielmożnym Au-
gustem Sułkowskim Woiewodą Gnieżnienskim.

Ponieważ sprawa między Wielebnemi Pauli-
nami Warszawskiemi, a Wielmożnym Augustem
Sułkowskim Woiewodą Gnieźnieńskim iuryz-
dykcyi Kałęczyn mianowaney, w mieście naszym
stołecznym Warszawie na przedmieściu Nowego
Swiata znayduiącey się, na fundamencie juris
caduci od Nas otrzymanego niewątpliwym dzie-
dzicom, dawnym czasu ciągiem, po rożnych sub-
selliach toczona, do Sądow naszych Krolewskich,
to iest: Assessoryi Koronney wyprowadzona, y
w nich do tych czas, dla zaległości regesirow,
y nacisku spraw, bez rozsądzenia wisząca zo-
stale; przeto My chcąc sporom między pomie-
nionemi stronami wszczętym założyć tamę, y
onym żądane przyśpieszyć rozsądzenic; zalecamy
Wielmożnym Pieczętarzom Koronnym, aby spra-
wę nadmienioną, między stronami iuż wyżey wy-
rażonemi, eztra cadentiam Sądow swoich y re-
gestru, przywołać rozkazawszy, onęż przed
wszystkiemi innemi sprawami, podług prawa,

13*

359
196

dowodow stron, y samey sprawiedliwości roz-
sądzik.

Odesłanie sprawy do Assessoryi Koronney.

Sprawę Urodzoney Teressy Świderski Stol-
nikowy Wizkiey possessorki dobr Niećkowa
z miastem Wąsoszem do Starostwa Wiskiego
należącym, y innemi o granice, y gruntow wła-
spości, za powszechną Stanow zgromadzonych
y skonfederowanych zgodą po ostateczne roz-
sądzenie do Assessoryi Koronney odsyłamy, ktory
to Sąd sprawę tę we wszelkich okolicznościach,
nie zważaiąc na niestawienie się ktoreykolwiek
strony, lub od sprawy odstąpienie, etiam eatra
cadentiam, et ordinem regestri, za poprzedzaiącemi
iednak przypozwami, finalnie y ostatecznie roz-
sądzi, ułatwi y na zawsze zaspokoi, a te roz-
sądzenie między stronami nastąpić miane za
niewzruszone deklaruniemy.

Odesłanie sprawy do Sądow Assessorskich Koronnych.

Przyśpieszaiąc sprawiedliwość żądającym oney,
zlecamy Wielmożnym Pieczętarzom Koronnym
obiema, lub iednemu z nich, ażeby sprawę o
wieś Skowrotki w Woiewodztwie Podolskim, a
Powiecie Latyczewskim sytuowaną, w Assesso-
ryi Koronney między Urodzonym Swieżawskim
Starostą Pełczyńskim z iedney, a Urodzonym
Tlińskim Starostą Cudynowskim z drugiey strony
wiszącą, etiam eatra cadentiam Sądow, et ordi-
nem regestri, ostatecznie rozsądzili.

Odesłanie sprawy do Assessoryi Koronney.

Przyśpieszaiąc sprawiedliwość w sprawie Uro-
dzonego Waleryana Tęgoborskiego o leśnictwo
Goniądzkie z possessorami quovis jure będącemi,
zalecamy Wielmożnym Pieczętarzom Koronnym,
aby tę sprawę eatra cadeniiam Sądow, et ordi-
nem regestri, za poprzedzaiącemi czteroniedziel-
nemi mandatami, non obstante partis alterius con-
iumacia, finalnie z dokumentow, nie zważaiąc
na żadne processa y dekreta, ieżeli iakie prze-
ciwko prawu y dokumentom do tegoż leśnictwa
służącym między dawnieyszemi donataryuszami,
possessorami zaszły, podług prawa rozsądzili,
lub ieden z nich rozsądził.

Przyśpieszenie rozsądzenia sprawy o ośm włok we
wsi Obludniach.

Przyśpieszaiąc sprawiedliwość żądaiącym oney,
zalecamy WW. Pieczętarzom Koronnym obiema,
lub iednemu z nich, aby sprawę Urodzonego
Romualda Wyszkowskiego Podkomorzego Łaom-
żyńskiego o ośm włok we wsi Ohludniach,
z teyże wsi possessorami, w Assessoryi Koron-
ney ante omnes causas, etiam egztra cadentiam Są-
dow, et ordinem regestri, non obstante contumacia,
ostatecznie rozsądzili.

Odesłanie sprawy U. Żukowskiego Furyera lego Kro-
lewskiey Mci z U. Szeptyckim Starostą Stanisławow:
skim do Sądow Assesorskich.

Sprawę między Urodzonym Zukowskim Fu-

KONSTYTUCYE $EYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

'ryerem Iego Krolewskiey Mci, a Urodzonym
Szeptyckim Starostą Stanisławowskim o karczmę
y młyn z włokami dwiema roli w Starostwie
i Stanisławowskim będące, tudzież z U. Rydze-
wskim Starostą Raygrodzkim o pewne włoki,
do Sądow Assessorskich za powszechną Stanow
skonfederowanych zgodą odsyłamy, ktory to Sąd
sprawę tę między stronami wyżey wyrażonemi,
za poprzedzaiącemi przypozwami, non obstanie
contumacia cujusuis partis, aut recessu, we wszel-
kich okolicznościach, etam extra cadentiam, et
ordinem regestri rozsądzi, ułatwi y zaspokoi, a te
rozsądzenie między stronami nastąpić miane, za
prawo niewzruszone deklaruiemy.

Odesłanie sprawy do Assessoryi Koronney.

Sprawę o Czemerysy Wołoskie, y Hołodki
w Woiewodztwie Podolskim leżące, do Sądow
I. K. Mci Assessorskich Koronnych odsyłamy,
ktora ażeby eatra cadentiam, et ordinem regestri,
non obstante alterutrius partis contumacia rozsą-
dzona była, Wielmożnym Pieczętarzom Koron-
nym, lub iednemu z nich złecamy.

Odesłanie sprawy do Assessoryi Koronney.

Dla prędszego pozyskania skutku sprawiedli-
wości w kwestyi o woytostwo Pierzchnickie mię-
dzy stronami zachodzącey, dozwalainy A ssesso-
ryi Korouney, aby etiam eatra regestrum, et ca-
dentiam sprawę, czyli wpis o ważność przywi-
leiow tegoż woytostwa Pierzchnickiego nieod-
włocznie przywołać kazała, y przez judicatum
wypadłe kwestyą między stronami zupełnie za-
spokoiła.

Przyśpieszenie spraw rozsądzenia w Sądach
Assessorskich.

Ponieważ dekret Seymowy względem zamiany
dobr Krolewskich za ziemskie dobra Sokolecz,
Ilnicze, Horodyszcze, Prylek y Deszkowee, r.
1609 zapadły, z przyczyny uszczerbkow kwarty
prędkiey exekucyi wymaga, zaczym skracaiąc
wszelkie dylacye y excepcye, po rozsądzeniu
sprawy względem wspomnionych dobr zamien-
nych, y przywileiem teraz konferowanych, non
involvendo Przyłuka dobr dziedzicznych Urodzo-
nego Borzęckiego Podstolego Koronnego, y Ilince
dobr dziedzicznych Xiążąt Sanguszkow w na-
zwisku podobnych, do Assessoryi odsyłamy, y
Wielmożnym Pieczętarzom Koronnym, lub ie-
dnemu z nich zlecamy, aby sprawę tę za po-
przedzaiącym przypozwem na sześć niedziel przed
terminem, etiam eastra ordinem regestri, przed
wszystkiemi innemi sprawami, non obstante con-
tumacia alterutrius partis, iako też y osobne
sprawy o dobra Horodowcze, y Iwanowcze
w Woiewodztwie Podolskim leżące, ostatecznie
rozsądzili, lub rozsądził.

Przyśpieszenie sprawiedliwości Urodzonemu Filipowi
Raczynskiemu Staroście Mieściokiemu.

Chcąc przyśpieszyć sprawiedliwość w sprawie
Urodzonego Filipa Raczyńskiego Starosty Mie-

 

 

x
361

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

ścickiego z niektoremi synayogami o zapłacenie
summ skryptami ręcznemi assekurowanych czy-
niącemu tęż sprawę, aby Kommissya Skarbowa
przed innemi wszystkiemi sprawami, etiam eatra
cadentiam Sądow swoich, rozsądziła, mieć chcemy.

Odesłanie sprawy niżey wyrażoney.

Dla niedoszłey sprawy w Sądach General-
ney Konfederacyi Uczciwych Maxymina Sobol-
sika, Mikity Szczerbaka, Terenteia A xanafa, Ste-
fana Krasiennika, Takuba Zieleźnika kupcow
Rossyiskich, z Urodzonemi Bierzyńskim, Ryn-
kiewiczami bracią, Madalińskim, Piątkowskim,
Karczewskiemi, Antonowiczem, Kickin, Chali-
ckim, y innemi w terminach do tegoż Sądu wy-
danych wyrażonemi, nie chcąc onych bez doy-
ścia żądaney sprawiedliwości zostawić, sprawę
tę między nadmienionemi osobami o zabor to-
warow Y pieniędzy rozpoczętą, za zgodą zgro-
madzonych y skonfederowanych Stanow do Sądu
Kormmissyi Skarbu Koronnego odsyłamy, kto-
remu Sądowi ostateczne rozsądzenie teyże spra-
WY, za poprzedzaiącemi inkwizycyami w Urzę-
dzie Grodzkim Warszawskim wywieść inianemi,
nawet nie zważając na niestawienie się ktore-
gokolwiek z zapozwanych. zalecamy.

Danie mocy Sądowi Kompromissarskiemu w sprawie
o dobra Rokitnią, y Olszankę z aftynencyami.

Ponieważ sukcessorowie Surynowscy z Ur.
Karwickim Regentem Kancellaryi Koronney po
upadłey kommissyi z konstytucyi roku 1768
końcem przyśpieszenia prędszego między sobą
rozsądzenia, kompromiss na osoby przez siebie
uproszone w aktach Metryki Koronney roku
terażnieyszego 1774 dnia 31 Października za-
pisali; więc aby Sąd ten Kompromissarski miał
moc wszystkie w tey sprawie, zacząwszy od
naypierwszych oney źrzodeł, y fundamentow,
by też Seymom przyzwoite, (a to względem tylko
samego dziedzictwa dobr Rokitny, y Olszanki,
ktorey z tych dwoch stronie należałoby) roz-
wiązywać trudności, nie podciągaiąc pod ten
Sąd granic Starostwa Białocerkiewskiego kon-
stytucyą roku 1768 opisanych. Zapis pomienio-
ny Kompromissarski we wszystkim umacniamy,
y pomienionemu Sądowi mocy y władzy nieo-
graniczoney do zupełnego y ostatecznego tey
sprawy osądzenia udzielamy, oraz wyrok tego
Sądn za niewzruszony, y żadney iuż approbaty
niepotrzebujący być deklarniemy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Bielskiego.

Sprawę Urodzonego Stanisława Karwowskie-
go Stolnika Ziemi Bielskiey o rozgraniczenie
lasu, y gruntow w kontrowersyi będących do
dobr Dołobowa należących, z Urodzonemi Mar-
kowskieuń po finalne, y iak naydostatecznieysze
rozsądzenie do Ziemstwa Bielskiego odsyłamy,
ktory Sąd po wydanych pozwach, y wyszłych

'. terminach, ante omnes causas odciąwszy wszyst-

kie dylacye, nie zważaiąc na niestawienie się
ktoreykolwiek strony, albo odstąpienie od kom-

 

197

parycyi, czyli od sprawy, tudzież nie dopuszcza-
iąc żadney nawet od ostatecznego dekretu ap-
pellacyi, podług dokumentow, y dowodow tak,
iak prawo y sprawiedliwość wymagać będzie, z
nakazaniem komportacyi dokumentow, wykona-
niem iuramentow, z wyznaczeniem kondescen-
syi, y inkwizycyij, ieżeli potrzebne się być oka-
żą, rozsądzi, na zawsze załatwi, y zakończy,
zadosyć uczynienie we wszystkich pretensyach
komu od kogo należeć będzie, nic nietkniętego,
ani nierezolwowanego nie zostawiwszy, nakaże,
kary iakie na kogo z prawa wypadać będą wska-
że, do ktorego Sądu strony siebie wzaiem, y
kogo interess wyciągać będzie, przypozwą, a
przypozwani pod upadkiem w sprawie stanąć,
y rozsądzenie znosić powinni będą, Sądu zaś
tego wyroki tey maią być ważności, co y Sey-
mowe.

Odesłanie spraw niżey wyrażonych do Ziemstwa
Bielskiego po finalne rozsądzenie.

Dla prędszego rozsądzenia sprawy Urodzo-
nego Michała Kurnatowskiego, iako prawo na-
byte od sukcessorow niegdy Urodzonego Jana
Stanisława Korzeniewskiego Regenta Koronne-
go, y Ursuli iego małżonki maiącego, tak o do-
bra Dzbarz, Korzkiewki, Pery, y inne w Wo-
iewodztwie Mazowieckim, tegoż Ur. Iana Sta-
nisława Korzeniewskiego dziedziczne z posses-
sorami tychże dobr, niemniey względem wyzna-
czenia przyzwoitego podług prawa posagu, po
niegdy zwyż namienioney Ursuli Korzeniewski
małżonce z głowy antecessorow oneyże przy-
padaiącego, iako też względem poznania wszel-
kich lezyi, y pokrzywdzeń, tak w iey substan-
cyi, iako y sukcessorow oneyże nastąpionych,
a w manifestach obszerniey wyrażonych, po fi-
nalne, y iak naydostatecznieysze rozsądzenie do
Ziemstwa Bielskiego odsyłamy, ktory Sąd po
wydauych pozwach, y wyszłych terminach ante
omnes causas, uchyliwszy wszelkie dylacye, nie
zważaiąc na niestawienie się ktoreykolwiek stro-
ny, albo odstąpienie od komparycyi, czyli od
sprawy, tudzież nie dopuszczaiąc Żadney nawet
od ostatecznego dekretu appellacyi, podług do-
kumentow y dowodow tak, iak prawo y spra-
wiedliwość wymagać będzie, z nakazaniem kom-
portacyi dokamentow, wykonaniem iuramentow,
z wyznaczeniem kondescensyi y inkwizycyj, ie-
żeli potrzebue się być okażą, według wydanych
terminow rozsądzi, y na zawsze załatwi, y za-
kończy, zadosyć uczynienie komu od kogo co
należeć będzie, nic nietkniętego, ani nierezolwo-
wanego nie zostawiwszy, nakaże, kary, iakie na
kogo z prawa wypadać będą, wskażą, strony
siebie wzajem, y kogo interess wyciągać będzie,
przypozwą, a przypozwam pod upadkiem w
sprawie stanąć, y rozsądzenie znosić powinni bę-
dą, Sądu zaś tego wyroki tey maią być wa-
żności, co y Seymowe. :

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Bielskiego,
Skracaiąc proceder prawny między Ur. To-

362
198

maszem Węgierskim Starostą Korytnickim, a Ur.
Franciszkiem Cybulskim, y synami iego, o roz-
dział gruntow wsi Kalnica, Malinowo zwaney,
y o dalsze pretensye w Grodzie Brańskim wszczę-
ty: nakazuiemy Sądowi Ziemskiemu Ziemi Biel-
skiey, iżby sprawę tę między stronami wyż wy-
rażonemi wedle onych dokumentow finaliter et
in integro, praecisa appellatione, rozsądził.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Czerskiego.

Sprawę Ur. Antoniego Łaskiego Podsędka
Ziemskiego Łukowskiego, z Wielebnym Swięci-
ckim Officyałem, y Proboszczem Łukowskim o
zadosyć uczynienie dekretom Trybunalskim anni
1634 et anni 1735 o część we wsi Łazach w
Ziemi Łukowskiey leżącą ferowanym, tudzież z
possessorami wsi Uwielin w Ziemi Czerskiey
leżącey, o wykupno połowy teyże wsi w zasta-
wie będącey, do Sądow Ziemskich Czerskich po
zupełne rozsądzenie odsyłamy, ktory to Sąd
sprawę tę podług prawa, sprawiedliwości, y do-
kumentow, non obstante contumacia cujusvis par-
fis, zapoprzedzaiącemi iednak przypozwami, przed
innemi wszystkiemi sprawami, etiam eatra caden-
tam et ordinem regestri rozsądzi, ułatwi, y na
zawsze zaspokoi, ktore to rozsądzenie między
stronami nastąpić mianę, My za prawo wieczne,
y nigdy niewzruszone mocą teraźnieyszego Sey-
mu deklaruiemy.

Pozwolenie Sądowi Ziemskiemu Drohickiemu rozsą-
dzenia sprawy UU. Morżkowskich, Paszkowskich,
Woyciecha Sikorskiego, y innych.

Zalecamy Sądowi Ziemskiemu Drohickiemu
sprawy UU. Woyciecha Sikorskiego, Jozefa Ko-
morniką Brześciańskiego, Geometry Nadworne-
go I. K. Mci, Antoniego y Teressy małżonkow
Sęstwa Ziemskich Wieluńskich Morżkowskich,
y innych tak z sukcessorami U. Woyciecha Morż-
kowskiego, iako tychże sukcessorow między so-
bą, tudzież z następcami UU. Macieia y Wi-
ktoryi Krzymowskich, Ioanny Olszewski, Lu-
dwika Kamieńskiego, Fabiana Rozbickiego, ich
wszystkich prawodawcami, dobr possessorami,
albo iakimkolwiek prawem od nich mianym szczy-
cącemi się, y innemi w dawnieysze pozwy wcho-
dzącemi toczące się, za poprzedzaiącym kogo
zdawać się będzie wczesnym zapozwaniem, na
kadencyi blisko następuniącey, przed innemi spra-
wami za naypierwsze do rozsądzenia wziąwszy:
powodztwa stron, y przypozwać mianych do-
statecznie roztrząsnąć; zapis kompromissarski do
skutku przyprowadzić, za niestawienie się w cza-
sie wyznaczonym, y inne sprzeciwienia kary
rozciągnąć, stosuiąc się do praw bliższości, y
pierwszości ustawami Koronnemi warowanych:
nabycia, umowy, dokumenta, zapisy, y dekreta
wszelkie sądownie rozeznać, z prawem y słu-
sznością zgadzaiące się ntwierdzić, sprawiedli-
wości zaś przeciwne, lub z pokrzywdzeniem ko-
gożkolwiek zapadłe nchylić. summ posagowych
U. Teressie z Linowskich Morżkowski zkądkol-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wiek należących, a mianowicie od U. Wodzi-
ckiego wolne dla iey męża podniesienie obwa-
rowawszy, na dobrach y summach onegoż wła-
snych w prowincyi Wielko-Polskiey znaydnią-
cych się, lokacyi ubeśpieczenie nakazać, preten-
sye tak w dawnieyszych zaskarżeniach y po-
zwach określone, iako w następuiących przypo-
zwach dowodnie wyrazić miane zaspokoić: ziazd
do dobr Buiał, Morżkowa, Ratyńca, y innych
w Ziemi Drohickiey leżących dla poznania wła-
sności gruntow, nadgrodzenia dezolacyi, ustano-
wienia posagow, z przyłączeniem należących od
tychże prowentow corocznych, y dalszych przy-
zwoitych czynności, powtornego, ieżeliby się po-
trzebne okazywało, dozwalaiąc przypozwania,
ktorychkolwick Sądow, lub Urzędow naznaczyć,
obowiązkow intercyzą ślubną przez niegdy U.
Fabiana Skwirczyńskiego przyiętych dla pozo-
stałey onegoż małżonki w tym skutku, ktory
z istotnego dopełnienia nastąpić był powinien,
moe y zachowanie ubeśpieczyć, nakoniec pod
żadnym pozorem nie nietkniętego nie zostawu-
iąc, ani na niestawienie się stron, lub ich prze-
milczenia, iako też przypozwanych bynaymniey
zważaiąc, żadnego rodzaiu zwłoki, ani odwoła-
nia się nie dopuszczaląc, iakichkolwiek oppozy-
cyi nie przyimuiąc, ostateczny wyrok ogłosić, y
tegoż exekwowanie ile razy potrzeba wypadnie,
zalecić pod ostrością prawa nakazuiemy; a co
pomieniony Sąd Ziemski Drohicki , czyli bardziey
ktorykolwiek ziazdowy w tey mierze podług ni-
nieyszego przepisu y praw kraiowych uzna, osą-
dzi, y postanowi, to My za rzecz trwałą, y ni-
gdy niewzruszoną mieć chcemy, y na zawsze
ubeśpieczamy, za zgodą Stanow zgromadzonych
takową ustawę uchwalamy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Drohickiego.

Sprawy Urodzonego Franciszka Sutkowskie-
go z kredytorami y pretensorami UU. Czarno-
ckich z wspołdziedzicami y possessorami dobr Ko-
rowie Urodz. Ciecierskiego Podczaszego Drohi-
ckiego, z sukcessorami niegdy Ur. Angeli z Gro-
dziekich Ciecierski pierwszey małżonki swoiey,
o rozeznanie dekretow Grodzkich Krakowskich,
Chądzyńskiego Podstolego Podlaskiego z Ur.
Kazimierzem Korowickim, Ur. Kuszła, z sukces-
sorami Ur. Władysława Kossowskiego obywa-
telow miasta Wysokiego Mazowieckiego z UU.
Iabłońskiemi, Sokołowskim y Raciborskim o do-
bra, summy, poznanie dekretow, y wszelkich
tranzakcyi, y inne pretensye, za powszechną
Stanow zgromadzonych, y skonfederowanych zgo-
dą, do Sądu Ziemskiego Drohickiego odsyłamy,
ktory to Sąd sprawy między stronami wyżey wy-
rażonemi, za poprzedzaiącemi przypozwami, non
obstante contumacia cujusuis partis, aut recessu, we
wszelkich okolicznościach, eliam extra cadentiam,
et ordinem regestri rozsądzi, ułatwi, y zaspokoi,
a te rozsądzenie między stronami nastąpić miane,
za prawo niewzruszone deklaruiemy.

363
364

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

A

Odesłanie sprawy sukcessorow niegdy U. Pawła
Oiszewskiego do Ziemstwa Drohickiego.

Sprawę sukcessorow niegdy U. Pawła Ci-
szewskiego z niegdy UU. w pierwszym mał-
żeństwie Iadwigą Łuszczewską, w powtornym
zaś Niewiarowską małżonkami spłodzonych, tak
przeciwko sukcessorom niegdy U. Iana Kuczyń-
skiego Podkomorzego Mielnickiego, względem
pretendowanego dziedzictwa dobr wsi Kukawek,
Strachowa, y innych, iako też między temiż sukces-
sorami U. Pawła Ciszewskiego względem pre-
tensyi do dobr części w Ciszewie, y innych po
niegdy U. Kazimierzu Ciszewskim między sobą
nieumiarkowanych, w Sądach Generalney Kon-
federacyi rozpoczętych, a nieuskutecznionych, za-
wiesiwszy ważność processu otrzymanego, wszyst-
kie strony w te sprawy wchodzące do Sądu
Ziemstwa Drohickiego, za powszechną Stanow
zgromadzonych y skonfederowanych zgodą od-
syłamy, ktory to Sąd sprawę tę między stronami
wyżey wyrażonemi, za poprzedzaiącemi przy-
poźwami, non obstante contumacia cujusvis paris,
aut recessu, we wszelkich okolicznościach, etiam
eatra cadentiam et ordinem regestri rozsądzi, ułatwi,
y zaspokoi, a te rozsądzenie między stronami
nastąpić miane, za prawo niewzruszone dekla-
ruiemy.

Odesłanie sprawy UU. Gaiewskiego, Badyńskiego do
Ziemstwa Gnieżnieńskiego.

Załatwiaiąc spory stron dla prędszego onych
rozsądzenia, sprawy UU. Nepomucena Gaiew-
skiego, Iozefa Badyńskiego o rozeznanie prawa
z possessorami wsi Borzętow y Bliźni, summę
na dobrach Lędzkich będącą, y po niegdy U.
Michale Sekuckim, roztrząśnienie pretensyi U.
Rudlicki, y iey iuryzkwezytorow do Sądu Ziem-
skiego Gnieźnieńskiego za powszechną Stanow
zgromadzonych y skonfederowanych zgodą odsy-
łamy, ktory to Sąd sprawy takowe za poprze-
dzaiącemi przypozwami, non obstante contumacia
cujuseis partis, aut recessu, we wszelkich oko-
licznościach, etiam eatra cadentiam et ordinem re-
gestri rozsądzi, ułatwi, y zaspokoi, kondescen-
syą podług potrzeby spraw naznaczy, a to roz-
sądzenie za prawo niewzruszone deklarniemy.

Odesłanie spraw do Sądu Ziemskiego Gnieżnienskiego.

Sprawę Urodzonych Iakuba, y Paschalisa braci,
y Balbiny siostry między sobą rodzonych God-
lewskich, tak o uczynienie działow, iako też o
poznanie processu z dobr wyżey wyrażonych
wynikającego, y wszelkich pretensyi, niemniey
Urodzonych Marcellina, y Petronelli z Boia-
nowskich Nieżychowskich małżonkow, z sukces-
sorami niegdy Urodzonego Bartłomieia Niego-
lewskiego, o poznanie zapisu, y inne pretensye,
tudzież wzgledem rozeznania dekretow, do Ziem-
stwa Gnieźnieńskiego za powszechną Stanow
skonfederowanych zgodą odsyłamy, ktory to Sąd
sprawę tę między stronami wyżey wyrażonemi,
za poprzedzającemi przypozwami, non obstante

 

199

contumacia cujusvis partis, aut recessu, we wsze]-
kich okolicznościach, etiam eatra cadentiam, et
ordinem regestri rozsądzi, ułatwi, y zaspokoi, a
te rozsądzenie między stronami nastąpić miane,
za prawo niewzruszone deklarniemy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Gnieżnienskiego.

Sprawę między W. Władysławem Gurowskim
Marszałkiem Nadwornym W. X. Lit. z UU.
Łabęckim, Mniewskim, Zbierżchowskim, y ich
iuryzdatorami o poznanie pretensyi do wsiow
Cienina, Zabornego, y Nowey Wsi, także spra-
wę U. Soieckiego z possessorami wsi Chociczy
o summmę pięć tysięcy złotych Polskich z pro-
wizyami, tudzież Sławetnego Adama Szayny
Węgrzyna z bractwem kupieckim miasta Pozna-
nia o roztrząśnienie dekretu, podobnież uznania '
processu między U. Ignacym Malczewskim z oka-
zyi dziedzictwa Czeszewa Dezerty zwaney, y
oneż z wsiami Węgierskim, Czerleinem, y Po-
kładkami o rozgraniczenie, za powszechną Sta-
now zgromadzonych y skofederowanych zgodą
do Sądow Ziemskich Gnieźnieńskich odsyłamy,
ktory to Sąd sprawę tę między stronami wyżey
wyrażonemi, ża poprzedzaiącemi przypozwami,
non obstanie contumacia cujusvis partis, aut recessu,
we wszelkich okolicznościach, etiam eatra caden-
tiam, et ordinem regestri rozsądzi, ułatwi, y za-
spokoi, a te rozsądzenie między stronami nastą-
pić miane, za prawo niewzruszone deklaruiemy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Gnieżnienskiego.

Sprawę U. Alexandra Gurowskiego Podko-
morzego Gnieźnieńskiego o summę dziesięć ty-
sięcy tynfow przez niegdy U. Kretkowskiego na
Russocicach zapisaną, y ztąd, iako też z przy-
czyny granic wsi: 'Tury wynikłe spory, dekreta,
y processa we wszystkich aktoratach, tudzież o
poznanie pretensyi kredytorow niegdy U. Fran-
ciszka Prusimskiego, y uczynienia działow mię-
dzy sukcessorami tegoż, iako też o summę, y
rzeczy po niegdy U. Andrzeiu Rożyckim, tu-
dzież Urodzoney Dzierżbiński z U. Xawerym
Iaraczewskim do Sądu Ziemskiego Gnieźnień-
skiego za powszechną Stanow zgromadzonych
y skonfederowanych zgodą odsyłamy; ktory to
Sąd sprawę tę między stronami wyżey miano-
wanemi, za poprzedzaiącemi przypozwami, 10%
obstanie contumacia cujusvis paris, aut recessu we
wszelkich okolicznościach, etiam eatra cadentiam,
et ordinem regestri rozsądzi, ułatwi, y zaspokoi,
a te rozsądzenie między stronami nastąpić miane,
za prawo niewzruszone deklamniemy.

Odesłaniesprawy Wielebnego Gurowskiego Proboszcza
Gnieżnienskiego z U, Macieiem Potockim.

Sprawę Wielebnego Gurowskiego Proboszcza
Gnieźnieńskiego, z Urodzonym Macieiem Poto-
ckim o poznanie dożywocia, tudzież między tym-
że: dobr Czarnkowa, Wymiartowa, y Kałuży dzie-
dzicem z possessorami, iako też ważność dekretu
o summę przez niegdy U. Ieziorkowskiego od U.
Złotnickiego nabytą, na 'Tarnowie będącą, nie-
365

200

mniey o poznanie sukcessyi po niegdy U. We-
ronice Korytowski z kompetytorami, y sukces-
sorami U. Melchiora Bieńkowskiego, na zupeł-
ne stron rozsądzenie, y we wszystkich aktora-
tach zaspokoienie, do Sądow Ziemskich Gnie-
źnieńskich za powszechną Stanow zgromadzo-
nych y skonfederowanych zgodą odsyłamy; ktory
to Sąd sprawę tę między stronami wyżey wyra-
żonemi, za poprzedzaiącemi przypozwami, non
obstanie cotumacia cujusuis partis, aut recessu, we
wszelkich okolicznościach, etiam ewtra cadentiam,
et ordinem regestri rozsądzi, ułatwi y zaspokoi,
a te rozsądzenie między stronami nastąpić mia-
ne, za prawo niewzruszone deklaruiemy.

Odesłanić sprawy UU. Potockich z possessorami dobr
Radoszewic y innych, do Ziemstwa Gnieżnieńskiego.

Chcąc nczynić nayprędsze stron zaspokoienie,
sprawę UU. Potockich Krayczego y Podkomo-
rzego Koronnych, possessorami dobr niegdy po
Annie z Rysińskich Potocki iure successivo spa-
dłych, tudzież o sukcessyą po UU. Wawrzeń-
cu, y Frauciszku Rysińskich, o poznanie wszel-
kich iranzakcyi, dekretow, także U. Jozefa Po-
lewskiego, o wieś Radoszewice z possessorami
na zupełne rozsądzenie, y ostateczne we wszyst-
kim zaspokoienie, do Ziemstwa Gnieźnieńskiego
odsyłamy.

Odesłanie spraw z sukcessorami niegdy U. Franci-
szka Skorzewskiego do Ziemstwa Gnieżnieńskiego.

Dla prędszego załatwienia sporow między
sukcessorami niegdy Urodzonego Franciszka Sko-
rzewskiego Generała woysk Koronnych, y dzie-
dzica wsi Starozrębow z iedney, a Urodzonym
Piotrem Korytowskim o uczynienie satysfakcyi
dekretowi Sądow Generalney Konfederacyi W ar-
szawskiemu, wypłacenia summy tymże dekretem
przyznaney, iako też zapłacenia summy siedmiu-
dziesiąt trzech tysięcy po świętey pamięci Alexan-
drze Tozefie Murmurancie na Parzyniechach zapi-
sauey, a teraz Urodzonemu Korytowskiemu słu-
żącey, niemniey o poznanie processu w Grodzie
Poznańskim między Urodzonym Gorzyńskim
toczonego, a dziedzicem wsi Gostynki w Wo-
iewodztwie Poznańskim, o pretensye z rege-
strow wynikaiące, we wszystkich aktoratach do
Ziemstwa Gnieźnieńskiego odsyłamy.

Odesłanie sprawy sukcessorow Urodzoney Zebrzy-
dowski do Ziemstwa Gnieżnieńskiego.

Sprawę sukcessorow niegdy UU. Konstancyi
Zebrzydowski,- Melchiora, Iana, y Dominika
Tomickich, o dobra y summy, Stanisława Świ-
niarskiego z U. Mierzewską o wydanie ludzi z
wsi Borzeiewa poddanych, Floryana Zabokrzy-
ckiego z Urodzonym Rochem Kiełczewskim o
poznanie pretensyi y processu z wsi Ierzewa
pochodzących, sukcessorow niegdy Stefana Roś-
ciszewskiego z Urodzonym Iozefem Polewskim
dla zaspokoienia y rozeznania do Sądu Ziem-
skiego Gnieźnieńskiego za powszechną Stanow

 

 

KONŃSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

zgromadzonych y skonfederowanych zgodą od-
syłamy.

Odesłanie sprawy.

Sprawę między U. Wacławem Przyłubskim
Sędzią Ziemskim Brzeskim Kuiawskim, na Seym
terażnieyszy z Woiewodztwa Inowrocławskiego
Posłem, a niewiernemi żydami Brzeskiemi Kuiaw-
skiemi, oraz Urodzonym Franciszkiem Mosz-
czeńskim Regentem Grodzkim Kniawskim, y
Michałem Mierzyńskim Podczaszym Radzieiow-
skim, tudzież Kancellaryami Brzeską Kuiawską
y Kowalską, uczynkową, praeviis adcitationibus
subsequendis , do Ziemstwa Gostyńskiego po ich
doskonałe rozsądzenie (etiam extra cadentiam 8ą-
dow) odsyłamy, y zupełną moc temuż Ziem-
stwu do teyże sprawy skutecznego podług ich
natury dowodow iako naysumniennieyszego raz-
sądzenia, bez wszelkiey dopuszczenia appella-
cyi, datemy.

Odesłanie sprawy Urodzonych Zabłockich do Ziem-
stwa Gostyńskiego.

Sprawę między Urodzonemi Agnieszką z Łu-
bow, y Antonim Zabłockiemi małżonkami, a
Urodzonemi Truszkowskim y Kossowskim o ro-
zeznanie iranzakcyi połowy wsi Gorek y Zwiast
do Ziemstwa Gostyńskiego za powszechną Sta-
now skonfederowanych zgodą odsyłamy, ktore
to Ziemstwo sprawę tę między stronami wyżey
wyrażonemi, za poprzedzaiącemi przypozwami,
non obstante contumacia cujusvis partis, aut re-
cessu, we wszelkich okolicznościach , efiam eztra
cadentiam et ordinem regestri, rozsądzi, ułatwi
y zaspokoi, a te rozsądzenie między stronami
nastąpić miane, za prawo niewzruszone dekla-
ruiemy.

Odesłanie sprawy Urodzonych Zabłockich do Ziem-
stwa Gostyńskiego.

Sprawę między sukcessorami niegdy Urodzo-
nych Zygmunta Zabłockiego, y Zuzanny z Obor
Czosnowski, małżonkow, a sukcessorami niegdy
Urodzonych Andrzeia, Iana y Franciszka Czo-
snowskich, o sukcessye, poznanie rożnych tran-
zakcyi, do Ziemstwa Gostyńskiego za powsze-
chną Stanow skonfederowanych zgodą odsyła-
my; ktore to Ziemstwo sprawę tę między stro-
nami wyżey wyrażonemi, za poprzedzaiącemi
przypozwami, mon obstante contumacia cujusvis
partis, aut recessiu, we wszelkich okolicznościach,
etiam eatra cadentiam et ordinem regestri rozsą-
dzi, ułatwi y zaspokoi, a te rozsądzenie między
stronami nastąpić miane, za prawo niewzruszone
deklarutemy.

Odesłanie sprawy pozostałey, y sukcessorow Zawi-
szy do Ziemstwa Gostyńskiego.

Sprawę między pozostałą y sukcessorami nie-
gdy Urodzonego Jozefa Zawiszy, a sukcessora-
mi niegdy Urodzonego Iozefa Pawła Zielińskie-
go, o zapłacenie summ, do Ziemstwa Gostyń-

skiego za powszechną Stanow skonfederowanych

366
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

201

zgodą odsyłamy; ktore to Ziemstwo sprawę tę |nym mieć chcemy, a przy niewykupney iuż odtąd

między stronami wyżey wyrażonemi, za poprze-
dzaiącemi przypozwami, non obstante contumacia
cujusvis partis, aut recessu, we wszelkich oko-
licznościach , efiam eatra cadentiam et ordinem
regestri rozsądzi, ułatwi, y zaspokoi, a te roz-
sądzenie między stronami nastąpić miane, za
prawo niewzruszone deklaruiemy.

Qdesłanie sprawy Urodzonego Czachurskiego do Ziem-
stwa Kaliskiego.

Sprawę U. Czachurskiego z U. Rychłowskim
o wieś Cerekwice, do Ziemstwa Kaliskiego, za
powszechną Stanow zgromadzonych y skonfe-
derowanych zgodą, odsyłamy; ktory to Sąd spra-
wę tę między stronami wyżey wyrażonemi, za
poprzedzającemi przypozwami, non obstanie con-
iumacia cujusvis partis, aut recessu, we wszelkich
okolicznościach, etiam extra cadentiam et ordinem
regestri rozsądzi, ułatwi y zaspokoi, a te roz-
sądzenie między stronami nastąpić miane, za
prawo niewzruszone deklarniemy.

Odesłanie sprawy do Sądow Ziemskich Kaliskich.

Sprawę sukcessorow niegdy Ewy z Łaszew-
skich Kałowski, Urodzonego Gabryela Łaszew-
skiego corki, o spadkową sukcessyą po bracie
rodzonym, y inne pokrzywdzenia wynikłe, Uro-
dzonego Macieia Łętkowskiego o summy na
Sieniatyczach , Urodzonych sukcessorow Woy-
ciecha Cieńskiego o snubstancyą po Kasprze
Dziekauie Krakowskim, Stauisławie Kautorze
Gnieźnieńskim braciach rodzonych Cieńskich, y
po innych z domu Cieńskich pochodzącą, Uro-
dzonych Siemiątkowskich z Urodzonym Woy-
ciechem Nieniewskim, y Ewą Kotarbską o uchy-
lenie tranzakcyi prawu natury przeciwnych, do
Sądow Ziemskich Kaliskich odsyłamy; ktory to
Sąd ostatecznie rozsądzi, dekreta, tranzakcye
roztrząśnie, rozezna, y summy komu sprawie-
dliwie należeć okażą się, przysądzi; zgoła nic nie
zostawiwszy nierezolwowanego, sprawę tę ca-
tegoriatim, finalnie, nie zważając na niestawienie
się ktoreykolwiek strony, podług dowodow, y od-
wodow, terminow, zakończy, y zaspokoi, co za
wieczne y niewzruszone wypadłe judicata w tey
mierze mieć chcemy.

Odesłanie sprawy UU. Mikorskiego, Sieroszewskiego,
do Ziemstwa Kaliskiego,

Gdy dobra niegdy Urodzonego Stanisława
Wężyka długami obciążone po odprzysiężeniu
dziedzicow dekretami potioritatis roku 1691 mię-
dzy wyższych kredytorow podzielone, dla oba-
wianego wykupna przez mższych de fabuła potio-
ritatis spadłych kredytorow, coraz do podley-
szego idą stanu; przeto zapobiegając ostatniey
ruinie tych dobr, a pragnąc, aby iak do nay-
lepszego stanu przyiść, ozbodę y użytek kraio-
wi czynić mogły, a nad to dla niższych krody-
torow nieiaką satysfakcyą obmyślaiąc, taxowa-
ne te dobra podług ich teraz wartości przez
Sąd Ziemski Kaliski sposobem niżey wyrażo-

 

posseśssyi, iako to Podolow oboyga Urodzonego
Iozefa Mikorskiego Podkomorzego Gostyńskiego,
z wolnym wrębem na borach y lasach Osińskich,
a przy Woli, Grabicy, Sielcach, Osinach, Gab-
nie, Gorkach z przyległościami Urodzonego
Antoniego Sieroszewskiego Generała Adiutan-
ta Iego Krolewskiey Mości wieczyście utrzy-
muiemy; Sąd zaś Ziemski Kaliski dobra pomie-
nione wyłączywszy, reparacyą y utrzymanie dobr
przez possessorow, sprawiedliwie według tego
podziału otaxuie, resztę pretiż nad summy ta-
xowane, reparacyą y utrzymanie dobr zbywa-
iącą, dla spadłych kredytorow nbespieczy, y
między nich za poprzedzaiącemi pozwami, y
wszelkich okoliczności rozsądzeniem, na niesta-
wieuie się zapozwanych nie zważając, podzieli;
owo zgoła ten Sąd Ziemski Kaliski podłng
myśli tey uchwały, wszystko skutecznie roze-
zna, y załatwi, ktorego Sądu wyroki za nie-
wzruszone deklarujemy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Krzemienieckiego,

Sprawę UU. Bosniackich z UU. Pruszyńskie-
mi, y innemi o wszelkie pretensye, tak z wsiow
Danielowcow y Iarmulińcow, iako też innych
okoliczności wynikaiące, za powszechną Stanow
zgromadzonych y skonfederowanych zgodą, do
Ziemstwa Krzemienieckiego na ostateczne roz-
sądzenie odsyłamy; ktory to Sąd sprawę tę za
poprzedzającemi przez strony przypozwami, non
obstanie contumacia cujusuis partis, aut recessu,
etiam estra cadentiam, et ordinem regestri, we
wszelkich okolicznościach rozsądzi, ułatwi y na
zawsze zaspokoi, ktore to rozsądzenie między
stronami nastąpić miane, za niewzruszone mieć
chcemy.

Gdesłanie sprawy Urodzonego Xiążęcia Czetwertyń:
skiego do Ziemstwa Krzemienieckiego.

Sprawę Urodzonego Xcia Czetwertyńskiego
z Urodzonym Bętkowskim y Grodem Łuckim,
o wszelkie pretensye, za powszechną Stanow
zgromadzonych y skonfederowanych zgodą, do
Ziemstwa Krzemienieckiego odsyłamy, ktory to
Sąd sprawę tę między stronami wyżey wyrażo-
nemi, za poprzedzałącemi kogo będzie potrzeba
wymagała przypozwami, non obstante contumacia,
aut recessu cujusvis partis, we wszelkich okolicz-
nościach, etiam extra cadentiam, et ordinem rege-
stri, ante omnes causas rozsądzi, ułatwi, y za-
spokoi, ktore rozsądzenie nastąpić miane, za
prawo niewzruszone deklaruiemy.

Odesłanie sprawy Urodzonego Niążęcia Czetwertyń-
skiego do Ziemstwa Krzemienieckiego.

Sprawę Urodzonego Xcia Czetwertyńskiego
z żydami kahału Międzyrzyckiego o wszelkie
pretensye, za powszechną Stanow zgromadzo-
nych y skonfederowanych zgodą, do Ziemstwa
Krzemienieckiego odsyłamy, ktory to Sąd spra-
wę tę między stronami wzwyż wyrażonemi, za
poprzedzaiącemi kogo będzie potrzeba wymagała

367
368

202

przypozwami, non obstante contumacia aut recessu
cujusvis partis. we wszelkich okolicznościach,
etiam eztra cadentiam et ordinem regestri, ante
omnes causas rozsądzi, ułatwi, y zaspokoi, ktore
rozsądzenie nastąpić miane, za prawo niewzru-
szone deklarujemy.

Odesłanie sprawy Urodzonego Koca z sukcessorami
niegdy Xiążęcia Teodora Lubomirskiego Cześnika Ko-
ronnego do Ziemstwa Krzemienieckiego.

Sprawę między Ur. Woyciechem Kocem, a
sukcessorami niegdy Xiążęcia Teodora Lubo-
mirskiego Cześnika Koronnego , do Ziemstwa
Krzemienieckiego za powszechną Stanow skon-
federowanych zgodą odsyłamy, ktore to Ziem-
stwo sprawę tę między stronami wyżey wyra-
żonemi, za poprzedzającemi przypozwami, non
obstanie contumacia cujusvis partis , aut recessu,
we wszelkich okolicznościach, etiam extra caden-
tiam et ordinem regestri, rozsądzi, nłatwi y za-
spokoi, a te rozsądzenie między stronami nastą-
pić miane, za prawo niewzruszone deklarniemy.

" Odesłanie sprawy do Ziemstwa Krzemienieckiego U.

Łopotta Starosty Bobrowskiego, z Ur. Korytowskim,
o sukcessyą pa Ur. Adamie Krzywcu Stolniku Smo-
leńskim.

Sprawę Urodzonego Łopotta Starosty Bobrow-
skiego z U. Korytowskim o wszelkie pretensye,
za powszechną Stanow zgromadzonych y skon-
federowanych zgodą do.Ziemstwa Krzemienie-
ckiego odsyłamy, ktory to Sąd sprawę tę, za
poprzedzaiącemi przez strony y kogo potrzeba
wyciągać będzie przypozwami, non obstanie con-
łumacia Cujusvis paris aut recessu, eliam eztra
cadentiam, et ordinem regestri, nie nietkniętego,
ani nierezolwowanego nie zostawiwszy, finalnie
rozsądzi, ułatwi y na zawsze zaspokoi, a te
rozsądzenie między stronami nastąpić miane za
niewzruszone deklaruiemy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Krzemienieckiego.

Sprawę Urodzonego Stanisława Nowowiey-
skiego przeszłego Starosty Bracławskiego, z U.
Iełowiekim Starostą teraźnieyszym Bracławskim
o pretensye y szkody przez zatrzymanie mobi-
liow przy obięciu tegoż Starostwa przez U. Ie-
łowickiego poczynione, tudzież inne z tegoż wy-
nikaiące okoliczności, za powszechną Stanow
zgromadzonych y skonfederowanych zgodą do
Ziemstwa Krzemienieckiego na ostateczne roz-
sądzenie odsyłamy, ktory to Sąd sprawę tę, za
poprzedzaiącemi przez strony przypozwami, non
obstante contumacia cujusvis partis, aut recessu,
etiam eatra cadentiam et ordinem regestri, we
wszelkich okolicznościach rozsądzi, ułatwi y na
zawsze zaspokoi, a te rozsądzenie między stro-
nami nastąpić miane, za prawo niewzruszone
deklaruiemy.

Odesłanie spraw niżey wyrażonych.
Sprawę U. Ierzego Omiecińskiego Horodni-
czego Krzemienieckiego z Ur. Łubkowską Sta-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

rościną o dobra Hrozow w processie wyrażoną,
tudzież sprawę U. Jozefa Goławińskiego Poru-
cznika w woysku Koronnym z Urodz. Torzym
Omiecińskim Horodniczym Krzemienieckin o
części wsi Hrozowa do Sądow Ziemskich Krze-
mienieckich po zupełne onych rozsądzenie za
powszechną Stanow zgromadzonych y skońfede-
rowanych zgodą odsyłamy, ktory to Sąd, non
obstante contumacia cujusvis partis, aut recessu,
etiam eatra cadentiam Sądow, et ordinem regestri,
za poprzedzaiącemi przypozwami, ile razy y kogo
potrzeba wyciągać będzie, we wszelkich okoli-
cznościach, nawet z powodu rożnie granicznych,
y oznaczenia części (zachowuiąc w tey mierze
prawem przepisane solenności) wynikaiących,
rozsądzi, ułatwi, zaspokoi, pomienione dobra
wkoło ograniczy, y nic nietkniętego między stro-
nami, uie zważaiąc na czyieżkolwiek niestawie-
nie się, napotym nie zostawi, a te rozsądzenie
między stronami y przypozwanemi nastąpić mia-
ne, za prawo niewzruszone deklarniemy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Łomżyńskiego.

Sprawę Urodzonego Floryana Drewnowskiego
Podczaszego Ziemi Łomżyńskiey, z Urodzonemi
kredytorami niegdy Ur. Piotra Drewnowskiego
Komornika Ziemskiego Łomnżyńskiego, do 5ą-
dow Ziemskich Łomżyńskich po zupełne y osta-
teczne rozsądzenie, za powszechną zgodą odsyła-
my, ktory to Sąd Ziemski Łomżyński, za po-
przedzającemi przypozwami, sprawę tę podług
prawa, dokumentow, y sprawiedliwości rozsą-
dzi, kondescensyą, ieżeli potrzeba będzie, wy-
znaczy, y non obstante contumacia creditorum , kto-
rzy ieżeliby się za przypozwami nie stawili, od
praw swoich odpadać, y one utracać maią, mocą
od Stanow Rzeczypospolitey powierzoną załatwi
y udecyduie, a co ten Sąd Ziemski nstanowi,
to My za prawo nigdy niewzruszone między
stronami mieć chcemy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Łuckiego.

Sprawę Wielmożnego Leona Onufrego Korze-
niewskiego Kasztelana Zakroczymskiego, z W.
Konstancyą z Daniłowiczow Potocką Kasztela-
nową Bracławską, y inuemi, o dobra Berezno
cum attinentiis dotąd zupełnie nie zaspokoioną,
celem ostatecznego rozsądzenia względem subex-
dywizyi, y wszelkich innych pretensyi z kredy-
torami, do Sądu Ziemskiego Łuckiego za zgodą
zgromadzonych y skonfederowanych Stanow od-
syłamy, ktory Sąd całą tę sprawę podług prawa
y sprawiedliwości, non obstante contumacia cujus-
vżs paris, za poprzedzaiącemi iednak przypo-

zwami, przed innemi wszelkiemi sprawami, etiam

eatra cadentiam et ordinem regestri finalnie roz-
sądzi, ułatwi, y na zawsze zaspokoi, ktore to
rozsądzenie między stronami nastąpić miane, My
za prawo wieczne y nigdy niewzruszone dekla-
ruiemy.

Odesłanie sprawy.
Sprawę między Ur. z Korzeniewskich Oliza-

*

369
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775,

rową Stolnikową Kiiowską, a pretensorami do
dobr części dziedzicznych Rzyżyna w Woiewodz-
twie Lubelskim będącego, mianą, za powszech-
ną Stanow zgromadzonych y skonfederowanych
zgodą, zawiesiwszy tym czasem ważność y skn-
tek wszelkich dekretow, wraz z processam1, do
Sądu Ziemskiego Żytomirskiego odsyłamy; ktory
Sąd sprawę całą między stronami, za poprze-
dzaiącemi kogo będzie potrzeba wymagała przy-
pozwami, non obstante contumacia vel recessu, aut
disparentia cujusvis partis, we wszelkich okoli-
cznościach y wątpliwościach, efiam eatra caden-
tiam et ordinem regestri, ante omnes causas roz-
sądzi, rozwiąże, ułatwi, zaspokoi, y rygor ozna-
czy, a te osądzenie nastąpić miane, za prawo
niewzruszone być deklaruiemy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Łuckiego.

Sprawę UUrodz. Angeli Potocki Stolnikowy
Włodzimirskiey, y Magdaleny Urodzonego Io-
zefa Leduchowskiego małżonki, niegdy UUr.
Dobrzyńskich Skarbnikow Krzemienieckich co-
rek, z U. Magdaleną Dobrzyńską matką, Ma-
teuszem, Piotrem synami y corkami z powtor-
nego małżeństwa spłodzonemi, po zupełne we
wszelkich pretensyach y okolicznościach rozsą-
dzenie do Ziemstwa Łuckiego za powszechną
Stanow zgromadzonych y skonfederowanych zgo-
dą odsyłamy, ktory to Sąd całą tę sprawę po-
dług prawa y sprawiedliwości, non obstanie con-
tumacia cujusvis parłis, aut recessu, za poprze-
dzaiącemi przypozwami, etiam eztra cadentiam
et ordinem regestri, finalnie rozsądzi, ułatwi y
na zawsze zaspokoi, a te rozsądzenie między
stronami nastąpić miane, za niewzruszone de-
klaruiemy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Łuckiego.

Sprawę Urodzonego Michała Zulińskiego z
sukcessorami niegdy Urodzonych Tomasza Mar-
kusza y Władysława Zaręby o sukcessyą po
Urodzonych Ianie y Gabryelu Iaworskich, to
iest o dobra Koznowo w Lubelskim, y części
w Staynie w Wołyńskim Woiewodztwach, iako
też y inne pretensye, po ostateczne rozsądzenie
za powszechną Stanow zgromadzonych zgodą
do Ziemstwa Łuckiego odsyłamy; ktory to Sąd
sprawę tę między stronami wyżey wyrażonemi,
za poprzedzaiącemi przypozwami, non obstanie
contumacia cujusuis partis, aut recessu, we wszel-
kich okolicznościach, etiam eatra cadentiam, et
ordinem regestri, rozsądzi, ułatwi y zaspokoi, a
te rozsądzenie między stronami nastąpić miane,
za prawo niewzruszone deklaruiemy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Łukowskiego.

Sprawę sukcessorow niegdy U. Ludwika Ie-
zierskiego Komornika Ziemskiego Lubelskiego
z UU. Stoińskiemi synami niegdy U. Dominika
Stoińskiego Sędziego Ziemskiego Lubelskiego o
melioracyą posagu, y o insze summy, także
UU. Stoińskich braci y siostr, o podział dobr
generalnie wszystkich, y o posag z tychże dobr

-

 

203

do Sądow Ziemskich Łukowskich po zupełne
rozsądzenie odsyłamy; ktory to Sąd tę sprawę
podług prawa, sprawiedliwości y dokumentow,
non obstanie contumacia cujusvis partis, za po-
przedzaiącemi iednak przypozwami, przed inne-
mi wszystkiemi sprawami, efiam eatra cadentiam
et ordinem regestri, rozsądzi, ułatwi y na zaw-
sze zaspoko1, ktore to rozsądzenie między stro-
nami nastąpić miane, My za prawo wieczne, y
nigdy niewzruszone mocą teraźnieyszego Seymu
deklaruiemy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Łukowskiego.

Sprawę sukcessorow niegdy Ludwika Iezier-
skiego Komornika Ziemskiego Lubelskiego, z
dziedzicami y possessorami dobr Borzechowa,
Skrzyńca y Wierzchowisk w Woiewodztwie Lu-
belskim a Powiecie Urzędowskim leżących, o
summy Teressy z Iezierskich primo Osiecki, in
post Obrębski zapisowe y wnioskowe, tudzież
y o inne pretensye w terminach y manifestach
wyrażone, do Sądow Ziemskich Łukowskich po
zupełne rozsądzenie odsyłamy; ktory to Sąd tę
sprawę podług prawa, sprawiedliwości y doku-
mentow, non obstante contumacia cujusvis partis,
za poprzedzaiącemi iednak przypozwami, przed
innemi wszystkiemi sprawami, etiam eatra caden-
tiam et ordinem regestri, rozsądzi, ułatwi y na
zawsze zaspokoi; ktore to rozsądzenie między
stronami nastąpić miane, My za prawo wieczne
y nigdy niewzruszone mocą teraźnieyszego Sey-
mu deklarniemy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Łukowskiego.

Sprawę U. Tekli Marcyanny z Nachoreckich
Kamiński, o substancyą po iey oycu spadłą, w
Ziemi Stężyckiey leżącą, tudzież o rozeznanie
donacyi y wszelkich tranzakcyi przez opiekunow
zeznanych, o likwidacyą summ, y inwestygacyą
o mobiliach y inwentarzach, tudzież o inne pre-
tensye, do Sądow Ziemskich Łukowskich po

zupełne rozsądzenie odsyłamy; ktory to Sąd tę '

sprawę podług prawa, sprawiedliwości, doku-
mentow y dowodow, non obstante contumacia cu-
Jusvis partisy za poprzedzającemi iednak przypo-
zwami, przed innemi wszystkiemi sprawami,
etiam eetra cadentiam et ordinem regestri, rozsą-
dzi, ułatwi y na zawsze zaspokoi, ktore to roz-
sądzenie między stronami nastąpić miane, My
za prawo wieczne y nigdy niewzruszone mocą
teraźnieyszego Seymu deklarniemy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Łukowskiego.

Sprawę U. Antoniego Łaskiego z U. Ianem
Łaskim o rozsądzenie wszelkich aktoratow y
kategoryi, do rożnych subselliow intentowanych,
dotąd rozsądzenia oczekuitących, w manifestach
y terminach wyrażoną, do Sądow Ziemskich
Łukowskich po zupełne rozsądzenie odsyłamy;
ktory to Sąd tę sprawę podług prawa, sprawie-
dłiwości y dokumentow, non obsitante contumacia
cujusuis partis, za poprzedzaiącemi iednak przy-
pozwami, przed innemi wszystkiemi sprawami,

370
371

204

etiam eatra cadentiam et ordinem regestri, rozsą-
dzi, ułatwi y na zawsze zaspokoi, ktore to roz-
sądzenie między stronami nastąpić miane, My
za prawo wieczne y nigdy niewzruszone mocą
teraźnieyszego Seymu deklaruierny.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Łukowskiego.

Sprawę UU. obywatelow Ziemi Łukowskiey
z UU. Kommissarzami Prowiantowemi woysk
Rossyiskich, tudzież Exaktorami czopowego y
szelężnego, o uczynienie kalkulacyi y zadosyć
uczynienie dyspozycyom Seymikow Gospodar-
skich, z nakazaniem satysfakcyi, komu y od
kogo przynależeć będzie, do Sądow Ziemskich
Łukowskich po zupełne rozsądzenie odsyłamy;
ktory to Sąd sprawę tę podług prawa, sprawie-
dliwości y dokumentow, non obstante coniumacia
cujusois partis, za poprzedzaiącemi iednak przy-
pozwami, etiam eatra cadeniiam et ordinem rege-
stri rozsądzi, ułatwi y na zawsze zaspokoi, ktore
to rozsądzenie między stronami nastąpić miane,
My za prawo wieczne y nigdy niewzruszone

mocą teraźnieyszego Seymu deklarniemy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Łukowskiego.

Sprawę U. Michała Rozwadowskiego prze-
ciwko possessorom wsiow Sędkow y Maynot,
w Ziemi Łukowskiey leżących, o rozeznanie
wszelkich tranzakcyi, do Sądow Ziemskich Łu-
kowskich po zupełne rozsądzenie odsyłamy; ktory
to Sąd tę sprawę podług prawa, sprawiedliwo-
ści y dokumentow, non obstante contumacia cujus-
vis partis, za poprzedzaiącewi iednax przypozwa-
mi, przed innemi wszystkiemi sprawami etiam
eatra cadentiam et ordinem regestri rozsądzi, uła-
twi y na zawsze zaspokoi, ktore to rozsądzenie
między stronami nastąpić miane, My za prawo
wieczne, y nigdy niewzruszone mocą teraźniey-
szego Scymu deklarutemy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Łukowskiego.

Sprawę Urodz. Kazimierza Zaleskiego y lego
wspoł konsukcessorow, z U. Piotrem Pinińskim
y iunemi do tey sprawy wchodzącemi, pro con-
stituenda massa integralis substantiae mobilis ef m-
mobilisy y o rowny podział teyże substancyi po
wuiu rego rodzonym pozostałey, rozeznanie tran-
zakcyi także z UUr. Krassuskiemi y Zdanow-
skiemi, o część Korycińszczyzna nazwaną, we
wsi Zalesiu a Ziemi Łukowskiey leżącą, roze-
znanie processow, do Sądow Ziewskich Łukow-
skich po zupełne rozsądzenie odsyłamy, ktory
to Sąd tę sprawę podług prawa, sprawiedliwo-
ści y dokumentow, non obstante contumacia cu-
jusvis partis, za poprzedzaiącemi iednak przypo-
zwami, przed innem! wszystkiemi sprawami,
etiam extra cadentiam et ordinem regestri rozsą-
dzi, ułatwi y na zawsze zaspokoi, ktore to roz-
sądzenie między stronami nastąpić miane, My
za prawo wieczne y nigdy niewzruszone mocą
teraźnieyszego Seymu deklaruiemy.

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Łukowskiego.

Sprawę Urodzoney Roży z Remiszewskich
primo Łabęcki, ad praesens U. Kazimierza Za-
leskiego żony, z iey wspoł konsukcessorami,
tudzież z U. Dzieduszyckim Cześnikiem Koron-
nym, o summy po iey oycu pozostałe, y o suk-
cessyą po siostrach rodzonych bezpotomnie ze-
szłych, także sprawę sukcessorow niegdy U.
Petronelli z Magnuszewskich Szczygielski U.
Iana Szczygielskiego małżonki, z U. Ianem Ma-
gnuszewskim o sukcessyą substancyi po iey stry-
1u, y ciotce rodzonych, y o pretensye Iana Szczy-
gielskiego wszelakie, do Sądow Ziemskich Łu-
kowskich po zupełne rozsądzenie odsyłamy, ktory
to Sąd tę sprawę podług prawa y sprawiedli-
wości, y dokumentow, non obstante contumacia
cujusvis partis, za poprzedzalącemi iednak przy-
pozwami, przed innemi wszystkiemi sprawami,
eliam eatra cadentiam et ordinem regestri rozsą-
dzi, ułatwi y na zawsze zaspokoi, ktore to roz-
sądzenie między stronami nastąpić miane, My
za prawo wieczne, y nigdy niewzruszone mocą
teraźnieyszego Seymu deklaruiemy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Nurskiego.

Sprawę Wielmożnego Szydłowskiego Kaszte-
lana Mazowieckiego, dobr Ołtarzewa, części Ko-
prek, Pogroszewa, y Czaiek dziedzica, z Uro-
dzonym Antonim Pilaszkowskim y innemi czę-
ści dobr tychże Koprek, Pogroszewa, y Czaiek
dziedzicami y possessorami, o dyfferencye tak
gruntow, iako rożnych kwestyi wynikaiących,
za zgodą zgromadzonych Stanow do Ziemstwa
Nurskiego odsyłamy, ktory to Sąd wyżey wy-
rażoną sprawę, za poprzedzaiącemi przypozwa-
mi, kogo należeć będzie, non obstante contumacia
aut recessu, ktoreykolwiek strony, y przypozwać
mianych, we wszystkich okolicznościach rozsą-
dzi, ziazd na grunt ktorychkolwiek Sądow lub
Urzędow wyznaczy, y nie nierezolwowanego nie
zostawuiąc, etiam estra cadentiam sądow et or-
dinem regestri, finalnie zaspokoi, ktore rozsądze-
nie między stronami y przypozwanemi nastąpić
miane, za trwałe y niewzruszone mocą niniey-
szey ustawy deklaruiemy.

Odesłanie sprawy do Sądow Ziemskich Radomskich
Urodzoney Modzelewski z UU. Reklewskiemi, y innemi
possessorami dobr Krezłowa y Posadowa.

Ponieważ dekretem pofioritatis na gruncie dobr
Krezlowa z kredytorami Urodzonego Andrzeia
Młockiego w roku 1722 nastąpionym, sukces-
sorowie Urodzoney Katarzyny Bieniecki rownym
prawein z Urodzoną Heleną Reklewską do sum-
my dziewięć tysięcy złł. Pol. na dobra Kre-
zlowo y Posadowo ubespieczoney konkurruią-
cy, przy namienionym dekrecie przemilczeni zo-
stali, o co process z strony tych sukcessorow
rozpoczęty, y przez Urodzonego niegdy Leona
Modzelewskiego y Wiktoryą z Bienieckich mał-
żonkow popierany, nie iest do końca przywie-
dziony. Przeto sprawę tę z całym iey proces-
372

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

sem za zgodą Stanow zgromadzonych y skon-
federowanych do Sądn Ziemskiego Radomskie-
go odsyłamy, ktory to Sąd Ziemski Radomski,
etiam. eetra cadentiam sądow, za poprzedzającym
possessorow dobr Krezlowa y Posadowa, y
kogo interess wyciągać będzie, przypozwaniem,
stosuiąc się do zapisow oryginalnych przerze-
czoney summy, dekreta y processa roztrząsnąw-
szy, summę pomienioną w iakiey części na gło-
wę Urodzoney Wiktoryi z Bienieckich Modze-
lewski przypadać pokaże się, teyże Urodzoney
Modzelewski przysądzi, zapłacenie oney z pro-
wizyą, przez kogo należeć będzie, nakaże, kary
za co, y na kogo z prawa wynikną, ściągnie,
y całą tę sprawę, nie uważając na niestawie-
nie się ktoreykolwiek strony, skutecznie y osta-
tecznie rozsądzi y zaspokoi, ktore rozsądzenie
za niewzruszone iniędzy stronami mieć chcemy.

Przyspieszenie sprawy U. Sołtyka Starosty
Zwinogrodzkiego.

Ponieważ sprawa U. Felixa Sołtyka Staro-
sty Zwinogrodzkiego w exekucyi dekretu Kom-
missyi Seymowey na dniu iedenastym miesiąca
Kwietnia roku teraźnieyszego nastąpioney, o
suramę z ewikcyi wynikaiącą, przez tęż Kom-
missyą forum dla siebie przepisanego nie ma,
przeto aby ta sprawa w Sądzie Ziemskim Ra-
domskim źn evecutione pomienionego dekretu Kom-
missarskiego indilate osądzona była, nstanawia-
my; y forum tegoż Sądu Ziemskiego ad finalem
ninieyszey sprawy determinationem przepisuiemy,
ktory to Sąd z dowodow stron ewikcyą summy
do tego zregulnie, do kogo z prawa y słuszno-
ści należeć pokaże się.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Rawskiego.

Sprawę Urodzonego Łuszczewskiego Sędziego
Ziemskiego Sochaczewskiego z possessorami dobr
Tomczyce w Woiewodztwie Łęczyckim lożących,
y Urodzonemi Trzeińskiemi Kasztelanicami Raw-
skiemi, o rozeznanie dekretu potioritatis w tych-
że dobrach Tomczyce ferowanego, po ostateczne
rozsądzenie do Ziemstwa Rawskiego za powsze-
chną Stanow zgromadzonych y skonfederowa-
nych zgodą odsyłamy, ktory to Sąd sprawę tę
między stronami wyżey wyrażonemi, za poprze-
dzaiącemi przypozwami, non obstante contumacia
cujusvis partis, aut recessu we wszelkich okoli-
cznościach, efiam estra cadentiam et ordinem re-
gestri, rozsądzi, ułatwi y zaspokoi, a te rozsą-
dzenie między stronami nastąpić miane, za prawo
niewzruszone deklarniemy.

Qdesłanie sprawy do Ziemstwa Rożańskiego.

Sprawę między Urodzoną Anną z Zbierz-
chowskich Duczymińską rozwiedzioną z iedney,
a UU. Teodorem, y Dominikiem Duczymiń-
skiemi Łowczycami Nurskiemi, do Sądow Ziem-
skich Rożańskich za powszechną Stanow zgro-
madzonych y skonfederowanych zgodą odsyła-
my, ktory to Sąd sprawę tę, uznawszy legali-

 

205

my pretendowane wyrażających, praevia etiam
przez tenże Sąd, ieżeliby kogo przypozwać na-
leżało, decernenda adeitatione między stronami
wyrażonemi, za poprzedzaiącemi przypozwami,
non obstante contumacia cujusvis partis, aut re-
cessu, we wszelkich okolicznościach etiam eatra
cadentiam, et ordinem regestri rozsądzeni, ułatwi
y zaspokoi, a te rozsądzenie między stronami
nastąpić maiane, za prawo niewzruszone dekla-
ruiemy.

Odesłanie sprawy do Sądow Ziemskich
Sochaczewskich.

Sprawę Urodzonego Cholewskiego Woyskie-
go Sochaczewskiego, z Urodzonym Magnuszew-
skim Cześnikiem Mszczonowskim y innemi, o
rozeznanie kategoryi dekretu pofioriiatis we wsi
Kamionna ferowanego, do Ziemstwa Sochaczew-
skiego w Sochaczewie sądzącego się, za powsze-
chną Stanow zgromadzonych y skonfederowa-
nych zgodą odsyłamy, ktory to Sąd sprawę tę
między stronami wyżey wyrażonemi, za poprze-
dzaiącemi przypozwami, non obstante contumacia
cujusuis partis aut recessu, we wszelkich okoli-
cznościąach, etiam eatra cadentiam et ordinem re-
gestri rozsądzi, ułatwi, y zaspokoi, a te roz-
sądzenie między stronami nastąpić miane, za
prawo niewzruszone deklarniemy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Stężyckiego.

Sprawę Urodzonego Raymunda Iezierskiego
Woyskiego Urzędowskiego, z Urodzonemi Brzo-
zowskiemi, Adamem Gostkowskim possessorami
Iasnosza, tudzież Stolńską Sędziną Ziemską Lu-
belską pozostałą wdową, o rozsądzenie wszyst-
kich aktoratow y kategoryi, ab invicem przeciwko
sobie uformowanych, w rożnych subselliach de-
cyzyi oczekujących, także o summy, od kogo
komu należeć będą, do Sądow Ziemskich Stę-
życkich po zupełne rozsądzenie odsyłamy, ktory
to Sąd tę sprawę podług prawa, sprawiedliwo-
ści y dokumentow, non obstante contumacia cu-
jusvis partis, za poprzedzaiącemi iednak przy-
pozwami, przed innemi wszystkiemi sprawami,
etiam eatra cadentiam et ordinem regestri, rozsą-
dzi, ułatwi y na zawsze zaspokoi, ktore to roz-
sądzenie między stronami nastąpić miane, My
za prawo wieczne y nigdy nie wzruszone mocą
teraźnieyszego Seymu daklaruiemy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Warszawskiego.

Sprawy sukcessorow niegdy Urodzonego Ste-
fana Dąmbrowskiego y Domicelli Suchcicki mał-
żonkow Podsędkow Ziemi Rożańskiey, między
sobą tak o posagi y wszelkie pretensye, iako
też o substancyą y summy Urodzoney Domicelli
z Suchciekich Dąmbrowski zkądkolwiek należą-
ce, tudzież sukcessorow niegdy Urodzonego Ka-
zimierza Tymińskiego o dziedzictwo dobr Ze-
brow, y summy, za powszechną Stanow zgro-

 

madzonych y skonfederowanych zgodą do Ziem-

istwa Warszawskiego odsyłamy, ktory to Sąd

tatem vel illegalitatem tranzakcyi wszelkich, sum- | za poprzedzaiącemi przypozwami, non obstanie
8373

206 .
contumacia cujuscunque partis, aut recessu, we
wszelkich okolicznościach, etiam eatra cadentiam
et ordinem regestri sprawę tę rozsądzi, ułatwi,
y na zawsze zaspokoi, ktore rozsądzenie między
stronami nastąpić miane, za prawo niewzruszone
deklaruiemy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Warszawskiego.

Sprawę Urodzonych Długokęckich sukcesso-
row niegdy UU. Izbińskich, tudzież sukcesso-
row niegdy U. Iakuba y Alexandra Arciechow-
skich, y innych, tak między sobą, iako z kre-
dytorami y possessorami dobr y summ tychże
gdziekolwiek znayduiących się, niemniey iuryz-
kwezytorow, ktorzyby prawa od wyżey wspom-
nionych sukcessorow Izbińskich, y Arciechow-
skich sobie służące okazać mieli, za powsze-
chną Stanow zgromadzonych y skonfederowa-
nych zgodą, do Sądu Ziemskiego Warszawskiego
odsyłamy ; ktory to Sąd wyżey wyrażoną spra-
wę, za poprzedzaiącemi kogo interess wyciągać
będzie przypozwami, non obstanfe contumacia cu-
jusvis partis, aut recessu rozsądzi y zaspokoi,

- złazd na grunt ktorychkolwiek sądow, lub urzę-

dow wyznaczy, nakoniec we wszystkich okoli-
cznościach, nic nietkniętego nie zostawuiąc, efiam
eatra cadentiam sądow et ordinem regestri osta-
tecznie ułatwi, ktore ta. rozsądzenie między stro-
nami wyżey wyrażonemi nastąpić miane, za
niewzruszone deklaruiemy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Warszawskiego.

Sprawę U. Iacka Iezierskiego Miecznika Zie-
mi Łukowskiey, Posła z Ziemi Nurskiey, z UU.
Plenipotentami Xiążęcia Prymasa o wiolencye
y pretensye wielorakiego rodzain, po zupełne
rozsądzenie do Sądow Ziemskich Warszawskich
odsyłamy, ktory to Sąd tę sprawę podług pra-
wa, sprawiedliwości y dokumentow, non obstante
contumacia cujusvis partis, za poprzedzającemi
przypozwami, przed innemi wszystkiemi Spra-
wami, etlam eatra cadentiam et ordinem regestri
rozsądzi, ułatwi y na zawsze zaspokoi, ktore
to rozsądzenie między stronami nastąpić miane,
My za prawo wieczne, nigdy niewzruszone mocą
teraźnieyszego Seymu deklaruiemy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Warszawskiego.

Sprawę U. Tacka ITezierskiego Miecznika Zie-
mi Łukowskiey, Posła z Ziemi Nurskiey, z Uro-
dzonym Ianem Antonim Kiełczewskim Pułko-
wnikiem w woysku Litewskim, o utwierdzenie
tranzakcyi o kupno dobr Sobień wieczyście za-
wartych, y o ukaranie za poczynione manifesta
też tranzakcye reklamniące, niemniey o zadosyć
uczynienie kontraktowi w stawieniu ewiktora
dla lokowaney resztuiącey summy na dobrach
niezawodnych, do Sądow Ziemskich Warszaw-
skich po zupełne rozsądzenie odsyłamy; ktory
to Sąd tę sprawę podług prawa y sprawiedli-
wości, y dokumentow, non obstanie contumacia
cujusuis partis, za poprzedzaiącemi iednak przy-
pozwam!, przed innemi wszystkiemi sprawami,

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

etiam estra cadentiam et ordinem regestri rozsą-
dzi, ułatwi y na zawsze zaspokoi, ktore to roz-
sądzenie między stronami nastąpić miane, My
za prawo wieczne y nigdy niewzruszone mocą
teraźnieyszego Seymu deklaruiemy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Warszawskiego.

Sprawę sukcessorow niegdy U. Iozefa Kieł-
czewskiego Podsędka Ziemskiego Czerskiego, z
U. Ianem Antonim Kiełczewskim Pułkowni-
kiem w woysku Litewskim, o sukcessyą sub-
stancyi po nim pozostałey, a mianowicie o po-
dział summ za dobra Sobienie cum aftinentiis
sprzedane wynikaiących, w ręku U. Tezierskiego
Miecznika Łukowskiego pozostałych, do Sądow
Ziemskich Warszawskich po zupełne rozsądze-
nie odsyłamy: ktory te Sąd sprawę tę podług
prawa, sprawiedliwości y dokumentow, non ob-
siante contumacia cujusvis partis, za poprzedza-
iącemi iednak przypozwami, przed innemi wszyst-
kiemi sprawami, etiam eatra cadentiam, el rege-
stri ordinem rozsądzi, ułatwi, y na zawsze za-
spokoi, ktore to rozsądzenie między stronami
nastąpić miane, My za prawo wieczne y nigdy
niewzruszone mocą teraźnieyszego Seymn de-
klaruiemy.

Zalecenie Sądowi Ziemskiemu Warszawskiemu roz-
sądzenia sprawy Urodzonego Mikołaia Ledochow-
skiego z Kapitułą Warszawską, y z innemi.

Gdy Urodzony Mikołay Ledochowski otrzy-
mawszy od Nas Krola łaskawie sobie dane
prawo kaduka na substancyą niegdy Wielebnego
Iana Stanisława Zbąskiego Biskupa Warmiń-
skiego, y z Wielebną Kapitułą Warszawską
sprawę o dobra wieś Długa Szlachecka zwaną,
w Ziemi Warszawskiey leżącą, w Sądzie Ziem-
skim Warszawskim od roku rozpocząwszy, do
tych czas rozsądzenia nie zyskał, a gdy w tey
mierze nie tylko przyspieszenia sprawiedliwości
sobie życzy, ale też przyzwoitość swego po-
wodztwa, y swe prawo juris fisci konstytucyami
lat 1631 y 1726 tudzież innemi względem nie-
oddalenia dobr od stanu szlacheckiego rożnemi
czasy zapadłemi wsparte, ef legitime exportowane
być dowodzi, przeto My przychylaiąc się do
takowychże konstytucyi, oraz chcąc przyspie-
szyć stronom sprawiedliwość, zalecamy Sądowi
Ziemskiemu Warszawskiemu, aby estra caden-
tiam et ordinem regestri, tęż sprawę pomienionego
Urodzonego Mikołaia Ledochowskiego jure fisci
na mocy wyżey wspomnionych konstytucyi pra-
wnie czyniącego z Wielebną Kapitułą Warszaw-
ską o dobra wieś Długa Szlachecka zwaną, y
z innemi przeciwko tymże prawom dobra nie-
gdy Wielebnego Zbąskiego posiadaiącemi, nie
zważając na niestawienie się czyjeżkolwiek, z
dowodow nawet strony iedney podług wydanych
pozwow, we wszystkich okolicznościach y pre-
tensyach, tranzakcye wątpliwe rozwięzuiąc y
poznaiąc, skntecznie y ostatecznie ułatwił, roz-
sądził y zaspokoił, ktore rozsądzenie między
stronami, lub między temi, komuby Urodzony

374
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Mikołay Ledochowski prawo swoie zbył, y ustą-
pił, nastąpić miane, za rzecz nieodmienną y wie-
cznie trwałą mieć chcemy, y ustawą Seymu ni-
nieyszego deklaruiemy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Warszawskiego.

Sprawę sukcessorow U. Baltazara Oborskie-
go Podkomorzego Liwskiego, tudzież U. An-
toniego Łaskiego Podsędka Ziemskiego Łukow-
skiego, niegdy U. Karola Wieszczyckiego Woy-
skiego Brzeskiego sukcessora, y iuriskwezytora
z sukcessorami niegdy U. Sedlnickiego Podskar-
biego W. Koronnego y innemi w process pra-
wny wchodzącemi o zapłacenie summ tak ka-
pitalnych, iako y prowizyonalnych, do Sądow
Ziemskich Warszawskich po zupełne rozsądze-
nie odsyłamy, ktory to Sąd tę sprawę podłng
prawa, sprawiedliwości y dokumentow, non ob-
stanie contumacia cujusvis partis, za poprzedza-
iącemi przypozwami, przed innemi wszystkiemi
sprawami, etiam estra cadentiam et ordinem re-
gestri rozsądzi, ułatwi, y na zawsze zaspokoi,
a zapłacenie komu od kogo należeć będzie, na-
każe, y fundusz satysfakcyi obmyśli, ktore tó
rozsądzenie między stronami nastąpić miane, My
za prawo wieczne y nigdy niewzruszone, mocą
teraźnieyszego Seymu deklaruiemy.

Odesłanie sprawy Sławetnego Iana Bogusława Szulca
z UU. Puławskim, Łopacińskim, Buchowieckim y in-
nemi, do Ziemstwa Warszawskiego.

Sprawę Sławetnego Iana Bogusława Szulca z
Urodzonemi Puławskim, Łopacińskim, Bucho-
wieckim, y innemi, o summy, y wszelkie pre-
tensye, za powszechną Stanow zgromadzonych
y skonfederowanych zgodą, do Ziemstwa War-
szawskiego po ostateczne rozsądzenie odsyłamy,
ktory to Sąd sprawę tę, za poprzedzaiącemi,
kogo potrzeba wyciągać będzie, przypozwamii,
non obstanie contumacia cujusuis partis, aut re-
cessu, etiam eatra cadentiam, et ordinem regestri,
nic nietkniętego, ani nierezolwowanego nie zo-
stawiwszy, finalnie rozsądzi, ułatwi, y na zawsze
zaspokoi, a te rozsądzenie między stronami na-
stąpić miane, za niewzruszone deklaruiemy.

Odesłanie sprawy Wielmożnego Szydłowskiego Ka-
sztelana Mazowieckiego do Ziemstwa Warszawskiego.

Sprawy Wielmożnego Szydłowskiego Kaszte-
lana Mazowieckiego, z Urodzonemi Antonim
Szydłowskim Pułkownikiem woysk Koronnych
dziedzicem, Chobrzyńskim Podstolim Brzeziń-
skim, Wielmożnym Dzierżbickim Kasztelanem
Brzezińskim, y innemi dobr Iasionny kredyto-
rami, y possessorami, tndzież Urodzonemi Li-
pińskiemi dobr Skorek, y Zdzieborza bywszemi
dziedzicami, y innemi tychże dobr kredytoranu,
niemniey z Urodzonym Kazimierzein Zielińskim
Stolnikiewiczem Zawskrzyńskim o dobra, y grun-
ta Przyspa zwane, y części na Zieloney w Wo-
iewodztwie Płockim leżące, za zgodą zgroma-
dzonych y skonfederowanych Stanow do Sądu
Ziemskiego Warszawskiego odsyłamy; ktory to

 

207

Sąd praeviis distinatis adeitationibus quorum in-
tererit sprawę tę, etiam eatra cadentiam et ordi-
nem regestri, non obstante contumacia cujusvis par-
tis, aut recessu osądzi, ziazdy na grunta, kiedy
potrzebne zdawać się będą, seorsive ktorych-
kolwiek Sądow, lub Urzędow wyznaczy, y nic
nietkniętego nie zostawniąc, ostatecznie zaspo-
koi, y ułatwi, ktore rozsądzenia między strona-
mi, y przypozwanemi nastąpić miane, za trwałe
y niewzruszone deklaruiemy.

Odesłanie sprawy W. Szydłowskiego Kasztelana Zar-
nowskiego do Ziemstwa Warszawskiego.

Sprawę W. Szydłowskiego Kasztelana Zar-
howskiego z sukcessorami niegdy W. Sedlnic-
kiego Podskarbiego Koronnego, za powszechną
Stanow zgromadzonych y skonfederowanych zgo-
dą, do Ziemstwa Warszawskiego odsyłamy, ktory
to Sąd za poprzedzającemi przypozwami, mon
obstanie contumacia cujusvis partis, aut recessu,
sprawę tę o wypłacenie summy podług obmowy
zapisow z prowizyami, według teraźnieyszey
konstytucyi rachować mianemi, efiam estra ca-
dentiam et ordinem regestri rozsądzi, załatwi, y
na zawsze zaspokoi, ktore rozsądzenie między
stronami nastąpić miane, za prawo niewzruszone
deklaruiemy.

Przyśpieszenie rozsądzenia sprawy o dobra Przed-
woiewskie.

Gdy W. Symeon Kazimierz Szydłowski Ka-
sztelan ŻZarnowski, inaiąc dobra po zmarłym
oycu matki swoiey niegdyś Ur. Felicyanie Kon-
stantym Przedwoiewskim Pisarzu Ziemskim y
Grodzkim Ciechanowskim długami obciążone,
chcąc do ich przyiść possessyi iako wnuk ro-
dzony, y wykupić z nich kredytorow possydu-
iących, ile od wspoł konsukcessorow swoich UU.
Adama y Iana Przedwotewskich, iako dziedzi-
cow otrzymał darowiznę, y inne potrzebne tran-
zakcye, ktore za niewzruszone mieć chcąc, utwier-
dzamy, dla prędszego przeto bez dalszych zwłok
zakończenia tey sprawy, zalecamy Ziemstwu,
lub Grodowi Warszawskiemu, lub Wyszogrodz-
kiemu, aby za przypozwaniem od tegoż W. Szy-
dłowskiego konsukcessora, y iuriskwezytora kre-
dytorow w possessyach zostalących, przed wszyst-
kiemi sprawami tę sprawę rozsądzili, wykupno
nakazali, kondescensyą ad fundum bonorum na-
znaczyli, dokąd tenże Sąd Ziemski, lub Grodzki,
czyli ich officyaliści, ktory z nich od strony
rekwirowany będzie, ziadą, lub ziedzie, w repa-
racyą, lub dezolacyą dobr, oraz y lasow wey-
rzą lub weyrzy, prowizyą od summ nie więcey
iednak nad pięć od sta licząc, a commoditates
w dobrach znayduiące się, w niey miarkuiąc co
komu, czyli od possessorow dziedzicowi W. Ka-
sztelanowi Zarnowskiemu, czy od niego pos-
sessorom należeć będzie, przysądzą, lub przysą-
dzi; sumnię iaka się ktoremu z kredytorow w pos-
sessyach będącemu sprawiedliwie należeć będzie,
termina solutionum naznaczywszy, y na tymże
condescenstonem de bonis nakażą, lub nakaże, y

375
376

. kuba Taczanowskiego o summy na Kórablowie

208
zupełnie, nie uważając na niestawaiących, etiam ,
in contumaciam zakończą, lub zakończy, po kto-
rym wykupieniu kredytorow w possessyach do-
tąd zostaiących przez W. Szydłowskiego nastą-
pionym, aby w spokoyney dziedziczney, y od
nikogo nie turbowany na zawsze, y z sukces-
sorami swemi zostawał possessyi, lege praesenti
warulemy.

Qdesłanie sprawy U. Kręskiego do Ziemstwa Wie-
lunskiego y innych.

Sprawy U. Ioachima Kręskiego z siostrami
rodzonemi o summy z dobr Grębanina wynika-
iące, y o rozeznanie części w tymże Grębaninie
z U. Prędzlikową UU. Konstantego Siewierskie-
go, y konsukcessorow iego z UU. Karśnickiemi
o wydział posagu z domu Karśnickich należą-
cego, U. Iana Bieleckiego z U. Franciszkiem
Chociszewskim o połowę dobr Chociszewa, U.
Iozefa Kurceskiego z U. Ludwikiem Walew-
skim, y innemi o podział części w Woli, y Ros-
sorza, y summy należące, z U. Alexandrem
"Taczanowskim o summy, y o wiolencye, U. Ia-

w Woiewodztwie Sieradzkim będące, do Sądow
Ziemskich Wieluńskich odsyłamy, ktory Sąd ante
omnes causas sprawy wszelkie, y powodztwa ich
rozsądzi, dekreta, (ranzakcye, processa pozna,
nie nierezolwowanego nie zostawiwszy, wszyst-
kie strony wchodzące, podług dowodow y ter-
minow ułatwi, y zaspokoi, nie zważając na nie-
stawienie się ktoreykolwiek strony, finalnie za-
kończy, a wyroki Sądu tego za niewzruszone
deklarniemy.

Wyznaczenie Sądu na rozsądzenie sprawy klasztoru
Dermanskiego 00. Bazylianow.

Ponieważ remissy w sprawie OO. Bazylianow
Prowincyi Litewskiey y klasztoru Dermańskiego,
o połowę wsi Dermania, Konina y Korszowa, tu-
dzież o wsie Hlińsko, y Białoszow, dekretami Try-
bunalskiemi Lubelskim roku 1725 y Kommis-
sarskim ordynacyi Ostrogskiey pod rokiem 1756
w Dubnie na Seym uczynione, dotąd rozwiązane
nie są, y sprawa ta od lat kilkudziesiąt rozpo-
częta skutku swego, y zakończenia dotąd nie
ma; przeto na ostateczne iey rozsądzenie Sąd
Ziemski Włodzimierski wyznaczamy, ktory to
Sąd, za przypozwaniem przez Xiędza Protoar-
chimandrytę tegoż zakonu, y klasztor Dermań-
ski, kogo sprawa wyciągać będzie, na niesta-
wienie się, lub po stawieniu się odstąpienie kto-
reykolwiek strony nie zważaiąc, sprawę tę o do-
bra wyżey namienione, podług dokumentow, y
possessyi, osobliwie przed przyłączeniem Woie-
wodztwa Wołyńskiego (w ktorym namienione
wsie leżą) do Korony, stronom służących, y po-
dług innych wszelkich od stron produkowanych,
tudzież podług prawa y sprawiedliwości, przed
wszystkiemi sprawami ostatecznie, y bez żadnych
appellacyi przypuszczenia, na naypierwszych na-
stępuiących Sądach rozsądzi, y komu co należeć

 

będzie oddać y przywrocić nakaże, a w przy-

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

padku sprzeciwienia się, adhibito brachio militarż
do exekucyi przywiedzie, y we wszystkim też
strony zaspokoi. Że zaś fundusz tegoż klasztoru
Dermańskiego oznaczył obowiązek szkoł ucze-
nia, ktore na niesposobnym tym mieyscn nie ła-
two otworzone być mogą, y dotąd dla fundu-
szowych dobr processem zawikłanych, y niewin-
dykowanych tamże otwarte nie są; przeto, ie-
żeli co sprawiedliwie temuż klasztorowi Der-
mańskiemu należeć pokaże się, tedy na wspar-
cie szkoł Włodzimirskich tegoż zakonu, podług
iego żądania, z odzyskanych należytości płacić
tyle naznaczy, y wspomniony klasztor obowiąże,
ile nad potrzeby konieczne zostawać uzna. Dla
tego tabellę przez Przełożonego Dermańskiego
zaprzysiężoną dochodow y rozchodow nieodbicie
iego klasztorowi potrzebnych, z tychże dobr od-
zyskanych podać nakaże, y względem kwoty na
wspomnione szkoły rzecz umiarkuie, a umiarko-
waną do Kommissyi Edukacyi Narodowey ode-
szle. Takowe rozsądzenie tey sprawy, y tego
wszystkiego umiarkowania, za rzecz nieporuszo-
ną mieć chcemy.

Odesłanie sprawy do Ziemstwa Wschowskiego.

Sprawy Urodzonych Głuchawskiego, y Brzo-
zowskiego o wieś Perłowo, tudzież Urodzonych
Kaniewskich, Milewskiego, y Gromadzkiego o
części Kaniewszczyzny we wsi Szcznrach, do
Ziemstwa Wschowskiego za powszechną Stanow
zgromadzonych y skonfederowanych zgodą od-
syłamy, ktory to Sąd sprawę tę między stro-
nami wyżey wyrażonemi, za poprzedzaiącemi
przypozwami, non obstante contumacia cujusvis
partis, aut recessu, we wszelkich okolicznościach,
etiam extra cadentiam, et ordinem regestri rozsą-
dzi, ułatwi, y zaspokoi, a te rozsądzenie między
stronami nastąpić miane, za prawo niewzruszone
deklarniemy.

Odesłanie spraw UU. Kiedżynskich, y innych, do
Grodu Sieradzkiego.

Sprawę sukcessorow niegdy Urodzonych Ila-
kuba Kiedrzyńskiego, y Anny Gomuliński mał-
żonkow, o dobra Kurow z przyległościami w Wo-
tewodztwie Sieradzkim Powiecie Szadkowskim
leżące, U. Iozefa Kurczewskiego o summy na
Bryskorystwie w Woiewodztwie Gnieźnieńskim,
U. Iozefa Grabskiego z konsukcessorami o do-
bra Lubochę, Smolice z przyległościami w Wo-
iewodztwie Sieradzkim y Łęczyckim, y o summy
należące, po sknteczne y ostateczne rozsądzenie,
do Grodu Sieradzkiego odsyłamy, ktory Sąd
sprawy pomienione, nie zważając na niestawie-
nie się ktoreykolwiek strony, stosuiąc się do
prawa y sprawiedliwości, zupełnie y ostatecznie
rozsądzi, ktorego Sądu dekret za niewzuszony
mieć chcemy.

Przyśpieszenie sprawiedliwości.
Ponieważ Urodzeni Cieńscy od U. Mikołaia
pochodzący, y ich iuryskwezytorowie, swey na-
leżytości z dobr niegdy U. Stanisława Wężyka,
 

877

378

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

dla obciążoney długami substancyi zyskać nie
mogą, na tey zaś substancyi odr. 1691, summ kre-
dytorow żadna nie nastąpiła kollokacya; zaczym
ex jure deteriori gdy prawo pozwoliło wykupna
powyższych kredytorow; przeto przyśpieszaląc
świętą sprawiedliwość sprawę tę do Sądu Grodz-
kiego Sieradzkiego odsyłamy, ktory to Sąd, anie
omnes alias causas, etiam extra cadentiam, bez ża-
dnych dylacyi, nie zważając nawet na niesta-
wienie się ktoreykolwiek strony, sprawę tę fina-
liter more potioritatis lege praecauta, nou attentis
quibusvis manifestationibus, aut terminis, amputatis-
que omnibus difugiis juris, rozsądzi, possessorow
uloknie, y zupełnie sprawę tę zakończy, a de-
kret w niey zapadły, za niewzruszony mieć
chcemy.

Sprawa U. Dawida ŚScheiinevogel, z Urodzonym
Thottienem.

Wykład nieistotny z Niemieckiego na Polski

Remissio causae Gnosi Davidis Scheiinevogel, contra
G. Tottien, ad primam instantiam Distrietus
. Piltinensis.

Cum ex constitutione nostra, de die tri-
gesima Angusti anno 1774 apparet, quomodo
Nos consensu omnium Ordinum litem Gnosi
Scheiinevogel, contra Gnrosum Tottien, ex mala
interpretatione documentornm, ratione sexus foe-
melli, apud Judicia nostra Relationum propria-
rum perditam, meliorem reddendam esse dnximus,
ita et nuno prospiciendo celeriori hujusce cause
per documenta traductione non indigentia exa-
minis, eandem ad Gsum Praesidem Districtus
Piltinensis, atque Gnosos Consiliarios Terrestres
remittimus, utque iidem Grnosus Praeses, et Gnosi
Consiliarii in spatio septem hebdomadarum de
data subscript. per terminum extraordinarium
atque peremptorium, ad judicandam causam prae-
fatam partibus inter se comparere injungant, et
non obstanie unius absentia, juxta originalia do-
curmenta sententiam ferant, prout Gnosus Schei-
nevogel filiam testatoris olim defuneti Petri Schnt-
ter incolae Districtus Piltinensis, uti proximam
nunc existenti casu ex sexu faemello ad succes-
sionem bonorum Seslauhen et Semallen in ma-
trimonio habens, de jure promotus esset, Gno-
sis Praesidi, atque Consiliariis Districtus Pilti-
nensis omnimodam facultatem tribuimus, parti
gravatam se sentienti ad Judicia Relationum no-
strarum propriarum libertate reservata appellandi.

Kommissya do rozsądzenia sprawy niżey wyrażoney.

Ponieważ tak IW. Izabella z Xiążąt Ponia-
towskiecli Branicka Kasztelanowa Krakowska,
Hetmanowa Wiełka Koronna pozostała, iako UU.
sukcessorowie uiegdy godney pamięci IW. Bra-
nickiego Kasztełana Krakowskiego, Hetmana
Wielkiego Koronnego, przeciwko punktom nie-
ktorym testamentu iego, y o inne okoliczności

T. vIII.

 

209

tranzakcyi działu między pozostałym rodzeństwem
po niegdy Piotrze Schuttlerze Knrlandczyku r.
1745 zeszłego, y testament przez niego z wyłą-
czeniem płei niewieściey od posiadania dobr Se-
słauhen, y Semallen deklaruiącego uczyniony,
że w Sądzie Relacyinym był przyczyną upadku
Urodzonemu Scheiinevogelowi, corkę tegoż Pio-
tra Schuttera w małżeństwie maiącemu; przeto
dogadzaiąc sprawiedliwości, y sprawę tę do ter-
minow początkowych wracaiąc, temuż Urodzo-
nemu Dawidowi Scheinevogelowi y sukcessorom
iego, aby sprawę swoją z całym, w iakim iest
obięciu, ieszcze do Sądow Relacyinych mogł
wprowadzić, y onę dokumentami zupełniey y
istotniey wytłumaczonemi poprzeć, y sądownie
wyłuszczyć dokładniey, pozwalamy.

Odesłanie sprawy U. Dawida Scheiinevogel, przeciwko
U. Tottien, do sądu pierwszey instancyi Powiatu
Piltynskiego.

Iako z konstytucyi naszey w roku teraźniey-
szym 1774 dnia 30 Sierpnia zapadłey pokazuie
się, żeśmy za zgodą wszystkich Stanow sprawę
U. Scheiinevogel przeciwko U. Tottien, przez
złe tłumaczenie dokumentow względem płei nie-
wieściey w Sądach naszych Relacyinych upadłą,
podźwignienia wartą osądzili, tak y teraz przy-
śpieszałąc roztrząśnienie y poznanie teyże sprawy
z dokumentow tłumaczeniu niepodległych, onęż
do U. Prezydenta Powiatu Piltyńskiego y UU.
Konsyliarzow Ziemskich odsyłamy, y żeby ciż
UU. Prezydent y Konsyliarze w czasie siedmin
niedziel od daty ninieyszey, za wydaniem termini
eztraordinari et peremptorii stronom do rozsą-
dzenia się w przerzeczoney sprawie stawić się
przed sobą nakazali, y nie zważając na nieprzy-
tomność ktoreykolwiek strony, podług oryginal-
nych dokumentow osądzili, iako U. Scheiinevo-
gel maiący w małżeństwie corkę zmarłego Pio-
tra Schutter obywatela Powiatu Piltyńskiego,
nayblższą iego ze płci niewieściey sukcessorkę,
prawnie należy do sukcessy! dobr Seslauhen y
Semallen, po tymże Piotrze Schutter pozosta-
łych, zupełną moc UU. Prezydentowi y Kon-
syliarzom Powiatu Piltyńskiego dalemy, stronie
zaś za nkrzywdzoną się maiącey, wolność appel-
lowania do Sądow naszych Relacyinych zacho-
wuiemy.

wzajemne manifesta pozanosili, zkąd sprawa mię+
dzy niemi wynika, przeto za zgodą wszech Sta-
now skracaiąc stron processa, a sprawiedliwie
przyspieszaiąc, dla rozsądzenia tey sprawy po-
trzebną kommissyą uznaiemy, y za Kommissa-
rzow Wielebnych, WW. y UU. Stanisława Mło-
dzieiowskiego Biskupa Poznańskiego, Kanclerza
Wielkiego Koronnego, Antoniego Okęckiego Bi-
skupa Chełmskiego, Bazylego Walickiego Wo-
14
210

iewodę Rawskiego, Symeona Szydłowskiego Ka-
sztełana Zarnowskiego, Xiążęcia Ponińskiego,
Marszałka Generalney Konfederacyi Koronney
y Seymowego, Raczyńskiego Pisarza Koronnego,
Celestyna Czaplica Łowczego Wielkiego Koron-
nego, Andrzeia Zamoyskiego przeszłego Kan-
elerza Koronnego, Mikorskiego Podkomorzego
Gostyńskiego, Miaskowskiego Gnieźnieńskiego,
Rogalińskiego Nakielskiego Starostow, Rychłow-
skiego Chorążego Piotrkowskiego, Święcickiego
Sędziego Ziemskiego Radomskiego, Drewnow-
skiego Podczaszego Ziemi Łomżyńskiey, Gurskie-
go Podstolego y Sędziego Grodzkiego War-
szawskiego, Hadziewicza Skarbnika Wiślickiego
wyznaczamy; ktorzy to Kommissarze ci, ktorzyby
na żadne funkcye sądowe przysięgłemi nie byli,
iurament w Grodzie Warszawskim w tę rotę: „Ia
N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu
w Troycy S. Iedynemu, iż będąc wyznaczony
do rozsądzenia sprawy między IW. Izabellą
z Xiążąt Poniatowskich Branicką Kasztelanową
Krakowską, Hetmanową Wielką Koronną pozo-
stałą, iako y UU. sukcessorami niegdy godney
. pamięci IW. Branickiego Kasztelana Krakow-
skiego, Hetmana Wielkiego Koronnego, tęż spra-
wę podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości,
pisanych dowodow y odwodow, zeznań świad-
kow sądzić będę, żadnemi względami, przyia-
źnią, lub nienawiścią uwodzić się nie będę, da-
row zadnych, y obietnic na przytłumienie spra-
wiedliwości nie przyimę, y we wszystkim sądze-
niu moim Boga, prawo y sprawiedliwość za
naypierwszy cel sądzenia mego mieć będę. Tak
mi Panie Boże dopomoż y niewinna Męka Chry-
stusa Pana** wykonawszy, na nieprzytomność
innych nie zważaiąc, byłeby naymniey pięciu
w komplecie znaydowało się, za poprzedzającemi
innotescencyami y pozwami, na cztery niedziele
przed terminem wydać mianemi, iuryzdykcyą
swoją tu w Warszawie zafundowawszy, sprawę
tę, względem niektorych punktow zamanifesto-
wanycb testamentu rzeczonego, między temiż
stronami zachodzącego wynikaiącą, rozeznaią,
punkta wspomnionego testamentu, ktore z prawa
utwierdzenia wymagać będą, utwierdzą, a ktore
uchyleniu podlegać ukażą się, uchylą, y tęż spra-
wę, nie nietkniętego nie zostawuiąc, w katego-
ryach wszystkich, nie zważaiąc na niestawienie
się ktoreykolwiek strony, podług prawa, spra-
wiedliwości y dowodow rozsądzą, y na zawsze
załatwią, a ich wyroki tey maią być ważności,
co y Seymowe, non involvendo Urodzonego To-
masza Czapskiego Starostę Knyszyńskiego.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego lana

Brochockiego y sukcessorow Urodzonego Antoniego

Brochockiego Skarbnika Orłowskiego, z sukcessorami
tegoż.

Zabiegaiąc dalszym zwłokom przez używanie
śrzodkow nieograniczonego Sądu w niedoyśściu
własności y podziału dobr Iarochowa w Wo-
iewodztwie Łęczyckim, połowy Zalechyna y Za-
wad z przyległościami, w Woiewodztwie Ra-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wskim leżących, po bezpotomnym zeyściu Uro-
dzonego Antoniego Brochockiego Skarbnika Po-
wiatu Orłowskiego, na sukcessorow iego z czte-
rech siostr rodzonych spadłych, prawem natury
sukcessyi należących, ktore dobra przez pierw-
szość ubiegnienie się, intromissyą wziętą do pos-
sessyl, niektorzy tylko ez consuccessoribus też do-
bra trzymaią, y z nich pożytkuią , reparacyi za-
niedbuią, długow kredytorom nie wypłacaią, a
nie wypłacaiąc, coraz w większy od kapitałow
procent, y prawny z niemi process wciągałą, a
ztąd dobra rzeczone obciążaią, przeto ocalaiąc
stron y kredytorow fortun exwisceracyą, y skra-
caiąc prawny process, do rzeczonych dobr Kom-
missy4, y za Kommissarzow Urodzonych Woy-
ciecha Grzymałę Ostrowskiego Podsędka Ziem-
skiego Łęczyckiego, Antoniego Sławieńskiego
Pisarza Ziemskiego Sochaczewskiego, Franciszka
Ierznanowskiego Przedeckiego, Jozefa Kraiew-
skiego Radzieiowskiego, Iozefa Chmielewskiego
Sochaczewskiego Pisarzow Grodzkich, Iana Ra-
kowiekiego Komornika Granicznego Łęczyckie-
go, Iozefa Grabowskiego Burgrabiego, Iana Ga-
iewskiego Regenta Grodzkich Łęczyckich wyzna-
czamy; ktorzy to Urodzeni Kommissarze, za po-
przedzaiącemi innotescensyami na niedziel cztery
przed przypadnieniem terminu kommissyi stro-
nom wydać, y przez pierwszego in ordine pod-
pisać, a w aktach własnego Woiewodztwa, Ziemi
lub Powiatu zeznać mianemi, na grunt dobr
Iarochowy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Łęczyckim, w tę rotę: „Ia N. przysięgam Pa-
nu Bogu Wszechmogącemu w Troycy Świętey
iedynemu, iż będąc wyznaczony do rozsądzenia
sprawy między Urodzonym Ianem Brochockim
y sukcessorami niegdy Urodzonego Antoniego
Brochockiego Skarbnika Orłowskiego z iedney,
a kredytorami tegoż z drugiey strony, y innemi
w tę sprawę wchodzącemi, tę sprawę podług
Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisanych do-
wodow y odwodow, zeznań świadkow, sądzić
będę, żadnemi względami, przytaźnią, lub nie-
nawiścią nwodzić się nie będę, darow żadnych
y obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,
prawo y sprawiedliwość za naypierwszy cel są-
dzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż y niewinna Męka Chrystusa Pana* wy-
konawszy, iuryzdykcyą swoiąsądową, absentia non-
nullorum minime obstante, dummodo quinque ad-
sint, ufunduią, po ktorey ufundowaney całą spra-
wę działową tych dobr y substancyi, podług prawa,
sprawiedliwości, dowodow y dekretu Ziemskiego
Łęczyckiego nie uskutecznionego, oraz y Trybu-
nalskiego w remissie zapadłego, tudzież y termi-
now rozeznanych stron przy naznaczeniu poło-
żenia dokumentow y wszelkich papierow, tudzież
rzeczy ruchomych, sreber, kleynotow, y inwen-
tarzy stada bydła rogatego y nierogatego, roz-
sądzą, rozdzielą, y w possessyą, komu co na-
leżeć będzie, oddadzą, kalkulacyą nakażą, y z tey
dla porownania każdego ucześniciwa co się po-
każe, podzielą, tranzakcye wszelkie, dekreta mo-

379
380

ŻA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

cą zupełną poznaią, prawne stwierdzą , nieprawne
uchylą, a dla istotney postanowienia massy sub-
stancyi, część w Zawadach z osobna prawem
dziedzicznym przez Urodzonego Jakoba Czechow-
skiego Komornika Rawskiego pretendowaną, oney
prawność y dziedzietwo, wszedłszy w rostrzą-
śnienie wszelakich tranzakcyi y dekretow, ro-
zeznaią, y gdy słuszne y sprawiedliwe okażą
się, potwierdzą, oddzielą y oznaczą, nieprawne
uchylą, długi kredytorow kapitalne y prowizyo-
nalne zlikwiduią, y one podług podziału y spra-
wiedliwości rozmiarkuią, y wypłacenie onych
nieodwłocznie nakażą, kary na kogoby się ścią-
gać miały, naznaczą, zgoła wszystkie okoliczno-
ści, nie zostawuiąc stronom nie nietkniętego y
nierezolwowanego, iako nayzupełniey y naydo-
stateczniey, nie zapatruiąc się na stronę niesta-
waiącą y sprzeciwiaiącą się, z dowodow z dru-
giey strony tak, iak dekreta wyżey wspomnio-
ne reguły do ułatwienia przepisały, zaspokoją,
do tego z osobna kategoryą drugiey połowy
Zielechina tychże sukcessorow, z Urodzonym
Ianem Brochockim Chorążym Łęczyckim, y wsi
Swinikierz z częścią w Węgrzyszewicach z stro-
ny sukcessorow Urodzonego Franciszka Bro-
chockiego podług prawa, dokumentow, okoli-
czności y należytości nieodstępnie ułatwią, za-
spokoią y rozsądzą, ktore ich rozsądzenie za
niewzruszone mieć chcemy y stanowiemy.

Zaspokoienie sprawy między UU. Byszewskiemi y U.
Butlerem.

Przyspieszaiąc sprawiedliwość między UU. To-
zefem Podkomorzym I. K.Mci, y Franciszkiem
Miecznikiem Brzezińskim Byszewskiemi y Ur.
Butlerem Starostą Mialnickim o wsie Mierżwi-
ca, Rudka, y woytostwo wsi Moszczona w Wo-
iewodztwie Podlaskim, Ziemi Mielnickiey leżące,
za Kommissarzow do rozsądzenia WW. UU.
Felixa Turskiego Łuckiego, Pawła Okęckiego
Chełmskiego Biskupow, Ignacego 'Twardow-
skiego Woiewodę Kaliskiego, Xięcia Michała
Czartoryskiego Kanclerza Wielkiego W. X. Lit.
Iana Borcha Podkanclerzego Koronnego, Jozefa
Mielżyńskiego Poznańskiego, Iozefa Stępkow-
skiego Kiiowskiego, Teodora Szydłowskiego Ma-
zowieckiego, Kazimierza Woykowskiego Wyszo-
grodzkiego Kasztelanow, Gomolińskiego Vice-
Instygatora Koronnego, Tomasza Dłuskiego Pod-
komorzego Lubelskiego, Woyciecha Szamockie-
go Warszawskiego, Ignacego Zielińskiego Liw-
skiego, Chorążych; Władysława Mieczyńskiego
Chorążego Mszczonowskiego, Pawła Siestrze-
witowskiego Sędziego Ziemskiego Mielnickiego,
Iana Tymowskiego Stolnika Piotrkowskiego Pio-
tra Sumińskiego Podczaszego Dobrzyńskiego, Flo-
ryana Drewnowskiego Podczaszego Łomżyńskie-
go, Adama Zakrzewskiego Podstolego Kaliskiego,
Iozefa Mierżeiewskiego Podolskiego, Benedykta
Tarkowskiego Mielnickiego Cześnikow, Iana Lip-
skiego Rotmistrza chorągwi pancerney, Iakoba
Hadziewicza Woyskiego Mnieyszego Wiślickie-
go, Stefana Chomentowskiego Woyskiego Mniey-

T. VII

 

211

szego Ziemi Stężyckiey, Ilozefa Mikorskiego Pi-
sarza Kommissyi Skarbowey Koronney, Anto-
niego Sieraszewskiego Generała-Adiutanta T. K.
Mci, Xięcia Antoniego Czetwertyńskiego Posła
Bracławskiego, Feliciana Rogowskiego, Jozefa
Drzewieckiego Pisarza Sądow Glney Konfede-
racyi, Iana Ośniałowskiego Regenta Bobrowni-
ekiego, Michała Ostrowskiego, Stanisława Kwiat-
kowskiego, Ignacego Pawłowskiego naznaczamy;
ktorzy za poprzedzaiącemi czterema niedzielami
termin kommissyi wydać mianemi innotescencya-
mi, tu do Warszawy ziechawszy, na nieprzy-
tomność innych nie zważaiąc, byleby w liczbie
osob pięć z Prezydniącym znaydowało się, iu-
rament przed księgami Grodzkiemi Warszaw-
skiemi w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bo-
gu Wszechmogącemu w Trocy Swiętey Iedyne-
mu, iż ia będąc wyznaczony do rozsądzenia spra-
wy między UU. Byszewskiemi, a U. Butlerem
Starostą Mielnickim, y innemi w tę sprawę
wchodzącemi, tęż sprawę podług Boga, sumnie-
nia, sprawiedliwości, dowodow y odwodow,
zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi wzglę-
dami, przyjaźnią, lub nienawiścią uwodzić się
nie będę, darow żadnych, y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż y nie-
winna Męka Chrystusa Pana* wykonaią; po
ktorym wykonanym iuryzdykcyą swoią ufundo-
wawszy, nie zważając na niestawienie się kto-
reykolwiek strony, tę sprawę podług sprawie-
dliwości, y dowodow finalnie osądzą. Co się
etiam tycze odgraniczenia wyżey wspomnionych
wsi od Starostwa Mielnickiego, gdy tego po-
trzebę uznaią, osoby na grunt do zrobienia w
tym spokoyności, z pomiędzy siebie, lub też inne
z mocą, iaką sami mieć będą, wyznaczą; y
stronom wieczną spokoyność nakażą.

Kommissya do rozsądzenia spraw pozostałey, y
sukcessorow niegdy W.Czarneckiego Kasztelana
Bracławskiego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między W. Felicyanną
z Czosnowskich niegdy W. Iana Czarneckiego
Kasztelana Bracławskiego małżonką pozostałą
wdową, y sukcessorami tegoż w powtornym
małżeństwie spłodzonemi z iedney, a Urodzo-
nemi kredytorami y debitorami tegoż W. Czar-
neckiego Kasztelana Bracławskiego wszystkiemi
z drugiey strony prawne na zawsze załatwia-
iąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y za
Kommissarzow Wielebnych Młodziejowskiego
Poznańskiego, Okęckiego Chełmskiego, Ostrow-
skiego Kuiawskiego Biskupow; WW. y UU.
Twardowskiego Kaliskiego, Sosnowskiego Smo-
leńskiego, Sułkowskiego Gnieźnieńskiego, Wa-
lickiego Rawskiego Woiewodow; Szydłowskie-
go Mazowieckiego, Wykowskiego Wyszogrodz-
kiego Kasztelanow, Kraiewskiego Instygatora Ko-
ronnego, Piaskowskiego Krzemienieckiego Czap-

14 *
381

212 KONSTYTUCYE SBYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

skiego Chełmińskiego, Radzickiego Zakroczym-
skiego Podkomorzych; Rogalskiego Nakielskie-
go, Łempickiego Rożańskiego, Bielińskiego Gar-
wolińskiego Starostow; Karskiego Chorążego
go Rożańskiego, Łuszczewskiego Sędziego Ziem-
skiego Sochaczewskiego, Drewnowskiego Pod-
czaszego Łomżyńskiego, Krosnowskiego Pod-
stolego Opoczyńskiego, Chołoniewskiego Staro-
stę Kołomyskiego, IDDwornickiego Starostę Ioł-
tuszkowskiego, Xiążęcia Stanisława Swatopełka
Czetwertyńskiego, Nowickiego Łowczego Chełm-
skiego, Piwnickiego Miecznika Ziem Pruskich,
Gorskiego Podstarostę Warszawskiego, Ihna-
towskiego Skarbnika Podolskiego, Molskiego
Brygadyera korpusu kadetow, Wyczołkowskie-
go Ziemskiego Bełzkiego, Romanowskiego Gra-
nicznego Bracławskiego, Komornikow; Piotra
Rogalińskiego Pułkownika woysk Koronnych,
Ignacego Moszczyńskiego Generała-Adiutanta
I. K. Mei, Małachowskiego Regenta Kościań-
skiego wyznaczamy; ktorzy to Wielebni, WW.
y UU. Kommissarze, za poprzedzaiącemi na nie-
dziel cztery przed przypadnieniem terminu Kom-
missyi stronom wydać, y przez pierwszego in
ordine podpisać, a w aktach własnego Woie-
wodztwa, Ziemi, lub Powiatu zeznać mianemi
przypozwami, tu do miasta Warszawy ziechaw-
szy, y przysięgę w Grodzie Warszawskim w tę
rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmo-
gącemu w Troycy Sw. Iedynemu, iż będąc wy-
znaczony do rozsądzenia spraw między W. Fe-
licyanną z Czosnowskich niegdy W. Iana Czar-
neckiego Kasztelana Bracławskiego małżonką
pozostałą wdową, y sukcessorami tegoż w powtor-
nym małżeństwie spłodzonemi z iedney, a UU.
kredytorami y debitorami tegoż W. Czarneckie-
go Kasztelana Bracławskiego wszystkiemi, y
innemi w te sprawy wchodzącemi, też sprawy
podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę , żadnemi względami, przyjaźnią, lub
nienawiścią uwodzić się nie będę, darow żadnych,
y obietnic na przytłamienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu inoim Boga,
prawo y sprawiedliwość za naypierwszy cel są-

> dzenia mego umieć będę. Tak ni Panie Boże

dopomoż y niewinna Męka Chrystusa Pana
wykonawszy, iuryzdykcyą swoią Sądową, absen-
tia nonnullorum minime obstanie, dummodo quin-
que adsint, ufunduią, po ktorey ufundowaney
komportacyą wszelkich dokumentow nawzaiem
przez strony obydwie pod przysięgami nakażą.
"Też dokumenta przez strony komportować mia-
ne, ieżeli z prawem y słusznością zgadzaiące
się, utwierdzą, ieżeli zaś przeciwne prawu y
sprawiedliwości, uchylą; inkwizycyi gdzie po-
trzeba będzie wysłuchaią; y przysięgi ile razy,
gdzie, y przez kogo potrzeba wyciągać będzie,
nakażą, y przyimą, y zadośćuczynienie iakie
komu, y od kogo należeć będzie nakażą, y całe
te sprawy między stronami wzwyż wyrażouemi,
żadney okoliczności bez rezolucyi, y finalnego
rozsądzenia nie opuszczaiąc, podług prawa, spra-

 

wiedliwości y dowodow, skutecznie y ostałecznie
mocą im od Stanow Rzeczypospolitey powierzo-
ną, nie zważaląc na niestawienie się ktoreykol-
wiek strony, albo odstąpienie od komparycyi,
czyli od sprawy, rozsądzą, ułatwią, y na zawsze
zaspokoią, kary iakie na kogo z prawa wypa-
dać będą wskażą, na ktory termin kommissye
strony siebie wzaiem, y kogo interess wyciągać
będzie, przypozwą, a przypozwani pod upad-
kiem w sprawie stanąć, y rozsądzenie znosić
powinni będą. A co ci Kommissarze rozsądzą
y udecyduią, to My za prawo między stronami
niewzruszone mieć chcemy. Ktora to reguła
ogulna przez Nas ustanowiona, nie ma się ścią-
gać do Kommissyow dawniey wyszłych, y w
księgach Grodzkich Warszawskich zaoblatowa-
nych, ktore w opisie ich reguł zostawuiemy,
także podpisane y ugodzone między stronami
Kommissye, tak, iak są ugodzone, w tey osno-
wie zachowane mieć chcemy. Zaś wszelkie tran-
zakcye, tak w Koronie, iako y Xięstwie Litew-
skim przez tegoż W. Czarneckiego Kasztelana
Bracławskiego prawnie, względem rozporządze-
nia fortuny poczynione, w niewzruszoney WA-
żności y mocy mieć chcemy.

Kommissya.

Skracaiąc proces prawny między UU. Ada-
mem Xiążęciem Czartoryskim Generałem Ziem
Podolskich, y Izabellą z Flemingow małżonka-
mi, tudzież Wielebną Kapitnłą Kollegiaty War-
szawskiey, y szpitalem Świętego Marcina, czyli
Siostrami Miłosierdzia przy tymże szpitalu War-
szawskim będącemi, iako też U. Fryderykiem
Aloizym Bihlem Starostą Warszawskim, y
gromadą wsi Powązek do tego Starostwa na-
leżącą, niemniey U. Piotrem Borzęckim wzglę-
dem praw na wsi Krolewskie Powązki zwaney,
do Starostwa Warszawskiego należącey rozcią-
gaiących się, w Sądach Referendarskich Koron-
nych toczony, y przez dekret tychże Sądow Uro-
dzonym Kommissarzom tam wymienionym, co
do pewnych czynności ułatwić przepisany, a
dotąd nie zakończony, zważając y to, że Uro-
dzeni Xięstwo Czartoryscy małżonkowie zadu-
fani mocy praw sobie służących, część gruntow
tamże we wsi Powązkach będących zdawna
nieużytecznych, wielkim nakładem wyrownać,
przyozdobić y zabudować kosztownie dali; więc
zachowawszy w całości dzieło Kommissarskie
z pomienionego dekretu Sądow Referendarskich
Koronnych rozpoczęte, końcem dalszego dzia-
łania naznaczamy Kommissyą, y do niey za
Kommissarzow tychże samych, ktorzy w dekre-
cie Sądow Referendarskich Koronnych wymie-
nieni są, iako ta: UU. Celestyna Czaplica Łow-
czego Wielkiego, Iozefa Mierzciewskiego Stra-
żnika Polnego Koronnych; Władysława Mie-
czyńskiego Chorążego Mszczonowskiego, Sędzie-
go Sądow Marszałkowskich Koronnych, Walen-
tego Puchałę Podsędka Warszawskiego, Ioze-
fa Komierowskiego Cześnika Inowrocławskiego,
Franciszka Szymanowskiego Cześnika Rawskie-

 
382

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

go, Kommissyi Skarbu Koronnego Kommissarza,
Sobolewskiego Pisarza Ziemskiego y Grodzkie-
go Warszawskiego, Iozefa Rudnickiego Woy-
skiego Brzeskiego Kuiawskiego, Iozefa Obor-
skiego Pułkownika woysk Koronnych, Szymona
Puchałę Warszawskiego, y Krzysztofa Słoń-
czyńskiego Sochaczowskiego Burgrabiow, mia-
nuiemy, dodaiąc za Prezesa teyże Kommissyi
'W. Franciszka Xawerego Branickiego Hetmana
Wielkiego Koronnego; ktorzy, aby ich tylko
trzech było, na nieprzytomność innych nie zwa-
żaiąc, za obwieszczeniem stron wszystkich, spra-
wę tę składających, dwiema tygodniami przed
terminem ziechania nastąpić mianym, na grunt
wsi Powązki zwaney przybywszy, y tamże iu-
ryzdykcyą swoją założywszy, dzielo swe mocą
dekretu Sądow Referendarskich Koronnych roz-
poczęte do końca przywiodą, zamiany dla bli-
skości y zręczności, gdzie będzie potrzeba, uczy-
nią, zachowuiąc iednak zupełną proporcyą rozle-
głości, y dobroci gruntow poczynionych, grunta
tak te, ktore komu podług praw przysądzone będą,
iako też y te, ktore przez zarnianę komu przypadną,
oznaczą, y iąk naydostateczniey opiszą, owo zgoła
całą tę sprawę rozeznaiąc, y rozwięzując w niey
wszelkie nadania y nabycia, ułatwiaiąc oboiętności
y wątpliwości, bez przedłużenia, odroczenia, iako
też bez odsyłania oneyże do ktoregokolwiek są-
du, na nieprzytomność kogożkolwiek nie zwa-
żaiąc, większością zdań ostatecznie zaspokoią, a
cokolwiek ciż Kommissarze postanowią, to My
za ważne y niewzruszone nieć chcemy.

Kommissya w sprawie Urodzonych Xiążąt Swiato-
połkow Czetwertyńskich.

Ponieważ w sukcessyi między Urodzonemi
Xiążętami Swiatopołkami na Starey Czetwertni
Czetwertyńskiemi spadłey, po niegdyś ś. p. Xciu
Michale Swiatopołku na Starey Czetwertni Cze-
twertyńskim Podkomorzym Woiewodztwa Bra-
cławskiego bracie rodzonym nie stanął żaden
przez tak długi czas podział, ani umiarkowanie,
a ztąd wynikaią pokrzywdzenia niektorych ro-
wnie do tego działu należących głow, iako też
kłotnie, zannięszania, y inne inkonweniencye mię-
dzy konsukcessorami; przeto za powszechną Sta-
now zgromadzonych y skonfederowanych zgodą,
maiąc wzgląd na zasługi domu teso, a chcąc
stronom przyśpieszyć sprawiedliwości, y koniec
w podziele substancyi uczynić, na ostateczne tey
substancyi sukcessyonalney, między temiż wzwyż
wzmiankowanemi Xiążętami Czetwertyńskiemi
podzielenie y rozsądzenie, WW. y UU. Anto-
niego Ostrowskiego Biskupa Kuiawskiego, An-
drzeia Młodziciowskiego Biskupa Poznańskiego,
Kanclerza W. Koronnego, Ignacego Massalskiego
Biskupa Wileńskiego, Lozefa Sosnowskiego Smo-
leńskiego, Macieia Lanckorońskiego, Bracławskie-
go Worewodow; Jozefa Stempkowskiego Kiiow-
skiego, Kaietana HryniewieckiegoKamienieckiego,
Kasztelanow; Stanisława Chłapowskiego Kaszte-
lana Międzyrzeckiego, Marcina Lubomirskiego
Generała-Lieutnanta woysk Koronnych, Anto-

 

niego Sułkowskiego Generała-Lieutnanta woysk
Koronnych, Łuszczewskiego Sędziego Ziemskie-
go Sochaczowskiego, Niemcewica Sędziego Ziem-
skiego Brzeskiego Litewskiego, Krosnowskiego
Podstolego Opoczyńskiego, Floryana Iunoszę
Drewnowskiego Cześnika Łomżyńskiego, Xią-
żęcia Woronieckiego Chambelana I. K. Mci,
Takuba Hadziewicza Skarbnika Wiślickiego, Zy-
niewa Starostę Berznickiego, za Kommissarzow
wyznaczamy; ktorzy to WW. y UU. Kommis-
sarze tu do Warszawy na dzień innotescencyami
per primum in ordine podpisać mianemi ozna-
czony ziechawszy, y przysięgę przed księgami
Grodzkiemi Warszawskiemi w tę rotę: „Ia N.
przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troy-
cy Swiętey Iedynemu, iż będąc wyznaczony do
rozsądzenia sprawy między Urodzonemi Xiążę-
tami Czetwertyńskiemi, tęż sprawę podług Bo-
ga, sumnienia, y sprawiedliwości sądzić będę,
żadnemi względami, przyiaźnią, lub nienawiścią
uwodzić się nie będę, darow żadnych y obie-
tnie na przytłumienie sprawiedliwości nie przyi-
mę, lecz podług Boga, sumnienia, sprawiedli-
wości, pisanych dowodow, zdanie moie stoso-
wać będę. Tak mi Panie Boże dopomoż y nie-
winna Męka Chrystusa Pana** wykonawszy, na
nieprzytomność innych nie zważaiąc, byle tylko
w liczbie osob trzech ziechali, dokumenta wszel-
kie w tey sprawie, praeriis juramentis, natych-
miast komportować przez kogo będzie należało
nakażą, a komportowane podług wyciągałącey
sprawiedliwości, uchylą, lub utwierdzą y tę,
sprawę sukcessyonalną między głowami tylko
directe do tego działu wehodzącemi, na niesta-
wanie ktoreykolwiek strony nie zważaiąc, sku-
tecznie, ostatecznie rozsądzą, zaspokoią y uła-
twią, a rozsądzoney exekucyą nieodwłoczną
nakażą.

Kommissya do rozeznania dziedzictwa wsi Sokołow:
ki między Urodzonym Xiążęciem Włodzimierzem
Swiatopołkiem Czetwertyńskim, a Urodzonym
Grabianką.

Ponieważ z okazyi zakwestyowanego dziedzi-
ctwa wsi Sokołowki w Woiewodztwie Podol-
skim, Powiecie Kamienieckim leżącey, przez Ur.
Xcia Włodzimierza Czetwertyńskiego nabytego,
rożne między tymże, a Urodzonym Grabianką
wynikły nieprzyzwoitości y bezprawia, ktorych
dekret Trybunału Koronnego nie ułatwił. Prze-
to za powszechną zgromadzonych Stanow zgo-
dą, na ostateczne sprawy tey rozsądzenie, WW.
y UU. Andrzeia Młodzieiowskiego Biskupa
Poznańskiego, Kanclerza Wielkiego Koronnego,
Iczefa Stępkowskiego Kasztelana Kiiowskiego,
Iakoba Przebendowskiego Kasztelana Elbląskie-
go, Franciszka Wilczewskiego Podkomorzego
Wiskiego, Dąmbskiego Starostę Gostyńskiego,
Łuszczewskiego Sędziego Ziemskiego Sochaczew-
skiego, Siestrzewitowskiego Sędziego Ziemskie-
go Mielnickiego, Niemcewicza Sędziego Ziem-
skiego Brzeskiego Litewskiego, Sucheckiego
Śtolnika Sieradzkiego, Tymowskiego Stolniką

2

213,

383
214

Piotrkowskiego, Lasockiego Stolnika Sochaczew-
skiego, Sumińskiego Podczaszego Dobrzyńskie-
go, Floryana Drewnowskiego Podczaszego Łom-
żyńskiego, Zabłockiego Podczaszego Gostyńskie-
go, Krosnowskiego Podstolego Opoczyńskiego,
Kochanowskiego Woyskiego Radomskiego, Xcia
Woronieckiego Szambelana I. K. Mei, Iakoba
Hadziewicza Skarbnika Wiślickiego, Szaumana
Oboźnego Wileńskiego, za Kommissarzow wy-
znaczamy, ktorzy WW. y UU. Kommissarze,
a data praesenti za niedziel cztery do miasta
'Warszawy ziechawszy, y przysięgę przed księ-
gami Grodzkiemi Warszawskiemi, w tę rotę:
„Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemu w Troycy Swiętey Iedynemu, iż będąc
wyznaczony do rozsądzenia sprawy między Ur.
Xiążęciem Włodzimirzem Swiatopołkiem Czet-
wertyńskim, a Urodzonym Grabianką, y inne-
mi w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę po-
dług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią,
lub nienawiścią uwodzić się nie będę, darow
żadnych .y obietnic na przytłumienie sprawie-
dliwości nie przyimę, y we wszystkim sądzeniu
moim, Boga, prawo y sprawiedliwość za nay-
pierwszy cel sądzenia mego mieć będę. Tak mi
Panie Boże dopomoż y niewinna Męko Chry-
stusa Pana* wykonawszy, nom obstante drugich
Kommissarzow absentia, byleby pięciu w kom-
płecie znaydowało się, Sądy swoie rozpoczną,
one mor interrupte kontynuować, y koniecznie
przód reassumpcyą Seymu zakończyć tenebuntur,
stosując się we wszystkim do dowodow, praw
y konstytucyi Koronnych, nayprzod komporta-
cyą dokumentow per utramque partem sub nezu
juramenti nakażą, to iest z iedney strony przez
I. O. Xcia Włodzimierza Swiatopołka Czetwer-
tyńskiego, z drugiey przez Ur. Grabiankę in-
kwizycyą, weryfikacyą, y kalkulacyą (ieżeli
potrzebne będą) uznaią, po rozsądzeniu źn
principali o dziedzictwo Sokołowki, o pretensye
między stronami, tudzież o expensa prawne z
tey sprawy wynikaiące rozsądzą, wiolencye,
gwadty, zalazdy, kontrawencye poznaią, winnych
ukarzą, a rozsądziwszy, wyrokowi swemu exe-
kucyą nieodwłoczną uczynią, y chociażby za
nieprzystąpieniem ktoreykolwiek strony, dekret
oczywisty za reprodukowaniem z iedney strony
stawaiącey dokumentow, ferować będą, co iako
nie zważaiąc na niestanie, lub odstąpienie kto-
reykolwiek_ strony, czynić będą mocni, tak stro-
ny bez żadney appellacyi, y wynalazku na wy-
rokach tego Sądu przestać powinny.

Podniesienie upadłego terminu kommissyi Urodzon.
Xcia Czetwertyńskiego.

Ponieważ termin kommissyi między Uro-
dzonym Xięciem Czetwertyńskim, a Urodzo-
nym Grabianką wyznaczony, dla nieziecha-
nia się Kommissarzow do tey koinmissyi wyzna-
czonych upadł, więc przychylaiąc się do spra-
wiedliwości, y chcąc mieć wypadłe od Stanow

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wyroki uskutecznione, upadły termin podnosie-
my, y onże przez innotescencye przez pierw-
szego in ordine podpisać miane, oznaczyć do-
zwalamy, zalecając UU. Kommissarzom w kom-
missyi wyrażonym, ażeby na termin z innotes-
cencyi ziechawszy, regułę kommissyi między
stronami wyżey wyrażonemi zapadłey, we wszyst-
kich punktach dopełnili.

Przyspieszenie sprawy między Urodzonemi Xiążęta-
mi Czetwertyńskiemi.

Skracaiąc prawne processa między UU. Xią-
żętami Antonim, Ianuszem, y Kaietanem Czet-
wertyńskiemi y innemi, tak o rezolucyą tran-
zakcyi przez Xiążęcia Ignacego Czetwertyńskie-
go przy wstąpieniu do Zakonu Xięży szkoł
pobożnych w roku 1763 poczynionych, y in-
nych z mocy tey nastąpionych, iako też y o
dobra wieś Kiślickie w Trybunale Lwowskim
rozpoczęte, a dotąd nieuskutecznione, do rozsą-
dzenia tey sprawy Kommissyą4, y za Kommis-
sarzow WW. y UU. Teodora Szydłowskiego
Mazowieckiego, Symeona Szydłowskiego Zar-
nowskiego, Kasztelanow, Iozefa Mikorskiego
Podkomorzego Gostyńskiego, Miaskowskiego
Gnieźnieńskiego, Onufrego Bromirskiego Pło-
ckiego Starostow, Niemcewicza Sędziego Ziem-
skiego Brzeskiego Litewskiego, Drewnowskiego
Podczaszego Ziemi Łomżyńsk., Antoniego Wiczf-
fihskiego Podsędka Ziemskiego Kijowskiego,
Piotra Korytowskiego Podsędka Gnieźnieńskie-
go, Krosnowskiego Podstolego Opoczyńskiego,
Szczesnego Gorskiego Podstolego y Sędziego
Grodzkiego Warszawskiego, Alexandrowicza
Chambellana I. K. Mei, Choynackiego Sędziego
Nowogrodzkiego, Leduchowskiego Sekretarza I.
K. Mci, Mateusza Dziekciowskiego Komornika
Granicznego Krzemienieckiego, wyznaczamy;
ktorzy to Kommissarze nie zważając na nieprzy-
tomność innych, byle tylko pięciu znaydowało
się, na dzień drugi Sierpnia w roku teraźniey-
szym przypadający, za poprzedzaiącemi innotes-
cencyami czteroniedzielnemi tu do Warszawy na
mieysce, ktore im zdawać się będzie, ziechaw-
szy, y przysięgę ci Kommissarze, ktorzyby na
żadne funkcye sądowe przysięgłemi nie byli, w
tę rotę: „In N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
mogącemu w Troycy Swiętey Iedynemu, iż bę-
dąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy między
UU. Xiążętami Czetwertyńskiemi, y innemi w
tęż sprawę wchodzącemi, tęż sprawę podług
Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisanych do-
wodow y odwodow, zeznań świadkow sądzić bę-
dę, żadnemi względami, przyjaźnią, lub niena-
wiścią uwodzić się nie będę, darow żadnych
y obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,
prawo y sprawiedliwość za naypierwszy cel są-
dzenia mego mieć będę. "Tak mi Panie Boże
dopomoż, y niewinna Męko Chrystusa Panać
wykonawszy, tęż samę sprawę, nie zważając na
niestanie lub odstąpienie ktoreykolwiek strony,
podług prawa y sprawiedliwości, (poznawszy

384
 

385

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775,

y roztrząsnąwszy wszelkie tranzakcye, prawne
utwierdziwszy, a bezprawne uchyliwszy, tudzież
wszelkie okoliczności zkądkolwiek, etiam z prawa
natury wynikłe, a w sporze do rozsądzenia mię-
dzy stronami temiż zachodzące, nic nierozsą-
dzonego nie zostawuiąc) rozwiążą, umiarkuią,
ułatwią, y rozsądzą, kondescensyą na grunt,
ieżeli tego potrzeba będzie, ostrzegłszy tylko
do Sądu swego appellacyą z przepisaniem re-
guły, wyznaczą, zgoła we wszystkim sprawę
ninieyszą skutecznie y ostatecznie rozsądzą, y
zaspokoią, ktore rozsądzenie za niewzruszone
mieć chcemy.

Kommissya w sprawie Urodzonych Ziążąt Swiato-
połkow Czetwertyńskich z Urodzonemi Diakiewi-
czami.

Przyspieszaiąc sprawiedliwość w sprawie UU.
Xiążąt Swiatopołkow Czetwertyńskich sukces-
sorow Xiążęcia Alexandra Podkomorzego Bra-
cławskiego, z UU. Diakiewiczami o dziedzictwo
drugiey połowy wsi Maykowa w Woiewodztwie
Wołyńskim a Powiecie Łuckim leżącey, dotąd
niezakończoney, na ostateczne oney rozsądzenie
Kommissyą wyznaczamy, y do niey za Kom-
missarzow WW. y UU. Xcia Antoniego Iabło-
nowskiego Woiewodę Poznańskiego, Iozefa Ste-
ckiego Sędziego Ziemskiego Łuckiego, Tomasza
Dorożyńskiego Podstolego Zwinogrodzkiego,
Felixa Kanuta Malińskiego Kruszwiekiego, Ga-
bryela Porczyńskiego Winniekiego, Cześnikow;
Ignacego Boczkowskiego Kiiowskiego, Antonie-
go Baczyńskiego Owruckiego, Gabryela Bo-
browskiego Trębowelskiego, Łowczych, Ludwi-
ka Wirskiego Woyskiego Bracławskiego, Iako-
ba Przybyszewskiego Pisarza Ziemskiego Krze-
mienieckiego, Franciszka Śleszyńskiego Inowro-
cławskiego, Szymona Bykowskiego Bracław-
skiego, Miecznikow; Stanisława Brockiego Krze-
wienieckiego, Woyciecha Pinińskiego Łuckiego,
Podstarostow Grodzkich; Woyciecha Iakowskie-
go Sędziego Grodzkiego Łuckiego, Benedykta
Wigurę Owruckiego, Pawła Beyzyma Krze-
nienieckiego, Pisarzow Grodzkich; Ierzego
Omiecińskiego Horodniczego Krzemienieckie-
go, Felixa Jackowskiego Komornika Grani-
cznego Bracławskiego, Michała Bucewicza
Burgrabiego Grodzkiego Łuckiego, Stefana Ie-
łowickiego Regenta Ziemskiego Krzemieniec-
kiego, Michała Hurko Łuckiego, Ierzego Fal-
kowskiego Buskiego, Franciszka Biedrzyckiego
Winniekiego, Vicesgerentow Grodzkich; Hippo-
lita Taroszyńskiego, Antoniego Korzeniowskie-
go mianuiemy, ktorzy to Kommissarze za wy-
danemi przez pierwszego z wyznaczonych tych-
chże Kommissarzow sześcią niedzielami innotes-
cencyami, nie zważaiąc na niestawienie się, lub
odstąpienie ktoreykolwiek strony, tudzież na
nieprzytomność niektorych Kommissarzow, by-
leby z nich trzech do sądzenia znaydowało się,
do miasta Krzemieńca na terminie w innotes-
cencyi wyrażonym ziechawszy, y przysięgę przed
księgami Grodzkiemi Krzemienieckiemi ci Kom-

 

215

missarze, ktorzyby na żadne funkcye sądowe
przysięgłeni nie byli, w tę rotę: „Ia N. przy-
sięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troy-
cy Świętey Iedynemu, iż będąc wyznaczony do
rozsądzenia sprawy między UU. Xiążętami
Swiatopołkami Czetwertyńskiemi, a UU. Diakie-
wiczami, tęż sprawę podług Boga, sumnienia,
sprawiedliwości, pisanych dowodow y odwodow,
zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi wzglę-
dami, przyjaźnią, lub nienawiścią uwodzić się
nie będę, darow żadnych y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przymę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo y spra-
wiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż y nie-
winna Męko Chrystusa Pana wykonawszy,
sprawę tę całą za rozeznaniem zaszłych w niey
tranzakcyi, y wypadłych dekretow osądzą, dzie-
dzietwo dobr połowę drugą Maykowa komu
podług prawa y sprawiedliwości należeć pokaże
się, przyznaią, y nic nierozsądzonego w okoli-
cznościach tey sprawy nie zostawuiąc, ostate-
cznie decydować będą, na ktorey decyzyi strony
obie wiecznie przestać maią, y powinny będą.

Kommissya do rozsądzenia spraw między U. lozefem
Dąbskim Kasztelanem Kowalskim, a Urodzonemi
Umińską wdową, y synami iey, tudzież Wodzińskim,
Łykowskim, Mierzynskim y sukcessorami niegdy U.
Antoniego Kretkowskiego y matką ich.

Zabiegaiąc, ażeby strony długim processem
wycieńczane nie były, lecz iak nayprędzey skn-
tek sprawiedliwości otrzymać mogły, do rozsą-
dzenia spraw między U. Iozefem Dąbskim Ka-
sztelanem, dobr Wysocinka dziedzicem, a UU.
Umińskieni matką, y synami wsi Wysocina
dziedziecami, o grunta między temiż dziedzina-
mi, tudzież U, Mikołaiem Wodzińskim o summę,
iako też y Ur. Kasprem Łykowskim o rożne
pretensye, kommissyą bydź potrzebną uznajemy,
y za Kommissarzow WW. y UU. Kościelskie-
go Bydgowskiego, Głębockiego Kruszwickiego
Kasztelanow, Brzezińskiego Starostę Inowro-
cławskiego, Stanisława Dąbskiego Brzeskiego
Kuiawsk., Radoszewskiego Kowalskiego, Karn-
kowskiego Radzieiowskiego, Wodzińskiego Prze-
deckiego Chorążych, Sokołowskiego Stolnika
Kruszwickiego, Sikorskiego Bracławskiego, So-
kołowskiego Kowalskiego, Mierzyńskiego Ra-
dzielowskiego Podczaszych, Macieia Dąbskiego
Podsędka Brzeskiego Kuiawskiego, Bogatka
Rawskiego, Pisarzow Ziemskich, Pogonowskie-
go Sędziego Grodzkiego Brzeskiego Knuiaw-
skiego, Kraiewskiego Pisarza Grodzkiego Ra-
dzieiowskiego, Umińskiego Podwoiewodzego
Brzeskiego Kuiawskiego, Łempickiego Dobrzyń-
skiego, Markowskiego Brzeskiego, Komornikow
Granicznych, Macieia Lubowieckiego Łowczy-
ca Dobrzyńskiego, Karola Bogusławskiego, To-
masza Łąckiego wyznaczamy, ktorzy to Kom-
missarze innotescencye swoie per primum in or-
dine podpisać, a stronom w te sprawy wcho-
dzącym, na niedziel cztery przed terminem przy-
386

216

padaiącey Kommissyi wydać miane, temiż in-
notescencyami strony obwieściwszy, przysięgę
przęd księgami Grodzkiemi Brzeskiemi ci Kom-
missarze, ktorzyby na żadne funkcye sądowe
przysięgłemi nie byli, wykonaią w tę rotę: „Ia
N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu
w 'Troycy Swiętey Iedynemu, iż będąc wyzna-
czony do rozsądzenia spraw między U. Iozefem
Dąbskim Kasztelanem Kowalskim, a UU. Umiń-
ską, Wodzińskim, Łykowskim, Mierzyńskim, y
innemi w te sprawy wchodzącemi, też sprawy
podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią, lub
nienawiścią uwodzić się nie będę, darow Ża-
dnych, y obietnic na przytłumienie sprawiedli-
wości nie przyimę, y we wszystkim sądzeniu
moim Boga, prawo y sprawiedliwość za nay-
pierwszy cel sądzenia mego mieć będę. Tak mi
Panie Boże; dopomoż y niewinna Męka Chry-
stusa Pana. Po ktorey wykonaney na termin
z tychże innotescencyi przypadaiący, na grunt
dobr Wysocinka, lub Wysocina, albo gdzie im
się wprzod zdawać będzie, cum facułtate in aliud
tempus limitandi, ziechawszy się, iuryzdykcyą
swoią ufundowawszy, na nieprzytomność innych
z pomiędzy siebie nie zważając, byle ich pię-
ciu w liczbie było, sprawę o grunta, nayprzod
między Wysocinem y Wysocinkiem będącą, po-
dług sprawiedliwości rozsądzą, po ktorey za-
kończoney zupełnie sprawie, do dobr Brześcia
ziechawszy, sprawę z UU. Kasprem Łykowskim
o rożne pretensye zaspokoią, a po tey zakoń-
czoney do dobr Śmitowic ziechawszy, sprawę
między U. Dąbskim Kasztelanem Kowalskim,
y U. Mikołaiem Wodzińskim, tudzież UU. Mie-
rzyńskiemi Podczastwem Radzieiowskim, y suk-
cessorami niegdy U. Antoniego Krotkowskiego
o sumę zachodzącą, zupełnie rozsądzą y za-
spokoią; w ktorych to wzwyż wyrażonych spra-
wach wyznaczeni od Nas Kommissarze, pro-
cessa tak Trybunalskie y Ziemskie, tudzież kon-
descensoryalne, z każdego aktoratu wypływaiące,
rozważą y umiarkują, oneż uchylą, lub utwierdzą,
y cokolwiek w terminach , manifestach, dowodach,
y odwodach, w tych trzech aktoratach stron
znaydować się będzie, na to wszystko rezolu-
cyą swoię sądową dadzą, inkwizycye, ieżeli te-
go sprawy wyciągać będą, wysłuchaią, owo
zgoła podług potrzeby wyciągającey okoliczno-
ści, na żadne stron przedłużenia, niestawania,
lub odstąpienia nie zważając, też sprawy z wzwyż
wyrażonemi osobami zupełnie y skutecznie osą-
dzą, y decyzyą swoią na zawsze zaspokoią. Co
wszystko za niewzruszone mieć chcemy.

Kommissya na rozsądzenie sprawy między WWmi
Dąbskiemi Woiewodztwem Brzsekiemi Kuiawskiemi
małżonkami, a Urodzonym Sokolnickim Podkomo-
rzym Kaliskim, tudzież Urodzoną z Kożmińskich
Sokolnicką Podkomorzyną Kaliską, y innemi.

Upragnioną, y dość długim czasu ciągiem
oczekiwaną, tak przez WW, Ludwika Dąbskie-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

go Woiewodę Brzeskiego Kuiawskiego, y Ma-
ryannę z Xiążąt Sapiehow małżonkow, niemniey
UU. Tomasza Rudnickiego y sukcessorow, oraz
y pozostałą małżonką niegdy Iakuba Zołądkow-
skiego, Makarego Gorzeńskiego, y innych, iako
też z drugiey strony przez Ur. Franciszka Xa-
werego Sokolnickiego Podkomorzego Kaliskie-
go, y Stanisława Trąbczyńskiego, tudzież z trze-
ciey strony przez Ur. Ludwikę z Koźmińskich
Sokolnicką Podkonorzynę Kaliską, w assysten-
cyi Ur. Koźmińskiego Woiewodzica Kaliskiego,
z tymże U. Sokolnickim Podkomorzym Kaliskim
czyniącą, w powodztwach przeciwko sobie do
Sądow Generalney Konfederacyi oboyga naro-
dow intentowanych, zbliżaiąc sprawiedliwość, y
finalne rozsądzenie, Kommissyą wyznaczamy, a
za Kommissarzy WW. y UU. Iozefa Mielżyń-
skiego Kasztelana Poznańskiego, Ignacego Ko-
ścielskiego Kasztelana Bydgowskiego, Kazimie-
rza Raczyńskiego Pisarza Wielkiego Koronne-
go, Franciszka Kwileckiego Wschowskiego, Io-
zefa Brzezińskiego Inowrocławskiego, Staro-
stow; Stanisława Dąbskiego Chorążego Brze-
skiego Kuiawskiego, Krzyckiego Poznańskiego,
Antoniego Łętkowskiego Łęczyckiego, Stolni-
kow; Stanisława Zielonackiego Kaliskiego, Lu-
dwika Hersztopskiego Wschowskiego, Podsęd-
kow; Iozefa Rudnickiego Pisarza Ziemskiego
Brzeskiego Kulawskiego, "Tadeusza Iaraczew-
skiego Starostę Soleckiego, Iana Kraszewskie-
go Rotmistrza znaku pancernego, Regimentarza
partyi Wielko-Polskiey, Lipskiego Generała-Ma-
iora woyska Koronnego; Witalisa Boguckiego
Skarbnika Poznańskiego, Kazimierza Umińskie-
go Podwoiewodzego Brzeskiego Kujawskiego,
Antoniego Sieroszewskiego Generała-Adiutanta
I. K. Mci, Waleryana Węgierskiego Oberszt-
Lieutenanta regimentu pieszego Buławy Pol-
ney, Stanisława Kwiatkowskiego Chorążego
znaku pancernego, Zeromskiego Komornika Gra-
nicznego, Piotra Radolińskiego; ktorzy to WW.
y UU. Kommissarze ziechawszy się na grunt
miasta Kalisza na dzień 12 Czerwca w roku
teraźnieyszym tysiącznym siedmsetnym siedm-
dziesiątym piątym przypadaiący, a to za po-
przedzaiącemi stron, y kogo interes wyciągać
będzie czterech niedzielnemi obwieszczeniami,
lub przypozwami, po wykonaney wprzod przed
księgami Grodzkiemi mieysca tamecznego na
sprawiedliwe sądzenie przysiędze (to iest ci,
ktorzy na żadne Urzędy Sęskie nie przysięgali)
w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu
Wszechmogącemu w Troycy Swiętey Iedynemu,
iż będąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy
między WW. Dąbskiemi Woiewodami Brze-
skiemi Kuiawskiemi, a U. Sokolnicką Podko-
morzyną Kaliską, y innemi w tę sprawę wcho-
dzącemi, tęż sprawę podług Boga, sumnienia,
sprawiedliwości, pisanych dowodow y odwodow,
zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi wzglę-
dami, przyjaźnią lub nienawiścią uwodzić się
nie będę, darow żadnych, y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we

387
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż, y nie-
winna Męko Chrystusa Pana;* iuryzdykcyą za-
funduią, po ktorey zafundowaney, nie zważałąc
na nieprzytomność innych, byleby ich komplet
w liczbie piąciu znaydował się, sprawę między
wyżey nadmienionemi stronami, to iest: nay-
przod WW. Dąbskich małżonkow Woiewodz-
twa Brzeskich Kuiawskich, oraz y U. Rudnie-
kiego y sukcessorow niegdy Iakoba Zołądkow-
skiego z U. Sokolnickim Podkomorzym Kali-
skim, potym osobliwą kategoryą samey Urodzo-
ney Podkomorzyny, z tymże Podkomorzym Kali-
skim mężem, y innemi toczącą się, podług ter-
minow, zaskarżań, dowodow y odwodow stron,
prawa y sprawiedliwości, nie zważaiąc na nie-
stawienie się ktoreykolwiek strony, tedy in con-
tumaciam oney z dokumentow strony stawaią-
cey, zgoła tak pierwszą, iak y drugą kategoryą
skutecznie y ostatecznie, nietkniętego nic nie
zostawując, w wszelkich okolicznościach ułatwią,
y rozsądzą; a cokolwiek przez tychże WW.
UU. Kommissarzy postanowiono będzie, to za
wieczne prawo żadnemu wzruszeniu, y kwestyi
niepodległe mieć chcemy; w przypadku zaś pa-
witatis votorum , primus in ordine qua Praeses
onęż powtorną swoią sentencyą rezolwować
będzie.

Kommissya w sprawie Ur. Demhinskiego. z Urodzo-
nemi Hrabiami Krasickiemi, y innemi.

Sprawę U. Franciszka Dembińskiego Staro-
sty Wolbromskiego z Urodzonemi Krasickiemi,
y innemi, względem wyposażenia z sukcessyi
dobr Zywotowa, Włodzimierza, y innych, od
dawnego czasu w Trybunale Koronnym Mało-
Polskim, y w Ziemstwie Włodzimierskim, bez
rozsądzenia zawisłą, chcąc mieć zakończoną, na-
znaczamy Kommissyą, y do niey Kommissarzow
UU. Xiążęcia Ponińskiego Marszałka General-
ney Konfederacyi Koronney y Seymowego, Cza-
plica Łowczego Koronnego, Łętowskiego Kra-
kowskiego, Piaskowskiego Krzemienieckiego, Mi-
korskiego Gostyńskiego Podkomorzych, Sumiń-
skiego Starostę Bobrownickiego, Łuszczewskiego
Sędziego Ziemskiego Sochaczewskiego, Tymow-
skiego Stolnika Piotrkowskiego, Krosnowskiego
Podstolego Opoczyńskiego , Chomętowskiego
Stężyckiego, Hadziewicza Wiślickiego, Woy-
skich; Choynackiego Nowomieyskiego, Kurze-
nieckiego Pińskiego Sędziow Grodzkich mianu-
iemy ; ktorzy to Kommissarze, aby ich tylko pię-
ciu było, na innych nieprzytomność nie zwa-
żając, za wydanym przez siebie stronom na
cztery tygodnie przed terminem obwieszczeniem,
tu do Warszawy na dzień 24 miesiąca Wrze-
śnia ziechawszy, y przysięgę przed księgami
Grodzkiemi Warszawskiemi, ci Kommissarze,
ktorzyby na żadne funkcye Sądowe przysięgłemi
nie byli, w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w Troycy Świętey Ie-
dynemu, iż będąc wyznaczony do rozsądzenia

 

217

sprawy, między U. Dembińskim, z UU. Hra-
biami Krasickiemi, y innemi w tę sprawę wcho-
dzącemi, tęż sprawę podług Boga, sumnienia,
sprawiedliwości, pisanych dowodow y odwodow,
zeznań świadkow sądzić będę, żadnemi wzglę-
dami, przyiaźnią, lub nienawiścią uwodzić się
nie będę, darow żadnych, y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż y nie-
winna Męka Chrystusa Pana** wykonawszy, iu-
ryzdykcyą swoią zafunduią, y nadmienioną
sprawę, za przypozwaniem kogo będzie nale-
żało, nie uważając iednak na niestawienie się
kogożkolwiek, ułatwiwszy spory do tychże dobr
między UU. Krasickiemi, Dembińskim, a sukces-
sorami Wyżyckich zachodzące, oboiętności y
wątpliwości rozeznając, co od kogo komu na-
leżeć będzie zapłacić, y expens windykacyi teyże
substancyi wrocić nakażą, iako też kondescen-
sye Sądow, czyli Urzędow, gdzie będzie po-
trzeba, z opisem dostateczney reguły wyznacza-
iąc, skutecznie podług prawa, y słuszności roz-
sądzą, umiarkuią y zaspokoią, ktorey to kon-
descensyi dekret, iako y z niey przez Sąd, czyli
Urząd nastąpioną decyzyą, przecinaiąc wszelkie
dobrodzieystwa prawne, na żadne rozpiski nie
pozwalając, za niewzruszoną mieć chcemy, nihil
quidquam praejudicando juribus UU. Xiążąt Czet-
wertyńskich, z głowy U. Xcia Czetwertyńskiego
Kasztelana Mińskiego idących, ciż Komnmissa-
rze sprawę UU. Krasickich, z tymże U. Fran-
ciszkiem Dembińskim względem sukcessyi Sa-
pieżyńskiey w "Trybunale Koronnym zawisłą,
za poprzedzającym kogo będzie przynależało
do niey przypozwaniem, podług prawa, doku-
mentow y słuszności, nie uważając na nie-
stawienie się ktoreykolwiek strony, rozsądzą,
y ieżeli potrzeba wyciągać będzie, kondescen-
syą wyznaczą, y całą sprawę finalnie ułatwią,
y zaspokoją.

Odesłanie kategoryi Urodzonych Xiążąt Woroniec-

kich y Czetwertynskich do Kominissyi między Uro-

dzonemi Krasickiemi, a Ur. Dembinskim Starostą
Wolbromskim wypadłey.

Ponieważ UU. Xiążęta Czetwertyńscy, y inni
przy ustanowieniu Kommissyi między UU. Kra-
sickiemi, a U. Dembińskim Starostą Wolbrom-
skim ostrzeżenie swoie uczynili, ta zaś Kommis-
sya między stronami wyżey wyrażonemi zapa-
dła bez rozsądzenia ostrzeżenia UU. Xiążąt
Czetwertyńskich sądzona być nie może; przeto
przychylaiąc się do sprawiedliwości, tę katego-
ryą UU. Xiążąt Czetwertyńskich do Kommissyi
między UU. Krasiekiemi, y U. Dembińskim, za
powszechną Stanow zgromadzonych y skonfe-
derowanych zgodą odsyłamy, zalecaiąc UU.
Kommissarzom w Kommissyi wyżey wyrażoney
specyfikowanym, ażeby kategorya UU. Czetwer-
tyńskich z UU. Krasickiemi o dobra Zywotow
cum attinentiis mianą, we wszystkich oney oko-

388
218

ficznościach rozsądzili, ułatwili, wątpliwości
wszelkie rozwiązali, y ostatecznie, nic nietknię-
tego y nierezolwowanego nie zostawiwszy, 0są-
dzili y udecydowali. A ca przez tychże Kom-
. missarzow W tey kategoryi ułożono, y dekre-
tem osądzono będzie, to pro lege perpetua mię-
dzy stronami zachowane mieć chcemy; na ktory
termin Kommissyi strony, kogo interes wycią-
gać będzie, przypozwą, a przypozwani stawić
się pod upadkiem w sprawie powinni będą.

Kommissya między Urodzonym Piotrem Dembińskim
Starostą Wałeckim, y kredytorami.

Gdy wewnętrzna obywatelow spokoyność za-
wisła od partykularnych interessow zaspokoie-
nia, zaczym na fundamencie recessu od substan-
cyi oyczystey długami przeciążoney, uczynio-
nego przez Urodzonego Piotra Dembińskiego,
nayprzod tranzakcye przez Urodzoną Konstan-
cyą z Keżewskich Dembińską Chorążynę Za-
torską z rozporządzeniem substancyi swoiey
w roku 1765 y 1770 nastąpione, utwierdzamy.
A potym Kommissyą do uspokoienia kredyto-
row z przerzeczoney substancyi dłużney wyzna-
czamy, y do niey za Kommissarzow Urodzo-
nych Łętowskiego Podkomorzego, Łętowskiego
Podczaszego Krakowskich, Otfinowskiego Kra-
kowskiego, Iaklińskiego Oświecimskiego Pod-
sędkow, Skorupkę Woyskiego, Romera Skarb-
nika, Otfinowskiego Komornika Krakowskich,
Romera Pułkownika w woysku Koronnym po-
stanawiamy; ktorzy to Kommissarze ci, kto-
rzyby na żadne funkcye sądowe przysięgłemi nie
byli, wydaniem innotescencyi swoich czterema
niedzielami termin ziechania swego na grunt wsi
Strzeszkowice w Wdztwie Krakowskim, a Powie-
cie Xięskim uprzedziwszy, y przysięgę przed
księgami Grodzkiemi Krakowskiemi w tę rotę:
„Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemu w 'Troycy S$. Iedynemu, iż będąc wyzna-
czony do rozsądzenia sprawy między Urodzo-
nym Piotrem Dembińskim Starostą Wałeckim,
a kredytorami y innemi w. tę sprawę wchodzą-
cemi, tęż sprawę podług Boga, sumnienia, spra-
wiedliwości, pisanych dowodow y odwodow, ze-
znań świadkow, sądzić będę, żadnemi względami,
przyjaźnią, lub nienawiścią uwodzić się nie będę,
darow żadnych y obietnie na przytłumienie spra-
wiedliwości nie przyimę, y we wszystkim są-
dzeniu moim Boga, prawo, y sprawiedliwość
za naypierwszy cel sądzenia mego mieć będę.
Tak mi Panie Boże dopomoż y niewinna Męka
Chrystusa Pana* wykonawszy, na nieprzytom-
ność innych nie zważając, byleby w liczbie
trzech znaydowali się, massę substancyi pozo-
stałey po niegdy Urodzonym Franciszku Dem-
bińskim Chorążym Zatorskim, nayprzod z sza-
cunku dobr podług tranzakcyi kupna, mobiliow,
tudzież summ, ieżeli są iakowe, nakoniec z pro-
wentow od czasu obiętey possessyi dobr oyczy-
stych przez tegoż Urodzonego Piotra Dembiń-
skiego, z ktorych pierwey procent należący we-
dług prawa wnioskowi macierzystemu wyzna-

 

KONSTYTUCYE SBYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

czyć, y dzisieyszemu possessorowi wszelkie wy-
datki, iakie dokumentami okaże, na zapłacenie
kredytorom od czasu possessyi swoiey potrącić
maią, postanowią; długi kredytorow, nie uszka-
dzając suminie z dobr Bestfiny na dobra Wa-
rzyn, z dobr Warzyna na dobra Strzeszkowice
przeniesioney, względem ewikcyi do tych dobr
ściągalącey się zlikwiduią, a po zlikwidowanych
maiąc pierwszy wzgląd na summy posażne, kre-
dytorow lokować będą, y całą tę sprawę po-
dług prawa, sprawiedliwości y dowodow, non
obstanie contumacia creditorum, zaspokoią, kto-
rych wyroki mieć chcemy za wieczne prawo. Po-
nieważ U. Piotr Dembiński, niegdy U. Albrychta
Dembińskiego Chorążego Xięstwa Zatorskiego
y Oświecimskiego wnuk y następca, reszty summy
kapitalney złotych Polskich trzydzieści ośm ty-
sięcy, trzysta czterdzieści ośm, y groszy pięt-
naście, z większey summy przez dziada iego
w czasie woyny Szwedzkiey, na początku wieku
teraźnieyszego będącey, za Woiewodztwo Kra-
kowskie na opłacenie nałożonych przez woyska
zagraniczne exakcyi wydaney, pozostałey; nie
tylko uchwałami wielorakiemi Woiewodztwa
Krakowskiego, na wierze pospolitey ugruntowa-
nemi upewnioney; ale też y dekretem Urzędu
Sądowego Grodzkiego Krakowskiego w roku
tysiąc siedmset dwudziestym drugim nastąpio-
nym, przysądzoney dotąd nie odebrał, y owszem
świeżo tegoroczną uchwałą Woiewodztwa Kra-
kowskiego do Kommissyi Skarbowey Koronney,
iako podatek czopowego y szelężnego fundu-
szem satysfakcyi tey będący, mocą prawa po-
siadaiącey odesłany, zostawszy tam za świadec-
twem rezolucy: na dniu dwudziestym szostym
miesiąca Września roku 1774 zapisaney satys-
fakcyi nie pozyskał, y oneyże u Stanow Rze-
czypospolitey zgromadzonych, przez Urodzonych
Posłow Woiewodztwa Krakowskiego poszukuie;
więc za włożeniem się tychże Urodzonych Po-
słow Ziemskich Woiewodztwa Krakowskiego,
y powszechną Stanow zgodą, evincendo fidem
publicam Woiewodztwa Krakowskiego , ktore
przez odięcie podatku czopowego y szelężnego,
y onegoż co się tycze zagranicznych napoiow
do skarbu Koronnego wchodzenie dostatecznego
funduszu nie ma, naznaczamy, aby Kommissya
skarbu Koronnego summę przerzeczoną zosta-
iącą złotych Polskich trzydzieści ośm tysięcy,
trzysta czterdzieści ośm, groszy piętnaście ka-
pitalną wraz z prowizyą, non ewcedendo sumnam
capitalem, od czasu przez dekret Grodzki Kra-
kowski roku tysiąc siedmset dwudziestego dru-
giego nastąpiony, do zapłacenia wyznaczonego
z przychodow publicznych z proweniencyi czo-
powego y szelężnego z tegoż Woiewodztwa
do skarbu Koronnego wniść mianych, za kwi-
tem Urzędownym w Grodzie Warszawskim lub
Krakowskim przez siebie, lub specyalnego ple-
nipotenta zeznać mianym, pomienionemu Ur.
Dembińskiemu, ktorego samego właśnikiem tey
summy być przyznajemy, istotnie monetą sre-
brną, lub złotem wypłaciła, co iey w następu-

389
390

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

iących rachunkach przyjęto będzie, co nie ma słu-
żyć tym, ktorzy po konstytucyi 1768 Woiewodz-
twu Krakowskiemu summy iakowe kredytowali.

Upewnienie spokoyney possessyi dobr (iexyna, Ga-
włowa z przyległościami.

Gdy U. Krzysztof Frankowski dobr Ciexyna,
Borkowa, Gadowa, Wolki Ciexyńskiey y Ma-
łoklękow, iako też U. Franciszek Winnicki
dobr Gawłowa y części na Gawłowku, Rost-
kach y Ruszkowku, w Ziemi Zakroczymskiey le-
żących, od U. Adama Wągrockiego Pisarza
Ziemskiego y Grodzkiego Zakroczymskiego pra-
wem kupna nabywszy, częścią przez zadawnie-
nie y zniszczenie znakow granicznych, częścią
przez niedostatek dokumentow, wielorakie za-
czepki y zatargi w granicach odnoszą, a do-
kądby do uregulowania onych, y innych zacho-
dzących sporow ułatwienia, drogą powszechną
prawa przyiść mogli, daleko większych nieskoń-
czonych kłotni y niespokoyności doznawaćby
musieli; zaczym spokoyne onym dobr nabytych
ubespieczaiąc dziedzictwo, na ułatwienie y roz-
sądzenie wszelkich dyfferencyi Kommissyą wy-
znaczamy, y za Kommissarzow UU. Iana Boń-
czę Skarżyńskiego Sędziego Ziemskiego, Flo-
ryana Drewnowskiego Podczaszego, Łomżyń-
skich; Woyciecha Szygowskiego Podsędka Za-
kroczymskiego, Walentego Zembrzuskiego Woy-
skiego Zakroczymskiego, Stefana Zambrzyckiego
Skarbnika Liwskiego, Gaspra Wnorowskiego
Bielskiego, Iana Zambrzyckiego Nurskiego, Io-
zefa Ożarowskiego Bielskiego, Andrzeia Pu-
chałę Warszawskiego, Wiktora Wiszowatego
Łomżyńskiego, Walentego Ruckiego Czerskiego,
Komornikow Ziemskich; Marcina Chrzanow-
skiego Burgrabiego Grodzkiego Warszawskie-
go, Antoniego Suchodolskiego Warszawskiego,
Franciszka Gozdawę Godlewskiego, Nurskiego,
Burgrabiow, mianuiemy. Ktorzy to UU. Kom-
missarze ci, ktorzyby na żadne funkcyc Sądowe
przysięgłemi nie byli, przysięgę przed księgami
Grodzkiemi Zakroczymskiemi, lub Warszaw-
skiemi, quovis captato tempore, przed zaczęciem
Kommissyi w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w Troycy S. Iedynemu,
iż będąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy
graniezney między UU. Frankowskim, Win-
nickim, y innemi w tę sprawę wchodzącemi,
tęż sprawę podług Boga, sumnienia, sprawiedli-
wości, pisanych dowodow y odwodow, zeznań
świadkow, sądzić będę, żadnemi względami,
przyjaźnią, lub nienawiścią uwodzić się nie będę,
darow żadnych y obietnie na przytłumienie
sprawiedliwości nie przyimę, y we wszystkim
sądzeniu moim Boga, prawo, y sprawiedliwość,
za naypierwszy cel sądzenia mego mieć będę.
"Tak mi Panie Boże dopomoż, y niewinna Męka
Chrystusa Pana*; wykonawszy, za wydaniem
stronom z temi dobrami graniczącym pod pie-
częcią Grodzką Zakroczymską, a imieniem na-
szym Krolewskim, kogo interes wyciągać bę-
dzie, pozwami, za niedziel cztery nastąpić mia-

 

 

219

nemi, nie zważaiąc na nieprzytomność innych,
iako też y ktoreykolwiek strony, tudzież iakie-
kolwiek oppozycye, byleby ich trzech było, do
dobr Ciexyna, y innych przenosząc iuryzdykcyą
swoją, gdzie potrzeba będzie, ziadą, iuryzdykcyą
swoią ufunduią, a po ufundowaney komporta-
cyą dokumentow komu, y od kogo należeć bę-
dzie nakażą, a po kommnnikacyi onych, dobra
rzeczone wyżey distinctim iedne od drugich,
iako też sąsiedzkich, niemniey części w Mało-
klękach U. Frankowskiego, iako na Gawłowku,
Rostkach, y Ruszkowku U. Winnickiego roz-
miarkuią, opiszą, y ustanowią, podług doku-
mentow, prawa y sprawiedliwości ograniczą,
kopcami oznaczą, nieprawnie posiadane z nad-
grodzeniem użytkow komu y od kogo należeć
będzie powrocić nakażą, iakoż w wyniknionych
wiolencyach y pokrzywdzeniach ex re collatera-
litatis zaszłych uspokoią, niemniey względem
gruntow, dziesięcin, y wyderkaffłow do kościoła
Ciegyńskiego należących, kwestye y inne wszel-
kie od kogokolwiek, y do kogożkolwiek wzglę-
dem rzeczonych dobr zachodzące pretensye,
lub ewikcye, spokoyność y pewność possessyi
wzruszaiące, zgoła cokolwiek do uspokoienia
granie cum collateralibus, oczyszczenia dobr ab
oneribus, ściągać się będzie, nic nierezolwowa-
nego nie zostawuiąc, adhibitis omnibus juris so-
lemniiatibus, podnosząc iofies, quoties termina,
aż do zupełnego praemissorum zaspokoienia,
etiam in contwmaciam partium renitentium poznaią,
rozsądzą, zaspokoią, y in praemissis, iako też
w dalszych zastawnych kwestyach, wieczne mil-
czenie nakażą, ktore rozgraniczenie, y sporow
ułatwienie z prawem nabytego dziedzictwa ap-
probuiemy, oraz dekret między UU. Mostow-
skiemi, a U. Frankowskim w Sądach Marszał-
kowskich Koronnych pod dniem 19 $Septem-
bra 1768 zaszły, za niewzruszony mieć chcemy.
Ciż sami Kommissarze sprawę o wykupno dobr
Lelowa, Ruszkowka, y Krugulowa zastawnych
przez U. Frankowskiego prawem dziedzictwa
nabytych, między tymże U. Frankowskim, a
UU. Babskiemi zastawnikami, według prawa,
dowodow, słuszności y sprawiedliwości, mocą
y powagą wyżey im nadaną ułatwią, rozsądzą,
y na zawsze uspokoią, y ieżeli tego potrzeba
wyciągać będzie, praeviis solemnitatibus ograniczą.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych
Gałczyńskich.

Ułatwiaiąc zatrudnienie, ktore nastąpić może .
między UU. Piotrem, Onufrym y Cypryanem
Gałczyńskiemi, z przyczyny podziału substan-
cyi po zmarłych ś. p. Tomaszu y Esterze Gał-
czyńskich rodzicach pozostałey, kommissyą do
rozsądzenia y uskutecznienia tegoż interessu wy-
znaczamy, a za Kommissarzy UU. Macieia Mo-
stowskiego Cześnika Piotrkowskiego, Hermene-
gilda Chrzanowskiego Pisarza Ziemskiego Gnie-
źnieńskiego, Stanisława Stawiskiego Woyskiego
Szadkowskiego, Macieia Krobanowskiego Mie-
cznika Sieradzkiego, Walentego Zeromskiego
391

220

Komornika Sieradzkiego, Michała Strachow-
skiego Kommissarza Woiewodztw Wielko-Pol-
skich, Rafała Umińskiego Skarbnikiewicza Sie-
radzkiego, Woyciecha Grabowskiego, postana-
wiamy; ktorzy to UU. Kommissarze nie zwa-
żaiąc na nieprzytomność niektorych, byle ich
tylko w liczbie trzech było, wykonawszy wprzod
w Grodzie Kaliskim quovis captato tempore przed
zaczęciem Kommissyi ci UU. Kommissarze, kto-
rzyby na żadne funkcye sądowe przysięgłemi
nie byli, iurament w te rotę: Ia N. przysię-
gam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy
SŚwiętey Iedynemu: iż będąc wyznaczony do
rozsądzenia sprawy działowcy między UU. Gał-
czyńskiemi, tęż sprawę podług Boga, sumnie-
nia, sprawiedliwości, pisanych dowodow y od-
wodow, zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi
względami, przytaźnią, lub nieprzyiaźnią uwo-
dzić się nie będę, darow żadnych, y obietnic
na przytłumienie sprawiedliwości nie przyimę,
y we wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo,
y sprawiedliwość za naypierwszy cel sądzenia
mego mieć będę, tak mi Panie Boże dopomoż,
y niewinna Męka Chrystusa Pana" wydawszy
dwiema niedzielami przed terminem innotescen-
cye swoie, y strony interessowane obwieściw-
szy na grunt dobr Mycielina, Gadowa, Głu-
chowa, y innych dziedzicznych pozostałych,
w 'Woiewodztwie Kaliskim, y Sieradzkim leżą-
cych, ziadą, rozmiar działawy tych dobr uczy-
nią, uszczerbki w prawie natury od kogożkol-
kolwiek poczynione rozeznaią, wyroki wszelkie
cum pracjudźcio zapadłe braci, ktore się zawie-
szają ad finalem disjudicationem, roztrząsną; do-
kumentow wszelkich kommunikacyą y kompor-
tacyą nakażą. Działy podług prawa ułożą, po-
sagi oznaczą, y sprawę całą podług sprawie-
dliwości terminow y dowodow, nie zważaiąc
na niestawienie się ktoreykolwiek strony rozsą-
dzą, limitę, ieźli tego potrzeba wyciągać będzie,
uczynią. Porcyą Ignacego Gałczyńskiego podług
dekretu "Trybunalskiego Piotrkowskiego, feria
tertia post Dominicam Lactare, anno 1767 zapa-
dłego wydzielą, y długi iego iakie się okażą
applikować będą; zgoła co sprawa, y sprawie-
dliwość wyciągać będzie, dopełnią. Zapisy au-
tentycznie poczynione przez ś. p. Gałczyńskich
matkę tak Ur. Kobielskiemu, iako też Ur. Mi-
chałowi Grabowskienu z macierzysiey substan-
cyi wyznaczą, a to co wspomnieni UU. Kom-
missarze postanowią, za wążną, y niewzruszoną
rzecz być ma.

Dobra Lehnen.

Na rozeznanie prawa służącego Przewiele-
bnemu Giedroiciowi Biskupowi Inflantskiemu, y
protensyi Urodzonego ab Osten de Saekien do
dobr Lehnen z attynencyami Litzen, y Muger-
hauff w Powiecie Piltyńskim leżących, wyzna-
czamy Kommissyą, na ktorą za Kommissarzow
Przewielebnego Turskiego Biskupa Łuckiego,
WW. y UU. Angusta Sułkowskiego Woiewodę
Gnieźnieńskiego, Zamoyskiego Kawalera orde-

 

KONSTYTUCYE SBYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

ru Orła Białego, Czaplica Łowczego Koronne-
go, Krasińskiego Oboźnego Koronnego, Oża-
rowskiego Pisarza Koronnego, Piaskowskiego
Podkomorzego Krzemienieckiego, Sobolewskiego
Pisarza Ziemskiego Warszawskiego, Dziekoń-
skiego Stolnika Wołkowyskiego, Szweykowskie-
go Stolnika Trockiego, Wysłoucha Kommissa-
rza Skarbowego naznaczamy; ktorzy to Kom-
missarze, byleby ich wraz z Prezyduiącym pią-
ciu przytomnych znaydowało się, iuryzdykcyą
swoją tu w Warszawie na dniu 15 miesiąca
Października ufundowawszy, wspomnioną sprawę
finalnie osądzą, y zaspokoją.

Zaspokoienie spraw W. Gozdzki Woiewodziny
Podlaskiey.

Przyspieszając sprawiedliwość pragnącym iey,
do rozsądzenia spraw dwoch csobnych: iedney
między W. Barbarą z Małachowskich Gozdzką
Woiewodziną Podlaską y sukcessorami niegdy
U. Iozefa Wężyka Podstolego Radomskiego,
drugiey między tąż W. Woiewodziną, a U. Fe-
lixem Sołtykiem Starostą Zwinogrodzkim zacho-
dzących, Kommissyą, y za Kommissarzow WW.
y UU. Andrzeia Młodzieiowskiego Biskupa Po-
znańskiego, Kanclerza Wielkiego Koronnego,
Antoniego Iabłonowskiego Woiewodę Poznań-
skiego, Franciszka Branickiego Hetmana Wiel-
kiego Koronnego, Symeona Szydłowskiego Zar-
noskiego, Łuszczewskiego Sochaczewskiego,
Kasztelanow; Czaplica Łowczego Koronnego,
Wilczewskiego Podkomorzego Wizkiego, Ga-
domskiego Podkomorzego Sochaczewskiego, Mi-
korskiego Podkomorzego Gostyńskiego, Mokro-
nowskiego Generała Lieutenanta woysk Koron-
nych, Niemcewicza Sędziego Ziemskiego Brze-
skiego Lit. Sucheckiego Sieradzkiego, Tymow-
skiego Diotrkowskiegc, Stolnikow ; Krosnow-
skiego Podstolego Opoczyńskiego, Mierżelew-
skiego Cześnika Podolskiego, Radońskiego Fi-
sarza Ziemskiego Radomskicgo, Byszewskiego
Chambelana I. K. Mci wyznaczamy, ktorzy za
obwieszczeniem stron czterma niedzielami przed
terminem nastąpić mianym, tu w Warszawie
nayprzod przed księgami Grodzkiemi Warszaw-
skiemi przysięgę in cam rotham: „Ia N. przy-
sięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy
Swiętey Iedynemu, iż będąc wyznaczony do
rozsądzenia sprawy między W. Barbarą z Ma-
łachowskich Gozdzką Woiewodziną Podlaską
z iedney: a sukcessorami niegdy U. Iozefa Wę-
żyka Podstolego Radomskiego z U. Felixem
Sołtykiem Starostą Zwinogrodzkim, tudzież in-
nemi w te sprawy wchodzącemi, też sprawy
podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią,
lub nienawiścią uwodzić się nie będę, darow
żadnych, y obietnice na przytłumienie sprawic-
dliwości nie przyimę, y we wszystkim sądzeniu
moim Boga, prawo, y sprawiedliwość za nay-
pierwszy cel sądzenia mego mieć będę. Tak mi

Panie Boże dopomoż; y niewinna Męka Chry.

892
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

stusa Pana" wykonaią, a po wykonaney nie
zważaiąc na nieprzytomność innych, byleby
tylko w liczbie pięciu znaydowało się, iuryz-
dykcyą ufundowawszy, sprawy te obiedwie po-
dług Boga, sprawiedliwości y dowodow, nie
uważaiąc na niestawienie się ktoreykolwiek stro-
ny, zupełnie y ostatecznie rozsądzą y załatwią,
y one powagą Seymową finalnie zaspokoią, y
zakończą, ktore rozsądzenie nastąpić miane, lege
praesenti za niewzrnszone mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między kompe-
tytorami do substancyi niegdy Andrzeia Gorczyń-
skiego Susceptanta Grodzkiego Poznańskiego.

Gdy sprawa między kompetytorami o sub-
stancyą niegdy Andrzeia Gorczyńskiego Snscep-
tanta Grodu Poznańskiego, do Sądow Asses-
sorskich odesłana, a potym do Sądow Gene-
raluey Konfederacyi Koronney pociągniona,
dłngie pragnącym rozsądzenia sprawuie oczeki-
wanie: przeto przyspieszaiąc sprawiedliwość,
kommissyą, y za Kommissarzow UU. Iozefa
Mikorskiego Podkomorzego Gostyńskiego Pi-
sarza Kommissyi Skarbowey Koronney, Anto-
niego Czapskiego Podkomorzego Chełmińskiego,
Warzeńca Czarneckiego Stolnika Inowłockiego,
Wawrzeńca Zabłockiego Podczaszego Gąmbiń-
skiego, Adama Zakrzewskiego Podstolego Ka-
liskiego, Iana Przyłuskiego Cześnika Bracław-
skiego, Xawerego Kęszyckiego Starostę Mosiń-
skiego, Iozefa Byszewskiego Chambelana I. K.
Mci, Iozefa Kołudzkiego wyznaczamy, ktorzy
UU. Kommissarze, tu do Warszawy na dzień
12 Marca w roku teraźnieyszym 1774 ziechaw-
szy, y przysięgę, ktorzyby na żadne fnnkcye
Sądowe przysięgłemi nie byli, w tę rotę: „Ia
N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu
w Troycy Swiętey ledynemu: iż będąc wyzna-
czony do rozsądzenia sprawy między kompety-
torami o substancyą niegdy Andrzeia Gorczyń-
skiego Snsceptanta Grod: Poznańskiego, tęż spra-
wę podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości,
pisanych dowodow y odwodow, sądzić będę,
żadnemi względami, przyłaźnią, lub nienawiścią
uwodzić się nie będę, darow żadnych, y obie-
tnie na przytłumienie sprawiedliwości nie przyi-
mę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,
prawo, y sprąwiedliwość za naypierwszy cel
sądzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż, y niewinna Męka Chrystusa Pana**
przed księgami Grodzkiemi Warszawskiemi wy-
konawszy, na nieprzytomność innych nie zwa-
żaiąc, byleby tylko pięciu ziechało, prawność
kompetytorow podług praw, sprawiedliwości,
powodztw y wszelkich stron dowodow, nie zwa-
Żiąc iednak na niestawienie się ktoreykolwiek
strony, rozsądzą, y własność, komu tey substan-
cyi według prawa, y sprawiedliwości przypa-
dać ma, przyznaią, roztrząsną, y uskutecznią;
a po takowym rozsądzeniu, stronie przysądze-
nie powodztwa zyskuiącey wolne dochodzenie
substancyi tegoż niegdy Andrzeia Gorczyńskie-
go, od kogożkolwiek należeć będzie, ostrzegą,

 

221

lub kondescensyą naznaczą, a takowe rozsądze-
nia niewzruszone mieć chcemy.

Przyspieszenie sprawiedliwości w sprawie UU, Go-
zimirskich Skarbnikow Kaliskich małżonkow, z UU.
Grodzickim, Brihlami, y innemi.

Skracaiąc zadawniony process, przez UU. Go-
zimirskich Skarbnikow Kaliskich małżonkow, y
samey Urodzoney małżonki opiekunow, nie ma-
łym czasu ciągu z UU. Grodziekiemi, y UU.
Brublami, to iest: przeszłemi, y obecnemi dobr
Ocieszyna, y Gołębową w Woiewodztwie y Po-
wiecie Poznańskim leżących possessorami, y z
innemi pozwanemi bez doyścia sprawiedliwości
w interessie, o ktorey czynią, toczony, do za-
kończenia y rozsądzenia onego kommissyą na-
znaczamy, a do niey za Kommissarzow, WW.
y UU. Antoniego Iabłonowskiego Poznańskie-
go, Ignacego Twardowskiego Kaliskiego, Wo-
iewodow; Tadeusza Lipskiego Łęczyckiego, Stęp-
kowskiego Kiiowskiego, Teodora Szydłowskie-
go Mazowieckiego, Chryzostoma Kraiewskiego
Raciązkiego, Kasztelanow; Ignacego Potockiego
Pisarza W. W. X. Lit. Celestyna Czaplica
Łowczego Koronnego, Iozefa Mikorskiego Pod-
komorzego Gostyńskiego, Ignacego Kossowskie-
go Starostę Radzielowskiego, Woyciecha Szamo-
ckiego Warszawsk., Iana Rzeszotarskiego Raw-
skiego, Władysł. Dunina Mieczyńskiego Mszczo-
nowskiego, Chorążych ; Łuszczewskiego Sędziego
Ziemskiego Sochaczewskiego, Wawrzeńca Za-
błockiego Podczaszego Gąmbińskiego, Wiezfiń-
skiego Podsędka Kiiowskiego, Kazimierza Ra-
dońskiego Starostę Powidzkiego, Felixa Gur-
skiego Podstolego Ziemi Warszawskiey, Iozefa
Komirowskiego Cześnika Inowrocławskiego, Ma-
cieia Sobolewskiego Pisarza Ziemskiego y Grodz-
kiego Warszawskiego, Andrzeia Puchałę Ko-
mornika Ziemskiego Warszawskiego, Iozefa By-
szewskiego Chambelana I. K. Mei, Iozefa Bor-
szę Drzewieckiego Pisarza Sądow Konfedera-
ckich, Iana Ośmiałowskiego Regenta Bobro-
wnickiego, Marcellego Nieżychowskiego. Krzy-
sztofa Słończyńskiego Burgrabiego Grodzkiego
Sochaczewskiego, mianuiemy; ktorzy WW. y
UU. Kommissarze po wydanych na niedziel
sześć przed oznaczonym terminem innotescen-
cyach ziechawszy się na dzień ośmnasty mie-
siąca Maia w roku teraz bieżącym przypada-
iący do miasta Warszawy, y ci Kommissarze,
ktorzyby na żadne funkcye sądowe przysięgłe-
mi nie byli, iurament w tę rotę: „Ia N. przy-
sięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troy-
cy Swiętey Iedynemu, iż będąc wyznaczony do
rozsądzenia sprawy między UU. Gozimirskiemi
Skarbnikami Kaliskiemi małżonkami, a Urodzo-
nym Grodzickim, y innemi w tę sprawę wchodzą-
cemi, tę sprawę podług Boga, sumnienia, sprawie-
dliwości, pisanych dowodow y odwodow, zeznań
świadkow, sądzić będę, żadnemi względami, przy-
iaźnią lub nienawiścią uwodzić się nie będę, darow
żadnych y obietnic na przytłamienie sprawiedli-
wości nie przyimę, y we wszystkim sądzeniu

393
222

moim Boga, prawo y sprawiedliwość za nay-
pierwszy cel sądzenia mego mieć będę. Tak mi
Panie Boże dopomoż y niewinna Męka Chry-
stusa Pana" wykonawszy, nie zważaiąc na nie-
przytomność innych, aby ich tylko w liczbie
pięciu znaydował się komplet, przecinaiąc wszel-
kie przedłużenie, lub na inny czas, bez wyra-
źney stron woli odłożenie, iurywdykcyą swoię
zafunduią, po ktorey zafundowaney wszystkie
kategorye interessu przedsięwezmą, y ktora cze-
go wyciągać będzie, rozeznają. A ktoraby bez
inkwizycyi rozsądzona być nie mogła, tedy
końcem wywiedzienia oney, do Grodu Poznań-
skiego pro finali decisione tey kategoryi odeszlą,
zgoła cały interess substancyi z dobr Ocieszyna
pochodzącey z zapozwanemi, czyli przypozwać
mianemi, nic nierozwiązanego nie zostawuiąc,
podług obmowy dokumentow, brzmienia termi-
now y manifestow, tudzież przepisu prawa y sa-
mey słuszności, non attenta contumacia alicujus
partis na ten czas z dowodu strony stawaią-
cey, gdyby y po upadłym przez iaki przypa-
dek wyznaczonym terminie, za wydanemi no-
wemi innotescencyami finalnie, y ostatecznie roz-
sądzą y zaspokoią. A cokolwiek ciż Kommis-
sarze w tey sprawie wyrokiem swoim postano-
wią, y dekretem promulgować będą; tedy My
to wszystko za niewzruszone mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy o dobra Młodaw-
sko między UU. Stanisławem Grodzickim, y Piotrem
Ostaszewskim.

Ponieważ Urodzony Piotr Ostaszewski ieszcze
od roku 1726 dotąd niezakończenie sprawy swey
o dobra Młodawsko w Woiewodztwie Poznań-
skim leżące, y w tey mierze po rożnych sub-
selliach dekreta zaszłe okazuie, y nam Stanom
Rzeczypospolitey o uczynienie sprawiedliwości
supplikuie; przeto my przyspieszaiąc świętą spra-
wiedliwość, kommissyą do rozsądzenia teyże spra-
wy roku teraźnieyszego tu w Warszawie agito-
wać się maiącą naznaczamy, y za Kommissa-
rzow WW. y UU. Iguacego Twardowskiego
Woiewodę Kaliskiego, Iozefa Mielżyńskiego Po-
znańskiego, Iozefa Stempkowskiogo Kiiowskie-
go, Kasztelanow; Władysława Gurowskiego
Marszałka Litewskiego, Kazimierza Raczyńskie-
go Pisarza Wielkiego Koronnego, Iozefa Ra-
dzickiego Podkomorzego Zakroczymskiego, Ma-
cieia Mielżyńskiego Starostę Wałeckiego, Iozefa
Dąbskiego Chorążego Kuiawskiego, Floryana
Drewnowskiego Podczaszego  Łomżyńskiego,
Adama Zakrzewskiego Podstolego Kaliskiego,
Iozefa Mierzelewskiego Cześnika Podolskiego,
Szczesnego Nowickiego Łowczego Chełmskie-
go, Iana Orłowskiego Łowczego Bracławskie-
go, Ignacego Ihnatowskiego Skarbnika Podol-
skiego, Xawerego Małachowskiego Regenta Ko-
ściańskiego, Onufrego Wilkanowskiego Sędzica
Ziemskiego Łęczyckiego, Stanisława Kwiatkow-
skiego wyznaczamy; ktorzy to WW. y UU.
Kommissarze, wydawszy nayprzod swoie inno-
tescencye trzema niedzielami termin Kommissyi

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

poprzedzaiące, iurament super juste judicando w
Grodzie Warszawskim, ci ktorzyby na żadne
funkcye Sądowe przysięgłemi nie byli, w tę
rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
mogącemu w Troycy Świętey Iedynemu, iż bę-
dąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy, między
Urodzonemi Stanisławem Grodziekim, y Pio-
trem Ostaszewskim, y innemi w tę sprawę wcho-
dzącemi, tęż sprawę podług Boga, sumnienia,
sprawiedliwości, pisanych dowodow y odwodow,
zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi wzglę-
dami, przyiaźnią, lub nienawiścią uwodzić się
nie będę, darow żadnych, y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość , za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż y nie-
winna Męka Chrystusa Pana* wykonaią, y by-
leby ich w liczbie pięcin znaydowało się, spra-
wę sądzić zaczną, nie uważaiąc na niestawienie
się ktoreykolwiek strony, dekreta, dokumenta,
pilnie przeyrzą, prawność tranzakcyi uznaią, y
komu się rzeczone dobra należeć pokażą, temu
przysądzą, kalkulacyą stronie wygraney z pro-
wentow niesłusznie wybranych uczynić nakażą,
y to wszystko, cokolwiek święta sprawiedliwość
wyciągać będzie, y prawo mieć chce, uczynią,
a strony na takowym dekrecie wiecznie prze-
stać będą powinny.

Kommissya do sprawy sukcessorow niegdy Urodzo-
nego Grzegorzewskiego Kasztelana Ciechanowskiego.

Do rozsądzenia sprawy sukcessorow niegdy
Urodzonego Władysława Grzegorzewskiego Ka-
sztelana Ciechanowskiego z niegdy Urodzonym
Iozefem Winklerem o donacyą dobr Czestunie-
wa, wprzod w Ziemstwie Warszawskim roku
tysiąc siedmset pięćdziesiąt osmego rozpoczętey,
a potym w Trybunale Koronnym zawisłey, w
takowych terminach, w iakowych do Sądu była
wprowadzona, być potrzebną kommissyą uzna-
iemy, y za Kommissarzow Przewielebnego w
Bogu, y Urodzonych Felixa Turskiego Biskupa
Łuckiego, Czaplica Łowczego Koronnego, Mi-
kołaia Piaskowskiego Krzemienieckiego, Iozefa
Mikorskiego Gostyńskiego, Podkomorzych; Łu-
szczewskiego Sędziego Ziemskiego Sochaczew-
skiego, Pawła Bartoszewicza Podczaszego Or-
szańskiego, Goiszewskiego Łowczego Sochaczew-
skiego, Szczesnego Nowiekiego Łowczego Zie-
mi Chełmskiey, Iozefa Byszewskiego Szambe-
lana I. K. Mci, Stanisława Modzelewskiego
Czerskiego, Antoniego Rogowskiego Sochaczew-
skiego, Macieia Chądzyńskiego Sochaczewskie-
go, Burgrabiow; Macieia Łączyńskiego Kwar-
cianego Kommissyi Skarbowey Koronney, Fran-
ciszka Łuszczewskiego Grodzkiego Sochaczew-
skiego, Regentow, wyznaczamy; ktorzy to Kom-
missarze za poprzedzaiącemi na niedziel cztery
wydać mianemi innotescencyami, tu do miasta
Warszawy ziechawszy, y przysięgę przed księ-
gami Grodzkiemi Warszawskiemi ci, ktorzyby
przysięgłemi nie byli, w tę rotę: „Ia N. przy-

394
395

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

sięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy
SŚwiętey Iedynemu, iż będąc wyznaczony do roz-
sądzenia sprawy sukcessorow niegdy U. Grzego-
rzewskiego Kasztel. Ciechanowskiego, tęż sprawę
podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisą-
nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow, są-
dzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią, lub nie-
nawiścią uwodzić się nie będę, darow żadnych
y obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,
prawo y sprawiedliwość za naypierwszy cel są-
dzenia rnego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż y niewinna Męka Chrystusa Pana
wykonawszy, na nieprzytomność innych nie zwa-
żaląc, byleby w liczbie pięciu znaydowało się,
sprawę tę podług sprawiedliwości, dokumentow,
y terminow stron obydwoch, osądzą finalnie,
lezye y alienacye rozeznaią, pretensye stron
poznaią, bonifikacyą komu od kogo należeć
będzie, wynaydą. Ieżeli z dokumentow dowie-
dziono będzie, iż Urodzony Iozef Winkler za
donacyą dobr Czestuniewa sobie przez Urodzo-
nego Grzegorzewskiego Kasztelana Ciechanow-
skiego w roku tysiąc siedmset czterdziestym
osmym uczynioną, ani temuż Urodzonemu Grze-
gorzewskiemu, ani iego sukcessorom istotney ea:
asse dotąd nie uczynił satysfakcyi, y w aktua-
laney possessyi tych dobr nigdy nie postał, na
ow czas rzeczoną donacyą, iako ez nullo dato
et accepto nastąpioną, uchylą, ieżeli zaś istotna
ew asse za tęż donacyą satysfakcya przez tegoż
niegdy Urodzonego Winklera ziszczona dowie-
dziona będzie, eztunc rzeczoną donacyą utwier-
dzą, y sprawę tę ostatecznie y skutecznie, na
nieprzytomność strony ktoreykolwiek nie zwa-
żaiąc, osądzą, a takowe judicatum moc prawa
mieć będzie powinno.

Przyspieszenie sprawiedliwości dla W. Gurowskiego
Marszałka Nadwornego Litewskiego.

Dopełniaiąc wyrazow konstytucyi 1768 ktorą
że zaspokoienie W. Gurowskiemu Marszałkowi
Nadwornemu Litewskiemu, er re bonorum aviq-
lium, w dekrecie Gołuchowskim Condescensiontis
Sabbatho post ociavas festi „Sacratissimi Corpo-
ris Christi prowimo 1714 roku nastąpionym wy-
rażonych nakazała, a ta dla czasowych niespo-
koyności skutku swego nie wzięła ; więc na iey
ziszczenie Kommissarzow WW. y UU. Felixa
Turskiego Biskupa Łuckiego, Ignacego Twar-
dowskiego Kaliskiego, Augusta Sułkowskiego
Gnieźnieńskiego, Woiewodow; Jozefa Mielżyń-
skiego Poznańskiego, Antoniego Gaiewskiego
Nakielskiego, An'oniego Lasockiego Gostyń-
skiego, Kasztelanow; Kazimierza Raczyńskiego
Pisarza Wielkiego Koronnego, Woyciecha Sza-
mockiego Chorążego Warszawskiego, Iana Ty-
mowskiego Stolnika Piotrkowskiego, Floryana
Zakrzewskiego Wschowskiego, Piotra Sumiń-
skiego Dobrzyńskiego, Podczaszych; Tadeusza
Zielonackiego Kaliskiego, Piotra Korytowskiego
Gnieźnieńskiego Podsędkow, Adama Zakizew-
skiego Podstolego Kaliskiego, Chrzonowskiego

 

223

Pisarza Ziemskiego Gnieźnieńskiego, Konopkę
Komornika Gnieźnieńsk: Ant: Sieroszewskiego
Generała-Adiutanta I, K. Mci, Piotra Radoliń-
skiego, Tomasza Rokoszewskiego, Nepomucena
Obiezierskiego, Ludwika Chyłkowskiego wy-
znaczamy; ktorzy to WW. y UU. Kommissa-
rze ci, ktorzy na żadne funkcye Sądowe przy-
sięgłemi nie byli, przed aktami Grodu bliższego
przysięgę w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w Troycy Sw. Iedy-
nemu, iż będąc wyznaczony do rozsądzenia spra-
wy W. Gurowskiego Marszałka Nadwornego
Litewskiego, y innych w tę sprawę wchodzą-
cych, respectu bonorum avialium agitować się
maiącey, tęż sprawę podług Boga, sumnienia,
sprawiedliwości, pisanych dowodow y odwodow,
zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi wzglę-
dami, przyjaźnią, lub nienawiścią uwodzić się
nie będę: darow żadnych, y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo y spra-
wiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż, y nie-
winna Męka Chrystusa Pana** wykonaią, a po
wykonaney na grunt Gołuchowa ziechawszy,
wprzod innotescencye swoie na niedziel ośm
stronom wydawszy, byle tylko piąciu ich się
znaydować mogło, za prawidło konstytucyą
1768 maiąc, na żadney strony protelacye, lub
nieprzytomność nie zważaiąc, dostatecznie ten
cały osądzą, y zaspokoią interess, wypłatę co
komu y od kogo należeć będzie, nakażą, y to
cokolwiek interess wyciągać będzie, rozwiążą.
Skrypt dany U. Ianowi Lipskiemu Posłowi
Gmnieżnieńskiemu od W. Gurowskiego Marszałka
Nadwornego Litewskiego approbuiemy.

Przyśpieszenie sprawiedliwości w sprawie W. Gu-
rowskiego Marszałka Nadwornego Litewskiego z UU.
Dąbskiemi.

Dla tym prędszego sprawy W. Gurowskiego
Marszałka Nadwornego Litewskiego, z UU.
Dąbskiemi Woiewodami Brzeskiemi Kuiawskie-
mi zapokoienia, y dostatecznego we wszystkim
rozsądzenia , kommissyą wyznaczamy, y za Kom-
missarzow WW. y UU. Iozefa Mielżyńskiego
Poznańskiego, Rocha Zbiiewskiego Kaliskiego,
Rafała Gaiewskiego Rogozińskiego, Kasztella-
now; Raczyńskiego Pisarza Koronnego, Kwi-
leckiego Wschowskiego, Mielżyńskiego Wałe-
ckiego, Brzezińskiego Inowrocławskiego, Sta-
rostow; Zakrzewskiego Poznańskiego, Walk-
nowskiego Kaliskiego, Sędziow, Hersztopskiego
Wschowskiego, Korytowskiego Gnieźnieńskiego,
Podsędkow ; Chrzanowskiego Pisarza Gnieźnień-
skiego, Lipskiego Oboźnica Koronnego, Mal-
czewskiego Starostę Kleszczewskiego, Nepomu-
cena Obiezierskiego , Iozefa Przeciskiego, Sta-
nisława Kurzewskiego, Ludwika Chyłkowskie-
go, mianuiemy; ktorzy to Kommissarze inno-
tescencye swoie czterema niedzielami przed ter-
minem przypadaiącey kommissyi wydawszy, na
grunt miasta Pyzdr ziadą, y przed księgami
396

224

Grodzkiemi mieysca tegoż ci, ktorzyby na ża-
dne funkcye Sądowe przysięgłemi nie byli, iu-
rament w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu
Wszechmogącemu w Troycy Swiętey Iedynemu,
iż będąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy
między W. Gurowskim Marszałkiem Nadwor-
nym Litewskim, a UU. Dąbskiemi Woiewoda-
mi Brzeskiemi Kuiawskiemi zachodzącey, sprawę
tę podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości,
pisanych dowodow y odwodow, zeznań świad-
kow, sądzić będę, żadnemi względami, przyja-
źnią, lub nienawiścią uwodzić się nie będę, da-
row żadnych, y obietnic na przytłumienie spra-
wiedliwości nie przyimę, y we wszystkim są-
dzeniu moim Boga, prawo, y sprawiedliwość
za naypierwszy cel sądzenia mego mieć będę.
Tak mi Panie Boże dopomoż, y niewinna Męka
Chrystusa Pana* wykonawszy, na nieprzytom-
ność innych nie zważając, byleby w liczbie
trzech znaydowało się, iuryzdykcyą swoią ufun-
duią, po ktorey ufundowaney sprawę całą po-
dług dawnych zaskarżeń, y terminow dostatecz-
nie poznawszy, dokumenta stron zważywszy, non
obstante cujusvis partis contumacia, we wWszyst-
kim strony rozsądzą, ułatwią, y zaspokoją, y
co komu od kogo należeć będzie, wyznaczą,
rygor prawa rozciągną; moc Prezyduiącemu
uczynienia aktu limity zachowując.

Komissya do rozsądzenia sprawy między W. Gurow-
skim Marszałkiem Nadwornym Litewskim, a WW.
00. Franciszkanami konwentu Warszawskiego.

Kiedy o grunt zatylny pałacu W. Gurow-
skiego Marszałka Nadwornego Litewskiego dzie-
dzicznym prawem od Xcia Woiewody przed-
tym Bracławskiego, teraz Kilowskiego nabyty,
między WW. OO. Franciszkanami konwentu
Warszawskiego, a teraźnieyszym dziedzicem za-
chodzą spory, y process iuż toczony aby do
tym prędszego uspokoienia mogł być przywie-
dziony, wyznaczamy kommissyą4, y do niey za
Kommissarzow Wielebnego, WW. y UU. Os-
solińskiego Biskupa Kijowskiego, Iabłonowskie-
go Poznańskiego, Twardowskiego Kaliskiego,
'Walickiego Rawskiego, Ossolińskiego Podla-
skiego, Woiewodow; Szydłowskiego Kasztellana
Mazowieckiego , Tyzenhauza Podskarbiego Na-
dwornego Lit: Potockiego Krayczego Koronnego,
Raczyńskiego Pisarza Koronnego, Rogalińskie-
go Starostę Nakielskiego, Xięcia Ponińskie-
go Chorążyca Wschowskiego, Floryana Inno-
szę Drewnowskiego Podczaszego Ziemi Łom-
żyńskiey, Korytowskiego Podsędka Gnieźnień-
skiego, Kozłowskiego Generała- Adiutanta I.
Krolewsk. Mci, Kwaśniewskiego Starostę Wierz-
chowskiego, Byszewskiego Chambellana I. K.
Mci, Przeuskiego Koniuszego I. K. Mci, Xię-
dza Wyrwicza Rektora Collegii Nobilium, Xiędza
Franciszka Bieńkowskiego Vice - Rektora Colle-
gii Nobil: mianuiemy; ktorzy to Kommissarze
ci, ktorzyby na żadne funkcye Sądowe przy-
sięgłemi nie byli, na grunt sporom podległy
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Warszaw-

x

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

skim w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu
'Wszechmogącemu w Troycy Św. Iedynemu, iż
będąc wyznaczony do rozsądzenia sprawę mię-
dzy W. Gurowskim Marszałkiem Nadwornym
Lit: a WW. OO. Franciszkanami konwentu
Warszawskiego, y innemi w tę sprawę wcho-
dzącemi, tęż sprawę podług Boga, sumnienia,
sprawiedliwości, pisanych dowodow y odwodow,
zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi wzglę-
dami, przyjaźnią, lub nienawiścią, uwodzić się
nie będę; darow żadnych y obietnic, na przy-
tłamienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim, Boga, prawo, y spra-
wiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż y nie-
winna Męka Chrystusa Pana, wykonawszy, za
wydanemi na dwie niedziel per primum in or-
dine innotescencyami, dummodo tres adsint, za-
patrzywszy się na dowody stron, finaliter cały
rozsądzą y zaspokoią interess, y co komu na-
leżeć będzie, przysądzą, y ograniczą.

Przyśpieszenie sprawiedliwości.

Z niemałym sprawiedliwości przeciągiem spra-
wa między W. Władysławem Gurowskim Mar-
szałkiem Nadwornym W. X. Lit: a UU. Mar-
cinem Pułkownikiem w woysku Koronnym, y
Anastazym Krzyżanowskiemi toczona, żeby iak
nayprędsze rozsądzenie mieć mogła, wyznacza-
my WW. y UU. Komnissarzy, iako to: Twar-
dowskiego Kaliskiego, Sułkowskiego Gnieźnień-
skiego, Woiewodow; Mielżyńskiego Poznań-
skiego, Zbiiewskiego Kaliskiego, Starzyńskiego
Gnieźnieńskiego , "Gaiewskiego Rogozińskiego,
Kasztellanow ; Raczyńskiego Pisarza Wielkiego
Koronnego, Kwileckiego Chorążego Poznańskie-
go, KorytowskiegolPodsędka, Malczewskiego Pod-
stolego, Rokoszowskiego W oyskiego, Zakrzew-
skiego Miecznika, Gnieźnieńskich; Lipskiego
Kaliskiego, Mikorskiego Gostyńskiego Woy-
skich; Szołdrskiego Rogozińskiego, Mycielskiego
Osińskiego, Starostow; Krzywosęckiego Pisa-
rza Grodzkiego Poznańskiego, Piotra Radoliń-
skiego Gnieźnieńskiego, Moraczewskiego Kali-
skiego, Czarnowskiego Rawskiego, Komornikow;
Modlibowskiego Burgrabiego Kaliskiego, Igna-
cego Broniszę Pisarzewicza Konińskiego, Zie-
lińskiego Nieświastowskiego, Rossena Kalszty-
na, Walentego Iuckiego , Tuszyńskiego, Dobro-
goyskiego, Izbińskiego, Mikołaia Węszerskiego,
Stanisława Kurzewskiego, Iozefa Przeuskiego,
Orzelskiego; ktorzy to Kommissarze ci, ktorzy
na żadne funkcye Sądowe przysięgłemi nie byli,
innotescencye swoie per primum in ordine na
niedziel sześć stronom wydawszy, byle ich piąciu
w komplecie znaydowało się, na grunt miasta
Kunina ziechawszy, y przysięgę przed księgami
Grodzkiemi Kunińskiemi w tę rotę: „Ia N.
przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemn w
Troycy S$. Iedynemu, iż będąc wyznaczony do
rozsądzenia sprawy między W. Władysławem
Gurowskim Marszałkiem Nadwor: Lit. a UU.
Krzyżanowskiemi, y innemi w tę sprawę wcho-

397
 

dzącemi, tęż sprawę podług Boga, sumnienia,
sprawiedliwości, pisanych dowodow y odwo-
dow, zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi
względami, przyjaźnią, lub nienawiścią, uwo-
dzić się nie będę , darow żadnych y obietnice
na przytłumienie sprawiedliwości nie przyimę,
y we wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo,
y sprawiedliwość za naypierwszy cel sądzenia
mego mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż,
y niewinna Męka Chrystusa Pana;” wykona-
wszy, stron dokumenta poznaią, processa roz-
trząsną, przypozwy na dwie niedziele wydane
rozwiążą, inkwizycye wywiodą, y całą sprawę,
podług prawa 1768 y sprawiedliwości, etiam
contumacia partis non obstante, nihil quidquam
intactum relinqguendo, ostatecznie osądzą, co ko-
mu od kogo należeć będzie satysfakcyą nakażą,
y rygor prawa rozciągną, mieszkańcow Klecze-
wa ad mentem terminorum, et indictionum onych-
że rozsądzą; moc Praesidi daiąc odroczenia
aktu do kommissyi.

Kommissya do rozeznania natury wsi Horodniany
w Woiewodztwie Podlaskim leżącey.

Chcąc aby każdy z obywatelow z źrzodła
sprawiedliwości iak nayprędsze y nayistotnieysze
czerpał skutki, do rozeznania natury wsi Horo-
dniany w Woiewodztwie Podlaskim, Ziemi Biel-
skiey leżącey, kommissyą z zupełną mocą final-
nie, bez żadney dylacyi decydowania, wyzna-
czamy, mianuiąc za Kommissarzow WW. y UU.
Felixa Turskiego Biskupa Łuckiego, Jozefa Wil-
czewskiego Podlaskiego, Iakoba Przebendow-
skiego Elbląskiego, Teodora Szydłowskiego Ma-
zowieckiego, Kasztelanow; Celestyna Czaplica
Łowczego Koronnego, Tomasza Dłuskiego Lu-
belskiego, Mikołaia Piaskowskiego Krzemienie-
ckiego, Podkomorzych; Iozefa Mikorskiego Pod-
komorzego Gostyńskiego, y Pisarza Kommissyi
Skarbowey Koronney, Chołoniewskiego Starostę
Kołomyskiego, Swięciekiego Sędziego Ziemskiego
Radomskiego, Sobolewskiego Pisarza Ziemskiego
y Grodzkiego Warszawskiego, Piwnickiego Mie-
cznika Ziem Pruskich, Gorskiego Sędziego Gro-
dzkiego Warszawskiego; ktorzy to Kommissarze,
nonnullorum absentia non obstante, dummodo quin-
que adsint, innotescencye z obwieszczeniem stron,
to jest: possessora Starostwa Suraskiego, y pos-
sessorow wsi Horodniany, na niedziel sześć wy-
dadzą, y mieysce tu w Warszawie do rozsą-
dzenia naznaczą. Na terminie zaś z innotescen-
cyi przypadającym, przysięgę przed księgami
Grodzkiemi Warszawskiemi w tę rotę: „Ia N.
przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troy-
cy Świętey Iedynemu, iż będąc wyznaczony do
rozeznania y rozsądzenia natury wsi Horodniany,
tęż sprawę podług Boga, sumnienia, sprawie-
dliwości, pisanych dowodow y odwodow sądzić
będę, żadnemi względami, przyjaźnią, lub nie-
nawiścią uwodzić się nie będę, darow żądnych
y obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,
prawo y sprawiedliwość, za naypierwszy cel są-

T. VIL

 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 225

dzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż y niewinna Męka Chrystusa Pana
wykonawszy, iuryzdykcyą swoią ufunduią, po
ktorey ufundowaney, cokolwiek między stronami

z tego interessu wynikać będzie, finalnie decy- .

dować będą.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Ila-
sińskiego, y Polewskiego.

Skracaiąc prawne postępki, oraz załatwiaiąc
spory między stronami, sprawę z U. Xawerem
Iasińskim Komornikiem Gnieźnieńskim, Kazi-
mierzem Lutomskim, Macieiem Zielińskim, Ste-
fanem 'Treterem, Iozefem Polewskim, Urodzo-
nemi Soieckiemi, y possessorami wsi Chociczy,
possessorami y kredytorami wsiow Perłowa, y
Łączewny o summy połowę z Skrzetuszewa na-
leżące podlug wieczystości prawa, nie zważaiąc
na ugodę, y tranzakcye, także dekret Ziemstwa
Łęczyckiego Urodzonych Soieckich o wieś Skrze-
tuszewo uczynione przez Urodzonego Zieliń-
skiego, kommissyą wyznaczamy, y za Kommis-
sarzow Wielmożnych y Urodzonych Iozefa Sta-
rzeńskiego Gnieźnieńskiego, Konstantego Bniń-
skiego Chełmińskiego, Stanisława Chłapowskiego
Międzyrzeckiego, Rafała Gaiewskiego Rogoziń-
skiego, Kasztelanow; Iana Korytowskiego Ka-
liskiego, Antoniego Derpowskiego Gnieźnień-
skiego, Chorążych; Antoniego Radzymińskiego
Sędziego Ziemskiego, Piotra Korytowskiego Pod-
sędka Gnieźnieńskich; Melchiora Gurowskiego,
proboszcza, Iozefa Rokossowskiego Kanonika,
Gnieźnieńskich; Łukasza Bnińskiego Starostę
Sokolnickiego, Walentego Gozimierskiego Wscho-
wskiego, Tomasza Rokossowskiego Gnieźnień-
skiego ,, Woyskich; Goiszewskiego Poznań-
skiego, Ludwika Chmielewskiego Kaliskiego,
Komornikow Granicznych; Mikołaia Węsier-
skiego Sądowicza Tucholskiego, Iozefa Pogo-
nowskiego Sędziego Grodzkiego Brzeskiego Ku-
iawskiego, Franciszka Terzmanowskiego Pisarza
Grodzkiego Przedeckiego, Iana Kalszteyna, An-
toniego Roznowskiego mianuiemy; ktorzy to
Wielmożni y Urodzeni Kommissarze ci, ktorzyby
na żadne funkcye Sądowe przysięgłemi nie byli,
do miasta Gniezna ziechawszy, y przysięgę przed
księgami Grodzkiemi Gnieźnieńskiemi w tę rotę:
„Ia N. przysięgam Panu Bogu W szechmogą-
cemu w 'Troycy Swiętey Iedynemu: iż będąc
wyznaczony do rozsądzenia sprawy Urodzonych
Iasińskiego, Lutomskiego, Polewskiego, y in-
nych w tęż sprawę wchodzących, tęż sprawę
podlug Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią, lub
nienawiścią uwodzić się nie będę, darow ża-
dnych y obietnic na przytłumienie sprawiedli-
wości nie przyimę, y we wszystkim sądzeniu
moim Boga, prawo, y sprawiedliwość za nay-
pierwszy cel sądzenia mego mieć będę. Tak mi
Panie Boże dopomoż, y niewinna Męka Chry-
stusa Pana** wykonawszy, byle ich tylko pięciu
w komplecie znaydowało się, za wydaniem in-

15

398
226

notescencyi stronom na niedziel cztery, sprawy
między stronami we wszystkich aktoratach, non
obstante contumacia partis, nie naruszaiąc dekretu
w Ziemstwie Kaliskim roku 1757 o sammę pięć
tysięcy zł. Pol. między Urodzonemi Soieckiemi,
y possessorami dobr Chociczy zapadłego, ktory |
utwierdzaiąc, y prowizye od pomienioney sum-'|
my, także z UU. Iaszczurowskim, Woyciechem |
Ossowskim, y o sukcessyą po UU. Andrzeiu, '
Tomaszn, Maryannie, z Łąckich Bogusławskich |
finalnie, nie zostawułąc nic, rozsądzą, konde-|
scensye naznaczą, tranzakcye, dekreta wszelkie, |
oprocz wyżey wyrażonych, rozeznaią, y wieczne |
zaspokoienie między stronami uczynią, ktore ich;
rozsądzenie za wieczne prawo mieć chcemy.

b

Kommissya Urodzonego Iana Ierżmanowskiego z Uro-'

dzonym Urbanem Ierżmanowskim Stolnikiem Krze-'

mienieckim.

Gdy Urodzony Ian Ierżmanowski, tak kwi-'
tem od strony, iako y dekretem Grodzkim Łę- |
czyckim zupełnie a poena publica oczyszczonym '
został, a przeciwko tranzakcyom podczas pro-
cessu tego z krzywdą swoią nastąpionym, od
całey substancyi iego oddalającym, skarży się
y żali; przeto przywracaiąc go do czci y ho-
noru, oraz ad plenam activitatem z zwykłey nad
podupadłemi y stroskanemi litości, na rozezna-
nie onych kommissyą, y za Kommissarzow W.
y UU. Łuszczewskiego Kasztelana Rawskiego,
- Głębockiego Kruszwiekiego, Brochockiego Łę-
czyckiego, Stokowskiego Inowłodzkiego, Cho-
rążych; Dunina Stolnika Orłowskiego, Mikor-
skiego Podczaszego Gostyńskiego, Ostrowskiego
Podsędka Łęczyckiego, Kwiatkowskiego Podsto-
lego Inowłodzkiego, Pucka Pisarza Ziemskiego
Łęczyckiego, Byszewskiego Miecznika Brzeziń-
skiego, Przyborowskiego Skarbnika Orłowskiego,
Gaiewskiego Ziemskiego, Byszewskiego Grodz-
kiego, Regentow Łęczyckich; Iana Kantego Tabł-
kowskiego, Antoniego Iastrzembowskiego wy-
znaczamy; ktorzy to W. y UU. Kommissarze,
za poprzedzaiącemi innotescencyami na niedziel
cztery przed przypadnieniem terminu Kommis-
syi stronom wydać, y przez pierwszego in or-
dine podpisać, a w aktach Ziemstwa, lub Grodu
Łęczyckiego zeznać mianemi, na dzień siodmy
miesiąca Czerwca roku terażnieyszego do mia-
sta naszego Łęczycy ziechawszy się, y przysięgę
w Grodzie Łęczyckim w tę rotę: „Ia N. przy-
sięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy
Świętey Iedynemu, iż będąc wyznaczony do roz-
sądzenia sprawy między tymże Urodzonym Ia-
nem Ierżmanowskim «z iedney, a Urodzonym
Urbanem Ierżmanowskim z drugiey, y innemi
w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę podług
Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisanych do-
wodow y odwodow, zeznań świadkow, sądzić
będę, żadnemi względami, przyiażnią, lub nie-
nawiścią uwodzić się nie będę, darow żadnych
y obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,
prawo y sprawiedliwość za naypierwszy cel są-

 

KONSTYTUCYE $EYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO !

dzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż y niewinna Męka Chrystusa Pana*
wykonawszy, iuryzdykcyą swoią sądową, absen-
tia nonnullorum minime obstanie, dummodo quinque
adsint, ufunduią, po ktorey ufundowaney kom-
portacyą wszelkich dokumentow nawzaiem przez
strony obydwie pod przysięgami nakażą. Też
dokumenta przez strony komportować miane,
ieżeli z prawem y słusznością zgadzaiące się,
utwierdzą, ieżeli zaś przeciwne prawu y spra-
wiedliwości, uchylą; inkwizycyi gdzie potrzeba
będzie, wysłuchaią, y przysięgi, ile razy, gdzie
y przez kogo potrzeba wyciągać będzie, nakażą,
y przyimą, y zadosyćuczynienie, iakie komu,
y od kogo należeć będzie, nakażą, y całą
tę sprawę między stronami wzwyż wyrażo-
nemi, żadney okoliczności bez rezolucyi y fi-
nalnego rozsądzenia nie opuszczaiąc, podług
prawa, sprawiedliwości y dowodow skutecznie,
y ostatecznie mocą im od Stanow Rzeczypospo-
litey powierzoną, nie zważaiąc na niestawienie
się ktoreykolwiek strony, albo odstąpienie od
komparycyi, czyli od sprawy, rozsądzą, ułatwią
y na zawsze zaspokoią, kary iakie na kogo
z prawa wypadać będą, wskażą, na ktory ter-
min kommissyi strony siebie wzaiem, y kogo
interes wyciągać będzie, przypozwą; a przypo-
zwani pod upadkiem w sprawie stanąć y roz-
sądzenie znosić powinni będą. A co ci Kom-
missarze rozsądzą y udecydnią, to My za prawo
między stronami niewzruszone mieć chcemy.
Ktora to reguła ogulna przez Nas ustanowiona
nie ma się ściągać do kommissyow dawniey
wyszłych, y w księgach Grodzkich Warszaw-
skich zaoblatowanych, ktore w opisie ich reguł
zostawuiemy, także podpisane y ugodzone mię-
dzy stronami kommmissye tak, iak są ugodzone,
w tey osnowie zachowane mieć chcemy.

Przyśpieszenie sprawiedliwości Urodzonym
leżewskim.

Do rozsądzenia sprawy między UU. IJeżew-
skiemi, skracaiąc processa prawne W sprawie
sukcessyonalney między Urodzonym Woyciechem
Stolnikiem Płockim, y Benedyktem Generałem
woysk Koronnych leżewskiemi, tudzież z sio-
strami ich, y innemi konsukcessorami po nie-
boszczyku Xiędzu Ianie Maurycym Archidya-
konie Kuiawskim, Autonim, Adamie, y Rozalii
Jeżewskich rozpoczętą, dla zbliżenia stronom
wszystkim sprawiedliwości, na rozsądzenie spra-
wy teyże finalnie kommissyą wyznaczamy, y za
Kommissarzow UU. Woyciecha Zołtowskiego
Podsędka Płockiego, Ciołkowskiego Płockiego,
Iozefa Kruszewskiego Zawkrzyńskiego, Adama
Kownackiego Nurskiego, Pisarzow Ziemskich;
Gabryela Karwosieckiego Łowczego Raciązkiego;
Iana Porębskiego Skarbnika Płockiego, Gabryela
Święcickiego Komornika Dobrzyńskiego, Miło-
droskiego Komornika Płockiego, Pawła Zołtow-
skiego Regenta Ziemskiego Płockiego, Klemensa
Kozłowskiego Sekretarza I. K. Mci, Stanisława
Kosińskiego, Marcina Modzelewskiego mianu-

399
400

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

iemy; ktorzy UU. Kommissarze za wydaniem
innotescencyi czterema tygodniami termin po-

przedzających, nie uważając na nieprzytomność ;

innych, byle tylko pięciu wyznaczonych ziechało,
nayprzod przysięgę przed księgami Grodzkiemi
Płockiemi, przed zaczęciem kommissyi gquovis
captato tempore in cam rotham: „Ia N. przysię-
gam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy
S. Iedynemu, iż będąc wyznaczony do rozsą-
dzenia sprawy między UU. Ieżewskiemi, a kon-
sukcessorami po nieboszczyku Xiędzu Ianie Mau-
rycym Archidyakonie Kuiawskim, y innemi w tę
sprawę wchodzącemi, tęż sprawę podług Boga,
sumnienia, sprawiedliwości, pisanych dowodow y
odwodow, zeznań świadkow, sądzić będę, ża-
dnemi względami, przyjaźnią, lub nienawiścią
uwodzić się nie będę, darow żadnych y obiet-
nic na przytłumienie sprawiedliwości nie przyimę,
y we wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo y
sprawiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia
mego mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż
y niewinna męka Chrystusa Pana'* wykonaią,
a po wykonaney do dobr wsi Ieżewa ziechaw-
szy y iuryzdykcyą swoią Kommissarską zafun-
dowawszy, za poprzedniczą przez wszystkie strony
dokumentow komportacyą, y ieżeli gdzie po-
trzeba będzie, inkwizycyą poprzysiężonemi, spra-
wę całą pretendowanych sukcessyi, y wszelkich
pretensyi interweniencye wszelkie, tranzakcye,
także y dyspozycye roztrząsnąwszy y poznaw-
szy, za poprzedzeniem przypozwow przez strony
kogo będzie należało na blankietach Grodzkich
wydawanych, a przypozwanych stawieniem się
y decyzyi posłuszeństwem iuryzdykcyą swoią,
gdy tego potrzeba wyciągać będzie, z dobr do
dobr przenosząc, nie zważaiąc na niestawanie
ktoreykolwiek strony, lub przypozwanych, osta-
tecznie rozsądzą y zaspokoią. Co My mocą te-
rażnieyszego Seymu za ważne y niewzruszone
mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sporow między Urodzo-
nym Jackiem Iezierskim Miecznikiem Ziemi Łukow-
skiey, Posłem Ziemi Nurskiey z iedney, a Nayprze-
wielebnieyszym w Bogu Xięciem Imcią Prymasem
Korony Polskiey, y W. X. Litewskiego, y innemi
z drugiey strony.

Dogadzaiąc sprawiedliwości, y onę chcąc mieć
iak nayprędzey administrowaną, a skracaiąc mię-
dzy stronami prawny postępek, kommissyą być

. potrzebną uznaiemy, y za Kommissarzow Wie-

lebnego w Bogu Antoniego Ostrowskiego Bi-
skupa Kuiawskiego, tudzież UU. Antoniego La-
sockiego Gostyńskiego, Iana Chryzostoma Kra-
iewskiego Raciązkiego, Kasztelanow ; Kazimierza
Raczyńskiego Pisarza Koronnego, Mikorskiego
Podkomorzego Gostyńskiego, Rogalińskiego Sta-
rostę Nakielskiego, Kossowskiego Starostę Ra-
dzieiowskiego, Antoniego Sułkowskiego Gene-
rała-Lieutenanta woysk Koronnych, Niemcewi-
cza Sędziego Ziemskiego Brzeskiego Litewskiego,
Drewnowskiego Podczaszego Łomżyńskiego, Mi-
korskiego Sędziego Grodzkiego Łęczyckiego, Bo-
T. VIIL

227

ianowskiego Generała woysk Koronnych, Lip-
skiego Rotmistrza pancernego, Dołęgę Pułko-
wnika woysk Koronnych, Bukowieckiego wy-
znaczamy ; ktorzy na dzień piętnasty Maia w rokn
teraźnieyszym 1774 tu do Warszawy ziechaw-
szy, y przysięgę ci Urodzeni Kommissarze, kto-
rzyby na żadne funkcye sądowe przysięgłemi nie
byli, przed księgami Grodzkiemi Warszawskiemi
w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu
Wszechmogącemu w 'Troycy Świętey Iedynemu,
iż będąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy
między Urodzonym Iezierskim Miecznikiem Łu-
kowskim, a Nayprzewielebnieyszym w Bogu
Xięciem Imcią Prymasem Korony Polskiey, y
Wiel. X. Litewskiego, oraz innemi w tę sprawę
wchodzącemi, tęż sprawę podług Boga, sumnie-
nia, sprawiedliwości, pisanych dowodow y od-
wodow, zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi
względami, przyiaźnią, lub nienawiścią uwodzić
się nie będę, darow żadnych y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż y nie-
winna Męka Chrystusa Pana'* wykonawszy, na
nieprzytomność innych nie zważaiąc, byleby
w liczbie pięciu znaydowało się, iuryzdykcyą
swoią ufunduią, po ktorey ufundowaney, wszel-
kie okoliczności między Urodzonym Tackiem Ie-
zierskim Miecznikiem Łukowskim, a Nayprze-
wielebnieyszym w Bogu Xięciem Imcią Pryma-
sem Korony Polskiey, y W. X. Lit. tudzież
Xiędzem Wacławem Wiażewiczem Kanonikiem
Łowieckim, Chylewskim plebanem Opatowskim,
Nuszyńskim Malanowskim plebanem oraz Urodz.
Ziemeckim, y innemi w tę sprawę wchodzącemi,
z tranzakcyi kontraktow arendownych wypły-
waiące y pochodzące roztrząsną, rozsądzą, po-
miarkuią, y zaspokoią, wiolencye y krzywdy
honorowi Urodzonego Iezierskiego przez kogoż-
kolwiek uczynione, za poprzedzaiącemi inkwi-
zycyami, lub wyznaczeniem kondescensyi, sobie
zupełną władzę sentencyi rozpisowych zosta-
wiwszy, ułatwią, manifesta uchylą, y za nie
ukarżą, szkody nadgrodzić każą, oraz całą spra-
wę, 7xon obstanie partis contumacia, zaspokoją,
ktorych to Kommissarzow wyroki za niewzru-
szone deklaruiemy, chcąc mieć, ażeby strony od
wszelkich wiolencyi wstrzymały się, a prawnie
wzięta Urodzonego Iezierskiego Miecznika Łu-
kowskiego possessya od nikogo pod żadnym
pretextem przerywana nie była.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między sukces-
sorami Kadzidłowskich.

Ponieważ sprawa między sukcessorami od
lat przeszło czterdziestu tocząca się dotąd przez
niestawanie raz iednych, drugi raz innych roze
rodzonych sukcessorow , żadnego nie wzięła
skutku, przeto przyśpieszaiąc żądaną stronom
sprawiedliwość, do rozsądzenia, y finalnego za
spokoienia, nie podciągaiąc do tego dekretu z

 

UU. Dąbskiemi Woiewodzicami Brzeskiemi Ku-
15*
401

228

iawskiemi w Trybunale Piotrkowskim zapadłe-
go, komnnissyą wyznaczamy, y za Kommnissa-
rzow Wielmożnych, y Urodzonych: Przewiele-
bnego Młodzielowskiego Biskupa Poznańskiego,
Lipskiego Łęczyckiego, Podoskiego Ciechanow-
skiego, Kasztelanow; Czaplica Łowczego Ko-
ronnego, Rogalińskiego Nakielskiego, Miaskow-
skiego Gnieźnieńskiego, Starostow ; Mikorskiego
Podkomorzego Gostyńskiego, Szamockiego Cho-
rążego Warszawskiego, Stokowskiego Chorążego
Brzeskiego Kuiawskiego, Przyłubskiego Sędzie-
go Ziemskiego Brzeskiego Kuiawskiego, Zielo-
nackiego Kaliskiego, Ostrowskiego Łęczyckiego,
Podsędkow; Czarneckiego Sędziego Grodzkiego
Łęczyckiego, Drzewieckiego Pisarza Sądow Kon-
federacyi Koronney, Byszewskiego Chambelana
Iego Krolewskiey Mości, Małachowskiego Re-
genta Kościańskiego stanowiemy; ktorzy to WW.
y UU. Przewielebny, Kommissarze, za poprze-
dzonemi per primum in ordine czteroniedzielnemi
innotescencyami tu do Warszawy ziechawszy
na dzień pierwszy miesiąca Czerwca w roku
tysiąc siedmset siedmdziesiętym piątym następu-
iący, y przysięgę ci, ktorzyby na żadne funkcye
Sądowe przysięgłemi nie byli, przed księgami
Grodzkiemi Warszawskiemi w tę rotę: „Ia N.
przysięgam Panu Bogu Wszechnogącemu w
Troycy Swiętey Iedynemu, iż będąc wyznaczo-
ny do rozsądzenia sprawy między sukcessorami
Urodzonych Kadzidłowskich , y innemi w tę
sprawę wchodzącemi, tęż sprawę podług Boga,
sumnienia, sprawiedliwości, pisanych dowodow
y odwodow, zeznań świadkow, sądzić będę, ża-
dnemi względami, przyjaźnią, lub nienawiścią
uwodzić się nie będę, darow żadnych, y obie-
tnie na przytłumienie sprawiedliwości nie przyi-
inę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga, pra-
wo, y sprawiedliwość, za naypierwszy cel są-
dzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż y niewiuna Męka Chrystusa Pana*
wykonawszy, iuryzdykcyą swoię, nie zważaiąc
na nieprzylomność innych, byle ich pięciu było,
ufundowawszy, komportacyą dokumentow do tey
sprawy służących, od kogo należeć będzie, sub
neasu juramenti nakażą, dekret ziazdowy roku
tysiąc siedmset sześćdziesiątego z mocy dekre-
tow Trybunalskich w Gosławicach, et aliis bo-
nis Kadzidłovianis nastąpiony roztrząsną; y on
podług prawa y sprawiedliwości uchylą, lub
potwierdzą, kondescensyą, ieźli potrzeba będzie,
tak względem kalkulacyi, iako y reparacyi, od
kogo, komu co przypadnie, ad fundum nazna-
czą, y tę całą sprawę, nic nie uwłaczaiąc prawu
natury, podług dokumentow y dowodow, non
obstante etiam contumacia ktoreykolwiek strony
niestawaiącey, rozsądzi, in casu paritatis votorum
primus in ordine rezolwować moc ma, takowe
zaś rozsądzenie za niewzruszone więcznemi czasy
mieć chcemy.

 

KONSTYTUCYE $EYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO.

Kommissya do rozsądzenia sprawy o dziedzictwo
Babina cum attinentiis w Woiewodztwie Kaliskim,
a Powiecie Pyzdrskim leżącego.

Skracaiąc process prawny od niemałego czasu
między U. Xawerym Kęszyckim Starostą Mo-
sińskim, a UU. Macieiem y Antonim Mierzew-
skiemi bracią rodzonemi, niegdy Urodz. Stefana
Mierzewskiego synami o dziedzictwo wsi Babina
z przyległościami toczony, potrzebną uznaliśmy
kommissyą, do ktorey za Kommissarzow WW.
y UU. Mielżyńskiego Poznańskiego, Zbiiewskie-
go Kaliskiego, Chłapowskiego Miedzyrzeckiego,
Kasztelanow; Wałknowskiego Sędziego Ziem-
skiego Kaliskiego, Chłapowskiego Podsędka Ziem-
skiego Poznańskiego, Zakrzewskiego Podstolego
Kaliskiego, Kwileckiego Kasztelanica Lędzkie-
go, Sebastyana Zbiiewskiego Podstarostę Grodz-
kiego Wschowskiego , Brodnickiego Komornika
Ziemskiego Poznańskiego, Małachowskiego Re-
genta Grodzkiego Kościańskiego, Kosiekiego
Generała- Adiutanta I. K. Mci, Mierżewskiego
Miecznikowicza Poznańskiego, Piotra Radoliń-
skiego wyznaczamy; ktorzy to Kommissarze na
nieprzytomność innych nie zważaiąc, byle ich
piąciu było, ci ktorzyby na żadne funkcye Są-
dowe przysięgłemi nie byli, przysięgę przed ak-
tami Grodzkiemi Poznańskiemi w tę rotę: „Ia
N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w
Troycy Sw. Iedynemu, iż będąc wyznaczony
do rozsądzenia sprawy o dziedzictwo między U.
Xawerym Kęszyckim, a UU. Macielem y An-
tonim Mierzewskiemi, tudzież innemi w tę spra-
wę wchodząceni, tęż sprawę podlug Boga, sum-
nienia, sprawiedliwości, pisanych dowodow y
odwodow, zeznań świadkow, sądzić będę, ża-
dnemi względami, przyjaźnią, lub nienawiścią
uwodzić się: nie będę, darow żadnych, y obiet-
nie na przytłumienie sprawiedliwości nie przyl-
mę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga, pra-
wo, y sprawiedliwość za naypierwszy cel są-
dzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż, y niewinna Męka Chrystusa Pana"
wykonawszy, za wydanemi stronom innotescen-
cyami dwoma przed terminem tygodniami, do
miasta Poznania ziechawszy, iuryzdykcyą swoią
ufunduią, y całą sprawę, nie zważaiąc na nie-
przytomność ktoreykolwiek strony, bez wszel-
kiey protellacyi, podług terminow, manifestow,
dowodow y odwodow, zupełnie roztrząsną y
osądzą, a takowe rozsądzenie, za niewzruszone
mieć chcemy, deklarniemy: oraz ciż Komnmis-
sarze U. Ludwika Błociszewskiego tranzakcye,
dożywocia, y kwit z inwentarza z małżonką
zaszły, uznaią y utwierdzą oneż, co zaś wspo-
mnieni WW. y UU. Kommissarze postanowią,
to trwać ma niewzruszenie.

Kommissya w sprawie sukcessorow Ur. Hieronima
Ilana Kłokockiego Starosty Rzeczyckiego.

Chcąc mieć pewne y nieodwłoczne zaspoko-
ienie o dobra w Koronie Polskiey, y w W. X.
Lit. leżące, tudzież o summy na dobrach loko-
wane, niegdy przez U. Hieronima Iana Kłoko-

402
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

ckiego Starostę Sądowego Powiatu Rzeczyckie-
go, domowi y rezydencyi Słuckiey, bywszegn
Zakonu Ieznickiego , quocunque titulo inscripttonum
applikowane, a przez sukcessorow krwi, y imie-
nia iego, zaczętym o to procederem rekwirowa-
ne y rekwirniące się, tedy z przyczyny dobr
tych, dwoistego w Koronie y w W. X. Lit.
położenia, y znaydowania się, wyłączaiąc tę
tylko iedną sprawę od osobnych narodowych,
ad ejusmodi causas ustanowionych iuryzdukcyi
y kommissyi, na rozsądzenie wszystkich stron
w tę sprawę wchodzących, tę szczegulną Kom-
missyą ustanawiamy, na ktorą WW. y UU.
Chodkiewicza Starostę Zmudzkiego, Sosnowskie-
go Smoleńskiego, Podoskiego Płockiego, Woie-
wodow; Brzostowskiego Podskarbiego W. Li-
tewskiego Lipskiego Łęczyckiego, Zienkowicza
Smoleńskiego, Brzostowskiego Połockiego, Szy-
dłowskiego Mazowieckiego, Szydłowskiego Zar-
nowskiego, Kraiewskiego Raciążkiego, Podo-
skiego Ciechanowskiego, Kasztelanow; Czaplica
Łowczego Koronnego, Bystrego Łowczego Na-
dwornego W. X. Lit. Suchodolskiego Mścisław-
skiego, Ostrowskiego Nurskiego, Mikorskiego
Gostyńskiego, Ielińskiego Mozyrskiego, Podko-
morzych; Narbuta Lidzkiego, Ielińskiego Gro-
dzieńskiego, Zielińskiego Liwskiego, Chorążych;
Niemcewicza Sędziego Ziemskiego Brzeskiego,
Dziakońskiego Stolnika Wołkowyskiego, Wo-
luńskiego Warszawskiego, Drewnowskiego Łom-
żyńskiego, Bartoszewicza Orszańskiego, Podcza-
szych; Puchałę Podsędka Warszawskiego, Ro-
ściszewskiego Podstolego Prasnyskiego, Zieliń-
skiego Cześnika Sochaczewskiego, Białopiotro-
wicza Łowczego Lidzkiego, Stypałkowskiego
Lidzkiego, Sobolewskiego Warszawskiego, Ko-
wnackiego Nurskiego, Pisarzow; Wołłowicza
Starostę Przyłuskiego , Xcia Woronieckiego
Szambelana I. K. Mci, Hryniewicza Buńczucz-
nego I. K. Mci, Puchałę Komornika Ziemskie-
go Warszawskiego, Hutorowicza Podczaszego
Oszmiańskiego, za Kommissarzow naznaczamy;
ktorzy to Kommissarze ci, ktorzyby na żadne
funkcye sądowe przysięgłemi nie byli, przysię-
gę przed księgami Grodzkiemi Warszawskiemi
w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu
Wszechmogącemu w Troycy Swiętey Iedynemu,
iż będąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy
między sukcessorami U. Hieronima Iana Kło-
kockiego Starosty Rzeczyckiego, y innemi w tę
sprawę wchodzącemi, tę sprawę podług Boga,
sumnienia, sprawiedliwości, pisanych dowodow
y odwodow, zeznań świadkow, sądzić będę, ża-
dnemi względami, przyjaźnią, lub nienawiścią
uwodzić się nie będę, darow żadnych y obietnic
na przytłumienie sprawiedliwości nie przyimę,
y we wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo,
y sprawiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia
mego mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż,
y niewinna Męka Chrystusa Pana" wykonaw-
szy, po ktorey wykonaney, na nieprzytomność
innych nie zważając, byleby piąciu w komple-
cie znaydowało się, do miasta Warszawy ziadą,

 

* 229

y pod prezydencyą pierwszego in ordine, za
poprzedzaiącemi innotescencyami sześcią niedzie-
lami przed terminem Kommissyi na dobrach, o
ktore rzecz idzie, tak sukcessorom wspomnio-
nego U. Hieronima Iana Kłokockiego, iako też
zwierzchności dobr przeszło Iezuickich straż
maiącey, prawnie y iurydycznie położyć miane-
mi, iuryzdykcyą swoią Sądową zafunduią, a po
ufundowaney, sprawę z possessorami tych dobr,
et e contra, podług praw y konstytucyi Korony
Polskiey, y W. X. Lit. podług sporow y od-
porow stron, w kognicyą wszelkich zapisow,
dokumentow ad id negotium reguluiących się,
weydą, komportacyą onychże, sub nesu juramenti,
na kim de jure, nakażą, y calą sprawę roztrzą-
sną, oraz finali sententia między stronami rozsą-
dzą, ułatwią, y uspokoią, ktory dekret gdy na-
stąpi, za wieczny y niewzruszony authoritate
praesentis Conventus mieć chcemy, y deklarnie-
my. Oraz że summa 40000 złotych Polskich per
inseriptinnes Kłokoceianas pro commodo edukacyi
młodzi dysponowana, na dobrach Branczycach,
y Bokszycach lokowana, pod ten Sąd podcią-
ganą, y w żadne kwestye wprowadzaną być
nie ma, ostrzegamy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy o dobra Morozow.

'W sprawie między Urodzonym Ignacym Ko-
kotem, na fundamencie przywileju na wieś Mo-
rozow w Woiewodztwie Podolskim leżącą ex-
portowanego, z UU. Kruzerami teyże wsi vigore
praw swoich possessorami, de legalitate jurium
zachodzącey, Kommissyą, y za Kommis. WW.
y UU. Ignacego Twardowskiego Kaliskiego, Ma-
cieia Lanckorońskiego Bracławskiego, Woiewo-
dow; Tadeusza Lipskiego Łęczyckiego, Iozefa
Stempkowskiego Kiiowskiego, Iozefa Wilczew-
skiego Podlaskiego, Antoniego Lasockiego Go-
styńskiego, Kasztelanow; Kazimierza Raczyń-
skiego Pisarza, Celestyna Czaplica Łowczego,
Koronnych; Tomasza Dłuskiego Lubelskiego,
Iozefa Radzickiego Zakroczymskiego, Podkomo-
rzych; Woyciecha Szamockiego Chorążego War-
szawskiego, Szymona Mniszewskiego Sędziego
Ziemskiego Wyszogrodzkiego, Adama Zakrzew-
skiego Podstolego Kaliskiego, Antoniego Wicz-
fińskiego Podsędka Ziemskiego Kiiowskiego, Io-
zefa Mierzelewskiego Cześnika Podolskiego,
Adama Bukara Cześnika Nowogrodzkiego, Iana
Przyłuskiego Cześnika Bracławskiego, Ignacego
Kurzenieckiego Sędziego Grodzkiego Pińskiego,
Franciszka ITerżmanowskiego Pisarza Grodzkie-
go Przedeckiego , Krzysztofa Frankowskiego
Burgrabiego Grodzkiego Warszawskiego, Anto-
niego Rogalskiego Metrykanta Metryki Mniey-
szey Koronney, wyznaczamy; ktorzy za poprze-
dzaiącemi innotescencyami stronom czterema nie-
dzielami intymowanemi, na dzień piętnasty Fe-
bruarii w roku przyszłym 1774 tu do Warsza-
wy w komplecie choćby tylko siedmiu ziechaw-
szy, y przysięgę przed księgami Grodzkiemi
'Warszawskiemi w tę rotę: „Ia N. przysięgam
Panu Bogu Wszechnogącemu w Troycy S. Je-

403
230

dynemu, iż będąc wyznaczony do rozsądzenia
sprawy między Urodzonym Ignacym Kokotem,
a UU. Kruzerami, y innemi w tę sprawę wcho-
dzącemi, tę sprawę podług Boga, sumnienia,
sprawiedliwości, dowodow y odwodow, zeznań
świadkow, sądzić będę, żadnemi względami,
przyjaźnią lub nienawiścią uwodzić się nie będę,
darow żadnych y obietnic na przytłumienie
sprawiedliwości nie przyimę, y we wszystkim
sądzeniu moim Boga, prawo y sprawiedliwość
za naypierwszy cel sądzenia mego mieć będę.
Tak mi Panie Boże dopomoż y niewinna Męka
Chrystusa Pana* wykonawszy, sprawę tę, nie
uważaiąc choćby ktora strona nie stanęła, albo
odstąpiła, roztrząsną, dekreta A ssessorskie, czyli
Trybunals., bądź kompromissarskie, y inne wzglę-
dem tey wsi Morozowa zaszłe, y wszelkie tran-
zakcye, przywileie poznaią, sprawiedliwe umo-
cnią, niesprawiedliwe skassuią, y komu będzie
ta wieś należała, podług prawa przysądzą, gdyby

zaś dziedziczne tey wsi prawo utrzymało się,

Urodzonego Kokota za wyniesiony przywiley,
et pro indebita vena ukarzą, co tey mocy być
ma, iak gdyby przez znpełne Stany Rzplitey
decydowane było.

Kommissya do rozsądzenia prawności erekcyi, czyli

inkorporacyi dobr Modliszewa, Modliszewka, Łabi-

szynka, Dęblowa, Piotrowa, Woli, do kaplicy Kołudz-
kich naznaczona.

Przyśpieszając ułatwienie sprawy względem
prebendy w katedrze Gnieźnieńskiey dla familii
Kołudzkich fundowaney, a niegdyś od Wiele-
bnego Szymona Kołudzkiego Kanonika Kate-
dralnego Gnieźnieńskiego znacznym funduszem
uposażoney, za potrzebne sądziemy wyznaczenie
kommissyi, iakoż w rzeczy samey ią wyznacza-
my, y za Kommissarzow UU. Karola Koszut-
skiego Kasztelana Szremskiego, Kazimierza Ra-
czyńskiego Pisarzna Koronnego, Iana Korytow-
skiego Kaliskiego, Iozefa Radolińskiego Wschow-
skiego, Chorążych; Tozefa Radzymińskiego Sę-
dziego Ziemskiego Gnieźnieńskiego, Jozefa Krzy-
ekiego Stolnika Poznańskiego, Tomasza Rokos-
sowskiego Woyskiego Gnieźnieńskiego, Franci-
szka Rydzyńskiego Scholastyka Gnieźnieńskiego,
Iozefa Korytowskiego Kanonika Gnieźnieńskie-
go, Marcina Ollrycha Kanonika Poznańskiego,
Iozefa Derpowskiego Kanonika Gnieźnieńskiego,
Marcellego Nieżychowskiego, Stanisława Ry-
dzyńskiego, Piotra Radolińskiego, Piotra Trąp-
czyńskiego, Nieświatowskiego, ktorzy na żadne
funkcye sądowe nie przysięgali, wykonawszy w
Grodzie Gnieźnieńskim przysięgę w tę rotę: „Ia
N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w
Troycy Świętey Iedynemu, iż będąc wyznaczo-
ny,do rozsądzenia sprawy względem prebendy w
katedrze Gnieźnieńskiey dla familii Kołudzkich
fundowaney, tęż sprawę podług Boga, sumnie-
nia, sprawiedliwości, pisanych dowodow y od-
wodow, sądzić będę, żadnemi względami, przy-
iaźnią, lub nienawiścią uwodzić się nie będę;
darow żadnych y obietnic, na przytłumienie spra-

 

JHGONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wiedliwości nie przyimę, y we wszystkim są-
dzeniu moim Boga, prawo, y sprawiedliwość za
naypierwszy cel sądzenia mego mieć będę. Tak
mi Panie Boże dopomoż y niewinna Męka Chry-
stusaPana* wydawszy innotescencye swoie przed
czterema niedzielami termin Kommissyi poprze-
dzaiące, ktore innotescencye maią być w szcze-
gulności położone dzisieyszemu possessorowi
wspomnioney prebendy, nie zważaiąc ną nie-
przytomność innych Kommissarzow, byle tylko
pięciu znaydować się mogło, także nie zważa-
iąc na niestawienie się ktoreykolwiek strony,
prawność inkorporacyi dobr przez U. Szymona
Kołudzkiego do rzeczoney prebendy, iako też
testamentow iego, podług dokumentow, sprawie-
dliwości, dowodow y odwodow stron, umiarku-
ią, roztrząsną y rozsądzą; co za niewzruszone
mieć chcemy wieczyście.

Kommissya do rozsądzenia sprawy UU. Hrabiow z

Libtowa y Orawy Komorowskich Kasztelaństwa
Santockich.

Przychylaiąc się do żądania UU.Posłow Ziem-
skich, oraz dogadzaiąc okolicznościom, y świę-
tey sprawiedliwości, dla uczynienia iey, y doy-

ścia wykonywaczow y wspołecznikow szkara-

dnego gwałtu w domu UU. Hrabiow Komo-
rowskich Kasztelaństwa Santockich ziszczonego,
y uczynienia iak nayprędzey sprawiedliwości, za
Kommissarzow Wielebnych w Bogu Andrzeia
Młodzieiowskiego Biskupa Poznańskiego Kan-
clerza W. Koronnego, Felixa Turskiego Iisku-
pa Łuckiego; tudzież WW. UU. Iozefa Miel-
żyńskiego Poznańskiego, Iozefa Dąbskiego Ko-
walskiego, Kasztelanow; Adama Łodzię Poniń-
skiego Marszałka Generalney Konfederacyi Ko-
ronney y Seymowego, Andrzeia Zamoyskiego
Kawalera orderu Orła Białego, Iozefa Mikor-
skiego Podkomorzego Gostyńskiego, Pisarza
Kommissyi Skarbowey Koronney, Gaspra Ro-
galińskiego Starostę Nakielskiego, Iana Tymow-
skiego Stolnika y Sędziego Grodzkiego Piotr-
kowskiego, Floryana Drewnowskiego Podczaszego
Łomżyńskiego, Generalney Konfederacyi Koron-
ney y Seymowego Sekretarza, Franciszką Szy-
manowskiego Cześnika Rawskiego, Iozefa Bor-
szę Drzewieckiego, Pisarza Sądow Generalney
Konfederacyi Kor, wyznaczamy; ktorzy to Kom-
missarze na dzień 28 miesiąca Kwietnia w ro-
ku 1774 tu do Warszawy ziechawszy, y iura-
ment ci, ktorzyby na żadne funkcye sądowe
przysięgłemi nie byli, w tę rotę: „Ia N. przy-
sięgam Panu Bogu Wszechmogąceniu w Troycy
Swiętey Iedynemu, iż będąc wyznaczony Kom-
missarzem dla uczynienia sprawiedliwości, y doy-
ścia wykonywaczow, y wspołecznikow szkara-
dnego gwałtu w domu UU. Hrabiow Komo-
rowskich Kuasztelaństwa Santockich uczynio-
nego, tę sprawę podług Boga, sumnienia,
sprawiedliwości, dowodow y odwodow, ze-
znań świadkow, sądzić będę, żadnemi względa-
mi, przylaźnią, lub nienawiścią uwodzić się nie
będę, darow żadnych y obietnic na przytłumie-
—

404

 

 
405

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

nie sprawiedliwości nie przyimę, y we wszyst-
kim sądzeniu moim, Boga y sprawiedliwość, za
naypierwszy cel sądzenia mego mieć będę. Tak
mi Panie Boże dopomoż y niewinna Męka Chry-
stusa Pana* wykonawszy, iuryzdykcyą swoją
ustanowią, y sprawę tę, nic nietkniętego y nie-
rezolwowanego nie zostawiwszy, przez wszel-
kie stopnie dowodow y odwodow, rozsądzą:
sprawiedliwość iaka y komu należeć będzie, na
niestawanie ktoreykolwiek strony nie zważaiąc,
uczynią, y wszelkie okoliczności w manifestach
od stron obydwoch uczynionych wyrażone roz-
trząsną, zaspokoią, y ułatwią. Gdyby zaś dla
rowności osob Kommissarskich paritas votorum
w decyzyach trafić się miała, hanc paritatem
pierwszy in ordine mieysce Prezesa zasiadający
przez danie drugiey kreski rezolwować będzie.

Przyśpieszenie sprawiedliwości.

Skracaiąc spory od niemałego czasu między
Dominowem, Chłapowem, U. Piotra Korytow-
skiego Podsędka Ziemskiego Gnieźnieńskiego, a
Orzeszkowem U. Jozefa Pogorzelskiego dzie-
dzicznemi, o granice y grunta po rożnych sub-
selliach toczone, do zupełnego tey sprawy za-
kończenia, wyznaczamy Kommissyą, y do niey
za Kommissarzow Wielebnego Xiędza Melchio-
ra Gurowskiego Proboszcza Katedralnego Gnie-
źnieńskiego, y UU. Hermenegilda Chrzonow-
skiego Pisarza Ziemskiego Gnieźnieńskiego, Wa-
lentego Zbiiewskiego Miecznika Poznańskiego,
Lipskiego Oboźnica Koronnego, Franciszka Ko-
nopkę Komornika Ziemskiego Gnieźnieńskiego,
Ludwika Chmielowskiego Komornika Graniczne-
go Kaliskiego, lozefa Poleskiego Komornika
Granicznego Brzeskiego Kuiawskiego, Iozefa
Korytowskiego Subdelegata Ziemskiego Gnie-
źnieńskiego, Nepomucena Obiezierskiego, Ludwi-
ka Chylkowskiego, Ludwika Poleskiego, Feli-
cyana Wierszchleyskiego, Ignacego Kurowskie-
go, mianuiemy ; ktorzy to Kommissarze wydaw-
szy nayprzod swoie innotescencye przez Prezesa
podpisać miane, dwoma niedzielami ternia Kom-
missyi poprzedzaiące, y przysięgę przed księga-
mi Grodzkiemi Poznańskiemi ci Kommissarze,
ktorzyby na żadne funkcye-sądowe przysięgłemi
nie byli, w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w Troycy Świętey Ie-
dynemu, iż będąc wyznaczony do rozsądzenia
sprawy między Urodzonym Piotrem Korytow-
skim Podsędkiem Ziemskim Gnieźnieńskim, a
Urodzonym Iozefem Pogorzelskim, tudzież Uro-
dzonemi sukcessorami Miłaczewskiemi, y inne-
mi w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę po-
dług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisanych
dowodowy odwodow, zeznań świadkow, sądzić bę-
dę, żadnemi względami, przytaźnią, lub nienawi-
ścią uwodzićsię nie będę, darow żadnych, y obietnic
na przytłumienie sprawiedliwości nie przyimę,
y we wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo,
y sprawiedliwość za naypierwszy cel sądzenia
mego mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż
y niewinna Męka Chrystusa Pana wykonaw-

 

231

szy, na grunt wsi Dominowa ziadą, y na nie-
przytomność innych nie zważając, byleby pięciu
znaydowało się, sprawę całą podług terminow,
manifestow, dokumentow stron, ograniczą, y o
iane grunta rozsądzą, dekreta, dokumenta wszel-
kie roztrząsną, inkwizycye dawne złożyć naka-
żą, nowe wywiodą, dukt wyprowadzić każą,
y stronie zyskuiącey dukt, przysięgę naznaczą,
zgoła we wszytkich ścianach pomienione dobra
ograniczą, naiazdy, wiolencye przez kogo, y za
czyiey possessyi, poznają: kto się winnym po-
każe, ukarzą, szkod nadgrody, et liżis ezpensarum
powrocenie ad mentem prawa naznaczą, y we
wszystkim strony, non obstanie contumacia cujus-
vis partis, aut collateralium, zaspokoią y ułatwią;
ktore takowe ich rozsądzenie za niewzruszone
mieć chcemy. Ci sami Kommissarze na nieprzy-
tomność innych nie zważaiąc, byleby trzech w
komplecie znaydowało się, na dzień iedenasty
miesiąca Sierpnia w roku teraźnieyszym, na grunt
wsi 'Tworkowa ziechawszy, proces między Uro-
dzonym Xawerym Miłaczewskim, y konsukces-
sorami niegdy Urodzoney Ignacey Miłaczewski,
o uznanie ważności tranzakcyi dożywocia, oraz
całą tę sprawę podług prawa y sprawiedliwości
rozsądzą, wszelkie okoliczności w terminach y
manifestachstron wyrażone, ułatwią, y we wszyst-
kim, non obstante cujusvis partis contumacia, et
adcitandorum, zaspokoią , a te rozsądzenie pro lege
perpetua mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego Kory-
towskiego Chorążego Kaliskiego, z Urodzonemi
Koszutskiemi.

Ponieważ z zaświadczenia instrukcyi UU. Po-
słow Wiełkopolskich iest Nam wiadomo, iż Uro-
dzony Ian Korytowski Chorąży y Poseł Woie-
wodztwa Kaliskiego nie małym przeciągiein cza-
sow w sprawie między UU. Sebastyanein Hekto-
rem, y Mikołaiem Koszutskiemi o wieś Muszy-
nowo, Leśne, Strzeszki, y Ramułki w Woie-
wodziwie Kaliskim, a Powiecie Pyzdrskim le-
żące, po Trybunałach przez żadnego nieugrun-
towania, y zakończenia sprawiedliwości dozna-
wał pokrzywdzenia, y procz narodowych iury-
zdykcyi do pogranicznych Sądow, z zapomnie-
niem praw kraiowych, przez Urodzonego He-
ktora Koszutskiego, y braci iego, z niebeśpie-
czeństwem życia, y maiątku był przymuszony
stawić się. Przeto aby potomność podobney nie
doznawała gwałtowności, chcąc mieć iak nay-
prędsze tey sprawy zakończenie: naznaczamy na
iey rozsądzenie Kommissyą, to iest: WW. y
UU. z Senatu: Władysława Gurowskiego Mar-
szałka Nadwornego Litewskiego, Zienkowicza Ka-
sztelana Smoleńskiego, Rafała Gurowskiego Ka-
sztelana Przemęckiego; z stanu Rycerskiego : Mi-
chała Lipskiego Referendarza, Kazimierza Ra-
czyńskiego Pisarza Wielkiego, Koronnych ; Woy-
ciecha Szamockiego Chorążego Warszawskiego,
Iana Tymowskiego Stolnika, Podstarostę, y Sę-
dziego Grodzkiego Piotrkowskiego, Radońskie-
go Pisarza Ziemskiego Radomskiego, Adama
406

232

Zakrzewskiego Podstolego Kaliskiego, Floryana
Zakrzewskiego Podczaszego Wschowskiego, Ale-
xandra Koszutskiego Starostę Stanisławowskiego,
Ludwika Młodzieiowskiego Pisarza Ziemskiego
Wschowskiego, Stanisława Stawiskiego Woy-
skiego Szadkowskiego, Antoniego Sieroszewskie-
go Generała Adiutanta I. K. Mci, ktorzy to
Kommissarze, aby ich pięciu tyłko było; w czasie
iak nayprędszym nupatrzywszy sposobność, za
poprzedzeniem przed terminem Kommissyi dwu-
niedzielnym stron, y kogo ta sprawa wymagać
będzie, przez innotescencye od iednego z Sena-
toraw, lub Ministrow wydać mianym obwieszcze-
niem, na niestawania ktoreykolwiek strony są-
dzić się niechcącey nie zważaląc, tu do War-
szawy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie War-
szawskim in eam rotham: Ia Ń. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w Troycy Swiętey Ie-
dynemu, iż będąc wyznaczony do rozsądzenia
sprawy między Urodzonym Janem Korytowskim
Chorążym Kaliskim, y UU. Koszutskiemi, tudzież
inaemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę po-
dług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, dowodaw
y odwodow, zeznań świadkow, sądzić będę, żadne-
mi względami, przyjaźnią, lub nienawiścią uwodzić
się nie będę, darow żadnych y obietnic na
przytłumienie sprawiedliwości nie przyinę, y
we wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo y
sprawiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia me-
go mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż y
niewinna Męka Chrystusa Pana" wykonawszy,
iuryzdykcyą sądową zafunduią, sprawę całą
względem dziedzictwa dobr Muszynowa, Leśnego,
Ramułkow,y Strzeszek, iako teży względem uczyn-
ku, tudzież innych zarzutow, poznaiąc y rozwią-
zuiąc wszelkie tranzakcye y dekreta, tudzież kon-
descensye Sądow Ziemskich, lub Urzędow Grodz-
kich, z przepisaniem iak naydokładnieyszey regu-
ły, na grunt dobr Muszynowa y innych wyzna-
czaiąc, zupełnie y dostatecznie, wedlug wyciąga-
iącey potrzeby, doyścia sprawiedliwości, rozsą-
dzą po ktorey rozsądzeniu sprawę osobną wzglę-
dem odgraniczeniadobr Młodzikowa zGogolewem,
y Płaczek z Snieciskami, nie zważaiącna żadne roz-
piskowe poprzedzaiące dzieła, kondescensyą Pod-
komorzych, lub ich Urzędow polowych, co do gra-
nie a Sądow Ziemskich, lub Urzędow Grodz-
kich, co do sprawy uczynkowey z wolnym do
Kommissyi teraz wyznaczoney stronie uciążoną
być się rozumieiącey, od finalney decyzyi od-
wołaniem się, wyznaczaiąc podobnież skutecznie
y ostatecznie, bez zważania na niestawienie się
ktoreykolwiek strony, albo pobocznikow, podług
prawa, y dowodow rozsądzą, a to rozsądzenie,
tak w pierwszey, iako y w drugiey sprawie, za
wieczne prawo mieć chcemy.

Reassumpcya Kommissyi niżey wyrażoney.
Gdy Urodzony Mikołay Koszutski swym y
braci swoich Urodzonych Sebastyana y Hekto-
ra imieniem, przełożył Stanom Rzeczypospolitey,
że na Kommissyi między Urodzonym Korytow-
skim Chorążym Posłem y Delegatem Woiewodz-

 

+
KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

twa Kaliskiego z iedney, a temiż Urodzonemi
Koszutskiemi z drugiey strony, od nas Stanow
Rzeczypospolitey wyznaczoney, stanąć nie mogł.
Ta zaś Kommissya maiąc moc zupełną efiam
na niestawaiących decyzye formować, dekret
zaoczny ogłosiła, przeciwko ktoremu, co do ich
kategoryi, Urodzeni Koszutscy skarżą się, Uro-
dzony zaś Korytowski Chorąży, Poseł y Delc-
gat z Woiewodztwa Kaliskiego usprawiedliwia-
iąc nawet przed przyszłością nienaganne czyn-
ności swoie, y okazuiąc łatwość traktowania oby-
wafelskiego, y sąsiedzkiego na podniesienie ter-
minu teyże samey Kommissyi, czyli reassump-
cyą oney pozwala, więc przychylaiąc się tak do
proźby y żądania Urodzonych Koszutskich, iako
też do zezwolenia Urodzonego Korytowskiego
Chorążego Kaliskiego, za powszechną Stanow
zgromadzonych y skonfederowanych zgodą Kom-
missyą między stronami wyżey wyrażonemi wy-
padłą tu w Warszawie, pod temiż samemi Kom-
missarzami reassamowaną mieć chcemy, y dzień
zaczęcia oney dwudziesty osmy miesiąca y roku
teraźnieyszych oznaczamy; że zaś wiele z wy-
znaczonych do tey Kommissyi Wielmożnych y
Urodzonych Kommissarzow z mieyśca tego od-
daliło się, więc na mieysce onych Przewielc-
bnego Okęckiego Biskupa Chełmskiego, Wiel-
możnega Augusta Xcia Sułkowskiego Woiewo-
dę Gnieźnieńskiego, y Urodzonych: Adama Xcia
Ponińskiego Marszałka Generalney Konfedera-
cyi Koronney y Seymowego, Iozefa Potockiego
Krayczego Koronnego, Piaskowskiego Krzemie-
nieckiego, Dłuskiego Lubelskiego, Ostrowskiego
Nurskiego, Podkomorzych, Kozłowskiego Oheffa
regimentu, wyznaczamy, y przydaiemy; ktorzy
to Wielmożni y Urodzeni Kommissarze, tak w
pierwiastkowey Kommissyi wyrażeni, iako też
teraz z rowną mocą, władzą, powagą przydani,
kwestyą, o ktorą między stronami wyżey wyra-
żonemi rzecz, zupełnie y ostatecznie roztrząsną,
ułatwią, osądzą, zaspokoią y udecyduią; nie
tykaiąc iednak innych kategoryi na pierwszey
Kommissyi rozsądzonych, a do Urodzonych Ko-
szutskich nie ściągarących się.

Kommissya do rozsądzenia spraw Urodzonych
Kosszkowskich.

Ponieważ sprawy między sukcessorami nie-
gdy Urodzonego Teofila Kossakowskiego Pod-
stolego Wizkiego, y Agnieszki z Cieciszowskich
małżonkow wzaiemnie między sobą zachodzące,
iako też z strony ich z Urodzonym Ioze-
fem Wyszkowskim szwagrem, y z sukcessora-
mi Urodzonego Iozefa Kossakowskiego stryia,
tak względem mianey nad niemi opieki, iako
też y innych okoliczności, tudzież sprawy mię-
dzy sukcessorami niegdy UU. Hiacynta Cieci-
szowskiego Pisarza Ziemskiego Liwskiego, Te-
ressy z Ozosnowskich małżonkow, y Maryanny
Sawicki względem substancyi oyczystey, macie-
rzystey, y inuey z głow antecessorow swoich
na nich spadaiącey, niemniey z kimkolwiek bądź,
y w iakichbądźkolwiek okolicznościach wynika-

407
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

iące w rożnych kategoryach, w processie mię-
dzy stronami będącym, y w manifestach poczy-
nionych wyrażane y zawarte, po wielorakich
subseliach zachodzące, czyli zayść maiące, ro-
"żnym losem toczone, dotąd swego końca nie
maią ; przeto przyśpieszając stronom spokoyność,
końcem zupełnego y ostatecznego namienionych
spraw rozsądzenia, za powszechną Stanow zgro-
madzonych zgodą WW. y UU. Karasia Wizkie-
go, Podoskiego Ciechanowskiego, IKasztelanow;
Ostrowskiego Nurskiego, Mikorskiego Gostyń-
skiego, Podkomorzych; Narbutta Chorążego
Lidzkiego, Wołuńskiego Podczaszego Warszaw-
skiego, Gorskiego Podstolego y Sędziego Grodz-
kiego Warszawskiego, Zyniewa Starostę Berż-
nickiego, Sobolewskiego Warszawskiego, Ko-
wnackiego Nurskiego, Pisarzow Ziemskich; Ię-
drzeia Puchałę Warszawskiego, Zambrzyckiego
Nurskiego Komornikow ; Szymona Puchałę Bur-
„grabiego Grodzkiego Warszawskiego, Czarno-
ekiego Ziemskiego Mielnickiego, Modzelewskie-
go Sądow Konfederacyi Koronney, Regentow;
Ostaszewskiego Sekretarza I. K. Mci, Wilka-
nowskiego Sędzica Ziemskiego Łęczyckiego, za
Kommissarzow wyznaczamy; ktorzy to WW. y
UU. Kommissarze na nieprzytomność niektorych
z pomiędzy siebie mniey zważaiąc, aby tylko
trzech znaydowało się, tu do miasta Warsza-
Wy, za poprzedzającemi wprzod innotescencyami,
na cztery niedziele przed terminem wydać mia-
nemi, ziechawszy, y przysięgę przed księgami
Grodzkiemi Warszawskiemi ci Kommissarze, kto-
rzyby na żadne funkcye sądowe przysięglemi
nie byli, w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w Troycy Swiętey Ie-
dynemu, iż będąc wyzuaczony do rozsądzenia
spraw Urodzonych Kossakowskich, też sprawy
podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią, lub
nienawiścią, uwodzić się nie będę, darow Żża-
dnych y obietnic na przytłumienie sprawiedliwo-
ści nie przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim
Boga, prawo, y sprawiedliwość za naypierwszy
cel sądzenia mego mieć będę. Tak mi Panie
Boże dopomoż, y niewinna Męka Chrystusa Pana
wykonawszy, iuryzdykcyą swoię rozpocząwszy,
wszystkie onychże sprawy, z kim bądźkolwiek, czyli
wzaiemnie za poprzedzaiącym, gdzie potrzeba bę-
dzie Sądu ziazdowego, z opisem reguły, wyznacze-
niem, y komportacyi dokumentow nakazaniem,
oraz dekretow wszelkich y polubownych ucią-
żliwych poznaniem, podług prawa, dowodow, y
wyciągaiących okoliczności, nic nietkniętego nie
zostawułąc, owszem wątpliwości wszelkie po-
znaiąc, rozwięzuiąc y ułatwiając, skutecznie y
ostatecznie tak strony wyżey wyrażone, iako też
y przypozwać się maiące, mniey na niestawa-
nie czyieżkolwiek zważałąc, rozsądzą, umiarkują
y zaspokoią, co My mocą teraźnieyszego Sey-
mu zą ważne, y niewzruszone mieć chcemy.

 

233

Kommissya do zaspokoienia kredytorow Urodzonego
niegdy Leona Kozmińskiego, Chorążego Wschowskie-
go, y syna Piotra, do dobr Szczytnik y Szałowa, iako
to Urodzonych Antoniego Mirosławskiego Starosty
Kłeckiego, Ignacego Zakrzewskiego Kasztelanica San-
deckiego, Iana Lipskiego Generała Maiora woysk
Koronnych, a UU. Rokossowską pozostałą wdową,
teyże sukcessorami dobr Szczytnik possessorką, Bo-
gusławem Szczanieckim dobr Szałowa possessorem,
tudzież o pozostałą fortunę UU. Cząstkowskich, iako
naturalną sukcessorką tychże za sobą maiącym,
czyniącym.

Chcąc przez skrocenie processu w rożnych są-
dach rozpoczętego wierzycielom, y innym do
substancyi UU. niegdy Leona Chorążego Wschow-
skiego, y Piotra syna Kozmińskich ubiegającym
się zbliżyć sprawiedliwość, y w pretensyach ich
zaspokoienie, Kommissyą na ten koniec wyzna-
czyć umyśliliśmy, na dzień przez wydane od
Prezesa innotescencye oznaczony, roku 1775 ia-
koż za Kommissarzy wyznaczamy WW. y UU.
Mielżyńskiego Poznańskiego, Starżyńskiego Gnie-
źnieńskiego, Kasztelanow; Zakrzewskiego Po-
znańskiego, Walichnowskiego Kaliskiego, Sę-
dziow Ziemskich; Tymowskiego Stolnika Piotr-
kowskiego, Szczanieckiego Podczaszego Poznań-
skiego, Gliszczyńskiego Cześnika Gnieźnieńskie-
go, Bogdańskiego Woyskiego Kaliskiego, Krzy-
wosędzkiego Poznańskiego, Sadowskiego Wa-
łeckiego, Bielińskiego Nakielskiego, Pisarzow
Grodzkich; MNierzychowskiego Oberszt-Lieute-
nanta woysk Koronnych, Goliszewskiego Po-
znańskiego, Radolińskiego Gnieźnieńskiego, Ko-
mornikow Ziemskich; ktorzy za poprzedzaiącym
sukcessorki wierzycielow, y possessorow dobr
rzeczonego niegdy Urodzonego Leona Kozmiń-
skiego Szałowa cum atfinentiis, y Szczytnik dzie-
dzicznych, y kogo interes wyciągać będzie, cztero-
niedzielnym obwieszczeniem, przez pierwszego
in ordine podpisać y wydać mianym, tudzież
wzajemnym przez strony do sprawy wchodzące
czterotygodniowym na terminie Kommissyi przy-
pozwaniem, do miasta Poznania ziechawszy się,
y przysięgę w Grodzie Poznańskim, w tę rotę:
„Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogące-
mu w Troycy Swiętey Iedynemu, iż będąc wy-
znaczony do rozsądzenia sprawy względem za-
spokoienia kredytorow Urodzonego Leona Ko-
zmińskiego Chorążego Wschowskiego, y Piotra
syna, pretensye do dobr Szczytnik, y innych
maiących, tęż sprawę podlug Boga, sumnienia,
sprawiedliwości, pisanych dowodow y odwodow,
zeznań świadkow, sądzić będę, względami, przy-
iaźnią, lub nienawiścią uwodzić się nie będę, da-
row żadnych, y obietnic na przytłumienie spra-
wiedliwości nie przyimę, y we wszystkim sądze-
niu moim Boga, prawo, y sprawiedliwość za
naypierwszy cel sądzenia mego mieć będę. Tak
mi Panie Boże dopomoż y niewinna Męka Chry-
stusa Pana** wykonawszy, iuryzdykcyą swoją
Kommissarską na nieprzytomność niektorych
nie zważaiąc, byle ich tyłko pięciu znaydowało

408
409

234

się, w mieyścu przystoynym zafunduią, po kto-
rey ufundowaney, nayprzod komportacyą doku-
mentow nakazawszy, massę fortuny własney ru-
chomey y nieruchomey Urodzonego Leona Ko-
żmińskiego Chorążego Wschowskiego wynaydą,
y ustanowią, przez kogo będzie należało za przy-
sięgami nakażą; prawa possessorow, wierzycie-
low y pretensorow do dobr Szałowa, y Szczyt-
nik ściągające się, poznaią, utwierdzą, lub uchyłą
y zlikwiduią; dezolacye, lub reparacye dobr
wzmiankowanych umiarkuią, y ieżeli tego po-
irzeba będzie, według potrzeby interessu Offcium,
lub e medio sui dwoch wyznaczą, ktorzy z dobr
do dobr przenosić się będą, kalkulacye, ieżeli
należeć będą, odbiorą, a po zlikwidowanych dłu-
gach oyca, coby się fortuny oycowskiey z dobr
wzmiankowanych pokazało, udzieliwszy podług
prawa posag dla sukcessorki należący, pozostałą
na fundusz wierzycielom Urodzonego Piotra Ko-
źmińskiego oddadzą, onych prawa poznają, zli-
kwiduią, y zadosyć uczynienie komu od kogo
nakażą, a ieżeliby Urodzona sukcessorka przy
dziedzietwie substancyi oyca swego stawić się
nie chciała, ale tylko iako wierzycielka o impor-
taty swoie czyniła, tedy substancyą na satysfa-
kcyą wierzycielom sposobem w sprawach tako-
wych praktykowanym oddadzą, a gdyby zaś y
Urodzona Franciszka z Cząstkowskich primo voto
Kożmińska, secundo Szczaniecka od dożywocia
Piotra Kożmińskiego sobie służącego substancyi
odstąpiła, ale tyłko przy wnioskach swoich stawiła
się, tedy tym sposobem sobie more potioritatis
postąpią. Taż sama Kommissya sprawę względem
summ, y subsiancyi U. Franciszki z Cząstkow-
skich Szczaniecki przez iey rodzicow gdziekol-
wiek umieszczoney, za przypozwaniem z rożnego
powodztwa, przez poznanie wszelkich tranzakcyi,
dekretow, y oneż rozwiązując, ostatecznie y zu-
pełnie rozsądzą y ocalą, y całą tę sprawę, y wszel-
kie-iey kategorye, indykcye, nie a nie nieroz-
wiązanego nie zostawuiąc, podług sprawiedliwo-
ści, prawa, terminow, dowodow, nie zważając
nawet na niestawienie się, lub od Sądu odstą-
pienie ktoreykolwiek strony, a w przypadku ro-
żności zdań, też przydaniem drugiey przez Pre-
zyduiącego kreski, rozwięzuiąc, finalnie przeci-
nając odroczenie, y wszelkie na zwłokę sprawie-
dliwości prawne, lub nieprawne wybiegi, opozy-
cye, ostatecznie rozsądzą, a cokolwiek przez
nich ustanowionego będzie, to za wieczne prawo,
żadnemu wzruszeniu niepodległe, deklaruiemy.

Kommissya w sprawie Urodzonego Szymona Kram-
kowskiego Oześnika Podlaskiego.

W sprawie między U. Szymonem Kramkow-
skim Cześnikiem Podlaskim, a UU. Truskola-
skiemi y innemi względem niedopuszczenia do
possessyi części dobr Stawisk przez tegoż U.
Kramkowskiego od UU. Truskolaskich prawem
wiecznego dziedzictwa nabytych, tudzież wzglę-
dem wielorakich zarzutow w manifestach, y in-
nych prawnych oświadczeniach wyrażonych, nie-
mniey szkod y krzywd wszelkich ztąd poniesio-

u

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

uych, nakoniec w sprawie Szlachetnych kupcow
Gdańskich y Elblągskich, o gwałtowne z bo-
row y dobr Stawiskich zakontraktowanych wy-
bicie, y kontraktn niedotrzymanie, nieodwloczney
rezolucyi potrzebuiącey, chcąc obywatelom iak
nayprędsze przyśpieszyć rozsądzenie, naznaczamy
Kommissyą, y do niey za Kommissarzow WW,
y UU. Sołtyka Warszawskiego, Teodora Lip-
skiego Łęczyckiego, Kasztelanow ; Wiłczewskiego
Podkomorzego Wizkiego, Karskiego Rożańskie-
go, Kazimierza Szydłowskiego Przasnyskiego,
Chorążych; 'Truszkowskiego Wiskiego, Cieci-
szowskiego Liwskiego, Slaskiego Nurskiego, Sę-
dziow Ziemskich ; Stanisława Karwowskiego
Stolnika Ziemi Bielskiey, Szczukę Wiskiego,
Floryana Iunoszę Drewnowskiego Łomżyńskie-
go, Iana Pieńkowskiego Nurskiego, Podczaszych;
Marcina Bagińskiego Zawskrzyńskiego, Szygow-
skiego Zakroczymskiego, Dominika Zembrzu-
skiego Nurskiego, Podsędkow; Marcina Łopu-,
skiego Podstolego Drohickiego , Tomasza Korze-
nieckiego Łowczego Ziemi Bielskiey, Iabłoń-
skiego Łomżyńskiego, Kownackiego, Nurskiego,
Hryniewieckiego Bielskiego Pisarzow Ziemskich,
Wiszowatego Łomżyńskiego,Wnorowskiego, Biel-
skiego, Miecznikow ; Zmiiewskiego Zambrow-
skiego, Zaleskiego Brańskiego, Wnorowskiego
Goniądzkiego, Sędziow Grodzkich, Rydzewskie-
go Zupnika Wizkiego, Filipowskiego Komornika
Wizkiego, Skrodzkiego Burgrabiego Warszaw-
skiego, mianuiemy; ktorzy to Kommissarze, ci
ktorzyby na żadne funkcye sądowe przysięgłe-
mi nie byli, aby ich tylko pięć było, przysięgę
przed aktami Grodzkiemi Łomżyńskiemi, lub
Kolińskiemi w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w Troycy Swiętey Ie-
dynemu, iż będące wyznaczony do rozsądzenia
sprawy między U. Szymonem Kramkowskim Cze-
śnikiem Podlaskim, a UU. Truskolaskiemi y in-
nemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę
podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow, y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią, lub
nienawiścią uwodzić się nie będę, darow żadnych,
y obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,
prawo, y sprawiedliwość za naypierwszy cel są-
dzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż, y niewinna Męka Chrystusa Pana*
wykonawszy, obwieszczenie czterenia niedzielami
przed terminem, wydać, y przez ktoregokolwiek

z UU. Kommissarzow podpisać mianym uczy-

niwszy, y na grunt dobr Stawisk ziechawszy,
sprawę wyżey nadmienioną, za poprzedzaiącemi,
gdzie będzie potrzeba, inkwizycyami, tudzież przy-
sięgami, a co do kategoryi wydziału części, kom-
portacyą dokumentow, skutecznie y ostatecznie,
nie zważając na niestawienie się kogożkolwiek,
ani zdań sądzących rozrożnienie, przecinaiąc prze-
dlużenie, lub odroczenie, podług prawa, dowo-
dow y słuszności rozsądzą, umiarkuią, zaspokoją,
zapłacenie y nadgrodzenie, za co tylko słusznie
przypadnie, nakażą; kary iakiey, y na kogo po-
410

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R, 1775. 235

trzeba będzie, użyią, y onęż wskażą. Y wszyst-
ko cokolwiek między stronami, y innemi z przy-
czyny dobr tychże Stawisk zaszło, większością
głosow decyduiąc, a w przypadku rowności zdań,
do rozwiązania onychże przy Prezyduiącym dwie
kreski zostawuiąc, zakończą, y do skutku nie-
odwłocznie przywiodą. A co ci UU. Kommis-
sarze zdecyduią, to iakby na Seymie stało się,
tey ważności mieć chcemy. Ciż sami Kommis-
sarze zrowną mocą y powagą, sprawy wszyśt-
kie U. Kramkowskiego, z iego wszystkiemi kre-
dytorami, y pretensye do niego z wyciętych la-
sow maiącemi, ieżeli się iakie pokażą y dowie-
dzione będą, przypozwawszy onych ad terminum
ninieyszey Kommissyi, rownie nie zważając na
niestawienie się ktoregokolwiek z kredytorow,
tudzież sprawę graniczną między wsiami Pen-
skie, Bayki, y innemi praevia adzitatione collate-
raltum, et quem negotium poposcerit, tudzież prae-
wiis sollennitatibus lege praeseriptis, na gruncie tychże
dobr rozsądzą, zaspokoią, y we wszelkich oko-
licznościach ułatwią, nie nierezolwowanego z te-
miż kredytorami nie zostawiwszy, wyznaczając
Sądy Ziazdowe, gdzie tego potrzeba będzie, a
przy sobie finalną y ostateczną rezolucyą z od-
wołania się, lub odesłania od Sądow Ziazdo-
wych, zostawując.

Rozsądzenie sprawy między Urodzonemi Kraśnickiemi
y Urodzonym Słubickim.

Ponieważ UU. Kraśnieccy dobr Szczawina
Wielkiego dziedzice na fundamencie komplana-
cyi w Szczawinie Wielkim dnia 27 Julii 1771
roku z U. Antonim Zabłockim Burgrabią Grodz-
kim Gostyńskim prawnie zawartey, do dziedzi-
ctwa dobr Wielkiego Szczawina restituti zostali.
Skracaiąc więc process y koszta między temiż UU.
Kraśnickiemi, a U. Tozefem Słubickim Woyskim
Kowalskim tychże dobr zastawnym possessorem
o wykupno, y inne okoliczności toczące się, do
rozsądzenia między rzeczonemi stronami niniey-
szey sprawy za Kommissarzow UU. Iozefa Mi-
korskiego Podkomorzego, Felixa Mikorskiego
Sędziego Ziemskiego, Gostyńskich; Konstantego
Łączyńskiego Podstolego, Andrzeia Bratoszew-
skiego Cześnika, Gąbińskich; Gordyana Podcza-
skiego Łowczego Gostyńskiego, Kazimierza Pi-
wa Woyskiego Łęczyckiego, Iana Kantego Bo-
czkowskiego Skarbnika Gąbińskiego, Stanisława
Zabłockiego Sochaczewskiego, Iana Kantego Bar-
toszewskiego Gostyńskiego Komornikow ; Stani-
sława Łączyńskiego Chorążyca Gąbińskiego,
Woyciecha Stempkowskiego, Iozefa Rachowiec-
kiego, Franciszka Szadkowskiego, Iozefa Ku-
rowskiego wyznaczamy; ktorzy Kommissarze ci,
ktorzyby na żadne funkcye Sądowe przysięgłemi
nie byli, w Grodzie Gostyńskim super juste ju-
dicandum iurament w tę rotę: „Ia N. przysię-
gam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy
Swiętey ledynemu, iż będąc wyznaczony do roz-
sądzenia sprawy między UU. Kraśnickiemi y U.
Słubickim, tudzież innemi w tę sprawę wcho-
dzącemi, tęż sprawę podług Boga, sumnienia,

 

sprawiedliwości, pisanych dowodow, y odwo-
dow, zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi
względami, przyiaźnią, lub nienawiścią uwodzić
się nie będę, darow żadnych y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyumę, y we
wszystkim sądzeniu moim, Boga, prawo, y spra-
wiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż y nie-
winna Męka Chrystusa Pana* wykonawszy, za
poprzedzaiącemi innotescencyami na niedziel dwie
przed terminem wydać mianemi, w komplecie
naymniey pięciu na grunt wsi Szczawina Wiel-
kiego ziechawszy, wszelkie okoliczności tey spra-
wy zważywszy, satysfakcyą iaka komu słusznie
należeć będzie, nakazawszy, sprawę tę, nie zwa-
żaiąc na nieprzytomność ktoreykolwiek strony,
podług prawa, sprawiedliwości y dowodow, zu-
pełnie y ostatecznie rozsądzą, y zakończą. Oiż
Kommissarze na grunt wsi Świniar ziadą, y za
poprzedzającemi dwuniedzielnemi innotescencya-
mi, sprawę między U. Melchioren Szymanow=
skim, y U. Wawrzyńcem Zabłockim, na nieprzy-
tomność ktoreykolwiek strony nie zważaiąc, fi-
nalnie rozsądzą. Na takowym dekrecie wiecznie
przestać będą powinni.

Kommissya do rozsądzenia sprawy UU. Krosnowskich,
z U, Łopackim y innemi.

Skracaiąc process między U. Antonim y Anną
Starostami Petrykowskiemi, Antonim y Barbarą
Miecznikami Chełmskiemi Krosnowskienmi, U.
Ianem Łopackim Kasztelanicem Zakroczymskim,
po rożnych subselliach prowadzony, tudzież przy-
śpieszaląc sprawiedliwość kredytorom tegoż U.
Łopackiego, a ubeśpieczaiąc U. Krzysztofa Fran-
kowskiego przy dziedzietwie dobr Łopacina,
Spondoszyna, y Skrobocina, oraz U. Radzickiego
Podkomorzego Zakroczymskiego przy dziedzi-
ctwie Smolechow, Boru, zastawie y gruntow-
nych pretensyach, potrzebną być Kommissyą
uznajemy, y za Kommissarzow Urodzonych: Sta-
nisława Iaroszewskiego Ohorążego Zakroczym-
skiego, Iana Ciemniewskiego Sędziego Ziemskie-
go Rożańskiego, Iana Szydłowskiego Podcza-
szego Zakroczymskiego, Woyciecha Szygowskie-
go Podsędka, Antoniego Zielińskiego Podstole-
go, Zakroczymskich; Kruszewskiego Zawskrzyń-
skiego, Adama Wągrockiego Zakraczymskiego,
Pisarzow Ziemskich; Wiktoryna Wiszowatego
Miecznika Ziemi Łomżyńskiey, Tomasza Mie-
cznikowskiego Skarbnika Zakroczymskiego, W oy-
ciecha Skarżyńskiego, Balcera Rzewnickiego, Za-
kroczymskich Komornikow Granicznych; An-
drzeia Puchałę, Iozefa Ożarowskiego Warszaw-
skich; Marcina Glinickiego Sniadowskiego, Za-
kroczymskich Komornikow Ziemskich; Stanisła-
wa Wołłowicza Starostę Przyłubskiego, Macieia
Skrodzkiego, Franciszka Godleskiego, Warszaw-
skich, Piotra Gawłowskiego Zakroczymskiego,
Burgrabiow Grodzkich; Małowieyskiego Regenta
Wyszogrodzkiego, Franciszka Miecznikowskiego
mianuiemy, ktorzy to Kommissarze za poprze-
dzaiącemi ną niedziel cztery innotescencyami
411

236

przed terminem w Grodzie własnym zeznać mia-
nemi, na grunt dobr Łopacina ziechawszy, y
przysięgę w księgach Grodzkieh Zakroczymskich
w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
mogącemu w Troycy Swiętey Iedynemu, iż bę-
dąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy między
Urodzonemi Krosnowskiemi z iedney, a Uro-
dzonym Łopackim, y innemi w tę sprawę wcho-
dzącemi, tęż sprawę podług Boga, sumnienia,
sprawiedliwości, pisanych dowodow y odwodow,
zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi wzglę-
dami, przyjaźnią, lub nienawiścią uwodzić się
nie będę, darow żadnych y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż y nie-
winna męka Chrystusa Pana** wykonawszy, iu-
ryzdykcyą swoią sądową, absentia nonnullorum
minime obstante, dummodo tres adsint ufunduią,
po ktorey ufundowaney sprawę naypierwey
z komportacyi dokumentow, przez kogo należeć
będzie, z Urodzonemi Krosnowskiemi Starosta-
mi Petrykowskiemi, o wszelkie pretensye po-
dług manifestow y terminow rozsądziwszy, do
kategoryi determinacyi posagu Urodzoney Bar-
bary z Łopackich Krosnowski przystąpiwszy,
ogulność fortuny niegdy Franciszka Łopackiego
Kasztelana Zakroczymskiego ustanowią y ota-
xuią, posag zkąd należeć będzie naznaczą, kre-
dytorow wszelkich długi zlikwiduią, poznaią,
dziedzictwa wyżey wyrażone Urodzonym Fran-
kowskiemu, y Radzickiemu z pretensyami grun-
towemi obwaruią, ieżeliby zaś długi przewyż-
szyły pretium przez Urodzonego Frankowskiego
Urodzonemu Łopackiemu za też dobra postą-
pione, tedy summę es tama tychże dobr pocho-
dzącą, more potioritatum dispartita kredytorow
Urodzonemu Frankowskiemu spłacić nakażą, y
summy Urodzonemu Frankowskiemu za dziedzi-
etwo, y Urodzonemu Radziekiemu Podkomorze-
mu Zakroczymskiemu zastawne za reparacye, y
inne pretensye wynikłe, niemniey pośssessoryine
naypierwey upewnią, zgoła nic nietkniętego, ani
nierezolwowanego między stronami nie zostawiw-
szy, podnosząc tyle, ile razy potrzeba będzie, ter-
mina podług terminow stron finalnie efiam in
contumaciam niestawaiącey lub odstępuiącey stro-
ny, omni solennitate rozsądzą, satysłakcye y ter-
mina komu należeć będzie nakażą. To się oraz
ostrzega, iż ieżeliby ob aliquos casus przerzeczona
primo loco rozsądzić się nie miała kategorya,
tedy kategorye esemptionis oneratorum bonorum,
między Urodzonym Frankowskim, a possesso-
rami taż Kommissya rozsądzić y spokoyne po-
siadanie dobr pomienionych Urodzonemu Fran-
kowskiemu ubeśpieczyć nieodstępnie będzie po-
winna, a gdy tego potrzeba wyciągać będzie,
dobra te sposobem graniczenia zwykłym praevia
adeitatione collateralium, ograniczą. Co my za
niewzruszone mieć chcemy; grunta zaś Lewica
dziedziczne Urodzonego Iozefa Radzieckiego Pod-
komorzego Zakroczymskiego za grunta Lendy,

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

podług konstytucyi 1768 zamienione, za niewą-
tpliwe deklarujemy, oraz tranzakcyą między Uro-
dzonemi Krzysztofem y Anną Frankowskiemi,
małżonkami, dnia trzeciego Lipca w Warszawie
1772 roku zawartą, aktami Grodu Zakroczym-
skiego roborowaną, y wyższe tranzakcye w pier-
wszym małżeństwie ad praesens Urodzoney Fran-
kowski nastąpione, oraz dożywocie Urodzoney
Franciszki de Zaleskie Frankowski w pierwszym
małżeństwie uczynione, utwierdzamy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między sukces-

sorami niegdy Urodzonych Kryskich, a kredytorami

onych, y razem possessorami dobr po nich pozosta-
łych.

Chcąc założyć tamę toczącemu się dość dłu-
gim czasu ciągiem po rożnych subselliach pro-
cessowi między sukcessorami niegdy UU. Ar-
nolfa Kanclerza Koronnego, y Woyciecha Sta-
rosty Przedeckiego braci rodzonych Kryskich,
a wierzycielami onych o dobra nieruchome dzie-
dziczne po nich pozostałe, a rzeczonym sukces-
sorom prawem naturalnego spadku należące
iako przez pomienionych wierzycielow do tych
czas posiadane, końcem przyśpieszenia zupeł-
nego rozsądzenia nadmienionego processu, kom-
missyą wyznaczamy, a za Kommissarzy WW.
y UU. Ignacego "Twardowskiego Woiewodę Ka-
liskiego, Lipskiego Kasztelana Łęczyckiego, Xcia
Marcina Lubomirskiego Generała-Lieutenanta
woysk Koronnych, Stanisława Dąbskiego Cho-
rążego Brzeskiego Kuiawskiego, Łuszczewskiego
Sędziego Ziemskiego Sochaczewskiego, Miodu-
skiego Rypińskiego, Pruszanowskiego Rzeczy-
ckiego Podczaszych ; Zakrzewskiego Podstolego
Kaliskiego, Jozefa Komirowskiego Cześnika Ino-
wrocławskiego, Małachowskiego Kościańskiego,
Łączyńskiego Kommissyi Skarbowey Koronney,
Regentow; Drzewieckiego Pisarza Sądow Kon-
federacyi Koronney, Mrozowskiego Pisarza Są-
dow Referendarskich Koronnych, Sieroszew-
skiego Generał-Adiutanta I. K. Mci, Ostrow-
skiego Pułkownika w woysku Koronnym, mia-
nuiemy: ktorzy to WW. y UU. Komnmissarze,
praeuiis innotescentiis, na dzień 4ty miesiąca
Czerwca w roku teraźnieyszym tu do Warsza-
wy ziechawszy, y przysięgę ci Kommissarze,
ktorzyby na żadne funkcye Sądowe przysięgłemi
nie byli, przed księgami Grodzkiemi Warszaw-
skiemi w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w Troycy Św. Iedy-
nemu, iż będąc wyznaczony do rozsądzenia
sprawy między sukcessorami UU. Kryskich a
kredytorami onych, y razem possessorami dobr
po nich pozostałych, y innemi w tę sprawę
wchodzącemi, tęż sprawę podług Boga, sumnie-
nia, sprawiedliwości, pisanych dowodow, y od-
wodow, zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi
względami, przyiaźnią, lub nienawiścią uwodzić
się nie będę, darow żadnych, y obietnic na
przytłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y
we wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y
sprawiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia

412
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

mego mieć będę. "Tak mi Panie Boże dopomoż,
y niewinna Męka Chrystusa Pana" wykonaw-
szy, nie zważając na nieprzytomność niektorych,
byle ich tylko komplet w liczbie pięciu znay-
dował się iuryzdykcyą swoią ufunduią. Po kto-
rey ufundowaney sprawę między wspomnionemi
sukcessorami UU. Kryskich, y ich wierzycie-
lami, czyli possessorami dobr tu przytomnemi,
poznawszy wszelkie tranzakcye, y dekreta, ie-
żeli ukrzywdzenie prawa natury przynoszące,
podług prawa, słuszności, dowodow stron, tu-
dzież obmowy manifestow, y wzaiemnych stron
siebie zapozwow, (z wolnym wyznaczeniem kon-
descensyi na grunt, gdy oney potrzebę uznaią)
nie zważaiąc na niestawierie się ktoreykolwiek
strony, lub zapozwać mianych finalnie y osta-
tecznie pluralitate votorum (praevia resolvenda pa-
ritate onych per primum in ordine, gdyby na-
stąpić miała) rozsądzą, y zaspokoią, manuten-
tionem komplanacyi między sukcessorami Kry-
skich, y Urodzonym Kraiewskim spisaney na-
każą, a cokolwiek pomienienńi WW. y UU.
Kommissarze postanowią, y dekretem swoim pro-
mulgować będą, tedy My to wszystko za nie-
wzruszone mieć chcemy,

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Len.
kiewiczow.

Ułatwiaiąc prawne spory między Urodzonemi
Tomaszem Stolnikiem, Adamem Pisarzem Ziem-
skim, Urzędnikami Powiatu Mozyrskiego, Sta-
nisławem Kostką Cześnikiem Zwinogrodzkim,
y Pohorskiemi, Lenkiewiczami z iedney, a Wie-
lebnemi Xiężą Felicyanem Wołodkowiczem Me-
tropolitą całey Rusi, y Szeptyckim Biskupem
Lwowskim Koadiutorem teyże Metropolii, tu-
dzież Urodzonym Gombarzewskim, y innemi o
dziedzictwo dobr Rubieżowki w Woiewodztwie
Kiiowskim leżących, o 'posiadanie tychże dobr,
o kalkulacyą, weryfikacyą, Kommissyą być po-
trzebną uznaliśmy, y w tym porządku za Kom-
missarzow WW. y UU. Iozefa Stępkowskiego
Kasztelana Kiiowskiego, Michała Steckiego Pod-
komorzego Kijowskiego. Felicyana Głębockiego
Stolnika Kiiowskiego, Michała Pruszanowskiego
Podczaszego y Sędziego Powiatu Rzeczyckiego,
Trzeciaka Cześnika Zytomirskiego, Iana Nepo-
mucena Steckiego Podstarostę, Ludwika Zagur-
skiego Sędziego Grodzkiego, Owruckich; Hule-
wieza Łuekiego, Szymona Grzybińskiego Owru-
ckiego, Komornikow, Maxymiliana Potockiego
Sędziego Pogranicznego Kiiowskiego, Fiedro-
wicza Vices-Gerenta Owruckiego, Dubrawskiego
Expodstarostę Owruckiego, Pawszę Podkomo-
rzyca Owruckiego, wyznaczamy; ktorzy to Kom-
missarze w roku da Bog przyszłym 1775 za
poprzedzającym sześcią niedzielami obwieszcze-
niem, nayprzod przysięgę przed księgami Grodz-
kiemi Żytomirskiemi ci Kommissarze, ktorzyby
na żadne funkcye Sądowe przysięgłemi nie byli,
wykonaią w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w Troycy Świętey le-
dynemu, iż będąc wyznaczony do rozsądzenia

237

sprawy między Urodzonemi Lenkiewiczami z ie-
dney, a Wielebnym Wołodkowiczem Metropo-
ilitą całey Rusi, y innemi w te sprawę Wcho-
dzącemi, tęż sprawę podług Boga, sumnienia,
sprawiedliwości, pisanych dowodow y odwo-
dow, zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi
względami, przyjaźnią, lub nienawiścią uwodzić
się nie będę, darow żadnych, y obietnice na przy-
tłamienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mni Panie Boże dopomoż, y
niewinna Męka Chrystusa Pana* a po wyko-
naney, na grunt pomienioney Rubieżowki, w poś-
sessyi Urodzonych Lenkiewiczow będącey, zie-
chawszy, nie zważaiąc na niebytność innych,
byleby piąciu znaydowało się Kommissarzow,
za poprzedzalącą przez strony komportacyą do-
kumentow do probacyi dziedzictwa dobr tychże,
wolne komu, y kogo przypozwanie, a przez
strony dokumentow komportowanie, całą sprawę
tak o dziedzictwo, iako też o posiadanie, kal-
kulacyą, weryfikacyą, rozsądzą; y komu de jure
należeć będzie, oddadzą, bonifikacyą nakażą,
expensa prawne jprzysądzą. A gdy te dobra
Urodzonym Lenkiewiczom przysądzone zostaną,
one między bracią rodzonemi, y synowcem ez
jure naturae rozdzielą, a oraz wszystkie genera-
liter spory ułatwią, y ostatecznie, efiam non al-
tenta cujusvis contumacia, dopełnią. Co My za
niewzruszone mocą ninieyszego prawa mieć
chcemy,

Kommissya między sukcessorami niegdy Urodzonego
Leszczynskiego Woiewody Podlaskiego, a Urodzo-
nemi Strutyńskiemi.

Gdy sprawa między niegdy Urodzonym Ia-
nem Leszczyńskim Podczaszym Koronnym mę-
żem, a niegdy Zofią Zienowiczowną żoną, za ży-
cia oboyga rozpoczęta swego nie wzięła rozsą-
dzenia, przeto skracając prawne między sukces.
sorami postępki, Kommissyą być potrzebną
uznaiemy, y za Kommissarzow Wielebnego,
WW. y UU. Okęckiego Biskupa Chełmskiego,
Sosnowskiego Smoleńskiego, Niesiołowskiego
Nowogrodzkiego, Woiewodow; Wilczewskiego
Wizkiego, Szydłowskiego Zarnowskiego, Kaszte-
lanow; Xiążęcia Ponińskiego Marszałka Gene-
ralney Konfederacyi Koronney, Czaplica Łow-
czego Koronnego, Piaskowskiego Krzemieniec-
kiego, Wilczewskiego Wizkiego, Morykoniego
Wiłkomirskiego , Podkomorzych ; Łępiekiego
Podczaszego Zakroczymskiego, Rościszewskiego
Podstolego Przasnyskiego, Przyłuskiego Cze-
śnika Bracławskiego, Iezierskiego Miecznika
Łukowskiego, Kwileckiego Kasztelanica Lędz-
kiego, TFomaszewicza Sędziego Grodzkiego Bra-
sławskiego, Frankowskiego Burgrabiego Grodz.
kiego' Warszawskiego, Dydyńskiego Kasztela-
nica Lubaczewskiego, wyznaczamy; ktorzy to
Kommissarze obwieściwszy przed terminem Kom-
missyi w spor wchodzące strony czterema nie-
dzielami innotescencyami swemi, a na termin

 

413
238

z tychże innotescencyi przypadaiący tu do War-
szawy ziechawszy, y przysięgę przed księgami
Grodzkiemi Warszawskiemi, ci Kommissarze,
ktorzyby na żadne funkcye sądowe przysięgłemi
nie byli, w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w Troycy Swiętey Ie-
dynemu, iż będąc wyznaczony do rozsądzenia
sprawy między sukcessorami niegdy Urodzo-
nego Leszczyńskiego Woiewody Podlaskiego, a
UU. Strutyńskiemi, y innemi w tę sprawę wcho-
dzącemi, tę sprawę podług Boga, snumnienia,
sprawiedliwości, pisanych dowodow y odwodow,
sądzić będę, żadnemi względami, przyiaźnią,
lub nienawiścią uwodzić się nie będę, darow
żadnych y obietnic na przytłumienie sprawie-
dliwości nie przyimę, y we wszystkim sądzeniu
moim Boga, prawo y sprawiedliwość za nay-
pierwszy ceł sądzenia mego mieć będę. Tak mi
Panie Boże dopomoż y niewinna Męka Chrystusa
Pana wykonawszy, nie zważaiąc na nieprzy-
tomność innych, byłeby w liczbie pięciu znay-
dowało się, iuryzdykcyą swoią ufundnią, testa-
ment sukcessorom z Zofii Zienowiczowny spło-
dzonym szkodliwy uchylą, tranzakcye wszyst-
kie, przez niegdy Podczaszego Koronnego in
rem synowcow swoich poczynione poznają, wnio-
ski, iakie się pokażą Zienowiczownie zapisane,
a do tych czas nie uspokoione, zlikwidują, y
oneż przez kogo należeć będzie sukcessorom
zapłacić nakażą, zgoła nie uważaiąc na niesta-
wienie się ktoreykolwiek strony, wszelkie pre-
tensye, nic nieskończonego nie zostawiwszy,
ułatwią y rozsądzą, tak iednak, żeby prawa do-
żywotnie, czyli ta na dobrach ziemskich, czyli
na Krolewszczyznach Russowie, Tykadłowie, y
Tłokini, W. Mniszchowi Kasztelanowi Krakow-
skiemu służące, y dawnieysze tranzakcye iego
.z niegdy W. Ewą z Leszczyńskich Szembekową
Kanclerzyną Koronną, y iey sukcessorami za-
szłe, pod tę sprawę podciągane nie były, ktore
rozsądzenie za niewzruszone mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow nie:

gdy Urodzonego Andrzeia Leszczyńskiego Pisarza

Ziemskiego Rawskiego, do uczynienia podziału sub-
stancyi.

Gdy pozostali po niegdy Urodzonym An-
drzeiu Leszczyńskim Pisarzu Ziemskim Raw-
skim sukcessorowie substancyi po nim spada-
iącey, pewnego dotąd obiaśnienia nie inaią, dla
niedoyrzałości lat brata młodszego rozporządze-
nia oncy działowego uczynić pomiędzy sobą
nie mogą, tudzież o niektore dobra y summy
zachodzi kontrowersya, chcąc tedy, aby każdy
z pomienionych braci Urodzonych Leszczyń-
skich części na siebie spadłey cieszyć się w bez-
pieczeństwie spokoynym mogł zażywdniem, y
małoletniemu aby porcya bez ukrzywdzenia
była naznaczona, a pretendentow rozsądzenie
nastąpiło, Kommissyą do uczynienia takowego
działa postanawiamy, a za Kommissarzy Uro-

414 dzonych: Iana Rzeszotarskiego Chorążego, Ga-

spra Gratowskiego Sędziego, Ziemskich Raw-

 

KONSTYTUCYE SEYMU FXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

skich; Walentego Puchałę Warszawskiego, My-
stkowskiego Czerskiego, Podsędkow; "Tomasza
Zaborowskiego Miecznika Gostyńskiego, Gołę-
bowskiego Ziemskiego Sieradzkiego, Bogatka
Pisarza Ziemskiego Rawskiego, Morzyckiego
Brzeskiego Kuiawskiego, Magnuszewskiego Raw-
skiego Grodzkiego, Pisarzow; Puchałę Warszaw-
skiego, Goiszewskiego Sochaczewskiego, Ko-
mornikow; wyznaczamy, ktorzy to Urodzeni
Kommissarze, za poprzedzaiącemi innotescen-
cyami na niedziel cztery przed przypadnieniem
terminu Kommissyi stronom wydać y przez
pierwszego in ordine podpisać, w aktach wła-
snego Woiewodztwa, Ziemi, lub Powiatu zeznać
mianemi, na grunt miasteczka Białey ziechaw-
szy, y przysięgę w Grodzie Rawskim w tę rotę:
„la IN. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemu w 'Iroycy Świętey Iedynemu, iż będąc
wyznaczony do rozsądzenia sprawy między suk-
cessorami niegdy Urodzonego Andrzeia Lesz-
czyńskiego Pisarza Ziemskiego Rawskiego, y
innemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę
podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę, żadnemi względami, przyiaźnią, lub
nienawiścią uwodzić się nie będę: darow ża-
dnych y obietnice, na przytłumienie sprawiedli-
wości nie przyimę, y we wszystkim sądzeniu
moim Boga, prawo, y sprawiedliwość za nay-
pierwszy cel sądzenia niego mieć będę. Tak mi
Panie Boże dopomoż y niewinna Męka Chry-
stusa Pana" wykonawszy, iuryzdykcyą swoią
sądową, absentia nonnullorwum minime obstanie,
dummodo quinque adsint, ufunduią, po ktorey
ufundowaney spory, pretensye prawne wzglę-
dem substancyi oyczystey y macierzystey zkąd-
kolwiek wynikaiącey, y iakimkolwiek sposobem
formowane za poprzedzającą wszelkich doku-
mentow komportacyą, zwykłą przysięgą stwier-
dzoną, z dobr do dobr przenosząc się rozsą-
dzą, substancyi niegdy Urodzonego Leszczyń-
skiego Pisarza Ziemskiego Rawskiego tak rn-
chomey, iako y nieruchomey massę ułożą, długi
do działowey substanecyi reguluiące się, lub na
oswobodzenie zaciągnione wylikwiduią, y one
ad quamvis classem przyłączą, posagi z prowi-
zyami, od ktorego czasu będą należały, wyzna-
czą, a te wszystkie uroczystości, ktore przy
działach prawem przepisane bywać zwykły usta-
nowią, pretensye pomiędzy sukcessorami zoba-
polnie miane, y wszelkie wydatki finalnie roz-
trząsną y ułatwią, zapisy, dekreta y wszelkie
tranzakcye rozeznaią, kalkulacyą od kogo bę-
dzie należało wyciągną, y one oddać, maiąc
wzgląd na czasy krytyczne, y z tey potrąciw-
szy przyzwoitość za opiekę, podług prawa na-
każą, przysięgi gdzie będzie należało osobne
wyznaczą, wypłatę summ od kogo wraz z pro-
wizyami komu należeć będą, cum annectendo ri-
gore przysądzą, proces ieżeli iaki będzie, kto-
rym, in quovis subsellio, et loco ad decisionem
causae szkodzić się nie będzie, ważność iego
uznaią, uchylić lub approbować będą, wy-
415

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

znaczywszy y przybrawszy kogo z pobliższych
krewnych do opiekowania się małoletniego sub-
stancyą, tak dobr podział, iako y summ umiar-
kowany uczynią, między braćmi trudności za-
chodzące z pozostałą wdową, tak względem in-
tercyzy szlubney, iako y innych okoliczności
poznają, y one rezolwować będą, reparacyą,
lub dezolacyą dobr wymiarkuią, zgoła we wszyst-
kim, co się ściąga do substancyi wzmiankowa-
ney, nie nie zostawuiąc bez decyzyi, ale wszystko
generalnie tak między sukcessorami, iak mię-
dzy przypozwanemi, według prawa, sprawiedli-
wości y dokumentow pomiarkowanie uczynią,
nie zważaiąc na niestawienie się ktoreykolwiek,
praecisis quibusvis beneficiis juris, nie biorąc ża-
dney, śni czyniąc dylacyi, strony, chociaż na
iedney strony dowody zupełnie wszystko roz-
trząsną, daiąc moc z obopolną między sukces-
sorami, kredytorami, pretendentami zupełnego
zaspokoienia, rozsądzą, co zaś wspomnieni Wiel-
możni: y Urodzeni Kommissarze postanowią,
to niewzruszenie trwać ma.

Przyspieszenie sprawiedliwości, między sukcessorami

Wielebnego Xcia Kardynała Iana Lipskiego Biskupa

Krakowskiego, a Urodzonemi sukcessorami ś. p. Uro-
dzonego Prokopa Lipskiego Obożnego Koronnego.

Zaspokaiaiąc zupełnie między sukcessorami
ś. p. Wielebnego Xiążęcia Iana Lipskiego Kar-
dynała Biskupa Krakowskiego, y Urodzonego
Iozefa Lipskiego Starosty Parchowskiego, da-
wnym przeciągiem w rożnych subselliach o po-
dział spadłey substancyi spory, na zupełne za-
kończenie, y tego podziału pomiarkowanie, po-
trzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow do niey, WW. y UU. Rocha Zbi-
iewskiego Kasztelana Kaliskiego, Xawerego So-
kolnickiego Kaliskiego, Tomasza Błeszyńskiego
Sieradzkiega , Iozefa Mikorskiego Gostyńskiego
Podkomorzych, Tudensza Zakrzewskiego Po-
znańskiego, Franciszka Walknowskiego Kali-
skiego, Sędziow Ziemskich; Tana Tymowskiego
Stolnika Piotrkowskiego, Pawła Mikorskiego
Gostyńskiego, Stanisława Kożuchowskiego Or-
łowskiego, Podczaszych: Stefana Zielonackiego
Kaliskiego, Pawła Załuskowskiego Sieradzkiego,
Podsędkow Ziemskich; Adama Szypowskiego
Sieradzkiego, Daniela Błeszyńskiego Wieluń-
skiego, Podstolich; Nepomucena Gołębowskiego
Pisarza Ziemskiego Sieradzkiego, Iana Kobiel-
skiego Sędziego Grodzkiego Sieradzkiego, Sta-
sława Łubę Starostę Stawiszyńskiego, Gahryela
Turskiego Kanonika Gnieźnieńskiego, Iozefa
Korytowskiego Kanonika Gnieźnieńskiego, Sta-
nisława Sadowskiego Pisarza Grodzkiego Wa-
łeckiego, Goliszewskiego Poznańskiego, Lud-
wika Chmielewskiego Kaliskiego, Komornikow;
Iozefa Grabowskiego Regenta Przedeckiego,
Bogusława Szczanieckiego, Felicyana Wierzch-
leńskiego; wyznaczamy; ktorzy to Kommissarze
ci, ktorzyby na żadne funkcye sądowe przysię-
głemi nie byli, nayprzod przysięgę przed księ-
gami Grodzkiemi Kaliskiemi quovis captato tem-

239

pore przed zaczęciem Kommissyi, w tę rotę:
„Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemu w 'Troycy Swiętey Iedynemu, iż będąc
wyznaczony do rozsądzenia sprawy między suk-
cessorami niegdy Wielebnego Xiążęcia Kar-
dynała Iana Lipskiego, Biskupa Krakowskiego,
y Urodzonemi sukcessorami Urodzonego Pro-
kopa Lipskiego Oboźnego Koronnego, oraz in-
nemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę po-
dług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę, żadnemi względami, przyiaźnią, lub
nienawiścią uwodzić się nie będę, darow żadnych
y obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,
prawo y sprawiedliwość, za naypierwszy cel są-
dzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż y niewinna Męko Chrystusa Pana
wykonaią, po ktorey wykonaney na grunt dobr
Lipe zwanych w Woiewodztwie Kaliskim leżą-
cych, na dzień piąty Września w roku tera-
źnieyszym 1774 ziechawszy, na nieprzytomność
innych nie zważaiąc, byleby w liczbie pięciu
znaydowało się, massę substancyi pozostałey
zupełnie ułożą, co komu należeć będzie nazna-
czą, expensa na doyście tych interessow wyli-
kwidują, y zaspokoienie nakażą, summę za po-
łowę Wielkiego Piątku, nie naruszaiąc bynay-
mniey Urodzonemu Mielęckiemu dziedziciwa, ad
massam, przyłączą, zgoła między temiż sukces-
sorami zupełnie wszystko udecyduią, y zaspo-
koią, innotescencye cztero-niedzielnym czasem
przed zaczęciem aktu wydadzą, a nie zważając
na niestawienie się ktoreykolwiek strony, inte-
teres ten ułatwią. Taż sama Kommissya od
Nas wyznaczona, interes między sukcessorami
Urodzonego Prokopa Lipskiego Oboźnego Ko-
ronnego, a Sukcessorami niegdy Wielebnego
Xięcia Kardynała Lipskiego Biskupa Krakow-
skiego, iaki zachodzić będzie, pod iednymże
aktem zupełnie udecyduie y zaspokoi, y co komu
należeć będzie, ułatwi y przysądzi, w czym zu-
pełną moc daiemy, y to wszystko za trwałe y
wieczyste mieć chcemy, nie inwolwuijąc do tey
Kommissyi Wielmożnych Lubomirskich, y Uro-
dzonych Małachowskich, co do interessu orygi-
nalnego, lecz gdy o komportacyą dokumentow,
z innemi stronami potrzebnych przypozwani będą,
odpowiedzieć o tęż komportacyą będą obowią-
zani.

Przedłużenie terminu Kommissyi.

Ponieważ kommissya wyznaczona od Stanow
Rzeczypospolitey do wydziału substancyi nię-
dzy sukcessorami ś. p. Kardynała Lipskiego,
y Starosty Parchowskiego ma termin 9 Septem-
bris wyznaczony: a że z tych sukcessorow
Urodzony Wawrzeniec Czarnecki aktualny De-
putat Łęczycki na teraźnieyszy Trybunał obra-
ny stawić się nie może, iako też y Urodzony
Lipski Poseł Woiewodztwa Gnieźnieńskiego, y

 

Delegat wyznaczony, do tey Kommissyi zapo-
zwany, także przytomnym być nie może, ną
416

240

żądanie tychże sprawiedliwe Kommissyą tęż do
dnia ostatniego Nowembra w roku teraźniey-
szym zawieszany.

Przedłużenie terminu Kommissyi.

Ponieważ w zapadłey Kommissyi między suk-
cessorami Urodzonego Lipskiego Starosty Par-
chowskiego, y innemi, raz iuż zapadła ad ulti-
mam Novembris limita, a strony dla funkcyi te-
rażnieyszey, tak Urodzonego Czarneckiego De-
putackiey, iako Urodzonego Lipskiego Posel-
skiey, y Delegackicy stawić się nie mogą. Więc
na żądanie stron tęż Kommissyą ad ultimam
Maji zawieszamy, y tę dopiero z wyznaczonego
przez Nas terminu teraz rozpocząć nakazuiemy.

Kom'missya do dobr Urodzonych Lubomirskich
Woiewodzicow Kiiowskich.

Ponieważ substancya przez W. Stanisława
Lubomirskiego Woiewodę ad praesens Kilow-
skiego oyca, w roku 1770 UU. Xaweremu,
Iozefowi, Alexandrowi y Michałowi Lubomir-
skim synom rezygnowana, wielu podpada pra-
wnym inwolucyom, ktore z rozległości dobr po
Prowincyach, oraz z rożności gatunkow, ro-
żnym naywyższym Rzeczypospolitey iuryzdyk-
cyom rozsądzeniu podlegaią, a przez związek
iednych z drugiemi interessow, wyrokiem ie-
daey bez drugiey tych iuryzdykcyi zupełnie za-
spokoionemi być nie mogą, zkąd zwłoka spra-
wiedliwości, trudność, zamięszania, y niechęci
między licznemi obywatelami interessa do tey
fortuny maiącemi wynikaią, a kredytorowie bez-
possessyini swoiey należytości doyść nie mogąc,
w przykrym oczekiwaniu satysfakcyi zostaią;
przeto na ułatwienie tego, a przyspieszenie
sprawiedliwości pragnącym iey, sposob iedyny
Kommissyą generalną do tych dobr wynaydu-
iemy, iakoż ią, y do niey Kommissarzow WW.
y UU. Antoniego Ostrowskiego Kuiawskiego,
Ignacego Massalskiego Wileńskiego, Felixa Tur-
skiego Łuckiego, Adania Krasińskiego Kamie-
nieckiego, Biskupow; Macieia Lanckorońskiego
Woiewodę Braclawskiego, Iozefa Stempkow-
skiego Kilowskiego, Kaietana Hryniewieckiego
Kamienieckiego, Kazimierza Wykowskiego Wy-
szogrodzkiego, Kasztelanow ; Celestyna Czaplica
Łowczego Koronnego, Iozefa Zagurskiego Łu-
ekiego, Mikoł. Piaskowskiego Krzemienieckiego,
Ioz. Mikorskiego Gostyńskiego, Anton. Czapskie-
go Chełmińskiego, Podkomorzych; Anton. Sobo-
lewskiego Wołyńskiego, Władysł. Mieczyńskiego
Mszczonowskiego , Franciszka Grocholskiego
Winuniekiego, Chorążych, lozefa Dąbskiego La-
tyczowskiego, Marcina Swieykowskiego Bra-
cławskiego, Sędziow Ziemskich; Sebastyana Ga-
wrońskiego Stolnika Podolskiego, Piusa Borey-
ka Podolskiego, Floryana Iunoszę Drewnow-
skiego Łomżyńskiego, Podczaszych; Antoniego
Wiezffińskiego Kijowskiego, Stanisława Rad-
wańskiego Łuckiego, Michała Stoińskiego Krze-
mienieckiego, Podsędkow; Marcina Lipskiego
Buskiego, Tomasza Dorożyńskiego Zwinogrodz-

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

kiego, Podstolich; Stefana Bentkowskiego Łu-
ekiego, Jozefa Mierżeiewskiego Podolskiego,
Adama Bukara Nowogrodzkiego, Iana Przy-
łuskiego Bracławskiego, Cześnikow; Iana Or-
łowskiego Łowczego Bracławskiego, Stefana
Aksaka Łuckiego, Remigiana Dłuskiego Po-
dolskiego, Tana Kondrackiego Czerniechowskie-
go, Woyskich; Karola Wolańskiego Łuckiego,
Takoba Przybyszewskiego Krzemienieckiego, Pi-
sarzow Ziemskich; Macieia Sobolewskiego Pi-
sarza Ziemskiego y Grodzkiego Warszawskie-
go, Ignacego Ihnatowskiego Skarbnika Podol-
skiego, Stanisława Brockiego Podstarostę Grodz-
kiego Krzemienieckiego; Iakuba Rzewuskiego
Sędziego Grodzkiego Chełmskiego, Marcina Wy-
czołkowskiego Komornika Ziemskiego Bełzkie-
go, Gabryela Olizara Stolnikowicza Kijowskie-
go, Piotra Ostaszewskiego, Iana Kraiewskiego,
zwierzchną władzą naszą wyznaczamy, mieysce
tey Kommissyi, nayprzod tu w Warszawie w
roku 1774 dnia trzeciego miesiąca Lipca, a po-
tym w Rownym dnia trzeciego miesiąca Paździer-
nika tegoż roku 1774 determinuiemy; na ktore
termina Kommissyi tak kredytorowie UU. Wo-
iewodzicow, (ieżeli chcieć będą ) iako też wza-
iemnie UU. Woiewodzicowie wszystkich kredy-
torow possessyinych, y nie possessyinych, ia-
kimkolwiek tytułem praw swoich zaszczycaią-
cych się, oraz donataryuszow, trzema miesią-
cami przed terminem, pod imieniem I. K. Mci
na blankietach Ziemskich przypozwą, a przypo-
zwani pod utratą praw swoich stawić się mają,
pomienieni zatym Konmissarze ci, ktorzyby na
żadne funkcye Sądowe przysięgłemi nie byli,
quovis capiato tempore przed zaczęciem Kom-
missyi przysięgę przed księgami Grodzkiemi
Warszawskiemi lub Lubelskiemi w tę rotę: „Ia
N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu
w Troycy Świętey Iedynemu: iż będąc wyzna-
czony Kommissarzem do rozsądzenia spraw
między UU. Lubomirskiemi Woiewodzicami Ki-
iowskiemi, a kredytorami do substancyi ich kon-
kurruiącemi, też sprawy podług Boga, prawa,
sumnienia, y sprawiedliwości, pisanych dowo-
dow, y odwodow, zeznań świadkow, sądzić bę-
dę, żadnemi względami, przyiaźnią, lub niena-
wiścią uwodzić się nie będę, darow żadnych y
obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim Bo-
ga, prawo, y sprawiedliwość za naypierwszy
cel sądzenia mego mieć będę. Tak mi Panie
Boże dopomoż, y niewinna Męka Chrystusa
Pana** wykonawszy, na mieysce, y dzień wyżey
oznaczone, na niebytność innych nie zważając,
byleby ich piąciu było, pod prezydencyą star-
szego z nich w porządku przytomnego Kom-
missarza, tu do Warszawy ziechawszy, y miey-
sce, ktore się im sposobnieysze zdawać będzie,
upatrzywszy, iuryzdykcyą swoią ufunduią, y
tamże nie zważając na czyjekolwiek niestawie-
nie się, summy kupieckie, y inne długi War-
szawskie w iakimkolwiek gatunku y stopniu
będące, przez siebie, lub wyznaczone Sądy Ziem-

417
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

skie, czyli Urzędy Grodzkie zlikwiduią, wszel-
kie dowody roztrząsną y poznalą, świadectwa
y przysięgi, gdzie będzie potrzeba wyznaczą,
te summy do pewney wielości obrachowawszy,
dla dalszey konstytucyi y niżey wyrażonych
czynności, iuryzdykcyą swoią do Rownego na
termin wyżey oznaczony przeniosą, y tamże ciż,
lub inni do ninieyszey sprawy wyznaczeni Kom-
missarze, w podobnymże 'piąciu osob komplecie
(ieżeliby ich więcey nie znaydowało się) też
iuryzdykcyą reassumowawszy, tych wszystkich,
ktorzy iakiekolwiek prawa y pretensye do dobr
UU. Woiewodzicow Kiiowskich mieć sobie przy-
właszczaią, y te bądź tytułem dziedzictwa, do-
żywocia, y zastawy, bądź innym posiadają, albo
nie, y wszelkich kredytorow do pokazania praw,
dokumentow, y processu obowiążą; te prawa,
dekreta, processa w iakimkolwiek Sądzie w wyż-
szey, lub w pierwszey iuryzdykcyi od roku
1764 zaszłe y nastąpione, roztrząsną , poznają,
sprawiedliwe utwierdzą, niesłuszne y daremne
uchylą; kondescensye Sądow Ziemskich, lub
Urzędow Grodzkich, gdzie będzie potrzeba wy-
znaczą, sentencyi tychże Sądow, lub Urzędow
Ziazdowych, z rozpisu, lub appellacyi do siebie
przyłść powinne, rozsądzą, wszelkie okoliczno-
ści, kategorye, y powodztwa ułatwią, trudności
rozwiążą, świadectwa y przysięgi, gdzie interess
wyciągać będzie, nakażą, nadgrodę iaka komu,
y za co słusznie należeć będzie, y okaże się, z
ostrzeżeniem gdzieby z prawa należała, bespie-
czeństwa, oraz wyznaczeniem rygoru wynaydą,
y oznaczą: owo zgoła, nie nietkniętego y nie-
rozsądzonego nie zostawiwszy, strony, y spra-
wy wszystkie z tey fortuny wynikaiące, skute-
cznie y ostatecznie władzą naywyższą rozsą-
dzą, a niestawających upadać w prawach na
wieczne czasy deklarować będą. Processa zaś
w ktorychkolwiek subseliach ez interesse tey for-
tnny, tak na oycu, iako y na synach otrzyma-
ne, y onych exekucyą do zupełnego rozsądze-
nia teyże sprawy zawieszamy: na UU. zaś Leo-
nardzie Marcinie Swieykowskim teraźnieyszym
Sędzim Ziemskim Bracławskim, Tożefie Urba-
nowskim Skarbniku Wołyńskim, Adamie Buka-
rze Cześniku Nowogrodzkim, Ierzym Mietelskim
Stolniku Żytomirskim, z okazyi plenipotencyi
przez W. Woiewodę Kiiowskiego na osoby ich
zeznaney, od kogokolwiek, y w ktoreykolwiek
iuryzdykcyi otrzymane, iako do substancyi y
osob tychże ściągać się nie powinne, tudzież na
W. y UU. Woiewodzicach, tak oycu, iako y
synach, w czasie Seymu ninieyszego, w ktorey-
kolwiek iuryzdykcyi otrzymane, uchylamy, y
znosiemy; zachowuiąc tey Kommissyi moc aż
do zupcłnego tych wszystkich interessow zakoń-
czenia. 'Tranzakcye iednak wszelkiego gatunku
przez UU. Xawerego, y Jozefa Lubomirskich
Woiewodzicow Kiiowskich swym, y braci swoich
imieniem, lub iednego z nich imieniem innych
poczynione, aby pod tę Kommissyą podciągane
nie były, waruiemy, lecz ie pro uiraque parte
in suo robore mieć chcemy.

T. VIII.

 

241

Podniesienie. Kommissyi UU. Xiążąt Lubomirskich
Woiewodzicow Kijowskich z kredytorami.

Ponieważ Komissya między UU. Xiążętami
Xawerym, Iozefem, Alexandrem, y Michałem
Lubomirskiemi Woiewodzicami Kiiowskiemi, a
kredytorami oyca ich w Warszawie z kupcami,
y innemi wexle maiącemi, tudzież temi, ktorym
merces deservita należy się, niedokończona zo-
stała, ale też y w Rownym z innemi kredyto-
rami zupełnie upadła, przez co kredytorom, z
ktorych innych sprawy niedokończone, niekto-
rych zaś cale niezaczęte zostały, nieznośna
dziele się krzywda; przeto pragnąc dokładną
wszystkim oczekuiącym okazać sprawiedliwość,
tęż Kommissyą WW. y UU. Kommissarzom
dawniey wyznaczonym dlą zupełnego poznania
rzeczy, tranzakcyi, dekretow y processow reas-
sumować, y skutecznie zakończyć, bez żadnych
zwłok, z mocą y powagą w przepisie teyże
Kommissyi wyrażoną zalecamy, nie naruszając
dekretow y decyzyi iuż w tey Kommissyi za-
padłych, a że dwoiste teyże Kommissyi mieysce
do sądzenia wyznaczone, przykrość nie tylko
stronom, lecz y samym Kommissarzom w zie-
chaniu sprawićby mogło; przeto zapobiegaiąc
tey trudności, mieysce iuż iedne w mieście I.
K. Mci Lublinie, a dzień 20 Lipca w roku te-
raźnieyszym 1775 wyznaczamy, y do dawnych
Kommissarzow W. y UU. Kaietana Hrynie-
wieckiego Kasztelana Kamienieckiego, Stanisła-
wa Wybranowskiego Chorążego Lubelskiego, Mi-
kołaia Nieprzeckiego Podsędka Ziemskiego Lu-
belskiego, Iozefa Głuskiego Cześnika Lubelskie-
go, Tomasza Wyrzykowskiego Łowczego Pod-
luskiego, Antoniego Tezierskiego Pisarza Ziem :
Lubelskiego, Iakuba Hadziewicza Woyskiego
Wiślickiego, Kaspra Borakowskiego Podstarostę
Grodzkiego Lubelskiego, Ignacego Karniewskie-
go, z rowną pierwszym władzą y obowiązkami
przydaiemy, ktorzy bądź wraz z dawniey wy-
znaczonemi, bądź też sami, na niebytność innych
nie uważaiąc, byleby ich pięciu było, do mia-

sta Lublina ziechawszy, praevżjs eticm adeitatio-"

nidus (tych ktorzyby dawniey przypozwani nie
byli, y ktorzy pod utratą praw swoich stawić
się maią) quatuor sepiimanis ante reassumptio-
nem tey Kommissyi edendis, zupełnie sprawy
wszystkie między wspomnionemi Xiążętami Lu-
bomirskiemi y ich kredytorami, podług prawa,
słuszności y sprawiedliwości, sposobem wyż
oznaczonym z nakazaniem satysfakcyi y rygo-
row in spatio lat dwoch zakończą, ktora decy-
zya iż moc prawa w sobie mieć będzie, de-
klaruiemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy U. Xiążęcia Lu:
komirskiego Generała-Lieutnanta w woysku Koron-
nym z U. Potockim Pisarzem W. X. Lit.

Dla ułatwienia, y wiecznego zaspokoienia
sporow prawnych między U. Xciem Ierzym
Marcinem Lubomirskim Generałem-Lieutenan-
tem woysk naszych Koronnych, iako po niegdy

16

418
242

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

UU. Antonim Benedykcie Mieczniku Koronnym ' miesiąca Czerwca, w roku teraźnieyszym ziadą,

oycu, y Franciszku Ferdynandzie Chorążym
Koronnym bezpotomnie z tego świata zeszłym
stryiu, Lubomirskich prawnym y iedynym na-
stępcą, a UU. Potockiemi niegdy UU. Eusta-
chiego Potockiego Generała-Artylleryi Litew-
skiey, y Maryanny z Kąntskich małżonkow sy-
nami, lub z nich iednym, względem własności
y rozległości gruntow sąsiedzkich, tu w War-
szawie obok zamku naszego po nad Wisłą le-
_żących, nayprzod w Sądach Ziemskich War-
szawskich przez U. niegdyś Chorążego Koron-
go rozpoczętych, potym do Zadwornego Sądu
wytoczonych, tam zaś aż dotąd zawisłych, na-
znaczamy Kommissyą; y do niey mianuiemy za
Kommissarzow Wielebnego WW. y UU. Feli-
xa Turskiego Biskupa Łuckiego, Xcia Anto-
niego Iabłonowskiego Woiewodę Poznańskiego,
Adama Łąckiego Sandomirskiego, Teodora Szy-
dłowskiega Mazowieckiego, Symeona Szydłow-
skiego Zarnowskiego, Kasztelśnow; Toachima
Chreptowicza Podkanclerzego Lit. Władysława
Gurowskiego Marszałka Nadwornego Lit. Fran-
ciszka Moszyńskiego Referendarza Lit. Mała-
chowskiego, Ożarowskiego, Pisarzow Wielkich
Koronnych; Celestyna Czaplica Łowczego Ko-
ronnego, Andrzeia Zamoyskiego Exkanclerza
Koronnego, Antoniego Potkańskiego Sandomir-
skiego, Tomasza Dłuskiego Lubelskiego, To-
masza Ostrowskiego Nurskiego, Mikorskiego
Gostyńskiego, Podkomorzych ; Brihla „Starostę
Warszawskiego Generała Artylleryi Koronney,
Łempickiego Starostę Rożańskiego, Łuszczew-
skiego Sędziego Ziemskiego Sochaczewskiego y
Starostę Mszczonowskiego, Chołoniewskiego Sta-
rostę Szczurowskiego, Iana Przyłuskiego Cze-
śnika Bracławskiego, Ignacego Boczkowskiego
Łowczego Kijowskiego, Sobolewskiego Pisarza
Ziemskiego Warszawskiego, Xiążęcia Antonie-
go Czetwertyńskiego Generała Adiutanta I. K.
Mci; ktorzy to Wielebny, WW. y UU. Kom-
missarze ci, ktorzyby na żadne funkcyc sądowe
przysięgłemi nie byli, przed księgami Grodz-
kiemi Warszawskiemi przysięgę w tę rotę: „Ia
N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu
w Troycy Swiętey Iedynemu, iż będąc wyzna-
czony do rozsądzenia sprawy między U. Lubo-
imirskim Generałem-Lieutnantem w woysku Ko-
ronnym, a U. Potockim Pisarzem W. X. Lit.
y innemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż spra-
wę podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości,
pisanych dowodow y odwodow, zeznań świad-
kow, sądzić będę, żadnemi względami, przyja-
źnią, lub nienawiścią uwodzić się nie będę, da-
vow żadnych, y obietnic na przytłumienie spra-
wiedliwości nie przyimę, y we wszystkim są-
dzeniu moim Boga, prawo, y sprawiedliwość,
za naypierwszy cel sądzenia mego mieć będę.
"Tak mi Panie Boże dopomoż y niewinna Męka
Chrystusa Pana* wykonawszy, aby tylko w li-
czbie pięciu znaydowało się, na nieprzytomność
innych nie zważaiąc do pałacu U. Xcia Ierze-
go Marcina Lubomirskiego na dzień czwarty

 

iuryzdykcyą swoię sądową ufunduią, a za po-
przedzaiącą komportacyą y kommunikacyą przez
strony dokumentow wszelkich, y onych roze-
znaniem, gruntow w sporze będących obeyrze-
niem, świadectw, ieżeli będ potrzebne, wysłu-
chaniem, y przysiąg odebraniem, przybrawszy
nawet, ieżeli potrzeba wyciągać będzie, geome-
trow przysięgłych, wyżey nadmienione spory
skutecznie y ostatecznie, nie zważaiąc na nie-
stawanie, upor lub odstąpienie czylekolwiek,
bez zwłoki wszelkiey podług prawa, dowodow
y słuszności zaspokoią / ułatwią, y zakończą;
grunta, dworki, kamienice, y wszelkie budynki,
komu iakie przynależeć słusznie pokażą się, po-
dług opisu stron, dokumentow, przysądzą, od-
dzielą, y słupami oznaczone opisawszy, w wie-
czne y dziedziczne posiadanie stronom podadzą :
satysfakcyą we wszystkich okolicznościach całey
sprawy, nie nierozwiązanego y nierozsądzonego,
nie zostawuiąc wskażą. Co wszystko za trwałe
y wiecznie nieporuszone mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy klasztoru Lubiń-
skiego XX. Benedyktynow z U. Będorskim.

Gdy sprawa graniczna między dobrami Stan-
kowem, y Starym Gostyniem klasztoru Tubiń-
skiego XX. Benedyktynow, a dobrami Dale-
szynem U. Wawrzeńca Będorskiego, y innemi
w Woiewodztwie Poznańskim, a Powiecie Ko-
ściańskim leżącemi, od lat kilkudziesiąt rozpo-
częla, nieustannym processem toczona, dotąd
rozrządzenia skutku nie ma; przeto w niey pra-
wne postępki strony obydwie niszczące skraca-
iąc, iako też kwestyą niedawno z strony dezerty
Schina, tudzież funduszu Starogostynia przez U.
Wawrzeńca Będorskiego wszczętą, chcąc mieć
iak nayprędzey, y nayzupełniey ułatwioną, po-
trzebną w tey mierze bydź Kommissyą uznali-
śmy, iako też za Kommissarzow WW. y UU.
Antoniego Iabłonowskiego Poznańskiego, Igna-
cego Twardowskiego Kaliskiego, Woyciecha
Opalińskiego Sieradzkiego, Augusta Snułkow-
skiego Gnieźnieńskiego, Woiewodow; Włady-
sława Gurowskiego Marszałka Nadwornego Li-
tewskiego, Iozefa Mielżyńskiego Poznańskiego,
Rocha Zbiiewskiego Kaliskiego, Iozefa Starzyń-
skiego Gnieźnieńskiego, Stanisława Chłapow-
skiego Miedzyrzeckiego, Karola Koszutskiego
Szremskiego, Rafała Gurowskiego Przemęckie-
go, Kasztelanow; Kazimierza Raczyńskiego Pi-
sarza, Iozefa Szczanowskiego Podkoniuszego,
Koronnych; Michała Skorzewskiego Poznańskie-
go, Nieżychowskiego Wschowskiego, Xawere-
go Sokolnickiego Kaliskiego, Tomasza Błeszyń-
skiego Sieradzkiego, Podkomorzych; Francisz-
ka Kwileckiego Wschowskiego, Macieia Miel-
żyńskiego Wałeckiego, Kaspra Rogalińskie-
go Nakielskiego, Jozefa Mycielskiego Koniń-
skiego, Ponińskiego Kopaynickiego, Iana Ne-
pomucena Mycielskiego Ośniekiego, Kęszyckie-
go Moszyńskiego, Radońskiego Powidzkiego,
Starostow; Konstantego Kwileckiego Poznań-

419
420

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

skiego, Woyciecha Szamockiego Warszawskiego
Chorążych; Woyciecha Morawskiego Wschow-
skiego, łozefa Radzymińskiego Gnieźnieńskiego,
Sędziow Ziemskich; Iana Tymowskiego Stolni-
ka Piotrkowskiego, Floryana Zakrzewskiego
Wschowskiego, Szezanieckiego Kaliskiego Pod-
czaszych ; Tomasza Zielonackiego Kaliskiego,
Pawła Załuskowskiego Sieradzkiego, Piotra
Korytowskiego Gnieźnieńskiego, Podsędkow; Ia-
na Kwileckiego Cześnika Wschowskiego, Igna-
cego Lipskiego Łowczego Wschowskiego, Pio-
tra Drwęskiego Poznańskiego, Nepomucena Go-
łębowskiego Sieradzkiego, Pisarzow Ziemskich;
Walentego Gozimierskiego Woyskiego Mniey-
szego Wschowskiego, Iana Kobielskiego, Sę-
dziego Grodzkiego Sieradzkiego; Pawła Tymie-
nieckiego Sieradzkiego, Mierzyńskiego Kowal-
skiego, Pisarzow Grodzkich; Mińskiego Pułko-
wnika woysk I K. Mci, y Rzeczypospolitey,
Iana Lipskiego Rotmistrza Chorągwi Pancer-
ney I. K. M., Antoniego Sieroszewskiego Ge-
nerała Adiutanta I. K. Mci, Małachowskiego
Chorążego znaku pancernego, Skaławskiego
Chambelana I. K. Mci Czarnoskiego Komor-
nika Granicznego Rożańskiego, Markowskiego
Komornika Granicznego Brzeskiego Kuiawskie-
go, Goliszewskiego Poznańskiego, Zygmunta
Kiedrowskiego, Iana Gołembowskiego, Sewe-
ryna Tymienieckiego, IKomornikow Ziemskich
Sieradzkich; Małachowskiego Regenta Kościań-
skiego, Rostworowskiego, Przewskiego Kapita-
na I. K. Mci, Karola Zarembę Tymienieckiego
Pisarzowicza Sieradzkiego, Franciszka Kościel-
skiego, Xawerego, Jozefa y Stanislawa Urba-
nowskich, Adama Bronikowskiego, Maxymilia-
na Wileżyńskiego, Ignacego Kotarbskiego. Mar-
cyana Nieżychowskiego , Michała Obarzańkow-
skiego, Mańkowskiego, wyznaczamy; ktorzy to
WW. y UU. Kommissarze ci, ktorzyby na ża-
dne funkcye sądowe przysięgłemi nie byli, iu-
rament przed księgami Grodzkiemi Kościań-
skiemi, quovis capiato tempore przed zaczęciem
kommissyi, w tę rotę: „Ia IN. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w 'Troycy Swiętey Ie-
dynemu, iż będąc wyznaczony do rozsądzenia
sprawy graniczney między Ur. Będorskim, a
klasztorem Lubińskim XX. Benedyktynow, y
innemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę
podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią, lub
nienawiścią uwodzić się nie będę, darow ża-
dnych, y obietnic na przytłumienie sprawiedli-
wości nie przyimę, y we wszystkim sądzeniu
nioiin Boga, prawo, y sprawiedliwość za nay-
pierwszy cel sądzenia mego mieć będę. Tak
mi P. Boże dopomoż, y niewinna Męka Chry-
stusa Pana" wykonawszy, w czasie iak nay-
prędszym y naysposobnieyszym za poprzedzaią-
cym cztero niedzielnym stron, y kogo sprawa
graniczna wyciągać będzie, obwieszczeniem, na
grunt w sporze będący ziechawszy, y tam iu-
ryzdykcyą swoię, na nieprzytomność niektorych
T. VIIL

 

243

z pomiędzy siebie, byleby się tylko pięciu znay-
dowało, nie zważając, zafundowawszy, żadną
limitą czasu nie wycieńczaiąc, dokumenta wszyst-
kie, dekreta dawnieysze y inkwizycye przy nich
wywodzone poznają, nowe ieżeli potrzeba bę-
dzie, wywieść nakażą, a z tych wszystkich do-
wodow granice między temi dobrami wieczyście
trwać maiące ustanowią, non involvendo quidquam
praw Urodzoney Ieymci Pani Radzeski Pod-
komorzyny Poznańskiey, y dekretow zapadłych.
Po zakończeniu czego sprawy uczynkowe z tych
to granie wynikłe poznaią, y za gwałtowności
kogo należeć będzie ukarzą, szkod nadgrodzenie
nakażą, zgoła całą sprawę, tak graniczną, iako
y uczynkową skutecznie y ostatecznie rozsądzą,
nakoniec do ułatwienia kwestyi, o Schyno, y
fundusz Starogostynia, przez Ur. Będorskiego
wszezętey przystąpią, y onę podług prawa, do-
wodow, y sprawiedliwości rezolwować będą, a
rozsądzenie ich w tym wszystkim nawet z do-
wodow iedney strony, gdyby druga upornie
stawać nie chciała, za wieczne prawo mieć
chcemy, oraz, aby do czasu przyszłego rozsą-
dzenia strony, żadnych sobie gwałtowności wza-
iemnie czynić nie ważyły się, surowo zakazu-
iemy.

Zaspokoienie sprawy Starostwa Grodowego Łęczyc-
kiego z Opactwami Strzemeszyńskim y Sulelowskim.

Ponieważ sprawa między Urodzonym Macie-
iem Łuszczewskim Kasztelanem Sochaczewskim
Storostą Łęczyckim z iedney, a Wielebnemi
Strzemeszyńskim y Suleiowskim Opatami, wzglę-
dem spow, danin, y robocizn, rewizyami y lu-
stracyami Koronnemi z dobr wspomnionych
Opactw funduszowych do zamku Starostwa Łę-
czyckiego y prowentow iego okazanych w Są-
dach naszych Referendarskich y Assessorskich
rozpoczęta, dotąd nie iest zakończona, a Ur.
Starosta Łęczycki z prowentow tegoż Starostwa,
w ktore y namienione spy, daniny, robocizny
z dobr Opackich rewizyami y lustracyami zo-
stały zalikwidowane, kwarię do skarbu Koron-
nego opłaca: zaczym przyspieszając sprawiedli-
wości, dła zupełnego tey sprawy osądzenia y
zakończenia kommissyą, y za Kommissarzow
WW. y UU. Kazimierza Granowskiego Woie-
wodę Rawskiego, Tozefa Mielżyńskiego Poznań-
skiego, Iakuba -Komorowskiego Santockiego,
Autoniego Lasockiego Gostyńskiego, Kasztela-
now; Kazimierza Raczyńskiego Pisarza Koron-
nego, Stanisława Gadomskiego Podkomorzego
Sochaczewskiego, Mielżyńskiego Wałeckiego,
Mycielskiego Konińskiego, Starostow; Iana Ko-
rytowskiego Kaliskiego, Władysława Mieczyń-
skiego Mszczonowskiego, Chorążych; Iana Ty-
mowskiego Stolnika Piotrkowskiego, Wawrzeń-
ca Zabłockiego Podczaszego Gąmbińskiego,
Tadeusza Zielonackiego Kaliskiego. Piotra Ko-
rytowskiego Gnieźnieńskiego, Podsędkow; Szcze-
snego Gorskiego Cześnika, Vice-Starostę, y Sę-
dziego Grodzkiego Warszawskiego, Marcina
Goiszewskiego Łowczego Sochaczewskiego, Jo-

16*
421

244

zefa Mikorskiego Pisarza Kommissyi Skarbo-
wey Koronney, SŚwiętosławskiego Komornika
Sochaczewskiego, wyznaczamy, ktorym po wy-
konanym iuramencie przed księgami Grodzkie-
mi Warszawskiemi, w tę rotę: „Ia N. przysię-
gam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy
Swiętey Iedynemu, iż będąc wyznaczony do
rozsądzenia sprawy między Urodzonym Łusz-
czewskim Kasztelanem Sochaczewskim Starostą
Łęczyckim z iedney, a Wielebnemi Strzeme-
szyńskim y Suleiowskim Opatami, y innemi w
tę sprawę wchodzącemi, z drugiey strony, tęż
sprawę podług Boga, sumnienia, sprawiedliwo-
ści, dowodow y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią, lub
nienawiścią uwodzić się nie będę, darow ża-
dnych y obietnic na przytłumienie sprawiedli-
wości ule przyimę, y we wszystkim sądzeniu
moim, Boga, prawo, y sprawiedliwość, za nay-
pierwszy cel sądzenia mego inieć będę. Tak mi
Panie Boże dopomoż y niewinna Męka Chry-
stusa Pana byleby ich tylko pięciu było z
wyznaczonych, powagą naszą zlecamy, aby za
wydaniem innotescescencyi czterema niedzielami
przed terminem, po zafundowaney tu w War-
szawie iuryzdykcyi swoiey Kommissarskiey spra-
wę tę in terminis, w iakich Sądach naszych As-
sessorskich zawisła, przedsięwziąwszy, nie uwa-
żaijąc” na nieprzytomność ktoreykolwiek strony,
oraz prawa wszelkie y przywileje rozeznali, a
po rozeznaniu likwidacyą spow, danin, robocizn,
przedsięwezmą, y iak wiele y komu należeć bę-
dzie, rozsądzą, y satysfakcyą nieodwłoczną, oraz
punktualność wydawania y pełnienia nakażą,
tudzież całą tę sprawę, także processa w niey
zachodzące finalnie osądzą y zaspokoją.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między sukces-

sorami Urodzonego Łąckiego Podkomorzego Brze-

skiego Kuiawskiego, a Urodzonemi ladwigą y Łuka-
szem Bnińskiemi. .

Chcąc przyspieszyć sprawiedliwość sukcesso-
rom niegdy UU. Andrzeia Łowczyca Kaliskie-
go, y Jozefa Podkomorzego Brzeskiego Kuiaw-
skiego Łąckich, tak w pierwszym, iako y w
drugim małżeństwie spłodzonym, a UU. Tadwi-
gą Melchiora Łąckiego małoletniego, tegoż wy-
żey wspomnionego Podkomorzega Brzeskiego
Kuiawskiego z trzeciego małżeństwa spłodzo-
nego syna matką, z prawa natury opiekunką,
y Łukaszem Bnińskim małżonkami, w preten-
syach do siebie mianych, y z racyi substancyi
maiętności Krutcza prawem sukcessyi na nich
spaść maiącey, Kommissyi wyznaczenie do roz-
sądzenia potrzebne uznaliśmy, przeto za Kom-
missarzy WW. y UU. Stanisława Młodzieiow-
skiego Biskupa Poznańskiego, Kanclerza Wiel-
kiego Koronnego, Chreptowicza Podkanclerze-
go Litewskiego, Mielżyńskiego Poznańskiego,
Tadeusza Lipskiego Łęczyckiego, Iozefa Slęp-
kowskiego Kiiowskiego, Kasztelanow; Ignacego
Potockiego Pisarza Litewskiego, Celestyna Cza-
plica Łowczego Koronnego, Zamoyskiego Ex-

 

KONSTYTUCYE SŁYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Kanclerza Koronnego, Piaskowskiego Krzemie-
nieckiego, Mikorskiego Gostyńskiego, Podko-
morzych; Gaspra Rogalińskiego Starostę Nakiel-
skiego, Ponińskiego Starostę Kopaynickiego,
Szamockiego Chorążego Warszawskiego, Sumiń-
skiego Podczaszego Dobrzyńskiego, Lipskiego
Oboźnica Koronnego, Frankowskiego Burgra-
biego Grodzkiego Warszawskiego, wyznaczamy;
ktorzy na nieprzytomność z pomiędzy siebie nie-
ktorych nie zważaiąc, byle ich tylko pięciu by-
ło, za wydaniem stronom cztero-niedzielnemi
obwieszczeniami, tudzież nie zważaiąc na nie-
stawienie się ktorey strony obwieszczoney, przy-
sięgę ci, ktorzyby na żadne funkcye sądowe
przysięgłemi nie byli, przed księgami Grodz-
kiemi Warszawskiemi w tę rotę: „Ia N. przy-
sięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troy-
cy Swiętey Iedynemu, iż będąc wyznaczony do
rozsądzenia sprawy między sukcessorami Uro-
dzonego Łąckiego Podkomorzego Brzeskiego
Kuilawskiego, a UU. Jadwigą y Łukaszem Bniń-
skiemi, tęż sprawę według Boga, sumnienia,
sprawiedliwości, pisanych dowodow y odwodow,
zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi wzglę-
dami, przyjaźnią, lub nienawiścią uwodzić się
nie będę, darow żadnych, y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. 'Tak mi Panie Boże dopomoż y nie-
winna Męka Chrystusa Pana* wykonawszy,
kwestyą podług prawa, sprawiedliwości y do-
wodow, o substancyą Urodzonego Jozefa Łąc-
kiego Podkomorzego Brzeskiego Kuilawskiego
rozeznaią, ułatwią, y komportacyą papierow na-
każą, dekreta wszelkie zapadłe, tranzakcye, re-
zygnacye rozważą y poznaią, y one podług
prawa, sprawiedliwości uchylą lub potwierdzą,
zgoła wszystkie okoliczności iak nayzupełniey
y ostatecznie, nie zważaiąc na stronę niestawa-
iącą, z dowodow drugiey strony ułatwią, y też
dobra, komu się sprawiedliwie należeć będą,
wraz z użytkami, ieżeli do tych czas niesłusznie
wybierane były, przysądzą, lub na sukcessorow
podług prawa y słuszności rozdzielą, y bonifi-
kacyą reparacyi, y innych ab invicem pretensyi,
komu y od kogo należeć będą, nakażą. Ieżeli-
by zaś strony sub trąctu tey od INas wyzna-
czoney w Warszawie anno currenti kommissyi,
między sobą ugodzić się miały, tedy approba-
cyą tey zgody WW. y UU. od Nas wyznacze-
ni Kommissarze uczynią, y onęż dekretem przy-
twierdzą, cokolwiek zaś przez tychże Kommis-
sarzow ustanowione będzie, że za wieczne y
niewzruszone prawo trwać ma, deklaruiemy,
nihil quidquam involoendo osoby, w tey kommis-
syi nie wyrażone.

Kommissya do rozsądzenia sprawy niżey wyrażoney.

Spory o substancyą Urodzonych Melchiora,
y Ludwiny Malczewskich małżonkow Łowstwa
Brzeskich Kuiawskich, Franciszki z Gruszczyń-
skich matki, y Adama syna Malczewskich, tak

422
 

ZA STANISLAWA AUGUSTA R. 1775.

z domu Trzebickich, iako y Gruszczyńskich, y
zkądkolwiek wypływaiącą, tudzież od nich pra-
wo wlewkowe maiących chcąc zaspokoić, kom-
missyą y do niey za Kommissarzow WW. y Uro-
dzonych Władysława Marszałka Nadwornego
Lit., Alexandra Podkomorzego Gnieźnieńskiego,
Melchiora Proboszcza Gnieźnieńskiego, Gurow-
skich; Piotra Korytowskiego Podsędka, y Her-
menegilda Chrzanowskiego Pisarza Ziemskiego,
Gnieźnieńskich; Tomasza Rokosowskiego Woy-
skiego Gnieźnieńskiego, Ludwika Młodzieiow-
skiego Pisarza Ziemskiego Wschowskiego, An-
toniego Sobockiego Kommissarza Woiewodztw
Wielkopolskich, Xawerego Miłaczewskiego, Lu-
dwika Chmielowskiego, naznaczamy, ktorzy to
WW. y Urodzeni Kommissarze do miasta Po-
znania ziechawszy się, a czas innotescencyami
swemi dwiema niedzielami przed zafundowaniem
iuryzdykcyi wydać mianemi oznaczywszy, oraz
przysięgę przed aktami Grodzkiemi Poznań-
skiemi ci, ktorzyby na żadną funkcyą przysię-
głemi nie byli, w tę rotę: „Ia N. przysięgam
Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy Swię-
tey Tedynemu, iż będąc wyznaczony do rozsą-
dzenia sprawy między Urodzonymi Malczew-
skiemmi małżonkami, Franciszką z Gruszczyń-
skich matką, y Adamem synem Malczewskich,
tudzież innemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż
sprawę podług Boga, sumnienia, sprawiedliwo-
ści, pisanych dowodow y odwodow, zeznań
świadkow, sądzić będę, żadnemi względami,
przyjaźnią lub nienawiścią uwodzić się nie bę-
dę: darow żadnych y obietnic na przytłumienie
sprawiedliwości nie przyimę, y we wszystkim
sądzeniu moim Boga, prawo, y sprawiedliwość
za naypierwszy cel sądzenia mego mieć będę.
Tak mi Panie Boże dopomoż y niewinna Męka
Chrystusa Pana wykonawszy, na nieprzytom-
ność innych nie zważając, byleby trzech znay-
dowało się, sprawę o substancye wspomnione,
tak między Urodzonemi Malczewskiemi, tako
też do tey kommissyi przypozwać mianemi,
wszelkie wątpliwości, y dekreta poznawszy, na
niestawienie się ktoreykolwiek strony lub przy-
pozwanego nie zważając, choć z iedney strony
dokumentow, skutecznie y ostatecznie rozsądzą,
dosyć uczynienie komu od kogo należeć będzie
nakażą, a rozsądzenie ich za wieczne y nie-
wzruszone prawo mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Maxymiliana
Mielżyńskiego, z Wielmożnym Franciszkiem Czap-
skim Woiewodą Chełminskim.

Rozpoczęte od niejakiego czasu sprawy mię-
dzy Urodzonym Maxymilianem Mielżyńskim Pod-
komorzym Nadwornym I. K. M.; a W. Fran-
ciszkiem Czapskim Woiewodą Chelmińskim, tak
o wydanie dla sukcessorow iego z niegdy W.
Zofią z Mielżyńskich spłodzonych posagu, iako
też względem pociągania tegoż Urodzonego
Mielżyńskiego do obcych sądow, y zakładania
aresztow, że dotąd swego nie wzięły skutku,
skracaiąc przęto prawne wydatki, Kommissyą

 

245

w tey mierze potrzebną bydź uznaliśmy, iakoż
za Kommissarzow WW. y Urodzonych Andrze-
ia Młodzielowskiego Biskupa Poznańskiego,
Kanclerza Wielkiego Koronnego, Turskiego Bi-
skupa Łuckiego, Iabłonowskiego Woiewodę Po-
znańskiego, Lipskiego Łęczyckiego, Zboińskiego
Płockiego, Rafała Gurowskiego Przemęckiego,
Łąckiego Czechowskiego, Kaszteranow; Kazi-
mierza Raczyńskiego Pisarza Koronnego, Za-
moyskiego Kawalera orderu Orła Białego, Wol-
skiego Inowrocławskiego, Goston'skiego Mal-
borskiego , Alexandra Gurowskiego Gnieźnień-
skiego, Podkomorzych; Kaspra Rogalińskiego
Nakielskiego, Mycielskiego Konińskiego, Poniń-
skiego Kopaynickiego, Miaskowskiego Gnieźnień-
skiego, Starostow; Dąbskiego Chorążego Brze-
skiego Kuiawskiego, Walknowskiego Sędziego
Ziemskiego Kaliskiego, Tymowskiego Piotr-
kowskiego, Dunina Orłowskiego, Stolnikow; $u-
mińskiego Dobrzyńskiego, Zabłockiego Gąbiń-
skiego, Podczaszych; Iana Ilwileckiego Cześni-
ka Wschowskiego, Radońskiego Pisarza Ziem-
skiego Radomskiego, Krzyżanowskiego Mieczni-
ka Kaliskiego, Adama Kwileckiego Lęndzkiego,
Ignacego Zakrzewskiego Santockiego, Kasztela-
nicow; Lipskiego Oboźnica Koronnego, Ierżma-
nowskiego Pisarza Grodzkiego Przedeckiego,
Felicyana Wierzchleyskiego wyznaczamy, ktorzy
za poprzedzalącym przed terminem kommissyi
cztero-niedzielnym stron obwieszczeniem, tu do
Warszawy ziechawszy, y przysięgę przed księ-
gami Grodzkiemi Warszawskiemi, ktorzyby na
żadne funkcye sądowe przysięgłemi nie byli,
w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu
Wszechmogącemu w Troycy ŚSwiętey Iedynemu,
iż będąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy
między Urodzonym Maxymilianem Mielżyńskim,
y W. Franciszkiem Czapskim Wojewodą Cheł-
mińskim, tudzież innemj w tę sprawę wchodzą-
cemi, tęż sprawę podług Boga, sumnienia, spra-
wiedliwości, pisanych dowodow, y odwudow,
zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi wzglę-
dami, przyjaźnią, lub nienawiścią uwodzić się
nie. będę, darow żadnych y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż, y nie-
winna Męka Chrystusa Pana* wykonawszy,
absentia nonnullorum non obstanie, dummodo quin-
que adsint, na niestawienie się ktoreykolwiek
strony nie zważając, iuryzdykcyą swoią Kom-
missarską zafundowawszy, sprawy tak posago-
wą, iako też y uczynkową z W. Franciszkiem
Czapskim Woiewodą Chełmińskim ostatecznie
rozsądzą, a ieżeli okoliczności wymagać będą,
kondescensyą na grunt naznaczą, regułę dosta-
tecznie opiszą, y finalnie rozsądzić nakażą, kto-
rą kondescensyą strony pokrzywdzoney zakła-
daiącey mocyą do teyże kommissyi w Warsza-
wie agitować się maiącey dopuszczą, y strony
we wszystkich pretensyach zaspokoią, ktore roz-
sądzenie zą niewzruszone mieć chcemy. Do tey

423
246

zaś kommissyi W. Chodkiewicz Starosta Zmu-
dzki pociągany bydź nie ma, a po rozsądzeniu
sprawy między Urodzonym Maxymilianem Miel-
żyńskim, y W. Czapskin Woiewodą Chełmiń-
skim, ciż Kommissarze sprawę o dobra Pakość
cum attinentiis podług prawa, sprawiedliwości,
rozsądzą, ułatwią, y we wszelkich okoliczno-
ściach finaliter zaspokoią.

Kommissya do rozsądzenia sprawy względem posa-
gow, między sukcessorami UUr. niegdy Mirosława
Gemhartha Skarbnika Dobrzyńskiego, y żyiącey Kon-
stancyi z Paprockich płci męskiey y białogłowskiey.

Na okazanie przed Nami UUr. Maryanny
Mioduski Podczaszyny Rypińskiey, y Teressy
Kretkowski Starościny Kowalskiey z Gembar-
thow wdow po zmarłych mężach pozostałych,
siostr między sobą rodzonych, a niegdy ś. p.
U. Mirosława (Głembartha Skarbnika Dobrzyń-
skiego, y żyiącey U. Konstancyi z Paprockich
Gembarthowy laty obciążoney, w małżeństwie
spłodzonych corek potrzeby rozsądzenia sprawy,
względem zaspokoienia onychże w posagach z
dobr oyczystych y macierzystych, oraz wszyst-
kich legalnie na nich z innemi, y wedle innych
sukcessorow, czyli braci przypadających, rożne-
mi oraz tranzakcyi y dekretow inwolucyami za-
przątnioney, końcem przyśpieszenia sprawiedli-
wości Kommissyą w tey okoliczności naznacza-
my, y za Kommissarzy UU. Adama Sumińskie-
go Chorążego Rypińskiego, Michała Kiełczew-
skiego Stolnika Przedeckiego, Iozefa Nałęcza
Stolnika Ziemi Dobrzyńskiey, Bernarda Kozio-
brodzkiego Podsędka Dobrzyńskiego , - Jozefa
Chełmickiego Łowczego Rypińskiego, Gabryela
Antoniego Karwosieckiego Łowczego Raciążkie-
go, Woiewodztwa Płockiego, Michała Czarnow-
skiego Miecznika Rypińskiego Stanisława Kucz-
kowskiego Sędziego Grodzkiego Bobrownickie-
go, Iana Ośniałowskiego Dworzanina I. K. Mci,
Stanisława Wyczałkowskiego Regenta Grodz-
kiego Bobrownickiego, wyznaczamy; ktorzy to
UUr. Kommissarze, za poprzedzającemi swemi
innotescencyami, y ieżeli tego będzie potrzeba
od strony, strony y possessorow dobr zapozwa-
mi, na niedziel dwie przed terminem ziechania,
y wykonaniem przysięgi wedlug przepisu prawa
przed księgami Grodzkiemi Bobrownickiemi, w
tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
mogącemu w Troycy Swiętey Iedynemu, iż bę-
dąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy między
sukcessorami UU. niegdy Mirosława Gembartha
Skarbnika Dobrzyńskiego, y żyiącey Konstancyi
z Paprockich płci męskiey, y białogłowskiey,
tudzież innemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż
sprawę podług Boga, sumnienia, sprawiedliwo-
ści, pisanych dowodow y odwodow, zeznań
świadkow, sądzić będę, żadnemi względami,
przyjaźnią, lub nienawiścią uwodzić się nie bę-
dę, darow żadnych y obietnic na przytłumienie
sprawiedliwości nie przyimę, y we wszystkim
sądzeniu moin Boga, prawo y sprawiedliwość
za naypierwszy cel sądzenia mego mieć będę.

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD, WARSZAWSKIEGO -

Tak mi Panie Boże dopomoż y niewinna Męka
Chrystusa Pana" przez tych Kommissarzow,
ktorzyby na żadne funkcye Sądowe przysięgłe-
mi nie byli, na dzień 27 miesiąca Lipca, w
roku teraźnieyszym 1774 do dobr Siecienia w
Ziemi y Powiecie Dobrzyńskim leżących pryn-
cypalnych, oraz innych bądź w ktorymkolwiek
Woiewodztwie luh Ziemi będących, z wolnym
przeniesienient iuryzdykcyi z dobr do dobr y
gdzie tylko będzie potrzeba, ziechawszy; nie
zważaiąc na nieprzytomność niektorych, byle
ich tylko komplet w liczbie piąciu znaydował
się, iuryzdykcyą swoią ufunduią, po ktorey ufun-
dowancy nasamprzod złożenie dokumentow, y
wszelkich dowodow, dobra nieruchome y ru-
chome ś. p. Ur. Gembartha, y Ur. Konstancyi
z Paprockich inałżonkow rodzicow, oraz inne
iakimkolwiek sposobem imieniowi Gembarthow
przypadaiące, czyli fortunę generalnie wszystkę
wyświadczaiących, przez kogo będzie należało,
w istocie, y przez summaryusze z kommunika-
cyą onych od strony stronie, za poprzedzającym
oraz na rzetelność złożenia zapoprzysiężeniem,
nakażą, y wszelkie tranzakcye, oraz dekreta
także okoliczności, nad to obciążenie laty Ur.
Gembarthowy matki, y sytuacyą Ur. Felicyana
Gembartha syna roztrząsną y uważą, legalne
tranzakcye y dekreta approbować będą, niele-
galne, albo niedostatnie y mimo sprawiedliwo-
ści zapadłe, uchyłą. Summę fortuny wszelkiey
nieruchomey y ruchomey wciągnąwszy summy
pieniężne przez kogożkolwiek z dzieci względem
oyca y matki, albo sukcessyonalnie spadłey od
kogożkolwiek wzięte, od nich także prowizye,
oraz z dobr prowenta, wedle dożywocia Ur.
Konstancyi Gembarthowy matce należące, a U.
Piotra Gembartha rąk, iak się pokaże doszłe
y dochodzące, z dystynkcyą każdey fortuny,
podług stanu dobr, iaki się będzie słusznie do
wzięcia zdawał, sposobem naylepszym y nay-
sprawiedliwszym uczynią y zrobią, długi wszel-
kie, .lakicby się pokazały, wyrachuią, y one
rozeznaią, sprawiedliwe z summy ktoreykolwiek
bądź substancyi postanowioney wytrącą, oraz
UUr. Gembarthowy matce laty obciążoney, y
Felicyanowi synowi dochody pewne w życiu
ich zostawią y ubeśpieczą, a z pozostałey sub-
stancyi zwyczaiem dotąd praktykowanym, po-
sagi z prowizyami odkąd, y dla kogo będzie
należało, wyznaczą, oraz w iakiey komu kwo-
cie, względem wziętych przypadnie do zapłace-
nia przez U. Piotra Gembartha syna, y brata
starszego dobra posiadaiącego, z wyznaczeniem
czasu, y z przyłączeniem rygoru nakażą, zosta-
wionych do używania summ dla UU. matki y
syna Gembarthów , w iakiey będzie należało
kwocie, po śmierci dla corek y siostr ostrzegą,
oraz to cokolwiek potrzebnego do rezolucyi w
tey sprawie przychodzić będzie, nie opuszczając
nic, według prawa, słuszności, dowodow stron,
tudzież obmowy manifestow y zapozwow, choć-
by zapadać inaiących, nie zważając także na
nieprzytomność ktoreykolwiek strony pryncypal-

424
425

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

ney, y zapozwać mianey, finalnie y ostatecznie
pluralitate votorum, praevia resolvenda paritate
onych per primum in ordine, gdyby nastąpić
miała, rozsądzą y zaspokoią, a cokolwiek wspo-
mnieni UU. Kommissarze postanowią, y dekre-
tem swoim promulgować będą; My to wszystko
za niewzruszone mieć chcemy.

Ułatwienie pretensyi z possessorami.

Między Ur. Modlińskim Podkomorzym Brze-
skim Kuiawskim, a dzierżawcami dobr iego (o
uroszczone znaczne z dzierżaw pretensye od r.
1770 przez czas zamięszania kraiowego uformo-
wane) chcąc przyśpieszyć zaspokoienie, Kom-
mnissyą do uznania tychże pretensyi wyznacza-
my, y za Kommissarzow UU. Michała Mierże-
iewskiego Podczaszego Radzieiowskiego, Dąb-
skiego Podsędka Ziemskiego Brzeskiego Kuiaw-
skiego, Kazimierza Zakrzewskiego Cześnika Ko-
walskiego, Podstarostę Radzieiowskiego, Woy-
ciecha Szadkowskiego Łowczego Przedeckiego,
Kraiewskiego Pisarza Radzieiowskiego , Iana
Dąbskiego Generała - Maiora, Kantego Brato-
szewskiego Komornika Ziemskiego Gostyńskie-
go, Stanisława Łączyńskiego Chorążyca Gąm-
bińskiego, mianuiemy; ktorzy za poprzedzaiące-
mi innotescencyami per primum esz ordine na
tydzień przed terminem wydać mianemi, y wy-
konaniem przez tychże Kommissarzow, ktorzyby
na żadne funkcye Sądowe przysięgłemi nie by-
li, przed księgami Grodzkiemi Radzieiowskiemi
iuramentu w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w 'Troycy Świętey Ie-
dynemu, iż będąc wyznaczony do rozsądzenia
sprawy między Ur. Modlińskimn Podkomorzym
Brzeskim Kuiawskim a dzierżawcami dobr iego,
y innemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę
podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią, lub
nienawiścią uwodzić się nie będę, darow żadnych
y obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyinię, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,
prawo y sprawiedliwość, za naypierwszy cel są-
dzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż y niewinna Męka Chrystusa Pana
na nieprzytomność innych nie zważaląc, byleby
trzech w komplecie znaydowało się, na grunt
dobr Bytonia dnia 8 Lipca w roku teraźniey-
szym ziechawszy, regestra percepty, y cxpensy,
praevia inquisitione, ac praeviis super realem con-
seriptionem furamentis, złożyć nakażą, one umiar-
kuią, powszechną kraiową klęskę zważą, y one
podług konstytucyi pod tytułem: warunek wzglę-
dem dziedzicow y dzierżawcow, na teraźniey-

. szym Seymie wypadłey, nie zważaiąc na niesta-

wienie się ktoreykolwiek strony, przenosząc iu-
ryzdykcyą z dobr do dobr, rozsądzą, y wszel-
kie okoliczności na tey Kommissyi z dzierżaw-
cami Ur. Podkomorzego Brzeskiego Kulawskie-
go, maiąc za prawidło wyżey wyrażoną konsty-
tucyą, ułatwią, umiarkuią, y ostatecznie rozsą-

 

247

.dzą, y zaspokoją, a strony na takowym dekre-

cie wiecznie przestać powinny będą.

Kommissya do rozsądzenia sprawy niżey wyrażoney.

Gdy W. Anna Rozalia z Hilzenow Mostow-
ska Woiewodzina Mazowiecka, w assystencyi
swych krewnych, ez laesione contra maritum czy-
niąca, dobra mężowskiey w summach swoich za
poprzedzaiącemi intrommissyami w possessyą
obięła, y w Sądach Konfederacyi Koronney de-
kret zyskała, ktory iey komparycyą w assysten-
cyi krewnego zapisaną za należytą, y onęż za
aktorkę przyzwoitą uznał, a kredytorowie W.
Mostowskiego Woiewody Mazowieckiego rownie
z dobr tychże satysfakcyi w swych dlugach y
pretensyach żądaią; przeto dogadzaląc sprawie-
dliwości, y satysfakcyą, dla tychże kredytorow
Y pretensorow przyśpieszaląc, dekret przerze-
czony Sądow Konfederacyi Koronney w swey
mocy zachowawszy, oraz W. Woiewodzinę przy
intromissyach y possessyi, aż do rozrządzenia
sprawy z kredytorami zachowawszy, potrzebną
Komnmissyą uznaiemy, y za Kommissarzow Wie-
lebnego, WW. y UU. Okęckiego Biskupa Chełm-
skiego, Ogińskiego Sekretarza W. X. Lit. Ki-
ckiego Koniuszego, Czaplica Łowczego, Mierze-
iewskiego Strażnika Polnego, Koronnych; Mi-
korskiego Podkomorzego Gostyńskiego, Roga-
lińskiego Nakielskiego, Bromirskiego Płockiego,

Miaskowskiego Gnieźnieńskiego, Starostow; Łu-

szczewskiego Sędziego Ziemskiego Sochaczew-
skiego; Chołoniewskiego Starostę Kołomyiskie-
go, Piwnickiego Miecznika Ziem Pruskich, Gor-
skiego Sędziego Grodzkiego Warszawskiego,
Małachowskiego Kościańskiego, Ostaszewskiego
Komnissyi Skarbowey, Regentow, wyzuacza-
my; ktorzy za poprzedzaiącemi innotescencyami
y pozwami, na niedziel cztery przed tenninem
wydać mianemi, w komplecie naymniey pięciu
tu do Warszawy ziechawszy, y przysięgę ci
Kommissarze, ktorzyby na żadne funkcye sądo-
we przysięgłemi nie byli, przed księgami Grodz-
kiemi Warszawskiemi w tę rotę: „Ia N. przy-
sięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troy-
cy Sw. Iedynemu, iż będąc wyznaczony do roz-
sądzenia sprawy między W. Mostowską Woie-
wodziną Mazowiecką z kredytorami W. Mostow-
skiego Woiewody Mazowieckiego iey męża, y
innemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę
podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę, żadnemi względami, przyiaźnią, lub
nienawiścią uwodzić się nie będę, darow żadnych
y obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,
prawo, y sprawiedliwość, za naypierwszy cel
sądzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż, y niewinna Męka Chrystusa Pana
wykonawszy, iuryzdykcyą swoię ufunduią, sum-
my tak W. Woiewodzinie podług dowodow na-
leżące, iako długi. pomienionych kredytorow,
prawa y pretensoroów, mianowicie sukcessorow

niegdy UU. Adama Bogdańskiego, y z Karniew-
426

248

skich Buski, y Bogdański małżonkow, także
sukcessorek niegdy U. Pantaleona Mostowskie-
go, oraz innych osob o dobra, grunta w ro-
żnych Wojewodztwach y Ziemiach leżące, tu-
dzież summy y kategoryą o dobra Przystań
sukcessorow Godlewskiego, roztrząsną, przysą-
dzą, lub odsądzą, kategorye, powodztwa, y pre-
tensye wszelkie poznaią, satysfakcye iaka komu
słusznie należeć okaże się, podług słuszności
wynaydą, długi obrachuią, ich zapłacenie na-
każą, lub w nich dobra W. Mostowskiego Wo-
iewody Mazowieckiego proporcyonalnie podadzą,
w possessyi ubeśpieczą, kondescensye nu grunt,
gdzie tylko z kim, y o co wynikać będą, a na-
wet względem rożnic granicznych, wyznaczą,
wszelkie zachodzące pretensye, y okoliczności z
tey sprawy, y fortuny wynikaiące ułatwią, tru-
dności rozwiążą. A gdyby fortuna tegoż W.
Woiewody Mazowieckiego ad potioritatem zmie-
rzała, onęż za poprzedzającemi zwykłemi uro-
czystościami ułożą; owo zgoła sprawę teraźniey-
szą podług prawa, sprawiedliwości, y dowodow,
tak między stronami pryncypalnie czyniącemi,
iako y przypozwać mianemi, nie zważając na
niestawienie się ktoreykolwiek strony, rozsądzą,
y na zawsze zaspokoją, aich wyroki tey maią
być ważności, co y Seymowe.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Mo-
żarowskich z Wielebną Kapitułą Wilenską, y innemi.

Ponieważ sprawa Urodzonych Możarowskich
z Wielebnemi Biskupem, y Kapitułą Wileńską,
o dobra Możary z przyległościami, o honor, y
rożne gwałtowności rozpoczęta, iuż do Sądow
Zadwornych, inż do Trybunałow, iuż y na Seym
intentowana, a w żadnym Sądzie nie rozsądzo-
na, nawet y teraz Kommissya roku 1768 przez
Nas wyznaczona zupełnego nie wzięła uskute-
cznienia, lako też y po nabyciu przez Urodzo-
nego Pawszę Podkomorzego Powiatu Owru-
ckiego nie iest zakończona; przeto, ażeby tey
sprawie przyśpieszyć sprawiedliwość, dla osta-
tecznego rozsądzenia Kommissyą naszą wyzna-
czamy, y za Kommissarzow WW. y UU. z Se-
natu: Niesiołowskiego Wojewodę Nowogrodz-
kiego, Stanisława Lubomirskiego Marszałka
Wielkiego Koronnego, Iana Borcha Podkancle-
rzego Koronnego, Loachima Chreptowicza Pod-
kanclerzego Litewskiego, Władysława Gurow-
skiego Marszałka Nadwornego Litewskiego, Io-
zefa Stempkowskiego Kasztelana Kiiowskiego,
Symeona Szydłowskiego Kasztelana Zarnowskie-
go; z Stanu Rycerskiego: Adama Ponińskiego
Generalney Konfederacyi y Seymowego Marszał-
ka, Kazimierza Raczyńskiego Koronnego, Igna-
cego Potockiego Litewskiego, Pisarzow; Domi-
nika Alexandrowicza Koniuszego Litewskiego,
Lipskiego Oboźnica Polnego Koronnego, Ada-
ma Zakrzewskiego Podstolego Kaliskiego, Pio-
tra Korytowskiego Podsędka Gnieźnieńskiego,
Korzeniewskiego Sędziego Ziemskiego Pińskie-
go, Iana Przyłuskiego Cześnika Bracławskiego,
Kossakowskiego Pisarza Skarbowego Litewskie-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

go, Strawińskiego Podkoniuszego Litewskiego,
Morykoniego Podkomorzego Wiłkomirskiego,
Narbutta Chorążego $Slomińskiego, Bułharyna
Pisarza Ziemskiego Wołkowyskiego; ktorzy to
Wielmożni, y UU. Kommissarze na grunt dobr
Lego Krolewskiey Mości miasta Warszawy dnia
dwudziestego czwartego Listopada, roku 1775
teraz toczącego się ziechawszy, y przysięgę w
Grodzie Warszawskim w tę rotę: „Ia N. przy-
sięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troy-
cy Swiętey ledynemu, iż będąc wyznaczony do
rozsądzenia sprawy między Urodzonemi Moża-
rowskiemi, y Wielebnemi Biskupem, y Kapitułą
Wileńską, tudzież Urodzonym Pawszą Podko-
morzym Powiatu Owruckiego, oraz innemi w tę
sprawę wchodzącemi, tęż sprawę podług Boga,
sumnienia, sprawiedliwości, dowodow y odwo-
dow, zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi
względami, przyjaźnią, lab nienawiścią uwodzić
się nie będę; darow żadnych, y obietnice na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim, Boga, prawo, y spra-
wiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak ini Panie Boże dopomoż, y nie-
winna Męka Chrystusa Pana'** wykonawszy, ab-
sentia nonnullorum non obstante, byleby piąciu
znaydowało się, na upor, czyli odstąpienie kto-
reykolwiek strony nie zważaląc, nayprzod: kom-
portacyą dokumentow od kogo należeć będzie
nakażą, za poprzedniczym rozeznaniem y rezol-
wowaniem przywileiow, tranzakcyi, wszelkich
dekretow, y processow, dobra w sporze będące,
czyie się być dowiodą, tym przysądzą, y dzie-
dzietwo przyznają. Stan Urodzonych Możarow-
skich zupełnie obiaśnią, y wszystko cokolwiek
do potrzeby sprawy prawney, y honoru należeć
będzie, uczynią, przyzwoitość powodztw w do-
pilnowaniu się UU. Instygatorow Koronnych po-
znają, a po dokończeniu sprawy o dziedzictwo
do rozsądzenia uczynkowey, Sąd Ziemski, lub
Urząd Grodzki Kondescensoryalny na grunt
dobr wsi Możar z wolnym iuryzdykcyi przenie-
sieniem wyznaczą, regułę czynności przepiszą,
y temuż Sądowi acium suum in ocołuso rothulo
do siebie odesłać nakażą; po czym, quod juris,
et justitiąe erit, rozsądzą, ułatwią, y finalnie za-
spokoią, a strony na tym rozsądzeniu y zaspo-
koieniu wiecznie przestać powinny będą.

Kommissya do rozsądzenia spraw kredytorow niegdy

Urodzonych Macieia Mycielskiego Kasztelanica Sie-

radzkiego, Stefana Garczyńskiego Generała w woy-

sku Koronnym, z Ur. Weroniką Krzycką pozostałą
wdową, y sukcessorami.

Chcąc przyspieszyć zakończenie spraw nie-
rozdzielnych w rożnych iuryzdykcyach, bezsku-
tecznie toczonych, y niezakończonych, kredyto-
row niegdy Urodzonego Macieia Mycielskiego
Kasztelanica Sieradzkiego pierwszego, y Ste-
fana Garczyńskiego Generała w woysku Ko-
ronnym powtornego, Urodzoney Weroniki Krzy-
cki mężow, z tąż Urodz. Krzycką, y sukcesso-
rami powtornego iey męża, w aśsystencyi opie-

427
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775,

kunow przez I. K. Mość nadanych, y z Uro-
dzonym Edwardem Garczyńskim, o ważność
działow, y inne okoliczności, wyznaczamy za
Kommissarzy Wielebnych, WW. y UU. Anto-
niego Ostrowskiego Kuiawskiego, Stanisława
Kostkę Młodzieiowskiego Poznańskiego, Bisku-
pow; Xcia Antoniego Iabłonowskiego Poznań-
skiego, Ignacego Twardowskiego Kaliskiego,
Xcia Augusta Sułkowskiego Gnieźnieńskiego,
Woiewodow; Tadeusza Lipskiego Łęczyckiego,
Teodora Szydłowskiego Mazowieckiego, Kaszte-
lanow; Borcha Koronnego, Chreptowicza Li-
tewskiego, Podkanclerzych; Kazimierza Raczyń-
skiego Pisarza Wielkiego Koronnego, Mikor-
skiego Gostyńskiego, Dłuskiego Lubelskiego,
Podkomorzych; Rogalińskiego Starostę Nakiel-
skiego, Woyciecha Szamockiego Chorążego Zie-
mi Warszawskiey, Iana Tymowskiego Stolnika
Piotrkowskiego, Przyłuskiego Cześnika Brac-
ławskiego, Sobolewskiego Pisarza Ziemskiego
Warszawskiego, Iana Zambrzyckiego Komor-
nika Granicznego Naurskiego, Andrzeia Puchałę
, Komornika Ziemskiego Warszawskiego, Xawe-
rego Mikorskiego Chorążego znaku pancernego,
Michała Węgrzeckiego Burgrabiego Grodzkiego
Warszawskiego, Małachowskiego Grodzkiego
Kościańskiego, Długołęskiego Kommissyi Woy-
skowey, Łączyńskiego Kommissyi Skarbowey,
Regentow; Chrzanowskiego, Piotra Ostaszew-
skiego, Wilkanowskiego Sędzica, ktorzy to Kom-
missarze tu do Warszawy na dzień dwudziesty
czwarty TPaździernika w roku teraźnieyszym
ziechawszy, y przysięgę ci Kommissarze, kto-
rzyby na żadne funkcye sądowe przysięgłemi
nie byli, przed aktami Grodzkiemi Warszaw-
skiemi, w tę rotę: „Ta N. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w Troycy Swiętey Ie-
dynemu, iż będąc wyznaczony do rozsądzenia
spraw między kredytorami niegdy UU. Macieia
Mycielskiego Kasztelanica Sieradzkiego, Stefana
Garczyńskiego Generała w woysku Koronnym,
a Ur. Weroniką Krzycką pozostałą wdową, y
innemi w te sprawy wchodzącemi, też sprawy
podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią lub
nienawiścią uwodzić się nie będę, darow ża-
dnych y obietnic na przytłumienie sprawiedli-
wości nie przyimę, y we wszystkim sądzeniu
moim Boga, prawo y sprawiedliwość za nay-
pierwszy cel sądzenia mego mieć będę. Tak mi
Panie Boże dopomoż y niewinna Męka Chry-
stusa Pana** wykonawszy, nie zważając na nie-
przytomność innych, aby ich tylko pięciu było,
iuryzdykcyą swoią ufunduią, kondcscensyą na
grunt miasteczka Zbąszenia na dzień trzeci mie-
siąca Stycznia w roku przyszłym UU. Sędziow,
lub Podsędkow Ziemskich, niech Sędziow, albo
Pisarzow Grodzkich, czyli Komornikow Ziem-
skich, bądź Burgrabiow Grodzkich, niech Kom-
missarzy, albo Vice-Regentow Poznańskich, Ka-
liskich, czyli -Sieradzkich, może Wieluńskich,
chociaż Łęczyckich, bądź Rawskich, niech Ino-

 

249

wrocławskich, czyli Czerskich, może Warszaw-
skich, albo Nurskich, czyli Rożańskich, lub So-
chaczewskich wyznaczą, a ei ziechawszy się na
czas, y mieysce przepisane, nie zważając na
nieprzytomność innych, aby ich tylko trzech się
znaydowało, naypierwey prawność działow y
dekretow wszelkich, z tymże niegdy Urodzo-
nym Stefanem Garczyńskim nastąpionych, po-
dług prawa y sprawiedliwości, dowodow, y od-
wodow, w rowney iednak liczbie tychże Sę-
dziow, tę kategoryą działową tak od U. Ka-
sztelana Rozpirskiego, iako y sukcessorow nie-
gdy U. Stefana Garczyńskiego z prezyduiącym
sprowadzić mianych, wotuiąc, a ieżeliby zaś
ktorakolwiek strona nie sprowadziła swych Sę-
dziow, to tylko trzech, poznaią, umiarkuią, roz-
sądzą, to zakończywszy, komportacyą dokumen-
tow, gdzie iaka kogo obowiązywać będzie, za
poprzysiężeniem rzetelności oneyże nakażą, te
zalatwiwszy, wszelkie prawa, dekreta, y oko-
liczności wynikaiące roztrząsną y poznaią, in-
kwizycye, gdzie potrzeba będzie, wywiodą, stan
dobr wszystkich zwidzą, przez kogo polepszony,
lub poniżony został, poznaią, rachunek z dobr
od kogo z przepisu prawa y sprawiedliwości
należy, oraz y świadectwa gdzie okoliczność
każe odbiorą, a tak massę substancyow (prze-
nosząc iuryzdykcyą z dobr do dobr) tak zkom-
portować mianych dokumentow, z przeyrzenia
stanu dobr, y inkwizycyi, y zkądkolwiek ta się
wyciągnąć będzie mogła, ustanowią, długi w kto-
rym mieyscu, y do kogo będą należeć, praw-
ność ich pierwey załatwiwszy, umiarknią, a to
wprzod oryginalnie, a potym prowizyonalnie
w mieyscach przyzwoitych do massow przyłą-
czą, to spełniwszy, sukcessorow, iak się chcą
stawić przy substancyach swych przodkow, spy-
taią, stawiącym się zadosyćuczynienie dla kre-
dytorow nakażą, odstępuiącym odprzysiężenie
się przepiszą, a dobra między kredytorow po-
dzielą, spadłym wolne pierwszych wykupienie
ostrzegą, y sprawy te, oraz y z nich wynika-
iące okoliczności, tak, iak sprawiedliwość, y
prawo mieć chce, według zwyczaiu że potiorita-
tibus zachować mianego, nie nie zostawując nie-
rozwiązanego, lub nieskończonego, bez względu
na niestawanie kogożkolwiek, zupełną mocą,
z dozwoleniem Prezyduiącemu iz casu paritatis
votorum w każdey kategoryi tego całego dzieła
użycia dwoch kresek, koniecznie w roku przy-
szłym, ieżeli nie prędzey, to w miesiącu Sier-
pniu, załatwią, rozsądzą, y ustanowią, na ktory
czas pozostała wdowa kredytorow, y kto kogo
do spraw tych potrzebnego do stawania, y spra-
wienia się dowiedzie, przypozwą, a przypozwani
pod upadkiem w prawach, y zadosyćuczynie-
niem wyrokom nastąpić mianym, stawać, spra-
wić się y odpowiedzieć będą powinni, kredyto-
row, y nieprzypozwanych, aby tylko przypo-
wiadaiących się do komparycyi, chociaż w cza-
sie odprawującey się kondescensyi przyimą, y
prawa ich rownie, iak przypozwanych y powo»
woduiących rozwiążą, rozsądzą y załatwią, a

428
250

takowe rozsądzenie zupełnie we wszystkim za-
kończone do utwierdzenia, lub w czymby się
pokazało niedostateczne, do uchylenia, do Kom-
missyi w Warszawie się agituiąccy odeszlą,
ktore dzieło za niewzruszone mieć chcemy, ni-
hil quidquam pracjudicando UU. Szoldrskim, Kier-
skim, y Gomolińskim, o dziedzietwo dobr Pucz-
niewa, y inne pretensye.

Odesłanie kategoryi Urodzonych Lanckorońskich, y

Czosnowskich do Kommissyi, między niegdy Urodzo-

nemi Mycielskiego Kasztelanica Sieradzkiego, y Gar-

czyńskiego Generała w woysku Koronnym kredyto-

rami, a U. Garczyńską pozostałą wdową, y ich suk-
cessorami wypadłey,

Ponieważ Kommissya między kredytorami nie-
gdy UU. Macicia Mycielskiego Kasztelanica Sie-
radzk., Stefana Garczyńskiego, Generała w woy-
sku Koronnym, z U. Weroniką Krzycką pozo-
stałą wdową, y sukcessorami zapadła, bez roz-
sądzenia kategoryi UU. Franciszka Lanckoroń-
skiego Starosty Rawskiego, y Eleonory z Gar-
czyńskich, Iana Antoniego Czosnowskiego Sta-
rosty Ceceniowskiego, y Teressy z Garczyń-
skich małżonkow, sądzona być nie może, przeto
przychylaiąc się do sprawiedliwości, tę katego-
goryą do Kommissyi między stronami wzwyż
wyrażonemi, za powszechną Stanow zgromadzo-
nych zgodą odsyłamy, zalecaiąc WW. y UU.
Kommissarzom w teyże Kommissyi specyfiko-
wanym, ażeby kategoryą WW. Lanckorońskich,
y Czosnowskich względem melioracyi, y wyżna-
czenia posagow z prawa natury, tak substan-
cyi oyczystey, y macierzystey, iako też post ste-
rilem UU. Franciszka Podkomorzego Wschow-
skiego, y Rudolfa Garczyńskich braci rodzo-
nych decessum na siebie przypadłych, przed
wszystkiemi kredytorami wzwyż wspomnionemi,
za poprzedzającym przypozwaniem kogo inte-
ress wyciągać będzie, we wszystkich iey okolicz-
uościach, podług dowodow, y terminow roz-
sądzili, nłatwili, wątpliwości wszelkie rozwia-
zali, y ostatecznie nic nietkniętego nie zosta-
wutąc, ani na niestawienie się ktoreykolwiek
strony nie zważając, mocą y powagą sobie na-
daną skutecznie y ostatecznie zaspokoili.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego Io
zefa Oborskiego Pułkownika w woysku Koronnym,
z Wielebnemi 00. Dominikanami konwentu War-
szawskiego.

Ponieważ Urodzony Jozef Oborski Pułkow-
nik w woysku Koronnym maiąc sobie od Nas
Krola łaskawie dane prawo kaduka na wszelką
substancyą niegdy Urodzonego Adama Kotow-
skiego, y z mocy tego rozpocząwszy sprawę
z Wielebnemi Oycami Dominikanami konwentu
Warszawskiego w Sądzie Ziemskim Warszaw-
skim o dobra Gorce, Groty, Iuki, Borowo, y
inne, gdy przez wycieczki rożne swego zakoń-
czenia, y ostatecznego rozsądzenia pomieniona
sprawa dotąd nie wzięła, przeto końcem przy-
spieszenia sprawiedliwości, Kommissyą wyzna-

 

KONSTYTUCYE SKYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

czamy, y do niey za Kommissarzow, Wielebnego,
WW. y UU. Młodzielowskiego Biskupa Poznań-
skiego Kanclerza Wielkiego Koronnego, Cele-
styna Czaplica Łowczego Wielkiego Koronnego,
Xięcia Ponińskiego Marszałka Gencralney Kon-
federacyi Koronncy, Tomasza Ostrowskiego Nur-
skiego, Mikorskiego Gostyńskiego, Piaskow-
skiewo Krzemienieckiego, Podkomorzych; Sie-
strzewitowskiego Sędziego Ziemskiego Mielnic-
kiego, Xięcia Woronieckiego Podkomorzego I.
K. Mci, Macieia Sobolewskiego Pisarza Ziem-
skiego Warszawskiego, Inna Drohoiewskiego
Woyskiego Lwowskiego, Szymona Puchałę War-
szawskiego, Iana Czarnockiego Mielnickiego, Re-
gentow; postanawianny, ktorzy to Kommissarze
ci, ktorzyby na żadne funkcye sądowe przysię-
głemi nie byli, za poprzedzającym dwiema ty-
godniami innotescencyi swoich wydaniem, tn do
Warszawy ziechawszy się, przysięgę przed księ-
gami Grodzkiemi Warszawskiemi, w tę rotę:
„Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemu w 'Troycy Świętey Iedynemu, iż będąc
wyznaczony do rozsądzenia sprawy między Uro-
dzonym Oborskim Pułkownikiem w woysku Ko-
ronnym, a Wielebnemi Oycami Dominikanami
konwentu Warszawskiego, y innemi w tę sprawę
wchodzącemi, tęż sprawę podług Boga, sumnie-
nia, sprawiedliwości, pisanych dowodow y od-
wodow, zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi
względami, przyjaźnią, lub nienawiścią uwodzić
się nie będę, darow żadnych y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzenia moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. 'Tak mi Panie Boże dopomoż, y
niewinna Męka Chrystusa Pana* wykonawszy,
na nieprzytomność innych nie zważaiąc, byle
tylko w liczbie pięciu znaydowało się, kompor-
tacyą dokumentow nakażą, y one rozeznalą,
fundusz przez niegdy Urodzonego Kotowskiego
Wielebnym Oycom Dominikanom Warszawskim
na pomienionych dobrach uczyniony rozeznają,
ieżeli się z prawem, to iest konstytucyami lat
1635 y 1669 zgadza, utwierdzą, ieżeli zaś prze-
ciwnie temu prawu nastąpiony pokaże się, uchylą,
y strony skutecznie y ostatecznie, nie zważając
na niestawienie się ktoreykolwiek z dokumen-
tow nawet strony iedney, podlug obmowy po-
zwow, do Ziemstwa Warszawskiego wydanych,
rozsądzą, ulatwią, y zaspokoią. Cokolwiek zaś
ciż Wielebny, WW. y UU. Kommissarze decy-
dować będą, to My za wieczne prawo mieć
chcemy.

Przyspieszenie rozsądzenia sprawy o Wieś Popowce.

Skracaiąe proces między Urodzonym Obor-
skim dobr wsi Popowcow w Woiewodziwie Po-
dolskinn, Powiecie Latyczewskim leżących, uprzy-
wileiowanym donataryuszem, y tychże dobr ro-
żnemi possessorami, prawo dziedzictwa w nich
pretenduiącemi, w Sądach Assessorskich toczący
się, dla zbliżenia stronom obiema sprawiedliwo-
ści, Kommissarzow na rozsądzenie ich sprawy,

429
430

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775,

to jest: WW. y UU. Ignacego Twardowskiego
Kaliskiego, Kazimierza Granowskiego Rawskiego,
Woiewodow; Antoniego Lasockiego Kasztelana
Gostyńskiego, Stanisława Gadomskiego Podko-
morzego Sochaczewskiego, Władysława Miączyń-
skiego Chorążego Mszczonowsk. Jozefa Mierże-
iewskiego Cześnika Podolskiego, Goiszewskiego
Łowczego Sochaczewskiego, Jozefa Mikorskiego
Pisarza Kommissyi Skarbowey Koronney, Woy-
ciecha Swiętosławskiego Komornika Granicz-
nego Sochaczewskiego, wyznaczamy, ktorzy za
poprzedzaiącemi trzema miesiącami wydać mia-
nemi innotescencyami, termin poprzedzaiącemi,
tu do Warszawy ziechawszy, y iurament przed
księgami Grodzkiemi Warszawskiemi, w tę rotę:
„Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemu w Troycy SŚwiętey Iedynemu, iż będąc
wyznaczony do rozsądzema sprawy między Uro-
dzonym Oborskim, y innemi w tę sprawę wcho-
dzącemi, tęż sprawę podług Boga, sumnienia,
sprawiedliwości, dowodow y odwodow, zeznań
świadkow, sądzić będę, żadnemi względawi,
przylaźnią, lub nienawiścią uwodzić się nie będę;
darow żadnych y obietnic na przytłumienie spra-
wiedliwości nie przyimę, y we wszystkim są-
dzeniu moim Boga, prawo, y sprawiedliwość
za naypierwszy cel sądzenia inego mieć będę.
"Tak mi Panie Boże dopomoż y niewinna Męka,
Chrystusa Pana* wykonawszy, iuryzdykcyą swoią
ufunduią, a po zafundowaney sprawę tę in fer-
minisy w lakich ona w Sądach Assessorskich
zawisła, przedsięwziąwszy, aby prawa strony
oboiey przeyrzeli, zważyli, dekreta ktore się
przeciwne prawu okażą, uchyli, y całe nego-
tłum pro jure, et justitia, non attenta alterutrius
partis contumacia, powagą y mocą Seymową
finalnie rozsądzili, salva poenalitate in cesu inde-
bitae venae, ac refusione litis expensarum.

Przyspieszenie sprawiedliwości w sprawie Urodzo-
nych Ogińskich.

Chcąc aby sprawa między Wielmożnemi Ogiń-
skiemi małżonkami, Sekretarzami: W. X. Lit.
y Felixem Łubińskim z iedney, a Urodzonym
Władysławem Biernackim Chorążym Sieradz-
kim z drugiey, tudzież Urodzonym Protem Po-

tockim małoletnym, y opiekunami iego z trze--

ciey strony, względem summ rożnych, y pre-
tensyi od lat kilkunastu zaczęta, ostatecznie była
zakończona, do iey rozsądzenia potrzebną Kom-
missyą uznaiemy, y Kommissarzow WW. y UU.
Okęckiego Biskupa Chełmskiego , Branickiego
Hetmana Wielkiego Koronnego, Zamoyskiego
Kawalera orderu Orła Białego, Gomolińskiego
Łęczyckiego , Gadomskiego Sochaczewskiego,
Dłuskiego Lubelskiego, Piaskowskiego Krzemie-
nieckiego, Mikorskiego Gostyńskiego, Podkomo-
rzych; Szamockiego Warszawskiego, Rzeszotar-
skiego Rawskiego, Chorążych; Iana Tymow-
skiego Stolnika Piotrkowskiego, Kożuchowskiego
Podczaszego Orłowskiego, Zielonackiego Pod-
sędka Kaliskiego, Stanisława Wołłowicza Sta-
rostę Przyłuskiego, Rembielińskiego Sekretarza

 

251

I. K. Mei, wyznaczamy; ktorzy w komplecie
naymniey trzech osob, za poprzedzającemi in-
notescencyami na cztery niedziele przed termi-
nem wydać mianemi, tu do Warszawy na dzień
pierwszy Maia w roku teraźnieyszym 1774 zie-
chawszy, przysięgę ci Urodzeni Kommissarze,
ktorzyby na żadne funkcye sądowe przysięgłemi
nie byli, w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w Troycy Świętey Ie-
dynemu, iż będąc wyznaczony do rozsądzenia
sprawy między Urodzonemi Ogińskiemi Sekre-
tarzami W. X. Lit: a Urodzonym Biernackim
Chorążym Sieradzkim, y innemi w tę sprawę
wchodzącemi, tęż sprawę podług Boga, sumnie-
nia, sprawiedłiwości, pisanych dowodow y od-
wodow, sądzić będę, żadnemi względami, przy-
iaźnią, lub nienawiścią uwodzić się nie będę,
darow żadnych, y obietnice na przytłumienie
sprawiedliwości nie przyimę, y we wszystkim
sądzeniu inoim Boga, prawo y sprawiedliwość
za naypierwszy cel sądzenia mego mieć będę.
Tak mi Panie Boże dopomoż, y niewinna
Męka Chrystusa Pana** przed księgami Grodz-
kiemi Warszawskiemi wykonawszy, a po wy-
konaney iuryzdykcyą swoią ufundowawszy,
sprawę tę, powodztwa, y pretensye stron wza-
iemne podług prawa, sprawiedliwości, terminow,
y dowodow, nie nietkniętego nie zostawując, a
nawet na niestawienie się ktoreykolwiek strony
nie zważaląc, zupełnie, y finalnie rozsądzą, za-
kończą, stronom milczenie nakażą, a ich wyroki
tey ważności być maią, co ustawy Seymowe.

Kommissya da rozsądzenia sprawy U. Adama Olizara
Starosty Łoiowskiego, z possessorami klucza Rafa-
łowskiego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziem: a spory prawne między U. Ada-
mem Olizarem Wołczkiewiczem Starostą Ło-
iowskim dobr miasteczka Rafałowki z przyna-
leżytościami w Woiewodztwie W ałyńskim, a Po-
wiecie Łuckim leżących, z mocy donacyi przez
plenipotenta W. Xcia Karola Radziwiłła Wo-
iewody Wileńskiego prawnie, y nienagannie
uczynioney, niewątpliwym dziedzicem z iedney,
a Urodzonemi possessorami, y lakiekolwiek pre-
tensye swoie do tych dobr. w rezygnacyi specy-
fikowanych, z iakiegokolwiek źrzodła wypływa-
iące. maiącemi z drugiey strony zachodzące, na
zawsze załatwiaiąc, potrzebuą być Konmnissyą
uznaiemy, y za Kommissarzow UU. Szymona
Oliżańskiego Stolnika Wołyńskiego, Michała Sto-
ińskiego Podsędka Krzemienieckiego, Stanisława
Pałuskiego Podstolego Włodzimirskiego, Jozefa
Załęskiego Miecznika Czerniechowskiego, Lozefa
Boguszewskiego Pisarza Ziemskiego Czernie-
chowskiego, Michała Radeckiego Podstarostę
Grodzkiego Buzkiego, Woyciecha Takowskiego
Łuckiego, Jozefa Choynackiego Nowomieyskiego,
Sędziow Grodzkich; Michała Lisieckiego Pisa-
rza Grodzkiego INowogrodzkiego, Stefana Za-
łęskiego Starostę Brzezińskiego, Tadeusza Sze-
miota Podkomorzego IL K. Mci, Franciszka So--
431

259

bieszczańskiego, [ana Nepomucena Lassotę Vice-
Regenta Ziemskiego, Mateusza Zaleskiego Vice-
Regenta Włodzimirskiego, Leona Piaskowskiego
Łuckiego Granicznego, Stanisława Hulewicza
Krzemienieckiego Granicznego, Tomasza Cha-
ięckiego Ziemskiego Łuckiego, Ludwika Wir-
skiego Ziemskiego Bracławskiego, Komornikow,
wyznaczamy; ktorzy to Urodzeni Kommissarze
ci, ktorzyby na żadne funkcye sądowe przysię-
głemi nie byli, za poprzedzaiącemi innotescen-
cyami, na niedziel cztery przed przypadnieniem
terminu Kommissyi stronom wydać, y przez
pierwszego in ordine podpisać, a w aktach wła-
snego Powiatu zeznać mianemi, na grunt mia-
steczka Rafałowki ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie pobliższym w tę rotę: „Ia N. przysięgam
Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy Sw.
Iedynemu, iż będąc wyznaczony do rozsądze-
nia sprawy między U. Adamem Olizarem Sta-
rostą Łoiowskim, a possessorami klucza Rafa-
łowskiego, y innemi w tę sprawę wchodzącemi,
tęż sprawę podług Boga, sumnienia, sprawie-
dliwości, pisanych dowodow y odwodow, zeznań
świadkow, sądzić będę, żadnemi względami, przy-
iaźnią , lub nienawiścią uwodzić się nie będę,
darow żadnych, y obietnic na przytłnmienie spra-
wiedliwości nie przyimę, y we wszystkim są-
dzeniu moim Boga, prawo, y sprawiedliwość
za naypierwszy cel sądzenia mego mieć będę.
Tak mi Panie Boże dopomoż, y niewinna Męka
Chrystusa Pana** wykonawszy, iuryzdykcyą swoią
Sądową pod prezydencyą pierwszego Urzędnika,
absentia nonnullorum minime obstanie, dummodo
tres a quacinque parte conducendi adsint, ufunduią,
po ktorey ufundowaney pokazanie praw (a ie-
żeli tego potrzeba wymagać będzie, tedy kom-
portacyą dokumentow do tey sprawy ściągaią-
cych się) za iakowemi possessorowie dobr, te-
raz U. Olizarowi rezygnowane, trzymają, lub
pretensye ilakowe do nich concurrentes swoie
roszczą, nakażą, też prawa y doknmenta poka-
zać miane rozeznaią, ieżeli z prawem y słusz-
nością zgadzać się będą, tedy utwierdzą, a ie-
żeli przeciwne, tedy uchylą, summy zlikwiduią,
rzetelność onych poznaią, y wszelkie wątpliwo-
ści rozwiążą, po uczynioney satysfakcyi z dobr
ustąpić rozkażą, one nieodstępnie U. Olizarowi
podadzą, inkwizycyi, gdzie, y ile razy potrzeba
będzie, wysłnchaią, kalkulacyą komu będzie na-
leżało uczynić nakażą, przysięgi podług wyma-
gania potrzeby naznaczą, do uczynienia zado-
syć, iakie komu od kogo należeć będzie przy-
muszą, o dezolacyi, lub reparacyi dobr, czyli
poddanych uciemiężeniu, albo rozpędzeniu, bądź
innych iakichkolwiek krzywdach, wiolencyach
y pretensyach wspolnych, choćby przez inkwi-
zycyą inwestygować będą, zgoła sprawę całą
z iakiegokolwiek pretextu y okoliczności wyni-
kającą, tak prawną, iako też uczynkową, mię-
dzy stronami wyżey wyrażonemi, y przypozwa-
nemi mianą, żadney okoliczności bez rezolucyi
nie opuszczaiąc, podług prawa, sprawiedliwości
y dowodow, skutecznie y ostatecznie, mocą od

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Stanow Rzpliey im powierzoną, nie zważaiąc
na żadne składania się, niestawienie się ktorey-
kolwiek strony, albo odstąpienie od kompary-
cyi, hądź sprawy, lub inne iakiekolwiek zwłoki,
y wybiegi prawne, albo upor, rozsądzą, ułatwią,
y na zawsze zaspokoią, kary iakowe na kogo,
y za co wypadać będą prawne, wskażą, na
ktory termin Kommissyi strony siebie wzaiem,
y kogo interes wyciągać będzie, przypozwą, a
przypozwani pod npadkiem w sprawie stanąć,
y rozsądzenie znosić powinni będą, cokolwiek
zaś ci Kommissarze rozsądzą y udecydują, to
My za prawo między stronami niewzruszone
mieć chcemy, y wieczyście utwierdzanny.

Kormmissya do rozsądzenia sprawy między U. Osso-
lińskim Starostą Ohmielnickim, a UU. Nowickim,
y Ilińskim.

Dla zupełnieyszego dokończenia sprawy mię-
dzy U. Ossolińskim Starostą naszym Chmiel-
nickim, a U. Nowickim dzierżawy Markusz, y
Ilińskim 'Torczyna, y innych dzierżaw posses-
sorami, względem rozeznania przywilejow y pro-
cessow między Starostwem Chmielnickim, a Mar-
kuszowem, y Torczynem zaszłych, potrzebną
być sądziemy Kommissyą, y do niey za Kom-
missarzow Wielebnego, WW. y UU. Antonie-
go Okęckiego Biskupa Chełmskiego, Tadeusza
Lipskiego Kasztelana Łęczyckiego, Mikołaia
Iunoszę Piaskowskiego Podkomorzego Krzemie-
nieckiego, Iana Łępickiego Starostę Rożańskiego,
Władysława Mieczyńskiego Chorążego Mszczo-
nowskiego, Pawła Rościszewskiego Podstolego
Prasnyskiego, Iana Przyłuskiego Cześnika Bra-
oławskiego, Iana Boczkowskiego Łowczego Ki-
iowskiego, Xawerego Kochanowskiego Woy-
skiego Radomskiego, Stefana Chomętowskiego
Woyskiego Stężyckiego, Iana Drohoiewskiego
Woyskiego Lwowskiego, Macieia Sobolewskiego
Pisarza Ziemskiego y Grodzkiego Warszaw-
skiego, Jakuba Hadziewicza Skarbnika 'Pilźniń-
skiego, Onufrego Spławskiego Pisarza Grodz-
kiego Czerniechowskiego, Jozefa Nieborowskie-
go Starościca Muchnowskiego, naznaczamy;
ktorzy to Kommissarze na dzień siodmy mie-
siąca Czerwca w roku teraźnieyszym, tu do
Warszawy ziechawszy, y przysięgę ci, ktorzyby
na żadne funkcye sądowe przysięgłemi nie byli,
przed księgami Grodzkiemi Warszawskiemi, w
tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
mogącemu w 'Troycy S. Iedynemu, iż będąc
wyznaczony do rozsądzenia sprawy między U.
Ossolińskiim Starostą Chmielnickim, a UU. No-
wićkim, y Ilińskim, tęż sprawę podług Boga,
sumnienia, sprawiedliwości, pisanych dowodow
y odwodow, sądzić będę, żadnemi względami,
przyiaźnią, lub nienawiścią uwodzić się nie bę-
dę, darow żadnych y obietnic na przytłumienie
sprawiedliwości nie przyimę, y we wszystkim
sądzeniu moim, Bogą, prawo, y sprawiedliwość,
za naypierwszy cel sądzenia mego mieć będę.
Tak mi Panie Boże dopomoż y niewinna Męka
Chrystusa Pana** wykonawszy, iuryzdykcyą swo-

432
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. .

ią ufundowawszy, nie zważając na nieprzytom-
ność niektorych Kommissarzow, byle tylko w
liczbie pięciu znaydowało się, tę całą sprawę,
nie zważaiąc na niestawienie się ktoreykolwiek
strony, podług prawa y dokumentow poznaią,
rozsądzą, y finalnie, nic nierozwiązanego nie
zostawiwszy, rezolwować będą, a takową ich
decyzyą za niewzruszoną mieć chcemy.

Kommissya do Starostwa Mszczonowskiego.

'W zachodzących pretensyach między UU. Os-
solińskim Starostą naszym Drohickim, y Praż-
mowskiemi miasteczka Mszczonowa przeszłemi
possessorami, y innemi z iedney, a U. Tozefem
Łuszczewskim Starostą teraźnieyszym, y mie-
szczanami Mszczonowskiemi z drugiey strony,
tak ee re danin, iako też z wystawionych przez
przeszłych possessorow domow, et aliunde, ab
utrinque wynikających , potrzebną być uznaiemy
Kommissyą, y za Kommissarzow UU. Włady-
sława Mieczyńskiego Chorążego Mszczono wskic-
go, Franciszka Prażmowskiego Sędziego Ziem-
skiego Czerskiego, Iana Magnuszewskiego Cze-
śnika Mszczonowskiego, Teodora Bilińskiego
Drohickiego, Pawła Hryniewieckiego Bielskiego,
Pisarzow Ziemskich; Michała Bobickiego Ko-
mornika Granicznego Czerskiego, Nikodema Cy-
bulskiego Czerskiego, Iozefa Pieńkowskiego
Drohickiego, Antoniego Domaszyńskiego Raw-
skiego, Komornikow Ziemskich; Iozefa Chmie-
leckiego Pisarza Grodzkiego Sochaczewskiego,
Antoniego Rogowskiego Burgrabiego Grodzkie-
go Warszawskiego, Tana Czarnockiego Regenta
Ziemskiego Mielnickiego, Antoniego Rogalskie-
go Metrykanta Kancellaryi Koronney, Iozefa
Piotrowskiego, wyznaczamy; ktorzy to Kom-
missarze ci, ktorzyby na żadne funkcye sądowe
przysięgłemi nie byli, przysięgę przed aktami
bliższego Grodu w tę rotę: „Ia N. przysięgam
Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy Swię-
tey Iedynemu, '1ż będąc wyznaczony do rozsą-
dzenia sprawy między UU. Ossolińskim Dro-
hickim, a Łuszczewskim Mszczonowskim, Sta-
rostami, y innemi w tę sprawę wchodzącemi,
tęż sprawę podług Boga, sumnienia, sprawie-
dliwości, pisanych dowodow y odwodow, zeznań
świadkow, sądzić będę, żadnemi względami,
przyiaźnią, lub nienawiścią uwodzić się nie bę-
dę, darow żadnych y obietnic, na przytłumie-
nie sprawiedliwości nie przyimę, y we wszyst-
kim sądzeniu moim, Boga, prawo y sprawie-
dliwość, za naypierwszy cel sądzenia mego mieć
będę. Tak mi Panie Boże dopomoż y niewinna
Męka Chrystusa Pana" wykonawszy, na nie-
przytomność niektorych nie zważaiąc. byleby
ich z Prezyduiącym pięciu było, na grunt mia-
steczka Mszczonowa, po wydanych pierwey
czterema niedzielami swoich innotescencyach,
ziechawszy, sprawę między przerzeczonemi stro-
nami według aktoratow przez strony sobie wza-
iemnie do Sądow naszych, y Konfederacyi Ko-
ronney wydanych, lub na tęż Kommissyą wy-
dać mianych, contumacia cyjusvis partis non at-

 

253

łenta, zupełnie rozsądzą, domy y wszelkie za-
budowanie na gruntach mieyskich wystawione,
Justo pretio otaxuią, satysfakcyą komu od kogo
będzie należało nakażą, dezolacyą , lub repara-
cyą w Starostwie y woytostwach poznają, y
oney bonifikacyą obmyślą. Ieżeliby przeszłym

possessorom od miasta iakiey summy zapłace-,

nie należeć miało, a toż miasto w stanie spo-

sobnym nie znaydowało się, w tym razie do'

zapłacenia teraźnieyszego U. Starostę, zastępu-
iąc onych, obowiążą, a iemu pewną y nieza-
wodną satysfakcyą tak zapłaconego długu, iako
też przyszłych danin y powinności, z prawa od
mieszczan należących punktualność, iakim tylko
będzie zdawało się sposobem nayłatwieyszym
ubespieczą. Ordynacyą rządu dalszego w tym
miasteczku ułożą, y onym według niey rządu
na potym swego sprawowanie zalecą, y to
wszystko, cokolwiek będą widzieć temu mia-
steczku do dobrego rządu pożytecznego, y w
wypłaceniu podatkow publicznych łatwieyszego,
ustanowią. A cokolwiek na potym przez tę
Kommissyą postanowiono będzie, to tak dla
possessorow , lako y mieszczan, prawem wie-
cznym y niewzruszonym być ma.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między U. Sta-
nisławem Pałuskim Podstolim Włodzimirskim, y U.
Ierzym Falkowskim Vices-Regentem Grodzkim
Grabowieckim, y innemi.

Chcąc przyspieszyć rozsądzenie sprawy mię-
dzy U. Stanisławem Pałuskim Podstolim Wło-
dzimirskim, a U. Ierzym Falkowskim Vices-
Regentem Grodzkim Grabowieckim, y Pawłem
Strupożewskim, o dziedzictwo wsi części Koryt,
y inne okoliczności przez urzędowe zaskarże-
nie, y powodztwa do rożnych Sądow wprowa-
dzonego, a dotąd zupełnie nie rozsądzoney, po-
trzebną w tey mierze Kommissyą uznaliśmy,
iakoż za Kommissarzow UU. Jozefa Zagurskie-
go Podkomorzego Łuckiego, Antoniego Sobo-
lewskiego Chorążego Wołyńskiego, Woyciecha
Ponińskiego Podczaszego Włodzimirskiego, Pod-
starostę, Woyciecha Iukowskiego Sędziego Grodz-
kiego Łuckiego, Stefana Będkowskiego Sędzie-
go Grodzkiego Łuckiego, Iana Kondrackiego
Sędziego. Grodzkiego Nowogrodzkiego, Leona

Piaskowskiego Komornika Granicznego Łuckie- '

go, wyznaczamy; ktorzy za poprzedzającym
stron, y kogo interes wyciągać będzie, przypo-
zwem, dwoma niedzielami przed terminem tey
Kommissyi niżey wyznaczonym wydać się ma-
iącym, y za poprzedzającym przed księgami
Grodu Łuekiego tych Kommissarzy, ktorzyby
na żadne funkcye sądowe przysięgłemi nie byli,
przysięgi w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w Troycy Świętey Ie-
dynemu, iż będąc wyznaczony do rozsądzenia
sprawy między Ur. Stanisławem Pałuskim Pod-
stolim Włodzimirskim, a Ur. Terzym Falkow-
skim Vices-Regentem Grodzkim Grabowieckim,
y innemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż spra-
wę podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości,

483
254 +

pisanych dowodow y odwodow, zeznań świad-
kow, sądzić będę, żadnemi względami, przyla-
źnią, lub nienawiścią uwodzić się nie będę, da-
row żadnych, y obietnic na przytłumienie spra-
wiedliwości nie przyimę, y we wszystkim są-
dzeniu moim Boga, prawo, y sprawiedliwość,
za naypierwszy cel sądzenia mego mieć będę.
'Tak mi Panie Boże dopomoż, y niewinna Męka
Chrystusa Pana wykonaniem; na grunt dobr
wsi Koryt na dzień 22 miesiąca Września w
roku teraz idącym 1774 przypadaiący ziechaw-
szy, na nieprzytomność niektorych z pomiędzy
siebie nie uważaiąc, byleby tylko trzech się znay-
dowało, iuryzdykcyą swoią Kommissarską za-
funduią, y do rozsądzenia sprawy tak o mia-
nowane dziedzictwo części wsi Koryt, iako też
y w innych okolicznościach stron przez urzę-
downe zażalenia się, y wzaiemne powodztwa
wyrażonych, nie zważaiąc nawet na niestawie-
nie się ktoreykolwiek strony, przystąpią, tran-
zakcye y processa, za nakazaniem nawet (ieżeli
potrzeba będzie) inkwizycyi, y odebraniem przy-
sięgi, poznalą, kalkulacyą komu y od kogo na-
leżeć będzie, nakażą, y całą sprawę ze wszel-
kiemi okolicznościami, nic nietkniętego, ani nie-
rozsądzonego nie zostawuiąc, podług prawa,
sprawiedliwości, y dowodow, rozsądzą, y stro-
ny we wszystkim iako naydokładniey, nie zwa-
żaiąc na wszelkie odwołania się, ani onych
pozwalając, ułatwią, y skutecznie zaspokoją,
ktore rozsądzenie, choćby też na upor za nie-
staniem ktoreykolwiek strony, nastąpiło, że ża-
dnemu wzruszeniu podlegać nie ma, deklarujemy.

Uspokoienie sprawy Urodzonego Adama Łodzi Xięcia
Ponińskiego Marszałka Konfederacyi Koronney y Sey-
mowego z Ur. Felixem Szołdrskim Starościcem
Łęczyckim.

W sprawie Ur. Adama Łodzi Xięcia Poniń-
skiego Marszałka Konfederacyi Koronney y
Seymowego, przeciwko pozostałey, y sukcesso-
rom niegdy W. Władysława Szołdrskiego Wo-
iewody Inowrocławskiego, y Ur. Felixowi Szołdr-
skiemu Starościcowi Łęczyckiemu do Trybunału
Koron. Prowincyi Wielko-Polskiey intentowaney,

' gdy po zyskanym processie y dekrecie w Trybu-
nale Poznańskim r. 1767 otrzymanym, z iednego
- działu, to iest: od sukcessorow niegdy W. Wła-
dysława Szołdrskiego Woiewody Inowrocław-
skiego zupełnie uskutecznione zaspokoienie, ktore
ninieyszym prawem approbnie się, zaś z dru-
giey, głowy to iest: od Ur. Felixa Szołdrskiego
nie stało się satysfakcyi, a po przewiedzionym
zupełnie processie, tenże Ur. Xiąże Marszałek
Poniński do possessyi dobr Tomyśla sprawie-
dliwie zabrał się, y w tychże dobr dzierżeniu
zostaie; zaczym do zupełnego ten interess pro-
wadząc zaspokoienia, na uskutecznienie dekretu
Trybunału Poznańskiego roku 1767 ferowane-
go, Kommissyą do dobr Tomyśla z przenosze-
niem iuryzdykcyi z dobr do dobr naznaczamy,
y za Kommissarzow WW. y UU. Tozefa Miel-
żyńskiego Kasztelana Poznańskiego, Kazimierza

 

KONSTYTUCYE SBYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Raczyńskiego Pisarza Koronnego, Miaskowskie-
go Gnieźnieńskiego, Macieia Mielżyńskiego Wa-
łeckiego, Starostow; Iana Korytowskiego Cho-
rążego Kaliskiego, Franciszka Walknowskiego
Sędziego Ziemskiego Kaliskiego, Maciela Dobro-
goyskiego Podczaszego Buzkiego, Piotra Kory-
towskiego Podsędka Gnieźnieńskiego, Ludwika
Chmielewskiego Komornika Granicznego Kali-
skiego, Ignacego Łaszczyńskiego Skarbnika
Wschowskiego, Jakuba Bilińskiego Vice-Regenta
Ziemskiego y Grodzkiego Poznańskiego, Feli-
cyana Wierzchleyskiego, Piotra Radolińskiego,
Kazimierza Iaraczewskiego, mianuiemy ; ktorzy
to WW. y UU. Konunissarze ci, ktorzyby na
żadne funkcye sądowe przysięgłemi nie byli,
byle ich tylko trzech było, na grunt dobr po-
mienionych Tomyśla ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie naybliższym super recte judicando,
w tę rotę: „la N. przysięgam Panu Bogu
Wszechmogącemu w Troycy Swiętey Iedynemu,
iż będąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy
między Ur. Xięciem Adamem Ponińskim Mar-
szałkiem Konfederacyi Koronney y Seymowym
z iedney, a Ur. Felixern Szołdrskim Starości-
cem Łęczyckun, y innemi w tę sprawę wcho-
dzącemi, tęż sprawę podług Boga, sumnienia,
sprawiedliwości, pisanych dowodow y odwo-
dow, zeznań świadkow sądzić będę, żadnemi
względami, przyjaźnią lub nienawiścią uwodzić
się nie będę, darow żadnych y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż, y nie-
winna Męka Chrystusa Pana* wykonawszy,
dekret roku 1767 Trybunału Poznańskiego exe-
kwować będą, sprawę zupełnie, nie tykaiąc
dzielnicy sukcessorow niegdy W. Władysława
Szołdrskiego, nie zważaiąc y na nieprzytomność
strony, według prawa, sprawiedliwości, y do-
wodow osądzą, a co przez tychże Kommissa-
rzow postanowionego będzie, inoc prawa nie-
wzruszonego w sohie zawrze, uwalniaiąc od tego
UU. Iakoba y Antoniego Szołdrskich.

Ułatwienie sprawy kredytorow do substancyi Uro-

dzonego Piotra Potockiego konkurruiących, tudzież

zaspokoienie Urodzonego lozefa Potockiego Krayczego
Koronnego z kredytorami y debitorami iego.

Ponieważ substancya Urodzonego Piotra Po-
tockiego Starosty Sniatyńskiego długami obcią-
żona, dla zaspokoienia osob do teyże substan-
cyi przychodzących iest w odpowiedzi kredy-
torom, ktorzy lubo processa y dekreta w ro-
żnych iuryzdykcyach pootrzymywali, że iednak
dla rożnych okoliczności, też dekreta y proces-
sa swoiego nie wzięły skutku, y kredytorowie
dotąd zaspokoieni być nie mogli, przeto zbli-
żaiąc sprawiedliwość, y satysfakcyą ukrzywdzo-
nym, Kommissyą potrzebną być uznaiemy, y do
niey za Kommissarzow Wielebnego, WW. y UU.
Andrzeia Młodzielowskiego Biskupa Poznań-
skiego, Kanclerza Wielkiego Koronnego, Igna-

434
435

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

cego "Twardowskiego Kaliskiego, Woyciecha
Opalińskiego Sieradzkiego, "Bazylego Walickie-
go Rawskiego Woiewodow; Rocha Zbiiewskie-
go Kaliskiego, Iakuba Komorowskiego Santo-
ekiego, Macieia Łuszczewskiego Sochaczew-
skiego, Kasztelanow; Władysława Gurowskiego
Marszałka Nadwornego Litewskiego, Frydery-
ka Moszyńskiego Referendarza W. X. Litew.
Iana Kickiego Miecznika Koronnego, Alexan-
dra Gurowskiego Podkomorzego Gnieźnieńskie-
go, Jozefa Miera Starostę Buskiego, Floryana
Drewnowskiego Podczaszego  Łomżyńskiego,
Piotra Korytowskiego Podsędka Gnieźnieńskie-
go, Marcina Goiszewskiego Łowczego Socha-
czewskiego, Iana Onufrego Orłowskiego Łow-
czego Bracławskiego, Marcina Szawłowskiego
Woyskiego Trembowelskiego, Irna Miera Ty-
szowieckiego, Eliasza Wodzickiego Stobnickie-
go, Starostow; Iana Kozłowskiego Generała
regimentu konnego Krolowy Iadwigi, Anto-
niego Stawińskiego Pisarza Ziemskiego Socha-
czewskiego, Jozefa Chmielewskiego Pisarza
Grodzkiego Sochaczewskiego, Michała Gątkie-
wicza Skarbnika Zwinogrodzkiego, Pawła Kur-
dwanowskiego Gostyńskiego, Marcina Wyczoł-
kowskiego Bełzkiego, Komornikow; Michała
Bucewicza Burgrabiego Łuckiego, Andrzeia Ian-
czyńskiego Halickiego, Stanisława Piętowskiego
Gostyńskiego, Regentow; Ignacego Witosław-
skiego wyznaczamy; ktorzy na dzień 16 mie-
siąca Sierpnia w roku teraźnieyszym 1774 tu
do Warszawy ziechawszy, y ktorzyby in Offcio
judiciali nie byli przysięgli, przysięgę przed
księgami Grodzkiemi Warszawskiemi, w tę ro-
tę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmo-
gącemu w Troycy Swiętey Iedynemu, iż będąc
wyznaczony do rozsądzenia sprawy między kre-
dytorami do substancyi Urodz. Piotra Potockiego
konkurruiącemi, oraz Urodzonym Iozefem Po-
tockim Krayczym Koronnym z kredytorami y de-
bitorami iego, y innemi w tę sprawę wchodzące-
mi, tęż sprawę podług Boga, sumnienia, spra-
wiedliwości, pisanych dowodow, y odwodow ze-
znań świadkow, sądzić będę, żadnemi względa-
ni, przyiaźnią, lub nienawiścią uwodzić się nie
będę, darow żadnych y obietnic na przytłumie-
nie sprawiedliwości nie przyimę, y we wszyst-
kim sądzeniu moim Boga, prawo y sprawiedli-
wość, za naypierwszy cel sądzenia mego mieć
będę. Tak mi Panie Boże dopomoż y niewinna
Męka Chrystusa Pana* wykonawszy, nie zwa-
żaląc na nieprzytomność innych, byleby w li-
czbie osob pięć z Prczyduiącym znaydowało
się, sprawę kredytorow na substancyi U. Pio-
tra Potockiego działami między bracią iego przy-
padłey mieścić się maiących, tudzież z iuryz-
kwezytorami dobr wszelkich tegoż U. Piotra
Potockiego, za poprzedzaiącemi innotescencyami
na niedziel cztery przed terminem Kommissyi
wydać, y pfzez pierwszego in ordine podpisać
mianemi, nie zważając na niestawienie się kto-
reykolwiek strony, albo kredytora, lub odstą-
pienie od komparycyi, albo in casu fatorum, z

 

255
sukcessorami zmarłego ostatecznie rozeznawszy
tranzakcye y acius wszelkie rozsądzą y zaspo-
koią, sposoby uspokoienia y zapłacenia, nie na-
ruszaiąc tranzakcyi z niegdy U. Pawłem Sita-
rzyńskim Generałem Licutnantem woysk Ko-
ronnych zawartych, obmyślą, lub w porządku
wynaydzienia satysfakcyi kredytorom, kondescen-
sye Sądow Ziemskich , lub Urzędow Grodzkieh,
alho z pomiędzy siebie osoby z przepisaną im
regułą na też kondescensye wyznaczą, a tym
czasem Kommissyą swoią aż do rezolucyi z kon-
descensyi tyle, ile razy potrzeba będzie, odro-
czą, po ktorey zakończoney kondescensyi sprawę
całą, maiąc wzgląd naypierwszy na długi y
kredytorow zagranicznych, forma potioritatis, ie-
żeli tego potrzeba wymagać będzie, osądzą,
ułatwią, y na zawsze zaspokoią, dekreta ez
seriis controversiis wypadłe do teyże substancyi
reguluiące się, za niewzruszone ogłoszą, y onym
ante omnia satysfakcyą nakażą: na kiory ter-
min Kommissyi kredytorowie siebie wzalem, y
kogo iuteres wyciągać, ile razy potrzeba bę-
dzie, przypozwą, a przypozwani pod utratą praw
swoich stawić się powinni będą; wexle wszcl-
kie, obligacye, skrypta y karty, na ktoreby de-
kreta ad comparitionem stron nie zapadły, po-
znaią, one podług okoliczności uchylą, lub
utwierdzą, y nie nietkniętego nie zostawiwszy,
skutecznie y ostatecznie rozsądzą y ułatwią,
ktore rozsądzenie nastąpić miane, My za prawo
niewzrnszone mieć chcemy. Pierwey icdnak taż
sama Kommissya z rowną władzą y powagą
sprawy wszelkie U. Jozefa Potockiego Kraycze-
go Koronnego ze wszystkiemi lego dobra posia-
daiąceni debitorami y kredytorami, non obstantie
ulla contumacia z iakiegokolwiek źrzodła wypły-
waiące, podług prawa, dowodow y sprawiedli-
wości, za śrzodkuiącą, gdzie trzeba będzie, po-
dobną kondescensyą, z przepisaniem reguł ozna-
czyć się maiącą, rozsądzi, a co ta Kommissya
ustanowi, y dekretem swoim udecyduie, to
wszystko adhibito brachio militari, ktorego Kom-
missye Woyskowe na każdą rekwizycyą wzbra-
niać nie maią, do skutku przywieść powinna
będzie. Zachowniąc in integro dekret Ziemski
Warszawski w sprawie, y na stronę U. Syme-
ona Szydłowskiego Kasztelana Zarnowskiego
forowany, nakazniąc przed wszystkiemi dlugami
zapłacenie summy tegoż U. Kasztelana Zarnow-
skiego podług opisu y nakazania wzwyż wspom-'
nionego dekretu bez żadney odwłoki, a in casu
summy nieoddania, i% aequivalenti, zlikwidowaw-
szy summę z procentem, podadzą mu dobra w
kraiu Polskim znayduiące się, non obstantibus
quibusvis difugiis, et eaceptionibus. Non praejudi-
cando naturalnym sukcessorom.

Odesłanie pretensyi Urodzonego Ronikiera Oześnika
W. X. Lit. do Kommissyi z kredytorami niegdy
Urodzonego Piotra Potockiego, y innemi
zachodzącey ferowanych.

Gdy z mocy Seymu teraźnieyszego, Kommis-
sya końcem 'rozeznania praw y pretensyi do
436

' skiego,

256

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Urodzonego Piotra Potockiego Woiewodzica Po- | Koronnego, wyznaczamy; ktorzy WW. y UU.

znańskiego od wierzycielow do substancyi iego
mianych, oraz satysfakcyi tymże kredytorom
obmyślenia y uczynienia iest wyznaczona, y za
cel sądzenia swego załatwienie kredytorow iest
iey powierzone; U. zaś Michał Alexander Ro-
nikier Cześnik Lit. maiętność Załoziecką z przy-
ległościami, pierwey zastawą za tranzakcyami
uroczystemi trzymaną, w aktach własney iu-
ryzdykcyi zeznanemi, prawnie y legalnie w roku
1772 nabywszy, y istotny tych dobr szacunek
nad wartość w działach wyrażoną, z potrące-
niem summy zastawney, oraz przejęciem summ
possessyinych, y extra-possessyinych innym kre-
dytorom należących zapłaciwszy, ewikcyą wzglę-
dem summ addytamentowych, ieżeliby się iakie
pokazały, na ten czas U. Piotra Potockiego

wolnych ostrzegłszy, nie prędzey do possessyi |

dobr takowych, aż za opłaceniem summ addy-
tamentowych przyszedł, a na załatwienie tych,
tudzież innych, u niegdy U. Piotra Potockiego
mianych, y dotąd niezapłaconych, żadnego fun-
duszu przy maiętności Załozieckiey, iako opła-
coney nie ma. Zaczym takowąż U. Ronikiera z
addytamentow, y innych okoliczności pretensyą,
do pomienioncy Kommissyi wraz z kredytora-
mi rzeczonego U. Potockiego, swego ocalenia na
dobrach Załościach poszukuiącemi, po otrzyma-
nie z dobr w Polszcze będących satysfakcyi takiey,
iaka komu należeć będzie odsyłamy, nie naru-
szaiąc w niczym artykułu w pierwszey Kom-
missyi, między tymże znarłym U. Piotrem Po-
tockim Woiewodzicem Poznańskim, y kredyto-
rami naznaczoney, ubeśpieczającego interes U.
Symeona Kazimierza Szydłowskiego Kasztelana
Zarnowskiego.

Przyśpieszenie sprawiedliwości w sprawie Urodzanych
Przebendowskich.

Chcąc iak nayprędzey przyśpieszyć sprawie-
dliwość w sprawie między UU. Iakubem Ka-
sztelanem Elblągskiin, Tozefem Generałem Lieu-
tenantem Przebendowskiemi, iuż zaczętey w Gro-
dzie Zakroczymskim o zadosycuczynienie kon-
traktowi między sobą zawartemu roku 1770
Kommissyą w tey mierze uznaliśmy, iakoż za
Kommissarzow WW.y UU. Felixa Turskiego Bi-
skupa Łuckiego, Kazimierza Granowskiego Wo-
iewodę Rawskiego, Iana Kraiewskiego Racią-
Kazimierza Wykowskiego Wyszogrodz-
kiego, Kasztelanow ; Piotra Ożarowskiego Pisa-
rza Koronnego, Iana Łępickiego Rożańskiego,
Waleryana Łuszczewskiego Sochaczewskiego,
Ignacego Chołoniewskiego Kołomyskiego, Sta-
rostow, Iędrzeia Święcickiego Radomskiego, Szy-
mona Mniszewskiego Wyszogrodzkiego, Sędziow
Ziemskich; Walentego Puchałę Podsędka War-
szawskiego, Iana Rzeszotarskiego Podstolego
Rawskiego, Adama Wągrodzkiego Zakroczym-
skiego, Wiktora Karniewskiego Rożańskiego,
Adama Kownackiego Nurskiego, Pisarzow Ziem-
skich y Grodzkich, Iakuba Hadziewicza Skarb-
nika Wiślickiego, Iana Słonimskiego Metrykanta

 

 

Kommissarze, za poprzedzaiącym przed termi-
nem Kommissyi ośmiuniedzielnym stron obwie-
szczeniem tu do Warszawy ziechawszy, y przy-
sięgę przed księgami Grodzkiemi Warszawskie-
mi, w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu
Wszechmogącemu w Troycy Swiętey Iedynemu:
iż będąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy mię-
dzy U. Iakubem Kasztelanem Elblągskim z ie-
dney, a Iozefem Grenerałem Licutnaniem Prze-
bendowskiemi z drugiey strony, tęż sprawę po-
dług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow y odwodow, sądzić będę, żadnemi
względami, przyjaźnią lub nienawiścią uwodzić
się nie będę, darow żadnych y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż y nie-
winna Męka Chrystusa Pana* wykonawszy,
choćby w liczbie tylko czterech Kommissarzow,
procz Prezesa, y na niestawienie się ktoreykol.
wiek strony nie zważaiąc, iuryzdykcyą swoją
Kommissarską zafundowawszy, sprawę między
stronami, podług prawa y dowodow, tudzież
akceptacyi tegoż kontraktu obowiązkow, rozsą-
dzą, praecisa quavis appellatione, y onęż do exe-
kucyi przyprowadzą, ktore to rozsądzenie za
finalne y niewzruszone mieć deklaruiemy.

Kommissya w sprawie UU. Reiow z sukcessorami U.
Maryanny z Brzezickich Reiowy Podstoliny
Chełmskiey.

Sprawę UU. Reiow z sukcessorami U. nie-
gdy Maryanny z Brzeziekich Reiowy względem
zapisow od U. niegdy Karola Reia teyże Ma-
ryannie Brzezicki małżonce swoiey służących,
lub ich iuryzkwezytorami bcz rozsądzenia dotąd
będącą chcąc mieć zakończoną, Kommissyą na-
znaczamy, y za Kommissarzow do niey UU.
Adama Pełkę Kasztelana Małogoskiego, Toma-
sza Sołtyka Podczaszego Sandomirskiego, Mi-
kołaia Nieprzeckiego Podsędka Lubelskiego, Onu-
frego Kiernickiego Woyskiego Nowomieyskiego,
Wacława Tymińskiego Miecznika Sandomirskie-
go, Kaietana Wysokińskiego Starostę Borkow-
skiego, Tadeusza Zaklikę Stolnikowicza Laty-
czewskiego, Mikułowskiego Vices-Gerenta No-
womieyskiego, mianuiemy; ktorzy to Kommis-
sarze, aby ich tylko trzech było, na innych nie-
przytomność nie zważając, za wydanym przez
siebie stronom na dwa tygodnie przed terminem
ohwieszczeniem, do miasta I. K. Mci Krasne-
go Stawu ziechawszy, y przysięgę ci Kommis-
sarze, ktorzyby na żadne funkcye sądowe przy-
sięgłemi nie byli, przed księgami Grodzkiemi
Krasnostawskiemi, w tę rotę: „Ia N. przysię-
gam Panu Bogu Wszechnogącemu w Troycy
Świętey Iedynemu, iż będąc wyznaczony do roz-
żądzenia sprawy Urodzonych Reiow, z sukcesso-
rami Ur. Maryanny z Brzezickich Reiowy Pod-
stoliny Chełmskiey, y innemi w tę sprawę wcho-
dzącemi, tęż sprawę podług Boga, sumnienia,

437
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 257

>

sprawiedliwości, pisanych dowodow y odwodow,
zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi wzglę-
dami, przyjaźnią lub nienawiścią uwodzić się
nie będę, darow żadnych y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż, y nie-
winna Męka Chrystusa Pana* wykonawszy, iu-
ryzdykcyą swoią zafunduią, y nadmienioną spra-
wę za przypozwaniem kogo będzie należało, nie
uważaiąc iednak na niestawienie się kogożkol-
wiek, roztrząsnąwszy, zapisy ieżełi są ważne,
lub wątpliwe rozeznaią, y rozsądzą, ktorey to
Kommissyi dekret za niewzruszony mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Urodzo-
nym Raczyńskim Pisarzem Koronnym, a sukcesso-
rami W. Potockiego Woiewody Poznanskiego.

Do załatwienia kwestyi dobr Krotoszyna cum
attinentiis yy uspokoienia wszelkich pretensyi z tych-
że dobr wynikaiących, między Ur. Kazimierzem Ra-
czyńskim Pisarzem Koronnym, asukcessorami nie-
gdyW. Potockiego Woiewody Poznańskiego będą-
cych, Kommissyą być potrzebną uznaiemy, y za
Kommissarzow WW. y UU. Xięcia Ponińskiego
Marszałka Generalney Konfederacyi Koronney
y Scymowego, Andrzeia Zamoyskiego ex-Kan-
elerza Koronnego, Fryderyka Moszyńskiego Re-
ferendarza W. X. Lit. Gurowskiego Gnieźnień-
skiego, Gadomskiego Sochaczewskiego, Podko.
morzych; Franciszka Miaskowskiego Starostę
Gnieźnieńskiego, Jozefa Mieczyńskiego Chorąże-
go Mszczonowskiego,Piotra Korytowskiego G nie-
źnieńskiego, Jakuba Hadziewicza Pilźnińskiego,
Podsędkow; Adama Zakrzewskiego Podstolego
Kaliskiego, Wawrzeńca Zielińskiego Cześnika
Sochaczewskiego, Iana Onufrego Orłowskiego
Bracławskiego, Ośmiałowskiego Rypińskiego,
Łowczych ; Antoniego Stawińskiego Pisarza Ziem-
skiego Sochaczewskiego, Lipskiego Generała
Maiora w woysku Koronnym, Szydłowskiego,
'Trembeckiego Chambelanow I. K. Mci, Wy-
czołkowskiego Komornika Bełzkiego, Drzewie-
ckiego Pisarza Konfederacyi Koronney, Ianczyń-
skiego Regenta Halickiego, Orłowskiego Kapi-
tana w woysku gwardyi Lit. wyźnaczamy, kto-
rzy to Kommissarze ci, ktorzyby na żadne fun-
kcye sądowe przysięgłemi nie byli, na dzień
pierwszy miesiąca Kwietnia w roku teraźniey-
szym tu do Warszawy ziechawszy, y iurament
przed księgami Grodzkiemi Warszawskiemi w
tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
mogącemu w 'Troycy Swiętey Iedynemu, iż bę-
dąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy między
Ur. Raczyńskim Pisarzem Koronnym, a sukces-
sorami niegdy W. Potockiego Woiewody Po-
znańskiego, y innemi w tę sprawę wchodzącemi,
tężsprawę podług Boga, sumnienia, sprawiedliwo-
ści, pisanych dowodow y odwodow, zeznań świad-
kow,sądzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią,
lub nienawiścią uwodzić się nie będę, darow ża-
dnych y obietnic na przytłumienie sprawiedliwo-

T. VIL

 

ści nie przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim
Boga, prawo, y sprawiedliwość za naypierwszy
cel sądzenia mego mieć będę. Tak mi Panie
Boże dopomoż, y niewinna Męka Chrystusa
Pana** wykonawszy, po ufundowaney Sądowey
iuryzdykcyi swey, sprawę tak o dziedzictwo wy-
żey wzmiankowanych dobr Krotoszyńskich, iako
też y inne wszelkie pretensye z tychże dobr wy-
nikaiące, za poprzedzającą komportacyą doku-
mentow co do wyprobowania dziedzictwa, y po-
przysiężeniem rzetelności komportowanych, roz-
sądzą, załatwią y uspokoią, tranzakcye wszel.
kie, dekreta, y inne acfus poznaią, one uchylą,
lub utwierdzą, wątpliwości wszelkie w tey sprawie
zachodzące ułatwią, rozwiążą, obiaśnią, owo zgołą
mocą od Stanow Rzeczypospolitey udzieloną, ten
interess, non obstante contumacia, aut recessu cu-
Jusvis partis, zakończą, na termin zaś przypa-
daiącey Kommissyi strony siebie wzaiem o kom-
portacyą dokumentow, y inne okoliczności, tu-
dzież kogo interes wyciągać będzie, przypozwą,
a przypozwani pod upadkiem w sprawie stawić
się, y rozsądzenie znosić powinni będą, sałlvis
Juribus Wielmożney Krakowskiey, et proventu si-
mili na inszych dobrach przez Urodzonych Po-
tockich maiącego być zeznanego, iaki iey był
przez ś. p. W. Stanisława Potockiego Woiewo-
dę Poznańskiego na dobrach Krotoszyńskich
zeznany.

Oznaczenie terminu Kommissyi UU. Reiow,

Ponieważ Ur. Michał Rey Starosta Sądowy
Nowomieyski z publiczney funkcyi Deputackiey
od Trybunału Koronnego Piotrkowskiego do
Nas Krola z rekognicyą iest delegowany, y tym
końcem. aktualnie tu iest przytomny, a w tym
samym czasie Ur. Jozef Dydyński Woyski Kra-
snostawski na Kommissyą o rozeznanie zapisów
od niegdy Ur. Karola Reia Podstolego Chełm-
skiego, Ur. niegdy Maryannie Brzezieki żonie
swey uczynionych, z uchwały Rzeczypospolitey
oboyga narodow skonfederowanych zapadłą in-
notescencye wydał; przeto przychylaiąc się do
proźb y żądań tegoż Ur. Starosty Nowomiey-
skiego, z okoliczności wyżey wyrażonych, aby
iakowego nie poniosł uszczerbku, zawiesiwszy
wydane przez Kommissarzow naszych innote-
scencye, termin sprawie tey dzień pierwszy Maia,
w roku przyszłym 1775 za powszechną Stanow
zgromadzonych y skonfederowanych oboyga na-
rodow zgodą naznaczamy, y rozsądzenie skute-
czne do czasu dopiero wytkniętego odkładamy.

Przyśpieszenie sprawiedliwości w sprawie Ur. Pawła
Rościszewskiego Podstolego Przasnyskiego.

Ponieważ sprawa Ur. Pawła Rościszewskiego
Podstolego Powiatu Przasnyskiego Ziemi Ciecha-
nowskiey, Posła z teyże Ziemi, iuż to w Ziem-
stwie Ciechanowskim, iuż w Trybunale Koron-
nym blisko lat dziesięciu agituiesię z UU. Wa-
wrzeńcem, Kazimierzem, y Antonim Ropelew-
skiemi, o części na Ropelach w Ziemi Ciecha-
nowskiey leżące, do Kargoszyna należące, koń-

17

438
258

ca' wziąść ńie może dla wybiegow prawnych;
przeto dogadzaiąc sprawiedliwości, Kommissyą
z wolnym przypozwaniem posiadających też czę-
ści naznaczamy, y za Kommissarzow UU. Szy-
dłowskiego Sędziego Ziemskiego Zawskrzyńskie-
go, Bromirskiego Płockiego, Młodzianowskiego
Ciechanowskiego, Sędziow Grodzkich; Michała
Krępskiego Zawskrzyńskiego, Jozefa Kozickiego
Ciechanowskiego, Komornikow Ziemskich; Mo-
dzelewskiego Burgrabiego Grodzkiego Ciecha-
nowskiego, Tana Kamieńskiego Regenta Grodz-
kiego Ciechanowskiego, Gabryela Orłowskiego
miandiemy; ktorzy to Komrnissarze obwieściw-
szy strony w tę sprawę wchodzące innotescen-
cyami swemi na niedziel dwie przed terminem
przypadaiącey Kommissyi wydać mianemi, a po-
tym przysięgę przed księgami Grodzkiemi Cie-
chanowskiemi quovis captato tempore przed zaczę-
ciem Kommissyi, ci Kommissarze, ktorzyby na
żadne funkcye sądowe przysięgłemi nie byli, w
tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
mogącemu w Troycy Świętey Iedynemu, iż bę-
dąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy między
U. Pawłem Rościszewskim Podstolim Przasny-
skim, a UU. Ropelewskiemi, y innemi :w tę
sprawę wchodzącemi, tęż sprawę podług Boga,
sumnienia, sprawiedliwości, pisanych dowodow
y odwodow, zeznań świadkow, sądzić będę, ża-
dnemi względami, przyjaźnią, lub nienawiścią
uwodzić się nie będę, darow żadnych, y obietnic
na przytłumienie sprawiedliwości nie przyimę,
y we wszystkim sądzeniu moim, Boga, prawo,
y sprawiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia
mego mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż,
y niewinna Męka Chrystusa Pana" wykonawszy,
do dobr Karkoszyna ziadą, a na nieprzytom-
ność innych nie zważaiąc, byleby trzech w kom-
plecie znaydowało się, sprawę tę podług doku-
mentow, inkwizycyi y indagacyi rozsądzą, pro-
cess y ewokacyą rozeznaią, sumny zastawne,
komu y od kogo należeć będzie, wrocić naka-
żą, kalkulacyą z części trzymanych, a pod za-
staw nie podpadaiących, ieżeli słusznie należeć
będzie, nakażą, przysięgi, ile razy y od kogo
potrzeba będzie, odbiorą, y to wszystko cokol-
wiek prawo, sprawiedliwość y dowody wyma-
gać będą, udecyduią, y non obstante ktoreykol-
wiek strony contumacia , aut recessu, tudzież przy-
pozwanych rozsądzą, y zakonkiuduią, na kto-

rym dekrecie strony wiecznie przestać powinny
będą.

Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow od
UU. Franciszka Rościszewskiego Podkomorzego
Dobrzynskiego, y Klary z Cieleckich małżon-
kow, pochodzących.

Ponieważ między sukcessorami Urodzonych
Franciszka Rościszewskiego Podkomorzego Do-
brzyńskiego, y Klary z Cieleckich małżonkow,
od wielu lat tocząca się sprawa w Trybunałach,
y innych subselliach, względem podziału sub-
stancyi, y o inne pretensye, dotąd nie iest za-
kończona; więc przyspieszając sprawiedliwość

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

do znpełnego zakończenia sprawy, Kommissyą
na dzień dziewiąty miesiąca Maia, w roku te-
raźnieyszym 1775 przypadaiący , y za Kommis-
sarzow UU. Piotra Sumińskiego Starostę Gro-
dowego Bobrownickiego, Damazego Mioduskie-
go Dobrzyńskiego, Miszewskiego Wyszogrodz-
kiego, Sędziow Ziemskich; Bagińskiego Stolni-
ka Raciązkiego, Michała Mierzeńskiego Radzie-
iowskiego, Lozefa Chełmickiego Rypińskiego, Pod-
czaszych ; Maxymiliana Sierakowskiego Podsędka
Płockiego, Andrzeia Zboińskiego Cześnika, Stani-
sława Rościszewskiego Łowczego, Dobrzyńskich;
Antoniego Starorypińskiego Dobrzyńskiego,Fran-
ciszka Ciołkowskiego Płockiego, Pisarzow Ziera-
skich; Ignacego Murzynowskiego Dobrzyńskie-
go, Dyonizego Przeciszewskiego Sierpskiego,
'Woyskich ; Iana Starorypińskiego Pisarza Grodz-
kiego Bobrownickiego, Tomasza Chełmickiego
Łowczyca Rypińskiego wyznaczamy ; ktorzy to
UU. Kommissarze, za poprzedzającemi innotes-
cencyami na niedziel cztery przed przypadnie-
niem terminu Kommissyi stronom wydać, y przez
pierwszego i ordine podpisać, a w aktach wła-
snego Woiewodztwa, Ziemi, lub Powiatu ze-
znać mianemi, do dobr Obrowa, Swiętosławia
z przyległościami ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie pobliższym, ktorzyby przysięgłemi nie byli,
wtęrotę: „IaN. przysięgam Panu Bogu Wszech-
mogącemu w 'Troycy Swiętey Iedynemu, iż bę-
dąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy sukces-
sorow UU. Franciszka Rościszewskiego Podko-
morzego Dobrzyńskiego, y Klary z Cieleckich
małżonkow, y innemi w tę sprawę wchodzące-
mi, tęż sprawę podług Boga, sumnienia, spra-
wiedliwości, pisanych dowodow y odwodow,
zeznań świadkow sądzić będę, żadnemi wzglę-
dami, przyjaźnią, lub nienawiścią uwodzić się
nie będę, darow żadnych y obietnice, na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż y nie-
winna Męka Chrystusa Pana** wykonawszy, iu-
ryzdykcyą swoią sądową, absentia nonnullorum
minime obstante, dummodo quinque adsint, ufnn-
duią, po ktorey ufundowaney, nayprzod złoże-
nie dokumentow po niegdy UU. Franciszku
Rościszewskim Podkomorzym Dobrzyńskim, y
Klarze z Cieleckich małżonkach pozostałych,
substancyą ich ruchomą y nieruchomą ewinku-
iących, za poprzedzaiącą przysięgą przez kogo
będzie należało, nakażą, one zrewiduią, obser-
wuiąc omni in puncto komplanacyą w roku ty-
siąc siedmset siedmdziesiątym pierwszym ultimq-
rie spisaną, za spisaniem schedow przez sukces-
sorow od Anny de Rościszewskie Paprocki Pod-
czaszyny Dobrzyńskiey, to iest: Bonawenturę
Maryannę Urodzonego Gabryela Karwosieckie-
go Łowczego Raciązkiego żonę, y opiekuna
Urodzonego Piotra Paprockiego Podczaszego
Dobrzyńskiego w opiece swoiey Urodzonego Bo-
nawenturę Paprockiego Podczaszyca Dobrzyń-
skiego maiącego, ef ante initum connubium U. Kar-

439
440

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

wosiecki Łowczyny Raciązkiey w opiece onęż
trzymaiącego, dobra Świętosław z przyległo-
ściami, Obrowo z przyległościami, in binas clas-
ses, to iest: na sukcessorow od niegdy U. An-
ny de Rościszewskie Paprocki Podczaszyny Do-
brzyńskiey, y na sukcessorkę niegdy U. Elżbiety
de Rościszewskie U. Ludwika Przeciszewskiego
Sędziego Grodzkiego Bobrownickiego małżonki
per medium, servata electione, rozdzielą. Długi
iakie się nierezolwowane y nierachowane po-
każą, wylikwiduią, oraz te wszystkie do sum-
my wyredukuią, y per medium ad classes regu-
lować będą, pretensye wszelakie etiam median-
tibus inquisitionibus, tudzież kalkulacyą z pro-
wentu mediante comportatione regestrorum, pro"en-
tualium, ac juramentis, zaspokoią. Po nastąpio-
nym dziele massę substancyi niegdy U. Anny z
Rościszewskich Paprocki Podczaszyny Dobrzyń-
skiey z stanu dobr po śmierci matki pozostałe-
go, postanowią. Kalkulacyą od U. Piotra Pa-
prockiego Podczaszego Dobrzyńskiego opiekuna
odbiorą, o dezolacyą, czyli reparacyą dobr, y
o inne pretensye, inkwizycye wyprowadzą. Ex-
pensa wszelkie na reparacyą dobr, edukacyą U.
Bonawentury Paprockiego ad actum Kommissyi,
także U. Maryanny dePaprockie Karwosiecki Łow-
czyny Raciązkiey ad actum connubii, tudzież na U.
Anny deRościszewskie Paprocki Podczaszyny Do-
brzyńskiey respective matki erogowane potrąca,
y cały interess względem opieki ułatwią; iaka
zaś summa prowentowa ultra espensas pokaże
się (oznaczywszy za opiekę U. Piotrowi Papro-
ckiemu Podczaszemu Dobrzyńskiemu opiekuno-
wi nadgrodę) z tey summy prowentowey resztu-
iący prowent do roku 1765 ad actum connubii
U. Gabryela Karwosieckiego per medium roz-
dzielą , iednę połowę dla U. Bonawentury Pa-
prockiego, drugą dla U. Maryanny de Paprockie
Karwosiecki do wypłacenia wyznaczą z substan-
cyi macierzystey, iaka na dział, iako wyżey,
przypadnie, liquidatis et demptis oneribus, zosta-
wuiąc przy dziedzictwie U. Bonawenturę Pa-
prockiego, otaxowawszy dobra, medietatem pre-
tl pro bonis in parata pecunia na posag U. Kar-
wosiecki wyznaczą, a z dobr oyczystych oso-
bliwie postanowiwszy massę substancyi, potrą-
ciwszy długi, es mundą substantia czwartą część
dla teyże U. Karwosiecki provenżre obiaśnią, z
substancyi zaś po U. Iakubie Paprockim Skar-
bniku Dobrzyńskim pozostałey, iaka się z kom-
portowanych dokumentow okaże, tey połowę
sukcessorom U. Karola Paprockiego Podczasze-
go Dobrzyńskiego, a drugą połowę U. Piotro-
wi Paprockiemu ad praesens Podczaszemu Do-
brzyńskiemu bratu iego rodzonemu przyznaią,
co przypadnie na część sukcessorow tegoż nie-
gdy U. Karola Paprockiego, z tey trzy części
U. Bonawenturze Paprockiemu, a czwartą część
U. Maryannie de Paprockie Karwosiecki deter-
minować będą. Wypłacenie posagu z dobr oy-
czystych, macierzystych, y dziadowskich, wraz
z prowizyami ab actu elocationis in matrimonium
tudzież summę prowentową citra provisionem ad

T. YI,

 

259.

dotem computando, potrąciwszy summę ad rafio-
nem posagu odebraną , nakażą. Processa od opie-
kunow y innych otrzymane rezolwować będą.
Uraźliwe opisy przez manifesta y termina zwa-
żą, ieżeli kogo, y za co będzie należało uka-
rzą, eliminacyą actum laestvorum ostrzegą, y
strony we wszystkich pretensyach według pra-
wa, sprawiedliwości y wszelkich dowodow, nie
zważając na nieprzytomność ktoreykolwiek stro-
ny, lub odstąpienie od komparycyi, nic nietknię-
tego, ani nierezolwowanego nie zostawuiąc, zu-
pełną mocą od Nas powierzoną zaspokoją, a
gdyby paritas votorum nastąpić miała, na ow czas
powtorną kreską przydaną pierwszy in ordine
prezyduiący paritatem votorum rezolwować będzie,
do ktorey Kominissyi kategorye z U. Fabianem
Rościszewskim Podstolim Dobrzyńskim dekretami
osądzone należeć nie maią. A co UU. Kommis-
sarze postanowią, to za wieczne y niewzruszone
prawo mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między sukcesso-
rami y kredytorami Urodzonych Rozdrażewskich.

Przyśpieszaląc oczekiwaną sprawiedliwość w
kilkoletnim bez końca zakłoceniu zagrzeba-
ną między kredytorami niegdy UU. Ludwiki z
Miaskowskich matki, iako też Jakuba, tudzież
Katarzyny bezpotomnie zmarłey, syna y corki
Rozdrażewskich, y pozostałemi tegoż Iakuba
Rozdrażewskiego żoną owdowiałą, y corką ma-
łoletnią, oraz sukcessorską, końcem dostate-
cznego tey sprawy rozsądzenia, Kommissyą być
potrzebną uznaiemy, y za Kommissarzow WW.
y UU. Tozefa Mielżyńskiego Kasztelana Poznań-
skiego, Kazimierza Raczyńskiego Pisarza Wiel-
kiego Koronnego, Ludwika Hersztopskiego Pod-
sędka Wschowskiego, Ludwika Zakrzewskiego,
Antoniego Bronikowskiego, Iozefa Koszubskie-
go, Xawerego Szczanieckiego, Stanisława Krzy-
żanowskiego, Krzysztofa Zakrzewskiego, Iozefa
Gorzeńskiego, Felicyana Wierzchleyskiego, y
Tomasza Zelisławskiego wyznaczamy, ktorzy to
WW. y UU. Kommissarze ci, ktorzyby na ża-
dne funkcye sądowe przysięgłemi nie byli, przy-
sięgę przed aktami ktoremiżkolwiek, w tę rotę:
„Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemu w Troycy Swiętey Iedynemu, iż będąc
wyznaczony do rozsądzenia sprawy między kre-
dytorami niegdy UU. Ludwiki z Miaskowskich
matki, iako też Iakuba, tudzież Katarzyny bez-
potomnie zmarłey syna y corki Rozdrażewskich,
y innemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż spra-
wę podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości,
pisanych dowodow y odwodow, zeznań świad-
kow, sądzić będę, żadnemi względami, przyia-
źnią lub nienawiścią uwodzić się nie będę, da-
row żadnych y obietnie na przytłumienie spra-
wiedliwości nie przyimę, y we wszystkim są-
dzeniu moim Boga, prawo y sprawiedliwość za
naypierwszy cel sądzenia mego mieć będę. Tak
mi Panie Boże dopomoż y niewinna Męka Chry-
stnsa Pana" wykonawszy, po obwieszczeniu stron
przez innotescencye dwiema niedzielami wydać

17*
441

260

się, y zeznać w własnym Powiecie maiące, naj

termin temiż innotescencyami wyznaczony, do
dobr Sulęczna na grunt ziechawszy się, nie zwa-
żaiąc na niebytność innych, aby ich tylko w
komplecie osob pięciu wraz z Prezyduiącym znay-
dowało się, substancyą iaką posiadali niegdy
UU. Ludowika z Miaskowskich natka, y Iaku-
ba, tudzież Katarzyny syna y corki, brata, oraz
siostry bezpotomnie zmarłey, z sobą rodzonych,
ziednoczą, na ktorey zadłużoney, długi wy-
rachuią, komu co od kogo sprawiedliwie nale-
żeć będzie, tudzież za reparacyą y polepszenie
dobr stanu, y ich opłacanie przysądzą, y wszyst-
kie summy kredytorow na niey osadzą, dobra
ieśliby pozostała wdowa y sukcessorka U. Ia-
kuba Rozdrażewskiego w opłaceniu onych wy-
starczyć nie mogła, proporcyonalnie pomiędzy
kredytorow wydzielą, y całą sprawę stron, y
na tęż Kommissyą przypozwanych, nic niero-
związanego nie zostawuiąc, bez żadnych odwłok,
nie zważaiąc na nieprzytomność kogożkolwiek,
śmierć lub chorobę , albo odmianę stanu, final-
nie rozsądzą y zakończą, ktoreto WW. y UU.
Kommissarzow dzieło za niewzruszone mieć
chcemy.

Przyśpieszenie sprawiedliwości, czyli Kommissya do
rozsądzeniu spraw Nowey Warszawy woytostwa.

Chcąc zbliżyć łatwieysze doyście rozeznania
interessow woytostwa miasta Nowey Warszawy,
w rożnych iuryzdykcyach, a mianowicie w Są-
dach Konfederackich z XX. Kamedułami Bie-
lańskiemi przez teraźnieyszego Woyta rozpoczę-
tych, na rozsądzenie onychże Kommissyą wy-
znaczamy, y do niey za Kommissarzow WW. y
UU. Ignacego Twardowskiego Woiewodę Ka-
liskiego, Kaspra Rogalińskiego Starostę Nakiel-
skiego, Woyciecha Szamockiego Chorążego War-
szawskiego, Władysława Dunina Mieczyńskiego
Chorążego Sochaczewskiego, Pisarza Kommis-
syi Woyskowey Koronney, Iozefa Mikorskiego
Pisarza Kommissyi Skarbowey Koronney, mia-
nuiemy; ktorzy to WW. y UU. Kommissarze
absentia nonmullorum non obstanie, byleby trzech
zneydowało się, za poprzedzającemi przez pier-
wszego in ordine dwoma niedzielami przed ter-
minem wydać mianemi innotescencyami, a przez
Ur. possessora woytostwa Nowey Warszawy za
poprzedzaiącym dwu-niedzielnym na tęż Kom-
missyą possessorow przypozwaniem, tu do War-
szawy ziechawszy, y iurament przed księgami
Grodzkiemi Warszawskiemi w tę rotę: „Ia N.
przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troy-
cy Swiętey Iedynemu, iż będąc wyznaczony
Kommissarzem do rozsądzenia spraw między
Urodzonym Rychłowskim Chorążym Piotrkow-
skim miasta Nowey Warszawy Woytem, a XX.
Kamedułami Bielańskiemi pod Warszawą będą-
cemi, y inneini; tęż sprawę podług Boga, sum-
nienia, sprawiedliwości, y pisanych dowodow,
sądzić będę, żadnemi obietnicami, ani datkami
uwieść się nie dam, lecz w sądzeniu za naypierw-
szy cel Boga; y sprawiedliwość mieć będę. Tak

 

KONSTYTUCYE SBYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

mi Panie Boże dopomoż, y niewinna Męka Chry-
stusa Pana wykonawszy, po ktorym wykona-
nym iuramencie iuryzdykcyą swoią ufunduią, a
wziąwszy za fundament swey czynności exeku-
cyą, tegoż woytostwa prawa y wszelkie przywi-
leie Woytom nadane zrewidnią, y ieżeli według
nich postępowano uznaią, possessye, czyli pra-
wa possessorow i corpore tegoż woytostwa będą -
cych, tudzież y avulsa ieżeli są iakie, roztrząsną,
y rozmiarkuią, zgodne z prawem utrzymają, y
przytwierdzą, przeciwne zniosą, y komu będzie
należało przysądzą, y nieodstępnie oddadzą, po-
miarę gruntow, ieżeli, y gdzie okoliczność wy-
magać będzie, uczynić nakażą, lub też y granice
uformuią, y we wszystkim generalnie interessa
tegoż woytostwa, nie pominąwszy nic na po-
krzywdzenie ktoreykolwiek strony, contumacia
cujusvis pariis ac recessu non obstanie, strony więk-
szością zdań ułatwią y zaspokoią, ktory to
akt nastąpić miany lege praesenti_approbuiemy,
y za niewzruszony mieć. chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Xiążąt Sapiehow.

Przyśpieszając sprawiedliwość w sprawie mię-
dzy Wielmożną Xiężną Ioanną z Xiążąt Suł-
kowskich Sapieżyną Woiewodziną Smoleń. ma-
iącą prawa y dożywocia od niegdy Wielmożnego
Xiążęcia Piotra Sapiehy Wojewody Smoleńskie-
go męża oney służące z iedney, a Urodzonemi
Xiążęciem Kazimierzem Sapiehą Generałem ar-
tilleryi W. X. Lit. dobr Koźmina, Radlina y
innych, z przyległościami z mocy wieczystych
tranzakcyi w r. teraźnieyszym 1773 w miesiącu
Styczniu od U. Xiężny Katarzyny z Sapiebow Sa-
pieżyny Łowczyny W. X. Lit. po rodzicach y
bracie iey właściwey y iedyney sukcessorki pra-
wnie nabytych niewątpliwym dziedzicem synem,
y Elżbietą z Branickich Xiężną Sapieżyną Wo-
iewodzicową Mścisławską matką, prawa swoie na
tychże dobrach maiącą z drugiey strony wyni-
kłey; do rozsądzenia oney Kommissyą ustana-
wiamy, do ktorey Kommissyi Kommissarzow
WW. y UU. Andrzeia Młodzieiowskiego Bi-
skapa Poznańskiego, Kanclerza Wielkiego Ko-
ronnego, Iozefa Niesiołowskiego Nowogrodz-
kiego, Kazimierza Granowskiego Rawskiego, Ma-
cieia Lanckoronskiego Bracławskiego, Woiewo-
dow, Jozefa Stępkowskiego Kilowskiego, Sy-
meona Szydłowskiego Zarnowskiego, Kasztela-
now; Andrzeia Ogińskiego Sekretarza Litew-
skiego, Piotra Ożarowskiego Pisarza Koronne-
go, Mikołaia Piaskowskiego Podkomorzego Krze-
mienieckiego, Gaspra Rogalińskiego Starostę Na-
kielskiego, Woyciecha Szamockiego Chorążego
Warszawskiego, Iana Tymowskiego Stolnika
Piotrkowskiego, Piotra Sumińskiego Podcza-
szego Dobrzyńskiego, Michała Pruszanowskiego
Podczaszego Rzeczyckiego, Iana Lipskiego Rot-
mistrza znaku pancernego, Jozefa Mikorskiego
Pisarza Kommissyi Skarbowey Koronney, Iozefa
Borszę Drzewieckiego Pisarza Sądow General-
ney Konfederacyi, wyznaczamy; ktorzy to WW.
y UU. Kommissarze tu w Warszawie dnia 4

442
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

miesiąca Lutego r. 1774 iuryzdykcyą swoią, za
poprzedzającym iednak pierwey iuramenfu przed
księgami Grodzkiemi Warszawskiemi, w tę rotę:
„Ia N. przysięgam Panu !ogu Wszechmogą-
cemu w 'Troycy Swiętey Iedynemu, iż będąc
wyznaczony do rozsądzenia sprawy między Wiel-
możną Xiężną Ioanną z Xiążąt Sułkowskich
Sapieżyną Woiewodziną Smoleńsk. a UU. Xią-
żęciem Kazimierzem Sapiehą Generałem artylle-
ryi W. X. Lit. y Elżbietą z Branickich Xiężną
Sapieżyną Woiewodzicową Mścisławską, oraz
innemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę
podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, do-
wodow y odwodow, zeznań świadkow, sądzić
będę, żadnemi względami, przyjaźnią, lub nie-
nawiścią uwodzić się nie będę, darow żadnych,
y obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,
prawo, y sprawiedliwość, za naypierwszy cel
sądzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż, y niewinna Męka Chrystusa Pana*
wykonaniem, zafundowawszy, nie zważaląc na
niektorych nieprzytomność, byle komplet w li-
czbie pięciu z Prezyduiącym znaydował się, spra-
wę pomienioną w processie wyrażoną, między
temi stronami, iako też y innemi podług po-
trzeby, y okoliczności y interessu dwoma nie-
dzielami przed terminem przypadaiącey Kommis-
syi zapozwać mianemi, nie zważaiąc na czyleż-
kolwiek niestawienie się, a nawet kondescensye
na grunt, gdzieby potrzeba podług wymagaią-
cey okoliczności sprawy, z Urzędow Ziemskich,
lub Grodzkich wyznaczaiąc, podług dowodow,
prawa, y sprawiedliwości mocą y powagą Sey-
mową ostatecznie rozsądzą, y nazawsze zaspo-
'koią.

Kommissya do rozsądzenia sprawy o dziedzictwo wsi
Kobelnik.

Chcąc mieć sprawę iak nayprędzey osądzoną,
ktora między UU. Sieroszewskiemi z iedney, a
UU. Głębockiemi Kasztelanami Kruświckiemi
małżonkami zachodzi, do załatwienia iey Kom-
missyą y Kommissarzow WW. y UU. Ignacego
Twardowskiego Woiewodę Kaliskiego, Franci-
szka Xawerego Branickiego Hetmana Polnego
Koronnego, Iozefa Mielżyńskiego Poznańskiego,
Rafała Gurowskiego Przemęckiego, Kasztelanow;
Kazimierza Raczyńskiego Pisarza Koronnego,
Iozefa Mikorskiego Podkomorzego Gostyńskie-
go, Pisarza Kommissyi Skarbowey Koronney,
Wawrzeńca Zabłockiego Podczaszego Gąbiń-
skiego, Antoniego Łączyńskiego Podsędka Go-
styńskiego, Adama Zakrzewskiego Podstolego
Kaliskiego, Iozefa Mierzeiewskiego Podolskiego,
Iozefa Zaborowskiego Gostyńskiego, Cześnikow;
Iana Lipskiego Oboźnica Koronnego, Iozefa By-
szewskiego Chambelana IL. K. Mci Xawerego
Małachowskiego Regenta Kościańskiego, wyzna-
czamy; ktorzy w komplecie naymniey pięciu
osob, za poprzedzającemi swemi innotescencyami
na cztery niedziele przed terminem wydać stro-
nom mianemi, tu do Warszawy ziechawszy, y

 

261

przysięgę przed księgami Grodzkiemi Warszaw-
skiemi, w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu
Wszechmogącemu w Troycy Swiętey Iedynemu,
iż będąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy
między UU. Sieroszewskiemi, a UU. Głębockimi
Kasztelanami Kruświckiemi małżonkami, y inne-
mi w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę po-
dług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisanych
dowodow y odwodow, sądzić będę, żadnemi
względami, przyjaźnią, lub nienawiścią uwodzić
się nie będę, darow żadnych, y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże doponoż, y nie-
winna Męka Chrystusa Pana** wykonawszy, po
ktorey wykonaney iuryzdykcyą swoię ufundo-
wawszy, uszczerbki w prawie natury poczynione,
y kontrakt opiekuński względem przedażnych
dobr zaszły, oraz wszelkie tranzakcye zapadłe
poznawszy, sprawę tę podług sprawiedliwości,
y dowodow, nie zważaiąc na niestawienie się
ktorey strony rozsądzą, dziedzietwo komu przy-
należeć będzie uznaią, y ieżeli interes wyciągać
będzie, kondescensyą, judiciorum, sive afficiorum,
in ordine uznania pretensyi, y innych wynikaią-
cych okoliczności, na grunt wyznaczą; zgoła co
sprawa, y sprawiedliwość potrzebować będzie,
finalnie uczynią y dopełnią, to zaś co wspo-
mnieni Kommissarze postanowią, za ważną y
niewzruszoną rzecz być ma, ci oraz Kommissa-
rze sprawę między U. Felixem Mikorskim Pi-
sarzem Ziemskim Gostyńskim, a U. Stanisła-
wem Malińskim, y innemi w Sądach Konfede-
rackich zawisłą, w terminie wyrażoną, zupełnie
rozsądzą y na zawsze zaspokoią.

Kommissya do rozsądzenia sprawy UU. Sieroszew-
skich.

Chcąc w zachodzących trudnościach o podział
substancyi, tak po zmarłey ś. p. U. Annie Sie-
roszewski matce, iako y po dziadu pozostałey, po-
miarkowanie między UU. Sieroszewskiemi bra-
ćmi, y konsukcessorami uczynić Kommissyą do
rozsądzenia tey sprawy postanawiamy, za Kom-
missarzow W. y UU. Iozefa Mielżyńskiego Ka-
sztelana Poznań., Xawerego Sokolnickiego Pod-
komorzego, Franciszka Walknowskiego Sędziego
Ziems., Stefana Zielonackiego Podsędka Ziemskie-
go, Adama Zakrzewskiego Podstolego, Andrze-
ia Bogdańskiego, Woyskiego Kaliskich; Sta-
nisława Stawiskiego W oyskiego Szadkowskiego,
Iozefa Byszewskiego Chambelana I. K. Mci,
Xawerego Małachowskiego Regenta Kościań-
skiego, Czarnowskiego Komornika Granicznego
Rożańskiego, Rafała Umińskiego Skarbnikiewi-
cza Sieradzkiego, wyznaczamy. Ktorzy to W. y
UU. Kommissarze ci, ktorzyby na żadne fnnkcye
sądowe przysięgłemi nie byli, przed zaczęciem
Kommissyi, quoris captato tempore, przed księgami
Grodzkiemi, Kaliskiemi w tę rotę: „Ia N. przy-
sięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy
Świętey Tedynemu: iż będąc wyznaczony do roz-

443
262

sądzenia sprawy między UU. Sieroszewskiemi
y innemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę
podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią, lub
nienawiścią, uwodzić się nie będę, darow ża-
dnych y obietnic na przytłumienie sprawiedliwo-
ści nie przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim
Boga, prawo y sprawiedliwość za naypierwszy cel
sądzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże do-
pomoż y niewinna Męka Chrystusa Pana* przysię-
gę wykonawszy, nie zważaiąc na nieprzytomność
niektorych, byle ich tylko w liczbie pięciu było,
wydawszy czterema niedzielami przed terminem in-
notescencye swoie, y strony interessowane obwie-
ściwszy, na grunt dobr Smiełowa cum aftinen-
tiis w Woiewodztwie y Powiecie Kaliskim leżą-
cych ziadą, y substancyą tę z ktoregokolwiek
zrzodła pochodzącą, za poprzedzającym doku-
mentow komportować mianym zaprzysiężeniem,
y na innych dobrach lokowanych summ y wy-
derkaffow pomiarkowaniem, y pretensyi wszel-
kich uznaniem y roztrząśnieniem, iako też y gra-
nicznych zakłoceń cum collateralibusy finalnie sy
dostatecznie rozsądzą, nie zważaiąc na niesta-
wienie się ktoreykolwiek strony, a to, co wspo-
mnieni W. y UU. Kommissarze postanowią, za
ważne y niewzruszone być ma.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Urodzo-
nemi Sobolewskiemi, Wasiutynskiemi, Falęckim,
y innemi.

Sprawę UU. Walentego Sobolewskiego Łow-
czego Ziemi Warszawskiey, y Kunegundy z No-
wiekich małżonkow, z UU. Wasiutyńskiemi y in-
nemi, względem wsi Lichowa, czyli Wasiutyńce
zwaney w Woiewod. Podol. a Starostwie Barskim
będącey, chąc mieć skutecznie rozsądzoną dla iey
rozsądzenia Kommissyą wyznaczamy, y za Kom-
missarzow W W. y UU. Teodora Szydłowskiego
Kasztelana Mazowieckiego, Kazimierza Lipskiego
Podkomorzego Latyczowskiego, Woyciecha Sza-
mockiego Chorążego Warszawskiego, Franci-
szka Wołuńskiego Podczaszego Warszawskiego,
Wałentego Puchałę Podsędka Warszawskiego,
Piotra Korytowskiego Gnieźnień.; Antoniego
Wiezffińskiego Kiiowskiego, Podsędkow; Felixa
Gorskiego Cześnika y Sędziego Grodzkiego War-
szawskiego, Franciszka Szymanowskiego Cześnika
Rawskiego, Wawrzeńca Zielińskiego Cześnika
Sochaczewskiego, Karola Klębowskiego Woy-
skiego Mnieyszego Warszawskiego, Ignacego Ih-
natowskiego Skarbnika Podolskiego, Lipskiego
Rotmistrza chorągwi pancerney, Tomasza Ro-
kosowskiego Pisarza Grodzkiego Pyzdrskiego,
Szymona Puchałę Burgrabiego Grodzkiego War-
szawskiego, Xawerego Wągrodzkiego Podkomo-
rzego Zakroczymskiego, Iuliana Karczewskiego,
Ignacego Bachmińskiego Dworzanina I. K. Mci,
mianuiemy, mieć chcąc: ażeby ciż Kommisarze,
byle ich tylko trzech było, na innych nieprzy-
tomność nie zważaiąc za wydanemi przez siebie
na grunt wsi Wasiutyńce zwaney sześcią nie-

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

dzielami przed terminem Kommissyi innotescen-
cyami, tu do miasta Warszawy ziechawszy, przy-

sięgę przed księgami Grodzkiemi Warszawskiani, *

w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszecli-
mogącemu w 'Troycy Swiętey Iedynemu, iż
będąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy mię-
dzy UU. Sobolewskiemi Łowczemi Warszaw-
skiemi małżonkami, a UU. Wasiutyńskiemi, y
innemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę
podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, dowo-
dow y odwodow, zeznań świadkow, sądzić będę,
żadnemi względami, przyjaźnią, lub nienawiścią
uwodzić się nie będę: darow żadnych y obie-
tnie na przytlumienie sprawiedliwości nie przyj-
mę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga, pra-
wo, y sprawiedliwość za naypierwszy cel są-
dzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże do-
pommoż y niewinna Męka Chrystusa Pana** wy-
konawszy, sprawę przerzeczoną poznawszy y
rdzwiązawszy, remissy, prawa y dowody obo-
iey strony, ułatwiając wszelkie wątpliwości y
oboiętności, nie zważaląc nawet na niestawienie
się ktoreykolwiek strony, skutecznie, nic nietknię-
tego nie zostawuiąc, podług wymagania teyże
sprawy, prawa y słuszności rozsądzili, umiar-
kowali, y zakończyli, a cokolwiek ciż Kommis-
8arze w przerzeczoney sprawie wynaydą y ude-
cyduią, to za wieczne y nieodmienne prawo mieć
chcemy; tudzież sprawę U. Marcella Falęckiego
Woyskiego Podolskiego o wieś Hałuzińce w prze-
rzeczonym Woiewodztwie Podolskim, a Staro-
stwie Barskim leżącą z UU. Hałuzińskiemi pos-
sessorami, y innemi kompetytorami rzeczoney
wsi Hałuzińce, do teyże samey Kommissyi pro
„fnali decisione z namienionemi wyżey warunkami
odsyłamy.

Ułatwienie sprawy UU. Stępowskich, y innych.

Skracaiąc process, y intentowaną przez ter-
mina y dekret Ziemski Gostyński remissowy
Trybunału Koronnego Piotrkowskiego, akcyą
w sprawie między UU. Felicyanem Stępow-
skim Podwoiewodzym Łęczyckim, dobr Zakrzew-
ka w Woiewodztwie Brzeskim Kuiawskim a Po-
wiecie Kowalskim leżących dziedzicem, UU.
Szymonem Stępowskim, oycem, y Barbarą z Stę-
powskich corką, a U. Antoniego Dziankow-
skiego Burgrabiego Gostyńskiego małżonką, tu-
dzież U. Franciszkiem Tokarskim o skassowa-
nie kontraktu daty iego w Zakrzewie dnia dwu-
dziestego szostego miesiąca Lutego w roku 1762
między tąż U. Barbarą z Stępowskich, U. Anto-
niego Dziankowskiego małżonką z iedney, a tym-
że przerzeczonym U. Franciszkiem Tokarskim
z drugiey strony zawartego, a manifestami y re-
cessem przez ięż U. Dziankowską zaskarżonego,
a w poślednieyszym przeciągu czasu kompłana-
cyą pewną daty iey w Gostynie dnia dwudzie-
stego dziewiątego Stycznia w roku 1767 mię-
dzy wzwyż wyrażonym Urodzonym Stępowskim
oycem, y Barbarą corką U. Antoniego Dzian-
kowskiego małżonką, tudzież U. Felicyanem

 

Stępowskim approbuiąc zawarte tranzakcye o

444
445

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

dobra Zakrzewko na osobę Urodzonego Feli-
cyana Stępowskiego służące, ktorey w kompla-
nacyi strony wszystkie chcąc zadosyć we wszyst-
kich punktach y opisie iey czynić, onę appro-
cniąc stwierdzić, a względem pretensyi z obu
stron do siebie mianych generalnie wszystkich
z tychże dobr Zakrzewka wynikaiących, dla pręd-
szego zupełnie rozsądzenia sprawy ninieyszey za
Komnissarzow UU. Felixa Mikorskiego Sędziego
Ziemskiego Gostyńskiego, Iozefa Zaborowskiego
Cześnika Gostyńskiego, Iana Magnuskiego Sę-
dzica Gostyńskiego, Piotra Hrabię z Gory Skarb-
ka, Iana Kantego Bratoszewskiego, Pawła Kur-
dwanowskiego, Komornikow Ziemskich Gostyń-
skich, Kazimierza Kurdwanowskiego Podcza-
szego Halickiego, Andrzeia Zboińskiego Cze-
śnika Ziemi Dobrzyń. Stanisława Kleniewskiego,
Kazimierza Piwo Podstol. Inowłodzkiego, Czay-
kowskiego Komornikowicza Gostyńskiego, Igna-
cego y Stanisława Papieskich, Pintowskiego Re-
genta Ziemskiego Gostyńskiego, wyznaczamy;
ktorzy to UU. Kommissarze ci, ktorzyby na ża-
dne funkcye sądowe przysięgłemi nie byli; iu-
rament przed księgami Grodzkiemi Gostyńskie-
mi w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu
'Wszechnogącemu w Troycy S. Iedynemu, iż
będąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy mię-
dzy UU Stępowskiemi, y innemi w tę sprawę
wchodzącemi, tęż sprawę podług Boga, sumnie-
nia, sprawiedliwości, pisanych dowodow y od-
wodow, zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi
względami, przyjaźnią, lub nienawiścią uwodzić
się nie będę, darow żadnych y obietnic, na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzenia moim, Boga, prawo Y spra-
wiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. 'Tak mi Panie Boże dopomoż y nie-
winna Męka Chrystusa Pana* wykonaią, po
ktorym wykonanym za poprzedzonemi innote-
scencyami na niedziel dwie przed terminem wy-
dać mianemi, w komplecie naymniey pięciu do
wsi Zakrzewka ziechawszy, wszelkie okoliczno-
ści tey sprawy zważywszy, tranzakcye wzęlę-
dem dobr pomienionych Zakrzewka, o dziedzi-
ciwo zawarte ustanowiwszy, szacunek onychże
rozmiarkowawszy, summy rożne komu od kogo
należeć będą, do zapłacenia nakazawszy; preten-
sye ogołem wszystkie roztrząsnąwszy, kompla-
nacyą między stronami wyżey wyrażoną w za-
dosyć iey uczynieniu pomiarkowawszy, y onę
approbowawszy, nadgrodę iaka komu słusznie
należeć będzie nakazawszy, sprawę tę podług
prawa y sprawiedliwości zupełnie rozsądzą, y
strony zaspokoją.

Kommissya na rozsądzenie sprawy o Słomiany
Rynek.

Zaszłe spory roku 1767 między sukcessorką
Firleiowską Urodzoną Anną Szaniawską Sta-
rościną Małogoską, a Starostwem Lubelskim
w possessyi natenczas W. Iana Zamoyskiego
Starosty Lubelskiego, a teraz U. Wincentego
Potockiego Podkomorzego Koronnego, y teraź-

 

263

nieyszego Starosty Lubelskiego, o łan gruntu
od Kazimierza IV Kleszmanowi nadany, teraz
Słomiany Rynek nazywaiący się, ktory przez
donacyą w dom Firleiowski dostał się, roku
1639 żeby iak nayprędsze zaspokoienie między
tąż U. Szaniawską, y pomienionym U. Poto-
ckim Starostą Lubelskim, y Starostwem mieć
mogły, y finalną tego processu decyzyą; wyzna-
czamy Kommissy4, y za Kommissarzow WW.
y UU. Sosnowskiego Smoleńskiego, Cetnera
Bełzkiego, Woiewodow; Łąckiego Sandomir-
skiego, Lipskiego Łęczyckiego, Hryniewieckiego
Kamienieckiego Podolskiego, Przebendowskiego
Elblągskiego , Szydłowskiego Zarnowskiego, Wę-
gleńskiego Chełmskiego, Wykowskiego Wyszo-
grodzkiego, Kasztellanow; Potockiego Kraycze-
go, Krasińskiego Oboźnego, Kraiewskiego In-
stygatora, Suffczyńskiego Strażnika Polnego,
Koronnych; Potkańskiego Podkomorzego San-
domirskiego , Leszczyńskiego Chorążego Sando-
mirskiego , "Tomasza Stamirowskiego Chełmskie-
go, Franciszka Kossowskiego Drohickiego, Sę-
dziow Ziemskich; Marcina Pniewskiego Śtolni-
ka Stężyckiego, Rocha Romera Podczaszego
Radomskiego, Iacka Rostworowskiego Podcza-
szego Pod: Hadziewicza Podsędka Sandomirskie-
go, Antoniego Będzyńskiego Podstolego Mielni-
ckiego, Ignacego Zaleskiego Woyskiego Podla-
skiego, Wiktora Zaleskiego Starostę Boreckie-
go, Mikołaia Tretera Pisarza Ziemskiego Stęży-
ckiego, Antoniego Iezierskiego Pisarza Ziemskie-
go Lubelskiego, Marcina Kozmiana, Podstarostę
Grodzkiego Krasnostawskiego, Iozefa Iasińskie-
go Pisarza Grodzkiego Łukowskiego, Pozowskie-
go Komornika Ziemskiego Sandomirskiego, Da-
rowskiego Krakowskiego, Iozefa Domańskiego
Stężyckiego, Regentow. Ktorzyto Kommissarze,
absentia nonnullorum non obstante, aby ich tylko
czterech oprocz Prezyduiącego znaydowało się
do miasta Lublina ziechawszy, y przysięgę ci
Kommissarze, ktorzyby na żadne funkcye sądowe
przysięgłemi nie byli, przed księgami Grodzkie-
mi Lubelskiemi w tę rotę: „Ta N.przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w Troycy Świętey Ie-
dynemu, iż będąc wyznaczony do rozsądzenia
sprawy między U. Szaniawską Starościną Ma-
łogoską, a U. Potockim Starostą Lubelskim,
Starostwem, tudzież innemi w tę sprawę wWcho-
dzącemi, tę sprawę podług Boga, sumnienia,
sprawiedliwości, pisanych dowodow y odwo-
dow, zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi
względami, przyiaźnią, lub nienawiścią uwodzić
się nie będę, darow żadnych, y obietnic na
przytłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y
we wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo y
sprawiedliwość za naypierwszy cel sądzenia
mego mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż,
y niewinna Męka Chrystusa Pana” wykona-
wszy; iuryzdykcyą swoię ufunduią, a po ufan-
dowaney nie zważaiąc na niestawienie się, upor
lub odstąpienie ktoreykolwiek strony, w doku-
menta stron weyrzawszy, sprawę tę skutecznie
z rozeznaniem praw, naydaley w puł roku fi-

dbŁ'
446

264

nalnie rozsądzą, y ieżeli tego potrzeba wycią-
gać będzie, Urzędom Podkomorskim ograniczyć
nakażą, y nie nietkniętego y nierezolwowanego
nie zostawiwszy, ostatecznie osądzą, ułatwią y
zaspokoią, ktore rozsądzenie między stronami
nastąpić miane, za prawo niewzruszone dekla-
ruiemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Urodzo-
nemi Troianowskim Maiorem w woysku Koronnym, a
U. Łąckim Kasztellanem Czechowskim,

Przyśspieszaiąc sprawiedliwość w sprawie mię-
dzy U. Stanisławem Troianowskim Maiorem w
woysku Koronnym, y innemi konsukcessorami
z iedney: a U. Adamem Łąckim Kasztellanem
-Czechowskim z drugiey strony, względem dobr
„Skotniki, y innych ztąd wynikaiących okolicz-
ności wszczętey, do rozsądzenia oney Kommis-

-syą ustanawiamy, a za Kommissarzow WW. y

UU. Andrzeia Młodzieiowskiego Biskupa Po-
znańskiego, Kanclerza W. Koronnego, Antonie-
go Labłonowskiego Poznańskiego, Ignacego Twar-
dowskiego Kaliskiego, Woiewodow; Władysława
Gurowskiego Marszałka Nadwornego W. X. L.
Adama Ponińskiego Marszałka Generalney Kon-
federacyi Koronney y Seymowego, Franciszka
Moszyńskiego Referendarza Lit: Celestyna Cza-
plica Łowczego Koronnego , Lozefa Mikorskiego
Podkomorzego Gostyńskiego, Pisarza Kommis-
syi Skarbowey Koronney, Tomasza Dłuskiego
Lubelskiego, Mikołaia Iunoszę Piaskowskiego
Krzemienieckiego, Podkomorzych; Gaspra Ro-
galińskiego Starostę MNakielskiego, Mokrono-
skiego Generała-Lieutenanta woysk Koronnych,
Ignacego Rychłowskiego Chorążego Piotrkow-
skiego, Jozefa Łuszczewskiego Sędziego Ziem-
skiego Sochaczewskiego, Ignacego Sucheckiego
Sieradzkiego, Iana Tymowskiego Piotrkowskie-
go, Adama Lasockiego Sochaczewskiego, Stol-
nikow; Floryana Drewnowskiego Podczaszego
Łomżyńskiego, Woyciecha Ostrowskiego Pod-
sędka Łęczyckiego, Piotra Korytowskiego Pod.
sędka Gnieznieńskiego, Iana Komorowskiego
Podstolego Opoczyńskiego, Iozefa Mierzciew-
skiego Cześnika Podolskiego, Antoniego Ra-
dońskiego Pisarza Ziemskiego Radomskiego,
Czarneckiego Miecznika Inowłockiego, Kaietana
Wolskiego Pisarza Grodzkiego Radomskiego,
Krzysztofa Frankowskiego Burgrabiego Grodz-
kiego Warszawskiego, Michała Mrozowskiego
Pisarza Sądow Referendarskich Koronnych,
wyznaczamy; ktorzy to WW. y UU. Kommis-
sarze tu w Warszawie dnia siodmego miesiąca
Marca roku 1774 iuryzdykcyą swoią za po-
przedzaiącym wprzod iuramentu przed księgami
Grodzkiemi Warszawskiemi w tę rotę: „Ia N.
przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w
Troycy Świętey Iedynemu, iż będąc wyznaczo-
ny do rozsądzenia sprawy między U. Stanisławem
'Troianowskim Maiorem w woysku Koronnym z
iedney, a U. Łąckim Kasztellanem Czechow-
skim, y innemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż
sprawę podług Boga, sumnienia, sprawiedli-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wości pisanych dowodow y odwodow, zeznań
świadkow, sądzić będę, żadnemi względami,
przyiaźnią, lub nienawiścią uwodzić się nie bę-
dę, darow żadnych y obietnic na przytłumienie
sprawiedliwości nie przyimę, y we wszystkim
sądzeniu moim Boga, prawo, y sprawiedliwość,
za naypierwszy cel sądzenia mego mieć będę.
Tak mi Panie Boże dopomoż, y niewinna Męka
Chrystusa Pana” wykonaniem, zafundowawszy,
y nie uważaiąc na niektorych z siebie nieprzy-
tomność, byleby komplet w liczbie pięciu z
Prozyduiącym znaydował się, sprawę pomie-
nioną, w processie wyrażoną, między temiż
stronami y innemi, podług potrzeby, y okolicz-
ności interessu zapozwać mianemi, nie zważając
na niczyieżkolwiek niestawienie się, podług do-
wodow, prawa, y sprawiedliwości, mocą y po-
wagą Seymową rozsądzą, y na zawsze zaspo-
koią. Sądy Ziemskie, lub Urzędy Grodzkie, ie-
żeliby na kondescensyą w porządku iakowey
okoliczności sprawy popieraney zsyłać przyszło,
łerminos praefiwos ad condescendendum wyznaczyć
wolni będą, a cokolwiek czyli to ad comparitio-
nem, czyli też in contumaciam stron osądzą, y
dekretent swoim promulgować będą, to My
nienaruszenie zachowanym mieć chcemy, y ni-
komu takowego dekretu in quovis subsello- in
dubium vocare nie dopuściemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego Ty-
szeckiego z kredytorami, quocunque titulo substan-
cyą po niegdy Kazimierzu Wiśnickim posiadaiącemi.

Ponieważ U. Kaietan Tyszecki Maior woysk
Koronnych maiąc od Nas Krola łaskawie dane
sobie prawo kaduka na wszelką, substancyą
ruchomą y nieruchomą, po niegdy Kazimierzu
Wiśnickim, dla iego bezdzietności, do szafunku
naszego przypadłą, y nie mogąc z posiadalą-
cemi rzeczoną substancyą, doyść zakończenia
sprawiedliwości, wyznaczamy Kommissyą, y do
niey za Kommissarzow Wieleb: y UU. Mło-
dzieiowskiego Biskupa Poznańskiego, Kanclerza
Wielkiego Koronnego, Xcia Ponińskiego Mar-
szałka Generalney Konfederacyi Koronney y
Seymowego, Drewnowskiego Podczaszego Łom-
żyńskiego, Ostaszewskiego Woyskiego Ciecha-
nowskiego, Drzewieckiego Pisarza Sądow Gene-
ralney Konfederacyi Koronney, Wincentego Mo-
dzelewskiego Regenta Konfederacyi Koronney,
Długołęckiego Regenta Koinmissyi Woyskowey
Koronney, Czarnockiego Regenta Mielnickiego,
Węgrzeckiego Burgrabiego Warszawskiego, Go-
dlewskiego Burgrabiego Grodzkiego Nurskiego,
Stanisława Klickiego Cześnikowicza Rożańskie-
go Augustyna Drzewickiego, mianuiemy; ktorzy
to Kommissarze, obwieściwszy wprzod strony
do tey sprawy należące dwoma tygodniami przed
terminem przypadaiącey Kommissyi, na nieprzy-
tomność innych nie zważaiąc, aby ich tylko w
liczbie pięciu znaydowało się, do miasta War-
szawy, y mieysca, ktore im się sposobne zda-
wać będzie, ziechawszy, y przysięgę przed księ-
gami Grodzkiemi Warszawskiemi ci Kommissa-

447
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

rze, ktorzyby na żadne funkcye Sądowe przy-
sięgłemi nie byli, w tę rotę: „Ia N. przysięgam
Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy 8. Ie-
dynemu, iż będąc wyznaczony do rozsądzenia
sprawy między U. Tyszeckim, a kredytorami
quocunque titulo substancyą po niegdy Kazimie-
rzn Wiśnickim posiądaiącemi, y innemi w tę
sprawę wchodzącemi, tęż sprawę podług Boga,
sumnienia, sprawiedliwości, pisanych dowodow
y odwodow, zeznań świadkow, sądzić będę, ża-
dnemi względami, przyjaźnią, lub nienawiścią
uwodzić się nie będę, darow żadnych y obiet-
nic na przytłumienie sprawiedliwości nie przy!-
mę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga, pra-
wo, y sprawiedliwość, za naypierwszy cel są-
dzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż, y niewinna Męka Chrystusa Pana”
wykonawszy, iuryzdykcyą swoią sądową ufun-
duią, a po ufundowaney, komportacyą doku-
mentow do tey sprawy należących y ściągalą-
cych się, za poprzedzaiącą przez kogo należeć
będzie na rzetelne komportowanie przysięgą,
nakażą; po ktorey komportacyi, też dokumenta
rozeznaią, y całą tę sprawę, nie zważając na
niestawienie się, odstąpienie, lub upor ktorey-
kolwiek strony, albo przypozwanych, nic nie-
tkniętego y nieudecydowanego nie zostawuiąc,
podług prawa, dowodow sprawiedliwości, po-
znawaiąc y rozwięzniąc wszelkie zapisy, testa-
ment, y inne tegoż niegdy Kaziemierza Wiśni-
ekiego czynności, y też, ktore się z prawami
Koronnemi zgodzą, utwierdzaląc, a przeciwne
uchylaiąc, rozsądzą, ułatwią y zaspokoią; przy-
sięgi iakie, od kogo, y na co, potrzeba będzie, naka-
żą, oneż przyimą, trudności wszelkie rozwiążą,
a skutecznie y ostatecznie forma iudiciaria sprawę
tę załatwią y osądzą, ktore rozsądzenie my Stany
zgromadzone y skonfederowane, za niezwruszo-
ne mieć chcemy; w ktorey to sprawy rozsą-
dzeniu gdyby paritas votorum między Kommis-
sarzami trafić się miała, hanc paritatem Prezy-
duiący przez danie drugiey kreski rezolwować
będzie. Co się tycze sprawy U. Tyszeckiego z
UU. Iozefem Chądzyńskim Podstolim Podlaskim
oycem, y Magdaleną corką o część teyże sub-
stancyi intentowaney, ponieważ między temiż
stronami zaspokoienie, y wzaiemne urzędowne
kwity nastąpiły, przeto też utwierdzaiąc, tychże
UU. Chądzyńskich od teraźnieyszey sprawy, y
wszelkiey w tey mierze czyieykolwiek impety-
cyi, wolnemi na zawsze czyniemy.

Kommissya da rozsądzenia pretensyi Urodzonych
Walewskich o sukcessyą po Kościeleckich.

Ponieważ warunek przy konstytucyi r. 1766
pod tytułem: Rozwiązanie recessu, będący, y
w tych słowach: ta zaś konstytucya że bynay-
mniey praejudicare nie powinna juribus sukces-
sorom od Beaty y Anny, Katarzyny Kościelec-
kich procedentium, lege praesenti waruiemy, y
onym viam agendi in foro competenti ostrzegamy,
wyrażony z przyczyn wielorakich, a mianowi-
cie, iż nietylko Urodzeni Walewscy, ale też

 

265

Przewielebny, Wielmożny y UU. Podowscy,
Działyńscy, Prusimscy, sukcessorami krwi y for-
tuny Kościeleckich domu być mienią się, y do
iednegoż funduszu przy dobrach Xiążąt Ostrog-
skich, tudzież y innych w rożnych Prowincyach,
Woiewodztwach, Ziemiach y Powiatach znay-
duiących się być maiącego, a przez sukcessorow
z Beaty z Kościeleckich Xiężny Ostrogski okazać
mianego razem concurrunt, innym subselliom nie
małe do ułatwienia przyniosłby trudności; przeto
dla skutecznego tego warunku, y zbliżenia po-
żądancy dawno rezolucyi, naznaczamy kommis-
sy4, y do niey Kommissarzow Wielmożnych y
Urodzonych Andrzeia Młodzieiowskiego Poznań-
skiego, Felixa Turskiego Łuckiego, Biskupow;
Kazimierza Wykowskiego Kasztelana Wyszo-
grodzkiego, Piotra Ożarowskiego Pisarza Ko-
ronnego, Celestyna Czaplica Łowczego Koron-
nego, Tomasza Dłuskiego Lubelskiego, Gadom-
skiego Sochaczewskiego, Mikołaia Iunoszę Pia-
skowskiego Krzemienieckiego, Iozefa Mikorskiego
Gostyńskiego, Podkomorzych; Wodzyńskiego
Przedeckiego, Władysł. Mieczyńskiego Mszczo-
nowskiego, Chorążych; Wolmera Sędziego Ziem-
skiego Grodzieńskiego, Floryana Iunoszę Dre-
wnowskiego Podczaszego Ziemi Łomżyńskiey,
Zielonackiego Podsędka Kaliskiego, Lozefa Mie-
rzeiewskiego Podolskiego, Zielińskiego Socha-
czewskiego, Cześnikow; Marcina Libiszewskiego
Łowczego Opoczyńskiego, Stawiskiego Woy-
skiego Szadkowskiego, Zygmunta Dobka Skar-
bnika Szadkowskiego, Iozefa Borszę Drzewiec-
kiego Pisarza Sądow Konfederackich, Antoniego

Mikułowskiego Komornika Granicznego Opo- .

czyńskiego, Iozefa Stypałkowskiego Sędziego
Grodzkiego Lidzkiego, Paruszewskiego Pisarza
Grodzkiego Inowrocławskiego, Biernackiego Po-
rucznika znaku pancernego, mianuiemy; ktorzy,
aby ich tylko siedmiu było, wykonawszy wprzod
ci Wielmożni y Urodzeni Kommissarze, ktorzyby
na żadne funkcye sądowe przysięgłemi nie byli,
przed księgami Grodzkiemi Warszawskiemi w tę
rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
mogącemu w 'Troycy Ś. Iedynemu, iż będąc
wyznaczony do rozsądzenia sprawy sukcessyo-
nalney między Urodzonemi Walewskiemi, y in-
nemi w tęż sprawę wchodzącemi, tęż sprawę
podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią lub
nienawiścią uwodzić się nie będę, darow żadnych
y obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,
prawo y sprawiedliwość, za naypierwszy cel są-
dzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż y niewinna Męka Chrystusa Pana
przysięgę, za poprzedzającemi innotescencyami,
possessorom dobr Ostrogskich, sześciu niedzie-
lami przed terminem Kommissyi wydać miane-
mi, na grunt miasta Warszawy na dzień 18
Października w roku teraźnieyszym 1774 zie-
chawszy, y nadewszystko, kto prawdziwym iest
następcą familii Kościeleckich, a zatym przyzwoi-

448
266

cie o substancyą teyże familii czyni, z dowodow
złożyć mianych, wynałazłszy; komportacyą po-
przysiężoną dokumentow wszelkicb, do tey sub-
stancyi należących, przez strony nakażą. Też
dokumenta, tudzież dekreta rozeznaią, y rozwią-
żą, przypozwanie kogo będzie potrzeba, na blan-
kietach Kancellaryi W. X. Lit. względem dobr
tamże znayduiących się nakażą, kondescensyą
do dobr, gdzie przypadnie, Sądow Ziemskich,
lub Urzędow Grodzkich, z przepisaniem reguły
przyzwoitey y dostateczney, przy sobie iednak
moc decyzyi finalney, tudzież rozeznanie zdań,
rozpisow (gdyby się trafić miały) zostawiwszy,
naznaczą, y sprawę tę naypierwey między pra-
wemi sukcessorami Kościeleckich, possessorami
dobr Ostrogskich, iako też y innych, non fanr
gendo quidąuam dobr UU. Xiążąt Sapiehow, W.
niegdy Sapiehi Woiewody Msścisławskiego suk-
cessorow, konstytucyą 1768 dla tychże sukces-
sorow dziedzictwem obwarowanych, a potym
między samemi konsukcessorami, ile ktoremu z
nich, męskie tylko głowy, gdzie są do uczestni-
ctwa pomienioney sukcessyi wyznaczaiąc, non
praejudicando successoribus utriusque sesus, od
WW. Iozefa Wciewody Łęczyckiego, Iozefa
Kasztelana Łęczyckiego, tudzież Zygmunta Ka-
sztelana Rozpirskiego Walewskich procedentibus,
tudzież U. Ignacemu Wilkszyckiemu Cześnikowi
Orłowskiemu, y sukcessorom U. Iozefa Wilk-
szyckiego Miecznika Łęczyckiego, ktorzy do tey
sukcessyi należeć maią z głow swoich (należeć
pokaże się, skutecznie y ostatecznie, nie zważa-
iac na niestawienie się kogożkolwiek, y prze-
cinaiąc zwłoki wszelakie, iako też y przedłuże-
nia, lub odroczenia, szczegulnie tyłko w przy-
padku naznaczenia kondescensyi, poki się ona
nie skończy, y termin odesłania nie przypadnie,
wolne) mocą Seymową rozsądzą y zakończą,
possessyą dobr nieodwłoczną, praevio caleuło,
oraz solucyą summ (gdy się iakie pokażą) na-
każą. Co za niewzruszone mieć chcemy. W kto-
rey to Kommissyi, gdyby dowiedziono było, iż
klucz Czudnowski z przyległościami do niego
należącemi w tranzakcyi Kolbuszowskiey U. Lu-
bomirskiemu Cześnikowi Koronnemu służącey,
wyrażoney, tudzież klucz Wilski cum attinentiis
jure sanguinis, et successionis do UU. Walewskich
należy; tedy taż Kommissya pomienione klucze
przy possessyi y dziedzietwie W. Ponińskiego
Marszałka Generalney Konfederacyi Koronney
zostawi, y tak też klucze y przyległości, iakby
w prawach UU. Walewskich były ustąpione
uzna, ktorą to cessyą przez UU. Walewskich
na osobę Wielmożnego Marszałka po rozsą-
dzeniu się nastąpić miane, za iuż nastąpioną
mieć chcemy, et lege praesenti antecedenter utwier-
dzamy, non involvendo do tey Kommissyi dobr
Kołki wielkie y małe zwanych, Urodzonych
Szydłowskiego Kasztelana Zarnowskiego dzie-
dzicznych ; a gdyby się okazała niesprawiedliwa
tychże sukcessorow pretensya, tedy onych za
niewinną wexę z nadgrodzeniem expensow pra-

wnych ukarzą. Do tey zaś Kommissyi U. Io-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

zefa Borszę Drzewieckiego z liczby Kommissa-
rzow za Pisarza naznaczamy, ktory gdyby z
przyczyn iakowych nieprzeyrzanych miał sobie
odiętą sposobność zasiadania na tey Kommis-
syi, lub ziechania na nię, tedy za oświadcze-
niem się przez niego, primo in ordine wolno
będzie tymże WW. y UU. Kommissarzom in-
nego z pomiędzy siebie za Pisarza obrać.

Ubeśpieczenie sukcessorow z głowy Katarzyny Wa-
lewski pochodzących.

Gdy Ur. Urban Ierżmanowski manifestem
swoim to zadaie, że nie wszyscy sukcessorowie
z głowy Katarzyny z Kościeleckich Walewski
pochodzący, w Kommissyi między sukcessorami
Beaty Kościelecki, a dziedzicami y possessorami
dobr Ostrogskich na dzień 18 Października wy-
znaczony są wyrażeni; przeto, aby ci w pra-
wie swoim natury iakiego nie mieli pokrzywdze-
nia, wolne pisanie się, y dowodzenie swey pro-
cedencyi na teyże Kommissyi im waruiemy, a
po tym wyprobowaniu się wraz z innemi do
sukcessyi po Beacie Kościelecki, ieżeliby się ta
sukcessya sprawiedliwie od kogo należeć poka-
zała, aby podług praw swych, tudzież prawa,
y sprawiedliwości puszczeni byli, mieć chcemy,
zachowuiąc obowiązki w teyże Komnnissyi opi-
sane in omnibus punctis, et clausulis. Czas zaś
pierwszey Kommissyi między sukcessorami Ko-
ścieleckich, a possessorami dobr Ostrogskich wy-
padłey, do dnia 25 Listopada w roku teraźniey-
szym proroguiemy.

Kommissya między kredytorami Urodzonego niegdy
Stanisława Węgorzewskiego, oraz Urodzonego Stefana
Grodziekiego, y UU. Korytowskiemi.

Ułatwiaiąc spory po rożnych subselliach to-
czące się między kredytorami niegdy U. Stani-
sława Węgorzewskiego, y sukcessorami U. Ste-
fana Grodzickiego z iedney, a U. Iozefem Ko-
rytowskim, czyli iego iurisdatorem U. Iakubem
Korytowskim wsi Grochowisk Pańskich w Wo-
iewodztwie Gnieźnieńskim, a Powiecie Keyń-
skim będącey, tam ex linea collaterali, quam em
Jure deterrimo dziedzicem y possessorem z dru-
giey, tudzież y innemi kredytorami y possesso-
rami, wyznaczamy Kommissyą y za Kommissa-
rzow UU. Woyciecha Lipskiego Ziemskiego
Kaliskiego, Ludwika Chmielewskiego Grani-
cznego Kaliskiego, Iozefa Polewskiego Brze-
skiego Kuiawskiego Granicznego, Komornikow;
Melchiora Gurowskiego Proboszcza Gnieźnień-
skiego, Węgorzewskiego Generała Adiutanta I.
K. Mci, ILozefa Rossena Zupnika , Konstantego
Trąmbczyńskiego Regenta Grodzkiego Gnieź-
nieńskiego, Michała Poklękowskiego, Kazimie-
rza Wielowieyskiego, Ludwika Brzechfła Cho-
rążyca Bidgoskiego Franciszka Swiniarskiego,
Adama Radzymińskiego, mianuiemy; ktorzy to
UU. Kommissarze ci, ktorzyby na żadne fun-
kcye sądowe przysięgłemi nie byli, za wyda-
nemi stronom na niedziel dwie innotescencyami
na. grunt wsi Grochowisk ziechawszy, y przy-

449
450

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

sięgę przed księgami Grodzkiemi Gnieźnieńskie-
mi, w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu
'Wszechmogącemu w Troycy Swiętey Ledynemu,
iż będąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy
między kredytorami Ur. niegdy Stanisława Wę-
gorzewskiego, oraz Ur. Stefana Grodzickiego,
a UU. Korytowskiemi y innemi w tę sprawę
wchodzącemi, tęż sprawę podlug Boga, sumnie-
nia, sprawiedliwości, pisanych dowodow y od-
wodow, zeznań świadkow, sądzić będę, żadne-
mi względami, przyjaźnią lub nienawiścią uwo-
dzić się nie będę, darow żadnych y obietnic na
przytłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo y spra-
wiedliwość za naypierwszy cel sądzenia mego

* mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż y nie-

winna Męka Chrystusa Pana wykonawszy, iu-
ryzdykcyą swoię nfunduią, byleby się pięciu w
komplecie znaydowało, komportacyą dokumen-
tow nakażą, sprawę całą podług powodztwa
stron, y zaskarżeń według prawa y sprawiedli-
wości dostatecznie roztrząsną, y ułatwią, inkwi-
zycye super desolationem, aut reparationem bono-
rum wywiodą, likwidacyą y kollokacyą na sub-
stancyi niegdy U. Stefana Grodziekiego tak summ,
iako y prowizyow, tudzież y processow między
kredytorami do tey wsi reguluiącemi się uczy-
nią, y processa podług kollokowanych summ
applikować będą, satysfakcyą et deoccupationem
bonorum eorundem nakażą, in casu zaś paritatis
votorum, primus in ordine moc mieć będzie oney
rozwiązania; zgoła mowiąc we wszystkim, non
obstante cujusvis partis contumacia aut adeitando-
rum ułatwią, y we wszystkim strony rozsądzą,
ktore ich rozsądzenie pro lege perpetua deklaru-
iemy, granice zaś iniędzy Rogowem, Rzymem,
Rogowskim, Szkołkami, Skorkami, y Miedzwia-
dem zaprzysiężone, z dekretem in anno elapso
1774 rozsądzone y ograniczone, wiecznemi czasy
approbuiemy, y za niewzruszone mieć chcemy.

Kommissya do sprawy UU. Mytkow Wereszczatyń-
skich Woyskich Czerwonograodzkich małżonkow z UU.
Potockiemi.

Skracaiąc proces między Ur. Iozefem Myt-
kiem Wereszczatyńskim Woyskim Czerwono-
grodzkim, y Ewą z Potockich małżonkami z
iedney, a U. Maxymilianem Miecznikiem Owru-
ckim, Felixem, Medardem, y Adamem Podsto-
licami Żytomirskiemi Potockiemi, teyże U. My-
tkowy y między sobą bracią rodzonemi, wzglę-
dem wyposażenia tak z substancyi po rodzicach
oboygu iey spadłey, iako y sukcessyonalnego
po niegdy Ur. Franciszku Pisarzewiczu Ziem-
skim Kiiowskim stryiecznym, y Rochu rodzo-
nym braciach Potockich, na nich y U. Mytko-
wą spadaiącey, do sądu Generalney Konfede-
racyi wytoczony, dla uczynienia teyże U. My-
tkowy iak nayprędzey sprawiedliwości, Kom-
missyą wyznaczamy, y za Kommissarzow WW.
y UU. 'Iwardowskiego Woiewodę Kaliskiego,
Łąckiego Sandomirskiego, Szydłowskiego Zar-
nowskiego , Kasztelanow; Czaplica Łowczego

 

267

Wielkiego Koronnego, Czapskiego Podkomorze-
go Chełmińskiego , Mieczyńskiego Chorążego
Mszczonowskiego, Mierżeiewskiego Cześnika Po-
dolskiego, Nowickiego Łowczego Chełmskiego,
Orłowskiego Łowczego Bracławskiego, Ihnatow-
skiego Skarbnika Podolskiego, Bedońskiego Pi-
sarza Laski W. Koron. Wilkanowskiego Sędzica
Łęczyckiego, mianuiemy, ktorzy to Kommissa-
rze ci, ktorzyby na żadne funkcye sądowe przy-
sięgłemi nie byli, przysięgę przed księgami
Grodzkiemi Warszawskiemi, wię rotę: „Ia N.
przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w
Troycy Swiętey Iedynemu: iż będąc wyznaczo-
ny do rozsądzenia sprawy między UU. Mytka-
mi Wereszczatyńskiemi, y UU. Potockiemi, tu-
dzież innemi w tę sprawę wchodzącemi, tę spra-
wę podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości,
pisanych dowodow y odwodow, zeznań świad-
kow sądzić będę, żadnemi względami, przyijaź-
nią lub nienawiścią uwodzić się nie będę, da-
row żadnych y*obietnic na przytłumienie spra-
wiedliwości nie przyimę, y we wszystkim są-
dzeniu moim Boga, prawo, y sprawiedliwość
za naypierwszy cel sądzenia mego mieć będę.
Tak mi Panie Boże dopomoż y niewinna Męka
Chrystusa Pana* wykonawszy, na niebytność
innych nie zważaiąc, byleby ich pięciu było,
ta do Warszawy na dzień 20 miesiąca Czerw-
ca, w Toku teraźnieyszym 1774 ziechawszy, y
mieysce ktore się inm zdawać będzie upatrzyw-
szy, iuryzdykcyą sądową ufunduią, y tamże
sprawę tę za poprzedzającym wszelakich tran-
zakcyi y dekretow rozeznaniem, wzgląd iak nay-
większy na prawo natury maiąc, ostatecznie,
nie uważaiąc na niestanie, upor albo odstąpie-
nie ktoreykolwiek strony, efiam in contumaciam
rozsądzą , kondescensyą oznaczeniem komporta-
cyi dokumentow, przysiąg, inkwizycyi, y ostrze-
żeniem rygoru nakażą, y wszystko to, cokolwiek
z prawa należeć będzie, uczynią, a ta decyzya
iż moc prawa w sobie zawierającą mieć będzie,
deklaruiemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego Io-
zefa Mytki Wereszczatyńskiego Woyskiego Ozerwono-
grodzkiego z Ur. Woyciechem Łosiem Porucznikiem |

znaku pancernego, y innemi.

Ocalaiąc honory obywatelskie od kalumnia-
torow , a chcąc każdemu pewną, y przystoyną
mieć zachowaną sławę, oraz potwarze pisma-
mi nawet iednych nad drugiemi obywatelow
praktykowanemi uwłaczaiącemi powściągnąć, a
przeto powszechney społeczności kraiowey roz-
więzuiącą się utwierdzić zgodność, ponieważ
U. Iozef Mytko Wereszczatyński Woyski Czer-
wonogrodzki causam honoris przez rozsyłane na
siebie od UU. Łosia Iankiewicza Zubrzyckiego
do rożnych pismo, na odwod całości swoiey
sławy, iako naydelikatnieyszey każdemu w ży-
cia, y sprawiedliwości z osob od nas Stanow,
Kommissyi in objeciis wyznaczenia żąda, przeto
skłaniaiąc się do sprawiedliwego tegoż Urodz.
Woyskiego żądania, Kommissyą ad locum loci,
451

268

iako causam honoris in inquisitionibus consisten-
tem, to iest: do Woiewodztwa Podolskiego, y
do niey za Kommissarzow ze strony U. Iozefa
Mytki Wereszczatyńskiego WW. y UU. Iozefa
Stempkowskiego Kiiowskiego, Kaietana Hrynie-
wieckiego Kamienieckiego, Szymona Szydłow-
skiego Zarnowskiego, Marcina Grocholskiego
Bracławskiego , Kasztelanow ; Mierżeiewskiego
Strażnika Koronnego, Jabłonowskiego Obożne-
go Polnego Koronnego, Czapskiego Chełmiń-
skiego, Kazimierza Lipińskiego Latyczewskiego,
Podkomorzych; Stadnickiego Podolskiego, Sta-
nisława Stadnickiego Latyczewskiego, Antoniego
Starzyńskiego Czerwonogrodzkiego, Chorążych;
Xcia Antoniego Czetwertyńskiego, Xcia Woro-
nieckiego, Jozefa Dąbskiego Sędziego Ziemskie-
go Latyczewskiego, Gawrońskiego Podolskiego,
Ignacego Daulskiego Latyczewskiego, Iędrzeia
Boreyka Czerwonogrodzkiego, Stolnikow; Piusa
Boreyka Podolskiego, Franciszka Markowskie-
go Latyczewskiego, Antoniego Dembowskiego
Czerwonogrodzkiego, Przyłuskiego Bracławskie-
go, Bukara Owruckiego, Podczaszych; Kazimie-
rza Kaczkowskiego Podolskiego, Stanisława
Rakowskiego Czerwonogrodzkiego , Podstolich,
Felixa Pinińskiego Latyczewskiego, Tyrawskie-
go Podolskiego, Łowczych; Remigiana Dłuskie-
go Podolskiego, Iana Darowskiego Latyczew-
skiego, Woyskich. Ze strony zaś U. Łosia: An-
toniego Xcia Czetwertyńskiego Chorążego Czer-
wonogrodzkiego, Niezabitowskiego Podsędka La-
tyczewskiego Drohoiewskiego Kasztelanica Prze-
myskiego, Woronicza Miecznika Przemyskiego,
Krokowskiego Sędziego Ziemsk. Podolsk. Or-
lewskiego Podwoiewodzego Lwowskiego, Lesz-
czyńskiego Starostę Chiżyńsk., Mikołaia Pod-
horskiego Podst. Grodz. Trembow., Dominika
Podhorskiego Chor. Z. P. Przybyszewskiego
P. Z. K. Dorożyńskiego P. G. Lat. Gawroń-
skiego P. G. Lat. Darowskiego Podst. Podol.
Wieczffiskiego Pod. Kiiow. Lipińskiego Pisarza
Podol. Trepkę Podczaszego Smol. Hryniewiec-
kiego Star. Bar. Sosnowskiego Burgrab. Kiiow,
Ierzego Omiecińskiego Horodniczego Krzemien.
Drzewieckiego Sędziego Z. Krzem. Danielewskie-
go O. GG. Kr. Choieckiego Chor. Kiiow. Mi-
chałowskiego Woyskiego Latycz. Czechowicza
Miecz. Zydac. Witta Gen. art. Kor. Orłow-
skiego Reg. Lat. Orłowskiego Str. Ostrz. Kań-
skiego DPisarza Grodz. Kr. Nachrebeckiego
Woysk. Zydac. wyznaczamy; ktorzy to Kom-
missarze za poprzedzaiącemi wzwyż wyrażonych
obiektow przez innotescencye swoie czteronie-
dzielnemi obwieszczeniami do miasta I. K. M.
Latyczewa ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Latyczewskim, w tę rotę: „Ia N. przysięgam
Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy Świę-
tey Iedynemu, iż będąc wyznaczony do rozsą-
dzenia sprawy między Urodzonym Iozefem Myt-
ką Wereszczatyńskim, a U. Łosiem, y innemi
w tę sprawę wchodzącemi tęż sprawę podług
Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisanych do-
wodow y odwodow, zeznań świądkow sądzić

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

będę, żadnemi względami, przyjaźnią lub nie-
nawiścią uwodzić się nie będę, darow żadnych
y obietnic, na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,
prawo, y sprawiedliwość za naypierwszy eel
sądzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż y niewinna Męka Chrystusa Pana
wykonawszy, iuryzdykcyą swoią z wolnym oney
dokąd potrzeba wyciągać będzie przenoszeniem,
nie zważaiąc na nieprzytomność niektorych z
pomiędzy siebie, byleby ich pięcin było, zafun-
dnią, skargi wszelakie tak U. Mytki Woyskie-
go Czerwonogrodzkiego iako y innych oprocz
tego pokrzywdzonych obywatelow Woiewodz-
twa Podolskiego, y iernu sąsiedzkich w manife-
stach, y przez termina swoie zaskarżeniach, di-
stinetim eax re każdego wywieść się maiącą in-
kwizycyą, lub gdyby y z gotowemi iuż in pro-
secuta causa wyprowadzonemi przychodzili in-
kwizycyami, z wolnym przypozwaniem etiam ad
valvas cancellariarum tych, ktorzyby stałego nie
mieli mieysca, przeciw Urodzonym Łosiowi
Iankiewiczowi zaniesione rozpcznaią, inkwizy-
cye dowodzące, y odwodzące za przypozwaniem
dwuniedzielnym pod tytułem I. K. M. świad-
kow, pod winą banicyi wieczney stawić się na
terminie maiących, wyprowadzą, dekreta wsze-
lakie y processa, rotały przed sąd swoy poło-
żone rezolwować y zupełnie decydować będą,
y do skuteczney exekucyi przywiodą, kary na
tych o kalumnią, y tych, ktorzyby się z in-
kwizycyi, y innych dowodow do tey krytyki
honoru należeć okazali, za uięcie sławy Uro-
dzonemu Woyskiemu Czerwonogrodzkiemu, ia-
kie na kim, y podług prawa y dowodow słu-
sznie przypadać będą, cum restitutione sławy U.
Mytkowi Wereszczatyńskiemu, y z nadgrodze-
niem szkod wskażą, a w przypadku niestawie-
nia się przed sąd swoy pozwanych, etiam in
contumaciam inquisitiones relevatorias U. Mytko-
wi Woyskiemu Czerwonogrodzkiemu z położo-
nych dowodow od osob, et ex incolis Palatina-
tus Podoliae wyexpedynią, y aktu swego nieod-
włoczną exekucyą, oraz dekretow z przykładnym
na powstających na honor krzywdzicielow uka-
raniem, dla zabieżenia dalszym bezprawiom po-
stanowią; zgoła wszystkie okoliczności przed
sąd swoy wprowadzone, nic nietkniętego, ani
nierozsądzonego nie zostawuiąc, skutecznie y
ostatecznie rozsądzą, a co przez tych Kommis-
sarzow postanowiono będzie, to za rzecz nie-
wzruszoną mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Urodzo-
nym Wilczyńskim, y Urodzonemi Błociszewskiemi.

Chcąc aby sprawa między Urodzonym Igna-
cym Wilczyńskim niegdy świętey pamięci Uro-
dzonego Maxymiliana Wilczyńskiego bratem ro-
dzonym, y U. Augustynem Błociszewskim, tu-
dzież Urodzonemi Ignacym, Iozefem y Macie-
iem, Błociszewskiemi, Urodzonego Augustyna
Błociszewskiego synami, y kredytorami do sub-
stancyi po zmarłym świętey pamięci Maxymi-

452
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

lianie Wilczyńskim, była iak nayprędzey zaspo-
koiona, do iey rozsądzenia Kommissyą wyzna-
czamy, y za Kommissarzy Wielmożnych y Uro-
dzonych: Xcia Augusta Sulkowskiego Woie-
wodę Gnieźnieńskiego, Stanisława Chłapow-
skiego Międzyrzeckiego, Rafała Gaiewskiego
Rogozińskiego, Kasztelanow; Xcia Antoniego
Sułkowskiego Generała Lieutenanta woysk Ko-
ronnych, Antoniego Golińskiego Łowczego Gnie-
źnieńskiego, Stanisława Łubę Starostę Stawi-
szyńskiego, Xawerego Kęszyckiego Starostę Mo-
sińskiego, Iana Mycielskiego Starostę Osińskie-
go, Sieroszewskiego, Iozefa Przeuskiego, Gene-
rałow Adiutantow; Ignacego Zakrzewskiego Pod.
woiewodzego Gnieźnieńskiego, Iozefa Gomoliń-
skiego Granicznego Wschowskiego, Brodnickie-
go Ziemskiego Poznańskiego, Komornikow; Wie-
lobickiego Burgrabiego Warszawskiego, Stani-
sława Kwiatkowskiego Chorążego pancernego,
Ludwika Błociszewskiego , Piotra Radolińskie-
go, Fabiana Parczewskiego, postanawiamy; kto-
rzy to Wielmożni, y Urodzeni Kommissarze, za
poprzedzającemi innotescencyami na niedziel
cztery przed przypadnieniem terminu Kommis-
syi stronom wydać, y przez pierwszego in or-
dine podpisać, a w aktach własnego Woiewodz-
twa, Ziemi lub Powiatu zeznać mianemi, na
grunt miasta Rawicza ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Kościańskim, w tę rotę: „Ia N.
przysięgam Panu Bogu Wszechinogącemu w
"Troycy Świętey Iedynemu, iż będąc wyznaczo-
ny do rozsądzenia sprawy między U. Wilczyń-
skim, y Urodzonemi Błociszewskiemi, y innemi
w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę podług
Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisanych do-
wodow y odwodow, zeznań świadkow, sądzić
będę, żadnemi względami, przyjaźnią lub nie-
nawiścią uwodzić się nie będę, darow żadnych,
y obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim, Boga,
prawo, y sprawiedliwość, za naypierwszy cel
sądzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż, y niewinna Męka Chrystusa Pana
wykonawszy, nie zważaiąc na niestawienie się
ktoreykolwiek strony po ufundowaney iuryzdy-
kcyi, absentia nonnullorum minime obstanie, dum-
modo quinque adsint, potrzebnych do tey spra-
wy dokumentow komportacyą nakażą, y oneż
podług dowodow stron zupełnie rozsądzą, a w
przypadku zayścia paritatis votorum, Prezydu-
iący drugą kreską moc rezolwowania mieć bę-
dzie. Co zaś ciż Kommissarze postanowią, to
niewzruszenie trwać ma na zawsze.

Kommissya między Urodzonemi sukcessorkami nie-

gdy U. Iozefa Wilxyckiego Miecznika Łęczyckiego,

tudzież wierzycielami iego, a U. Adamem Lasockim,

y Apolonią z Niemoiewskich Stolnikowstwem Socha-
ezewskiemi małżonkami.

Dla przyspieszenia sprawiedliwości między
wyżey wyrażonemi stronami, Kommissyą wy-
znaczany, y za Kommissarzow Urodzonych Wo-
dzińskiego Chorążego Przedeckiego, Wiłkanow-

 

269

skiego Sędziego Łęczyckiego, Czarneckiego Ino-
włodzkiego, Kiełczewskiego Przedeckiego, Stol-
nikow; Rybińskiego Brzeskiego Kuiawskiego
Podczaszego, Ostrowskiego Podsędka Łęczyc-
kiego, Bratoszewskiego Cześnika Gąbińskiego,
Rudnickiego Brzeskiego Kuiawskiego, Pucka
Łęczyckiego, Pisarzow Ziemskich; Pogonowskie-
go Sędziego Grodzkiego Brzeskiego Kuiawskie-
go, Morzyckiego Brzeskiego Kuiawskiego, Kra-
iewskiego Radzieiowskiego, Ierżmanowskiego
Przedeckiego, Pisarzow Grodzkich ; Łączyńskie-
go Regenta IKwarcianego Koronnego, nazna-
czamy; ktorzy nie zważaląc na nieprzytomność
wszystkich, aby tylko w komplecie trzech przy-
naymniey znaydowało się, obwieściwszy strony,
y wszystkich wierzycielow niegdy Urodzonego
Iozefa Wilxyckiego Miecznika Łęczyckiego, tu-
dzież pokrewnych pobliższych sukcessorek iego
przez innotescencye, y termin tey Kotmmissyi
innotescencyami temiż wyznaczywszy, ziechaw-
szy na grunt dobr Gosławie, komportacyą wszel-
kich dokumentow do substancyi niegdy U. Io-
zefa Wilxyckiego Miecznika Łęczyckiego nale-
żących, przez kogoby należało, za poprzysięże-
niem nakażą, po ktorey długi wszelkie tegoż
U. Iozefa Wiłxyckiego zlikwiduią, tranzakcye
wszelkie y dekreta poznaią, a gdy U. Apollonia
z Niemoiewskich Lasocka, od dożywocia sobie
służącego odstąpi, pretensye wszelkie z possessył
dobr y zaległych prowizyi wzaiennnie wynikaiące
rozeznaią, inkwizycye wyprowadzą, statum bono-
rum opiszą, y bonifikacyą, za poznaniem y
umiarkowaniem wszelkich pretensyi, komu, y
iak wiele będzie należało, nakażą, sposob sa-
tysfakcyi kredytorom przez wypłacenie, lub
sprzedanie dobr obmyślą, y udeterminuią, a po
obmyśloney satysfakcyi kredytorom, dobra po-
między sukcessorki podzielą, rygor prawa za-
łożą; zgoła wyżey wyrażone strony, y ktorych
przypozwania sprawa wyciągałaby, we wszyst-
kich generalnie kategoryach y pretensyach, nic
nierezolwowanego nie zostawiwszy, zupełnie
osądzą, y zaspokoią mocą Seymową, etiam in
contumaciam, nie zważałąc na nieprzytomność, lub
odstąpienie ktoreykolwiek strony; lub gdyby
strony chciały, one zkompłanuią, ktore judica-
tłum, albo komplanacyą my Stany Rzeczyposp.
za nieporuszone mieć chcemy.

Kommissya na ostateczne rozsądzenie spraw między
Starostwem Winnickim, a sukcessorami Ur. niegdy
Adama Chołoniewskiego Kasztelana Buskiego.

Ponieważ U. Starosta Winnicki o uciążliwość
dekretu między Starostwem Winnickim, a suk-
cessorami niegdy U. Adama Chołoniewskiego
Kasztelana Buskiego, z mocy konstytucyi anni
1768 zaocznie wypadłego, żali się, wyż zaś
rzeczeni sukcessorowie, iż podług prawa y spra-
wiedliwości zapadł, wnoszą. Przeto dla pozna-
nia tegoż dekretu wyznaczamy Kommissarzow,
Urodzonych Remigiana Iełowickiego Chorąże-
go Łuckiego, Stanisława Małachowskiego Krze-
mienieckiego, Michała Swidzińskiego Mścisław-

453
454

270

skiego, Stolnikow; Iozefa Urbańskiego Podsto-
lego Brzeskiego Kuiawskiego, Teodora Lityń-
skiego Czerwonogrodzkiego, Dominika Dąbskie-
go Buskiego, Kazimierza Ostrowskiego Nowo-
grodzkiego, Skarbnikow; Pawła Beyzyma Grodz-
kiego Krzemienieckiego, Antoniego Kuleszę Po-
granicznego Bracławskiego, Sędziow; Franciszka
Borgiasza Biedrzyckiego Surrogata Pisarza
Grodzkiego Winnickiego, Filipa Radzymińskie-
go Terleszyńskiego, Adama BRyszczewskiego
Uwińskiego, Starostow; Piotra Karwowskiego
Warszawskiego, Marcina Iaykowskiego Łuckie-
go, Komornikow Granicznych; ktorzy iurament
quovis captato tempore przed zaczęciem Kommis-
syi przed księgami Grodzkiemi Latyczewskiemi,
lub Winnickiemi, in eam rotham: „Ia N. przy-
sięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troy-
cy Swiętey Iedynemu, iż będąc wyznaczony do
rozsądzenia sprawy między sukcessorami niegdy
Adama Chołoniewskiego Kasztelana Buskiego,
a U. Tozefem Czosnowskim Starostą Winnickim,
y innemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż spra-
wę podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości,
dowodow y odwodow, zeznań świadkow, sądzić
będę, żadnemi względami, przyjaźnią lub nie-
nawiścią uwodzić się nie będę, darow żadnych
y obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przytmę, y we wszystkim sądzeniu moim Bo-
ga, prawo, y sprawiedliwość za naypierwszy
cel sądzenia mego mieć będę. Tak mi Panie
Boże dopomoż, y niewinna Męka Chrystusa
Pana** wykonawszy, absentia unius vel plurium
non obstanie, dummodo quinque adsint, in locum
indżferentem na grunt miasta Sirzyżawki w Wo-
iewodztwie Bracławskim leżący, Ur. Marcina
Grocholskiego Chorążego Bracławskiego dzie-
dziezny, na dzień siodmy miesiąca Lutego w
roku następuiącym 1774 ziechawszy, ważność
dekretu vigore wzmiankowaney 1768 konstytu-
cyi ferowanego Kommissarskiego rozeznaią, y
ten podług prawa y słuszności nastąpioney
utwierdzą, y w mocy swoiey stać nakażą, albo
uciążliwy dobrom Starostwa Winnickiego bydź
poznawszy, uchylą y zniszczą, a strony podług wy-
wodow praw, y iasności dokumentow, tak co do
przynależności Starostwa Winnickiego, iako y
sukcessorow niegdy Ur. Chołoniewskiego Ka-
sztelana Buskiego, stosuiąc się iednak do kon-
stytucyi wyżey pomienioney 1768 w tey spra-
wie zapadłey, nic nierozsądzonego nie zostawu-
iąc, ostatecznie, non obstanie cujusvis partis con-
łumącia, praecisaque omni appellatione, rozsądzą,
y zaspokoią, co pro lege perpetua dla stron oby-
dwoch mocą ustawy ninieyszey mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych lgna-

cego Wiśniewskiego Sędziego Ziemskiego, lana Poł-

chowskiego Pisarza Grodzkiego Powiatu Pińskiego,

z possessorami włoki antiquitus Hawłowskiey, po-

tym Gizińskiey, y dalszemi nomenklaturami zwaney,

tudzież placow Fronckiewiczowskich w Warszawie
na Nowym Swiecie sytuowanych.

Przychyłaiąc się do proźby Urodzonych Po-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

słow Ziemskich, w sprawie U. Ignacego Wi-
śniewskiego Sędziego Ziemskiego Powiatu Piń-
skiego, o place Fronckiewiczowskie, a U. Tana
Połchowskiego Pisarza Grodzkiego Pińskiego
o włokę gruntu Gizińska zwaną, w Warszawie
na Nowym Świecie leżącą, z domem kongre-
gacyi missyi klasztoru Warszawskiego, y wszyst-
kiemi possessorami tychże gruntow, kommissyą
wyznaczamy, y za Kommissarzow W. Mielżyń-
skiego Kasztelana Poznańskiego, Urodzonych
Radzieckiego Podkomorzego Zakroczymskiego,
Drewnowskiego Podczaszego  Łomżyńskiego,
Czarnockiego Łowczego Drohickiego, Sobolew-
skiego Pisarza Warszawskiego, Kozłowskiego
Generała Adiutanta I. K, M., Lozefa Drzewiec-
kiego Pisarza Sądow Głlney Konf. Białopio-
trowicza Łowczego Powiatu Lidzkiego, Iozefa
Morżkowskiego Komornika Granicznego Brze-
skiego Lit. mianuiemy, ktorzy to WW. y Uro-
dzeni Kommissarze, za poprzedzaiącemi inno-
tescencyami na niedziel cztery przed, przypa-
dnieniem terminu kommissyi stronom wydać, y
przez pierwszego in ordine podpisać, w aktach
Warszawskich zeznać mianemi, do miasta sto-
łecznego I. K. Mci Warszawy ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie Warszawskim (ktorzyby
przysięgłemi nie byli) w tę rotę: „Ia N. przy-
sięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troy-
cy SŚwiętey Iedynemu, iż będąc wyznaczony do
rozsądzenia sprawy Urodzonych Ignacego Wi-
śniewskiego Sędziego Ziemskiego, y Tana Poł-
chowskiego Pisarza Grodzkiego Powiatu Piń-
skiego, y innych w tę sprawę wchodzących,
tęż sprawę podług Boga, sumnienia, sprawie-
dliwości, pisanych dowodow y odwodow, zeznań
świadkow, sądzić będę, żadnemi względami,
przyjaźnią, lub nienawiścią, uwodzić się nie bę-
dę, darow żadnych y obietnic na przytłumienie
sprawiedliwości nie przyimę, y we wszystkim .
sądzeniu moim Boga, prawo y sprawiedliwość
za cel sądzenia mieć będę. Tak mi P. Boże
dopomoż y niewinna Męka Chrystusa Pana
wykonawszy, iuryzdykcyą swoią sądową, absen-
tia nonnullorum minime obstante, dummodo quin-
que adsint, utunduią; komportacyą dokumentow
stronom nakażą, y całą sprawę, niec nietknię-"'
tego nie zostawiwszy, finalnie rozsądzą, a co
ciż Kommissarze, etiam in contumaciam ktorey-
kolwiek niestawaiącey strony postanowią, to
My za prawo niewzruszone mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między sukces-

sorami U. Anny z Wolskich Iwiński, y sukcessorami

Ur. Wolskiego Podwoiewodzego Brzeskiego Kuiaw-
skiego.

Chcąc mieć sprawę na zawsze załatwioną
między sukcessorami niegdy U. Anny z Wol-
skich, U. Szymona Iwińskiego Cześnika Kru-
świekiego małżonki z iedney, a pozostałą y suk-
cessorami niegdy U. Antoniego Wolskiego Pod-
woiewodzego Brzeskiego Kuiawskiego z drugiey
strony zachodzącą, potrzebną bydź kommissyą
uznaiemy, y za Kommissarzow WW. y Uro-
455

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

dzonych Ignacego Zboińskiego Płockiego, Igna-
cego Kościelskiego Bydgoskiego, Kasztelanow;
Piotra Sumińskiego Starostę Bobrownickiego,
Iana Biesiekierskiego Chorążego Inowrocław-
skiego, Stanisława Dąmbskiego Chorążego Brze-
skiego Kuiawskiego, Damazego Mioduskiego
Sędziego Ziemskiego* Dobrzyńskiego, Michała
Mierzyńskiego Podczaszego Kowalskiego, Jana
Ośniałowskiego Łowczego Rypińskiego, Iana
Starorypińskiego Pisarza Grodzkiego Bobrow-
niekiego, Bonawenturę Markowskiego Komor-
nika Granicznego Brzeskiego Kuiawskiego, Pio-
tra Rakowskiego Burgrabiego Gostyńskiego,
Tomasza Chełmickiego Łowczyca Rypińskiego,
wyznaczamy; ktorzy to WW. y Urodzeni Kom-
missarze, za poprzedzaiącemi innotescencyami
na niedziel cztery przed przypadnieniem termi-
nu kommissyi stronom wydać, y przez pierw-
szego in ordine podpisać, a w aktach własnego
Woiewodztwa zeznać mianemi, do dobr Kru-
szyńka w Woiewodztwie Brzeskim Kuiawskim
leżących ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
pobliższym, ktorzyby na żadne urzędy sądowe
przysięgłemi nie byli, w tę rotę: „Ia N. przy-
sięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troy-
cy S. Iedynemu, iż będąc wyznaczony do roz-
sądzenia sprawy między sukcessorami U. Anny
z Wolskich Iwiński, y sukcessorami U. Wol-
skiego Podwoiewodzego Brzeskiego Kulawskie-
go, y innemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż
sprawę podług Boga, sumnienia, sprawiedliwo-
ści, pisanych dowodow y odwodow, zeznań
świadkow, sądzić będę, żadnemi względami,
przyjaźnią, lub nienawiścią, uwodzić się nie bę-
dę, darow żadnych y obietnic na przytłumie-
nie sprawiedliwości nie przyimę, y we wszyst-
kim sądzeniu moim Boga, prawo, y sprawie-
dliwość, za naypierwszy cel sądzenia mego mieć
będę. Tak mi Panie Boże dopomoż, y niewin-
na Męka Chrystusa Pana" wykonawszy, iuryz-
dykcyą swoię sądową, absentia nonnullorum mi-
nime obstante, dummodo quinque adsint, ufanduią,
po ktorey ufnndowaney, nie zważaiąc na nie-
stawienie się ktoreykolwiek strony, sprawę mię-
dzy stronami pomienionemi, tak o posag pomie-
nioney niegdy Ur. Annie z Wolskich Iwiński
należący, iako y sukcessye, iakowe na nią przy-
zwoicie spadać okażą się, rozsądzą, satysfakcyą,
iaka komu od kogo należeć będzie, terminami
oznaczą, rygory przyłączą, y w tey mierze
wszelkie okoliczności załatwią, trudności roz-
wiążą, zgoła sprawę pomienioną, nic nietknię-
tego nie zostawniąc, podług prawa y sprawie-
dliwości zaspokoią, a ich wyroki tey maią bydź
ważuości co Seymowe, w przypadku zaś ro-
wności zdań Kommissarzow, Prezyduiący tey
kommissyi onęż rezolwować będzie.

Kommissya do podziału substancyi między sukces-
sorami Urodzonych Kcia IMci Korybutta Woroniec-
kiego, y loanny Wyrozembski małżonkow.

Ponieważ substancya po niegdy Urodzonych
Xiążętach Franciszku Korybucie Woronieckim,

 

271

y Ioannie Wyrozembski małżonkach, w Woie-
wodztwie Podlaskim y Ziemiach Mielnickiey y
Drohickiey, także w Woiewodztwach Kaliskim,
y Gnieźnieńskim, y w innych leżąca, Wielko-
Polskiey y Mało-Polskiey Prowincyach zosta-
iąca, przez formowanie processu do rożnych iu-
ryzdykcyi, y zwłokę czasu, nie mogła swego
zyskać w przyzwoitym podziale między sukces-
sorami tychże Urodzonych Xiążąt Woronieckich
uskutecznienia; przeto przyspieszając sprawiedli-
wość, aby każdy sukcessor według prawa na-
tury swoim cieszył się wydziałem, WW. y UU.
Felixa Turskiego Łuckiego, Franciszka Ossoliń-
skiego Kiiowskiego, Biskupow ; Krzysztofa Szem -
beka Koadiutora Biskupstwa Chełmińskiego, Io-
zefa Wilczewskiego Podlaskiego, Rafała Gurow-
skiego Przemęckiego, Maciela Scłtyka Warszaw-
skiego, Franciszka Podoskiego Ciechanowskiego,
Symeona Szydłowskiego Zarnowskiego, Kaszte-
lanow; Tomasza Dłuskiego Lubelskiego, Leona
Kuczyńskiego Drohickiego, Podkomorzych; Ale-
xandra Ossolińskiego Drohickiego, Alexandra
Butlera Mielnickiego, Starostow; Ignacego Zie-
lińskiego Chorążego Liwskiego, Franciszka Szla-
skiego Nurskiego, Franciszka Kossowskiego Dro-
hiekiego, Ignacego Oziembłowskiego Brzeskiego,
Franciszka Niemcewicza Brzeskiego Litewskiego,
Antoniego Suchodolskiego Wołkowyskiego, Sę-
dziow Ziemskich; Iana Tymowskiego Piotrkow-
skiego, Stanisława Karwowskiego Bielskiego
Woyciecha Turskiego Mielnickiego, Wawrzeńca
Czarneckiego Inowłockiego, Stolnikow; Floryana
Iunoszę Drewnowskiego Podczaszego Łomżyń-
skiego, Woyciecha Ostrowskiego Łęczyckiego,
Walentego Puchałę Warszawskiego, Woyciecha
Szygowskiego Zakroczymskiego, Dominika Zein-
brzuskiego Nurskiego, Podsędkow; Antoniego
Bądzyńskiego Podstolego Mielnickiego, Iana
Przyłuskiego Bracławskiego, Benedykta Tarkow-
skiego Mielnickiego, Cześnikow ; Tomasza Wyr-
żykowskiego Podlaskiego, Marcina Łopuskiego
Drohickiego, Antoniego Borowskiego Urzędow-
skiego, Łowczych; Adama Kownackiego Nur-
skiego, Teodora Bielińskiego Drohickiego, Pa-
wła Chryniewieckiego Bielskiego, Hilarego Re-
szka Brzeskiego, Pisarzow Ziemskich; Franci-
szka Zalewskiego Drohickiego, Mateusza Wno-
rowskiego Bielskiego, Miecznikow; Mateusza
Radzikowskiego Łukowskiego, Ignacego Zale-
skiego Podlaskiego, Ierzego Urbanowskiego Biel-
skiego, Woyskich Mnieyszych; Pawła Czyża Sę-
dziego Grodzkiego Brzeskiego, Iana Walew-
skiego Wieluńskiego, Woyciecha Turskiego Dro-
hickiego, Pisarzow Grodzkich ; Ioachima Pień-
kowskiego Drohickiego, Andrzeia Puchałę War-
szawskiego, Komornikow Ziemskich; Iana Zam-
brzyckiego Nurskiego, Iana Przewuskiego Dro-
hickiego, Komornikow Granicznych; Stanisława
Rębielińskiego Sekretarza I. K, Mości, Iana
Słomińskiego Meirykanta Koronnego, Taknba
Gorskiego Regenta Zakroczymskiego, Xcia An-
toniego Czetwertyńskiego, Iacka Paszkowskiego
Koniuszego Brzeskiego, za Kommissarzow wy-
456

272
znaczamy, ktorzy quovis captato tempore przed
zaczęciem Kommissyi przed księgami Grodz-
kiemi Warszawskiemi, lub Drohickiemi przy-
sięgę w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu
Wszechmogącemu w 'Troycy Swiętey Iedynemu,
iż będąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy
między sukcessorami niegdy Urodzonych Xiążąt
Franciszka Korybutta Woronieckiego, y Joanny
Wyrozembski małżonkow, oraz y innemi w tęż
sprawę wchodzącemi, tudzież do rozdzielenia
substancyi podług prawa natury, tęż sprawę
podług Boga, sunnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow,

. sądzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią, lub

nienawiścią uwodzić się nie będę, darow ża-
dnych y obietnic, na przytłumienie sprawiedli-
wości nie przyimę, y we wszystkim sądzeniu
moim, Boga, prawo y sprawiedliwość, za nay-
pierwszy cel sądzenia mego mieć będę. Tak mi
Panie Boże dopomoż y niewinna Męka Chry-
stusa Pana" wykonawszy, za poprzedzaiącemi
na dwa tygodnie przed terminem w księgach
własnego Grodu zeznać mianemi innotescency-
ami, ziechawszy do dobr Huszlewa z przyległo-
ściami w Ziemi Mielnickiey leżących, nie zwa-
żaląe na nieprzytomność innych, byleby się ich
tylko pięciu ziechało, nayprzod komportacyą
dokumentow substancyą niegdy Urodzonych Xią-
żąt Franciszka Korybutta Woronieckiego, y Io-
anny Wyrozembski małżonkow ewinkuiących,
tudzież rzeczy ruchomych, kleynotow, sreber,
summ gotowych, regestrow, inwentarzow, zboż,
y innych sprzętow w dobrach pozostałych, y
wszelkich ruchomości gdzieżkolwiek będących,

. za poprzedzaiącą przysięgą na rzetelną kom-

portacyą, przez kogo będzie należało, nakażą,
massę substancyi oyczystey y macierzystey, prze-
nosząc iuryzdykcyą Sądową z dobr do dobr,
ieżeli będzie potrzeba, albo też kondescensyą
Sądow, lub Urzędow, gdy się bez niey obeyść
nie będzie można, naznaczaiąc, postanowią, kal-
kulacyą z prowentow y użytkow wszelkich od-
biorą, o dezolacyi, czyli reparacyi dobr wywie-
dzą się, dobra oyczystey y macierzystey sub-
stancyi otaxuią, dystynkcyą oney uczynią, do-
bra macierzyste na trzy schedy rozdziełą, y
w possessyą sukcessorom oddadzą, długi iakie
się pokażą wylikwiduią, y one każdemu do
schedy z dobr macierzystych zarowno według
wydziału wypadłey przylożą, podział rzeczy ru-
chomych, pieniędzy, sreber, kleynotow, y innych
sprzętow domowych uczynią, przysięgi, gdzie
y od kogo będzie należało wysłuchaią, inkwi-
zycye, gdzie będzie potrzeba, z świadkow przy-
sięgłych wyprowadzą, y strony we wszystkich
pretensyach, nie zważaiąc na niestawienie się
ktoreykolwiek z nich, tudzież wszelkie wycie-
czki, zwłoki, odroczenia, lub odłożenia oddala-
iąc y przecinaiąc, mocą zupełną sobie powie-
rzoną, poznają wszelkie tranzakcye, dekreta, y
one kassuiąc, albo approbuiąc, finalnie rozsądzą
y zaspokoią, a co WW. y Urodzeni Kommis-
sarze W rozsądzeniu swoim postanowią, to za

 

KONSTYTUCYE SRYMU EXTEAORD. WARSZAWSKIEGO

wieczne prawo, y nigdy niewzruszone mieć
chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy niżey wyrażoney.

Przychylaiąc się do prekustodycyi Urodzonych
Xiążąt Korybuttow Woronieckich y Swatopoł-
kow Czetwertyńskich w konstytucyi dnia 30
lunii 1774 roku między UU. Piotrem niegdyś
Starostą Sniatyńskim, y Iozefem Krayczym Ko-
ronnym Potockiemi, a ich kredytorami wzglę-
dem dobr Niemirowa czyli Niemirowszczyzna
zwanych cum attinentiis, dalsze pretensye ad fora
competentia zostawuiąc zaszłey, postanowiamy:
ażeby kategorya o wzwyż wyrażony interess
rozsądzona hyła, a to pod prezydencyą Prze-
wielebnego Kanclerza W. Koronnego, rozpo-
czętey rzeczoney Kommissyi Prezesa, in casu
paritatis rezolbwowania moc mieć maiącego, z przy-
daniem temuż w rowney liczbie, idgue do osob
dwudziestu z obu stron składać się y specyfi-
kować mianych, Wielebnego Felixa Turskiego
Biskupa Łuckiego, WW. y UU. Łąckiego San-
domirskiego, Dąbskiego, Kowalskiego, Kasztela-
now; Małachowskiego Pisarza, Czaplica Łow-
czego, Gomolińskiego Instygatora, Koronnych;
Radzickiego Zakroczymskiego, Mikorskiego Go-
styńskiego, Stanisława Gadomskiego Sochaczew-
skiego, Podkomorzych; Ignacego Chołoniew-
skiego Starostę Kołomyskiego , Szamockiego
Warszawskiego, Mieczyńskiego Mszczonowskiego,
Chorążych; Niemcewicza Sędziego Ziemskiego
Brzeskiego Litewskiego, Szczesnego Nowickiego
Łowczego Chelnskiego, Bulharyna Wołkowy-
skiego Mateusza Kosseckiego Kamienieckiego,
Pisarzow Ziemskich; Stanisława Hulewicza Ko-
mornika Krzemienieckiego, Iozefa Wodzickiego
Generała-Adiutanta I. K. Mci, Michała Ostrow-
skiego Rotmistrza pancernego, Ignacego Wito-
sławskiego; ktorzy to Wielebny, WW. y Uro-
dzeni Kommissarze, za poprzedzaiącemi sześciu
niedzielami przez Prezyduiącego podpisać mia-
nemi innotescencyami, tu do Warszawy ziechaw-
szy się, y iurament ci, ktorzyby na żadne fun-
kcye Sądowe przysięgłemi nie byli, przed księ-
gami Grodzkiemi Warszawskiemi, w tę rotę: „Ia
N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu
w 'Troycy Św. Iedynemu, iż będąc wyznaczony
mocą ninieyszey konstytucyi do rozsądzenia spra-
wy między UU. Potockiemi, a Xiążętami Kory-
buttami Woronieckiemi, Swatopołkami, Czetwer-
tyńskieni, y innemi w tęż sprawę wchodzącemi,
tęż sprawę podług Boga, sumnienia, sprawiedli-
wości, pisanych dowodow y odwodow, sądzić
będę, żadnemi względami, przyjaźnią, lub nie-
nawiścią uwodzić się nie będę, darow żadnych;
y obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, a iako w tey sprawie interessowany
nie iestem, tak y we wszystkim sądzeniu moim
Boga, prawo, y sprawiedliwość za naypierw-
szy cel sądzenia mego mieć będę. Tak mi Pa-
nie Boże dopomoż, y niewinna Męka Chrystusa
Pana* wykonawszy, dummodo septem adsint, prae-
via adeitatione quorum intererit, podług prawa,

457
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

.
sprawiedliwości y dokumentow, non obstanie con-
tumacia, aut recessu cujuscunque partis. strony
zupełnie w takowey kategoryi etiam ad compari-
tionem praesentium consuccessorum, nie zważaiąc
na niestawalących innych, rozsądzą, załatwią,
y zaspokoią, a cokolwiek ciż WW. y Urodzeni
Kommissarze postanowią; to My pro lege per-
petua mieć chcemy, et adhibito brachio militari
uskutecznić dozwałamy; ostrzegając bespieczeń-
stwo pretensyi sprawiedliwych kredytorow za-
granicznych.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między U. Xię-
ciem Maxymilianem Korybuttem Woronieckim, a Uro-
dzonemi Kampenhauzenami, y innemi sukcessorami.

Skracaiąc prawny postępek między U. Xię-
ciem Maxymilianem Korybuttem Woronieckim,
a Urodzonemi Kampenhauzenami, y innemi suk-
cessorami o dobra w Podolskim y Bracław-
skim Woięwodztwach, tudzież w Wielkiey Pol-
szcze będące, przeciągiem czasu z niemałym
strou wycieńczeniem do roku 1753 wiedziony,
dla ostatecznego takowey sprawy rozsądzenia,
Kommissarzow WW. y UU. Lipskiego Łęczy-
ckiego, Szydłowskiego Zarnowskiego Kasztela-
how; Tozefa Zagurskiego Podkomorzego Łu-
ckiego, Ianiszewskiego Sędziego Czerniechow-
skiego, Sebastyana Gawrońskiego Stolnika Po-
dolskiego y Podstarostę Grodzkiego Latyczew-
skiego, Stoińskiego Podsędka Krzemienieckiego,
Kownackiego Podstolego Czerniechowskiego,
Przybyszewskiego Krzemienieckiego, Karola W o-
lańskiego Łuckiego, Pisarzow Ziemskich; Spław-
skiego Pisarza Grodzkiego Czerniechowskiego,
Kwaśniewskiego Starostę Wierzchowyskiego, Pa-
włowskiego Komornika Bracławskiego, Onu-
frego Brezę Kasztelanica Sandeckiego, Pietru-
szewskiego Czerniechowskiego, Tomaszewskiego
Sanockiego, Podczaszycow: Onufrego Wielo-
wieyskiego Cześnikowicza Zydaczewskiego, Ie-
rzego Falkowskiego Subdelegata Grodzkiego
Latyczewskiego, Trześniewskiego, naznaczamy;
ktorzy to Kommissarze ci, ktorzyby na żadne
funkcye Sądowe przysięgłemi nie byli, po za-
szłym przez Prezydniącego, czyli pierwszego
in ordine obwieszczeniu, y przypozwaniu stron,
dwoma niedzielami przed terminem maiącey się
zacząć Kommissyi, do dobr Iakuszyniec ziechaw-
szy, y przysięgę w Grodzie pobliższym, dum-
modo tres adsint, podług prawa w tę rotę: „Ia
N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu
w 'Uroycy Swiętey Iedynemu, iż będąc wyzna-
czony do rozsądzenia sprawy między U. Xciem
Maxymilianem Korybuttem Woronieckim, a UU.
Kampenhauzenami, y innemi sukcessorami w tę
sprawę wchodzącemi, tęż sprawę podług Boga,
sumnienia, sprawiedłiwości, pisanych dowodow y
odwodow, zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi
względami, przyiaźnią, lub nienawiścią uwodzić
się nie będę, darow żadnych y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzenin moiu Boga, prawo, y spra-
wiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia mego

T. VII.

 

273

mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż, y nie-
winno Męka Chrystusa Pana** wykonawszy, nay-
przod komportacyą wszelkich dokumentow sub
neau juramenti stronom, ieżeliby ieszcze od kogo
desiderari miała nakażą, dekretowi w Trybunale
Lubelskim dnia 7 miesiąca Grudnia roku 1753
w tey sprawie zapadłemu, iako iuż in tractu
exekucyi będącemu, satysfakcyą, non attenta con-
tumacia, aut recessu cujuscunque partis, tum qui-
busvis diffugiis ustanowią, strony uporne praevia
adeitatione toties, quoties opus fuerit, do powodo-
wania się prawu y sprawiedliwości zobowiążą.
Niemniey wszystkie es vi rzeczonego dekretu
pod takowy dział podchodzące dobra y części,
iakieykolwiek bądź natury, powagą praw naro-
dowych ugruntowane, in rem tak stron, iako
też kollateralnych, prawnie utwierdziwszy, dla
spokoyności dalszey znakami granicznemi ozna-
czą, wątpliwe zaś prawa uchylą, y ea male pos-
sessis kalkulacyą nakażą. Dezolacye, y wynikłe
ztąd krzywdy, y wiolencye wszelkie: zgoła pre-
tensye do dobr Paryiowki, y Liniec, y innych
części, iakowe się z praw okażą, rozsądzą y
rozeznaią, y satysfakcyą komu od kogo będzie
należała, sałva etiam sufficienti tawatione: ubi opus
fuerit aedifcii, wskażą, stronę nieprawnie czy-
niącą ukarzą, processa nieprawne, czyli uporne
stron działania uchyliwszy, cokolwiek między
niemi udeterminowanego dotąd nie było, nie
nierozsądzonego nie zostawiwszy, podług prawa,
sprawiedliwości, y dowodow we wszystkim też
strony umiarkuią, y finalnie zadecydnią. Ktory
to takowey Kommissyi akt za ważny, stały y
niewzruszony mieć chcąc, pro perpetua lege de-
klarniemy.

Remmissa Kiążęcia Woronieckiego w sprawie niżey
Wyrażoney.

Kategoryą Xiążęcia Woronieckiego względem
ograniczenia dobr Korzeiowiec, części Dziako-
wiec, Czapel, Rożnow, Łysohorki, Swiczny, Iwo-
niniec, Horbowiec w Woiewodztwie Podolskim
leżących, prawu tegoż podległych, wraz z roz-
sądzeniem sprawy o wyszłych poddanych w Pań-
stwo Brahyłowskie, y dalsze, do Kommissyi
między Urodzonemi Kampenhauzenami, a tymże
wypadłey, po ostateczne uskutecznie, sub rigore
w teyże Kommissyi ewpresso, odsyłamy.

Przyspieszenie sprawiedliwości w sprawie Urodzo-
nych Wyganowskich z sukcessorami Urodzonych Ski-
bniewskich.

Skracaiąc process UU. Karola y Klary z Dy-
bowskich Wyganowskich małżonkow, z sukces-
sorami UU. Andrzeia Woyskiego Drohickiego,
y Iana Pisarza 'Trembowelskiego, Skibniew-
skich, onych dłużnikami, y od nich praw na-
bywaiącemi, tudzież między samemi konsukces-
sorami, niemniey tychże sukcessorow z UU. Sta-
nisławem, Andrzeiem, Michałem, Sewerynem,
y Ignacym Swięckiemi, celem ostatecznego roz-
sądzenia, a processom położenia końca, Kom-
missyą być potrzebną nuznaiemy, y za Kom-

18

458
459

274

missarzow UU. "Tomasza Ostrowskiego Naur-
skiego, Iozefa Mikorskiego Gostyńskiego, Pod-
komorzych; Floryana Drewnowskiego Podcza-
szego Łomżyńskiego, Walentego Puchałę Pod-
sędka Ziemskiego Warszawskiego, Teodora Bie-
lińskiego Pisarza Ziemskiego Drohickiego, Tgna-
cego Ihnatowskiego Skarbnika Podolskiego, Fran-
ciszka Kempistego Regenta Ziemsk. y Grodzk.
Ostrowskiego, Michała Węgrzeckiego, Iozefa
Puchałę, Burgrabiow Warszawskich, naznacza-
my; ktorzyto Kommissarze, wydawszy wprzod
innotescencye swoie na niedziel dwie przed przy-
padaiącym terminem Kommissyi, przez pierw-
szego in ordine podpisać miane, a przez strony
za poprzedzającym przypozwaniem tak siebie
wzaiem, iako też dłużnikow y nabywaiących,
na dzień 15 miesiąca Września w roku tera-
źnieyszym 1774 przypadaiący, do miasta War-
szawy ziechawszy, y przysięgę przed księgami
Grodzkiemi Warszawskiemi, w tę rotę: „Ia N.
przysięgam P. Bogu Wszechmogącemu w Troycy
Swiętey Iedynemu, iż będąc wyznaczony do
rozsądzenia sprawy między UU. Wyganowskiemi
z sukcessorami UU. Skibniewskich, y innemi w tę
sprawę wchodząceini, tęż sprawę podług Boga,
sumnienia, sprawiedliwości, pisanych dowodow y
odwodow, zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi
względami, przyjaźnią, lub nienawiścią uwodzić
się nie będę, darow żadnych, y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, spra-
wiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. "Tak mi Panie Boże dopomoż, y
niewinna Męka Chrystusa Pana* wykonawszy,
na nieprzytomność innych nie zważaiąc, byleby
w liczbie trzech znaydowało się, iuryzdykcyą
swoią ufunduią, po ktorey ufundowaney summę
2000 zł. Polskich, feria 6 in vigilia festi Assump-
tłonis in Coelum Gloriosissimae Wirginis Mariae
1767 anno przed aktami Ziemskiemi Diohickiemi
ustąpioną, początkowo z komplanacyi y zapisu
Ur. Andrzeia Skibniewskiego Miecznika Żyto-
mirskiego, z Ur. Katarzyną Dybowską nastą-
pionych, ktore wieczyście trwałe mieć chcemy,
a zaś tym przeciwne kassuiemy, pochodzącą od
Ur. Skibniewskiego Miecznika Żytomirskiego,
Ur. Wyganowskiemu zapłacić nakażą, powodz-
twa stron wszystkich, y przypozwać mianych,
dekreta, komplanacye, kontrakty, intercyzy na-
bycia, y wszelkie prawa poznaią, summy, iakie
komu od kogo, także od przypozwanych sukces-
sorom należące, zapłacić nakażą, y na wszel-
kie okoliczności w manifestach, zeznaniach Gro-
dowych, y całym processie wyrażone, rezolu-
cyą swoią sądową dadzą, kondescensyą do dobr,
inkwizycye, y przysięgi, ieżeli będzie potrzeba
wyciągała, naznaczą, po rozeznanych z kom-
portacyi dokumentach, massę substancyi ułożą,
y z ułożoney, potrąciwszy długi rzetelne, y nie-
wątpliwe likwidować miane, co komu przez
kogo, y od kogo będzie należało, dosyć uczy-
nienie nakażą, kogo y za co będzie należało
ukarzą, y cokolwiek sprawa ta wyciągąć będzie,

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

nie zważaiąc nawet ną niestawienie się ktorey-
kolwiek strony, y przypozwać mianych, przeci-
naiąc wszelkie ku zwłoce czynić mogące spo-
soby, nie nietkniętego nie zostawuiąc, ostatecz-
nie osądzą, w czym zupełną moc daiemy: y to
wszystko, cokolwiek przez nich uczyniono, po-
stanowiono y promnlgowano będzie, za trwałe,
stałe, wieczyste, y niewzruszone mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Urodzo-
nemi Żabłockiemi y Urodzonemi Krzyżanowskiemi,
oraz innemi.

Przyspieszaiąc sprawiedliwość, y zaspokalaląc,
spory po rożnych subselliach toczące się mię-
dzy UUr, Stanisławem y Dorotą z Bystranow
małżonkami Krzyżanowskiemi, tudzież Ur. Io-
zefem, y Augustyną z Sniegockich Zabłockiemi
małżonkami Starostami Trzebiesławskiemi, y
innemi, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y do niey za Kommissarzow WW, y UU. Io-
zefa Mielżyńskiego Kasztelana Poznańskiego,
Kazimierza Raczyńskiego Pisarza Koronnego,
Miaskowskiego Gnieźnieńskiego, Macieia Miel-
żyńskiego Wałeckiego, Starostow ; Radolińskie-
go Ohorążego Wschowskiego, Wawrzeńca Za-
blockiego Podczaszego Gąmbińskiego, Kory-
towskiego Podsędka Gnieźnieńskiego, Zbiiew-
skiego Łowezego Poznańskiego, Macieia Za-
błockiego Woyskiego Sieradzkiego, Antoniego
Boianowskiego Miecznika Poznańskiego, Iana
Lipskiego Oboźnica Koronnego, Melchiora Mia-
skowskiego Kasztelanica Lędzkiego, Teodora Ko-
źmińskiego Woiewodzica Kaliskiego, Kazimierza
Gądkowskiego Pisarzowicza Poznańskiego, Woy-
ciecha Cedrowskiego, ILozefa Goreckiego, Fran:
ciszka Zielińskiego, Woyciecha Czarneckiego,
Iozefa Koszutskiego, Felicyana Wierzchleyskie-
go, naznaczamy; ktorzy to Kommissarze inno-
tescencye swoie na dwie niedziele przed przy-
padaiącym Kommissyi terminem wydawszy, na
dzień 10 miesiąca Lipca w roku teraźnieyszym
przypadaiący, do miasta I. K. Mci Poznania
ziadą, przysięgę ci Kommissarze, ktorzyby na
żadne funkcye sądowe przysięgłemi nie byli,
przed księgami Grodzkiemi Poznańskiemi, w tę
rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu W szech-
mogącemu w 'Troycy Swiętey Iedynemu, iż bę-
dąc wyzuaczony do rozsądzenia sprawy między
Urodzonemi Zabłockiemi, a Urodzonemi Krzy-
żanowskiemi, tudzież innemi w tę sprawę wcho-
dzącemi, tęż sprawę podług Boga, sumnienia,
sprawiedliwości, pisahych dowodow y odwodow,
zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi wzglę-
dami, przyjaźnią, lub nienawiścią uwodzić się
nie będę, darow żadnych, y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moi, Boga, prawo, y spra-
wiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż, y
niewinna Męka Ohrystusa Pana* wykonaią, po
wykonaney iuryzdykcyą swoią ufundnią, a nie
zważaiąc na nieprzytomność innych, byleby pię-
ciu w komplecie znaydowało się, całą sprawę

 

 

 
460

ŻA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

rozirząsną, y to wszystko, cokolwiek prawo,
y sprawiedliwość wyciągać będzie, non obstante
partis contumacia, postanowią y osądzą, oraz
wszelkie okoliczności w tey sprawie będące
ostatecznie ułożą, a strony na takowym dekre-
cie wiecznie przestać maią.

Kommissya Urodzonego Żakrzewskiego Podstolego
Kaliskiego z Urodzonym Bielińskim.

Gdy rozpoczęta sprawa ieszcze między U.
niegdy Antonim Zakrzewskim Podczaszym Łę-
czyckim, U. Podstolego oycem , dobr Chaław,
Piotrowa dziedzicem, a U. Michałem Bielińskim
dobr także Grabianowa dziedzicem, o preten-
dowaną uzurpacyą przez niego gruntow do Cha-
ław y Piotrowa należących, po rożnych toczą-
ca się subselliach swego nie wzięła do tych
czas żadnego rozsądzenia, przeto do finalnego
teyże sprawy dokończenia Kommissyą wyznacza-
my, a za Kommissarzy WW. y UU. Mielżyń-
skiego Poznańskiego, Starzeńskiego Gnieznień-
skiego, Rogalińskiego Lędzkiego, Gaiewskiego
Nakielskiego, Kasztelanow; Raczyńskiego Pisa-
rza Koronnego, Kwileckiego Chorążego Poznań-
skiego, Wałknowskiego Sędziego Ziemskiego
Kaliskiego, Iana Kwileckiego Cześnika Wchow-
skiego, Antoniego Golińskiego Łowczego Gnie-
źnieńskiego, Sadowskiego Pisarza Wałeckiego,
Zakrzewskiego Pisarza Kościańskiego, Poniń-
skiego Starostę Kopanickiego, Kęszyckiego Sta-
rostę Mosińskiego, Zakrzewskiego Podwoiewo-
dzego Gnieźnieńskiego, Goliszewskiego Poznań-
skiego, Lasińskiego Gnieźnieńskiego, Granicznych;
Brodnickiego Poznańskiego Ziemskiego, Komor-
nikow; Ignacego Kosickiego Generała Adiutan-
ta, Stanisława Bielińskiego Kasztelanica Lędz-
kiego, Ignacego Bnińskiego Kasztelanica Szrem-
skiego, Franciszka Święcickiego Starościca Ko-
rytnickiego, Wielobickiego Burgrabiego War-
szawskiego, Jozefa Moszczeńskiego, Iozefa Do-
miechowskiego, postanawiamy; ktorzy to Kom-
missarze, nie zważając na nieprzytomność niekto-
rych, byłe ich w liczbie pięciu było, ci kto-
rzyby na żadne funkcye sądowe przysięglemi
nie byli, przysięgę przed księgami Grodzkiemi
Kościańskiemi, w tę rotę: „Ia N. przysięgam
Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy Swię-
tey Iedynemu, iż będąc wyznaczony do rozsą-
dzenia sprawy między U. Zakrzewskim Pedsto-
lim Kaliskim, a U. Bielińskim y innemi w tę
sprawę wchodzącemi, tęż sprawę podług Boga,
sumnienia, sprawiedliwości, pisanych dowodow
y odwodow, zeznań świadkow, sądzić będę, ża-
dnemi względami, przyjaźnią, lub nienawiścią
uwodzić się nie będę, darow żadnych, y obie-

' tnie na przytłamienie sprawiedliwości nie przyi-

mę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,
prawo y sprawiedliwość za naypierwszy cel
sądzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż, y niewinna Męka Chrystusa Pana
wykonawszy; na grunt wsi Grabianowa, za
wydanemi stronom na niedziel cztery innote-
scencyami, ziechawszy, iuryzdykcyą swoię ufun-
T. VII.

 

275

duią, komportacyą dokumentow do tey sprawy
potrzebnych przez strony nakażą, tranzakcye
wszelkie w czasie y przez kogo, iakali kontra-
kty tak względem odprzedaży gruntow, iako
dobr Chaław, Piotrowo, nastąpione zważą, roz-
trząsną, uchylą lub approbować będą, summy
z tych kontraktow wypływaiące, komu należeć
będą, zapłacić nakażą, owo zgoła całą tę spra-
wę podług prawa, sprawiedliwości, dokumen-
tow, nihil intacti et irresoluti relinquendo, nie
zważając na niestawienie się ktoreykolwiek stro-
ny, ani odmianę possessorow, tudzież zayście
paritatis votorum, ktorą Prezyduiący rezolwować
moc mieć będzie, finalnie y dostatecznie rozsą-
dzą y zakończą, oraz dobra Chaławy, Piotro-
wo, Rakowkę, z wsią Grabianowem rozgrani-
czą. Co zaś wspomnieni WW. y UU. Kommis-
sarze postanowią, to niewzruszenie trwać ma.

Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow Ur.
Szymona na Kościelnych Zaręmbach Zaremby Ka-
sztelana Konarskiego Sieradzkiego.

Ponieważ U. Szymon na Kościelnych Zarębach
Zaręmba Kasztelan Konarski Sieradzki, nabywszy
znaczney substancyi w rożnych Woiewodztwach,
w dobrach dziedzicznych, zastawnych zosta-
iących w summach, na zapisy, kontrakty, karty
z prowizyi u rożnych kredytorow lokowanych,
bezpotomnie umarł, po ktorym sukcessorowie
płci męskiey całą ogarnęli substancyą, a suk-
cessorom płci niewieściey ad U. Zofii Zaręm-
bianki, tegoż niegdy U. Szymona Zaręmby Ka-
sztelana Konarskiego Sieradzkiego siostry ro-
dzoney idącym nie udzielili, a tak gdy do spo-
row prawnych przyszło, dla nastąpionych re-
wołucyi dotąd sprawa nie iest zakończona, prze-
to przyspieszaiąc sprawiedliwość, do rozsądze-
nia tey sprawy UU. Kommissarzow : Iana Mą-
czyńskiego Kasztelana Sieradzkiego, Alexandra
Mączyńskiego Chorążego Sieradzkiego, Iana
Walewskiego Chorążego Szadkowskiego, Igna-
cego Sucheckiego Stolnika Sieradzkiego, Ale-
xego Ostrowskiego Podczaszego Radomskiego,
Macieia Gomolińskiego Radomskiego, Macieia
Mostowskiego Piotrkowskiego, Cześnikow, Fe-
lixa Złotniekiego Łowczego Szadkowskiego,
Iana Trepkę Woyskiego Radomskiego, Stani-
sława Stawiskiego Szadkowskiego, Macieia Kem-
pistego Wieluńskiego, Miecznikow; Marcina Ze-
brzydowskiego Skarbnika Wieluńskiego, Iozefa
Starożewskiego Pisarza Grodzkiego Piotrkow-
skiego, Piotra Szaniawskiego Burgrabiego Grodz-
kiego Piotrkowskiego, Gabryela Pągowskiego
Regenta Ziemskiego Sieradzkiego, Iana Dawi-
dowicza Subdelegata Grodzkiego Piotrkowskie-
go, Iana Komornickiego Vice-Regenta Grodz-
kiego Piotrkowskiego, wyznaczamy; ktorzy za
poprzedzaiącemi innotescencyami termin Kom-
missyi wyznaczaiącemi na niedziel cztery przed
terminem Kommissyi wydanemi, y w aktach
własnego Grodu zeznanemi, ziechawszy się do
dobr miasteczka Rosprzy, byle przysięgę ci Kom-
missarze, ktorzyby na żadne funkcye sądowe przy-

18*
461

276

sięgłemi nie byli, przed aktami Grodu Piotrkow-
skiego, w tę rotę: „la N. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w 'Troycy Swiętey Ie-
dynemu, iż będąc wyznaczony do rozsądzenia
sprawy sukcessorow U. Szymona Zaręmby Ka-
sztelana Konarskiego Sieradzkiego y innych w
tę sprawę wchodzących, tęż sprawę podług Bo-
ga, sumnienia, sprawiedliwości, pisanych dowo-
dow y odwodow, zeznań świadkow, sądzić bę-
dę, żadnemi względami, przyjaźnią, lub niena-
wiścią uwodzić się nie będę, darow żadnych y
obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,
prawo y sprawiedliwość, za naypierwszy cel
sądzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż y niewinna Męka Chrystusa Pana*
wykonawszy, byle tylko piąciu było, nie zwa-
żaiąc na nieprzytomność innych, iuryzdykcyą
swoią zafunduią, po ktorey nastąpioney, nie
zważaiąc na nieprzytomność ktoreykolwiek stro-
ny, komportacyą dokumentow, substancyą ru-
chomą y nieruchomą niegdy U. Szymona Za-
ręby Kasztelana Konarskiego Sieradzkiego ewin-
kuiących, za poprzedzającą przysięgą na rze-
telną komportacyą, przez kogo będzie należało,
nakażą. Lustracyą dobr ieżeli będzie potrzeba
uczynią, przez siebie czyli przez ktorego z Kom-
missarzow sądzących, lub Offńcia Terrestria aut
Castrensia, alboliteż przez wyznaczone zdatne do
tego osoby, y ieżeli będzie wyciągała potrzeba
zalimituią, massę substancyi uniwersalney posta-
nowią, długi ieżeli iakie się znayduią wylikwi-
dnią, z czystey substancyi, procz długow po-
zostałey, trzy części dla synowcow y synowie
rodzonych, a czwartą część dla siostrzeńca y
siostrzeniec rodzonych, od niegdy Zofii Zarem-
bianki idących, tegoż niegdy U. Szymona Za-
ręmby Kasztelana Konar: Sieradz: sukcessorow
wyznaczą, zapłacenie komu, co, y wiele będzie
należało, nakażą: tranzakcye wszelkie urzędo-
wne y manualne rozeznaią, skassnią czyli utwier-
dzą: inkwizycyą gdzie będzie potrzeba wypro-
wadzą, y strony we wszystkich pretensyach,
żadnych dylacyi y wybiegow prawnych nie do-
zwalaiąc, nie nietkniętego y nierezolwowanego
nie zostawniąc, zupełną mocą sobie od Nas po-
wierzoną zaspokoią. A co UU. Kommissarze
rozsądzą y postanowią, to za wieczne prawo
mieć chcemy..

Komimissya między Urodzonemi Zbierzchowskiemi
Starostami Brodnickiemi, y innemi.

Gdy dobra nieruchome śmiercią niegdy Ur.
Marcina Zaluskiego Generała Adiutanta Buła-
wy Wielkiey Koronney, y Starosty Brodnickie-
go pozostałe, w rożnych Woiewodztwach y
Ziemiach leżące, a przez Ur. Barbarę z Wa-
lowskich, pierwey tegoż niegdy U. Załuskiego,
a teraz U. Zbierzchowskiego Starosty Brodni-
ckiego małżonkę, mocą praw swoich posiada-
ne, długami niegdy U. Załuskiego obciążone, z
przyczyny nieletności syna iego rozrządzone być
nie mogą, przeto chcąc iak dobra tegoż mało-

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

letniego ocalić, iako też wierzycielom do nich
ubiegaiącym się sprawiedliwość przyspieszyć,
Kommissyą naznaczamy, y do niey Wielebnego,
WW.y UU. Turskiego Biskupa Łuckiego, Twar-
dowskiego Kaliskiego, Moszczyńskiego Inowro-
cławskiego, Woiewodow; Mielżyńskiego Poznań-
skiego, Łąckiego Sandomirskiego, Lipskiego Łę-
czyckiego, Rychłowskiego Spicimirskiego, Komo-
rowskiego Santockiego, Kraiewskiego Raciązkie-
go, Wykowskiego Wyszogrodzkiego, Kasztela-
now ; Adama Łodzię Xięcia Ponińskiego Marszał-
ka Generalney Konfederacyi Koronney y Seymo-
wego, Małachowskiego Pisarza Koronnego, Dłu-
skiego Lubelskiego, Gadomskiego Sochaczewskie-
go, Podkomorzych; Załuskiego Chęcińskiego,
Szaniawskiego Kąkolownickiego, Starostow ; Ry-
chłowskiego Piotrkowskiego, Dąbskiego Brze-
skiego Kuiawskiego, Rzeszotarskiego Rawskie-
go, Chorążych; Święcickiego Radomskiego, Zie-
lińskiego Liwskiego, Sędziow Zieinskich; Laso-
ckiego Stolnika Sochaczewskiego, Sumińskiego
Dobrzyńskiego, Drewnowskiego Łomżyńskiego,
Mioduskiego Rypińskiego, Podczaszych; Balta-
zara Bykowskiego Sędziego Grodzkiego Raw-
skiego, Drzewieckiego Pisarza Generalney Kon-
tederacyi Koronney, Cybulskiego Czerskiego, Pu-
chałę Warszawsk., Komornikow; Frankowskiego
Burgrabiego Grodzkiego Warszawskiego, Ośmia-
łowskiego Regenta Bobrownickiego, za Kommis-
sarzy mianuiemy: ktorzy to W. WW. y UU.
Kommissarze, na nieprzytomność niektorych z po-
między siebie nie zważaiąc, aby ich tyłko pią-
ciu było, tu do Warszawy za poprzedzaiącemi
innotescencyami, na cztery niedziele przed ter-
minem stronom wydać, a przed aktami Sieradz-
kiemi, Warszawskiemi, Czerskiemi, Rawskiemi
y Opoczyńskiemi zeznać mianemi, iako też przy-
pozwami nastąpionemi, ziechawszy, y przysięgę
przed księgami Grodzkiemi Warszawskiemi ci
Kommissarze, ktorzyby na żadne funkcye Są-
dowe przysięgłemi nie byli, w tę rotę: „Ia N.
przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w
Troycy S$. Iedynemu, iż będąc wyznaczony do
rozsądzenia sprawy między UU. Zbierzchow-
skiemi Starostami Brodnickiemi, a wierzycielami
do substancyi niegdy U. Marc. Załuskiego Gene-
rała Adiutanta Buławy Wielkiey Koronney, y in-
nemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę po-
dług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę, żadnemi względami, przylaźnią, lub
nienawiścią uwodzić się nie będę, darow żadnych
y obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim Bo-
ga, prawo, y sprawiedliwość za naypierwszy
cel sądzenia mego mieć będę. Tak mi Panie
Boże dopomoż y niewinna Męka Chrystusa Pa-
na* wykonawszy, iuryzdykcyą swoię ufunduią,
dlugi wszystkich niegdy przerzeczonego U. Zału-
skiego wierzycielow, za nastąpionemi onych,
iako wyżey, przez U. Zbierzchowskiego przy-
pozwami, zlikwiduią, one do prawdziwey y nie-

 

wątpliwey wielości, wzgląd nawe na czasy te-

462
'

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

raźnieysze maiąc, wszelakie zapisy, dekreta y'
processa poznawszy, y rozwiązawszy ustanowią,
fundnsz przedaniem dobr iednych, na oczyszcze-
nie drugich obmyślą, y do skutku iakowym spo-
sobem zachodzić powinien, wyrażą. To iest całą
sprawę teraźnieyszą do przepisu ninieyszey
uchwały, nie zważaiąc na niestawienie się czy-
ieżkolwiek, nawet z dowodow od strony sta-
waiącey przywiedzionych, rozsądzą y finalnie
zaspokoią, non praejudicando juribus U. Załuski
matki, przez niegdy U. Załuskiego syna in rem
icy cautis. Po ktorey zaspokoioney, osobną spra-
wę między ninieyszemi wsiow naszych Brzegu,
y Brodni possessorami, a pretendentami tamże
woytostw czyli sołestw, tudzież tameczną gro-
madą wszczętą, chcemy, aby też zayścia niniey-
sza Kommissya, stosuiąc się do uchwały Seymu
ostatniego, osądziła, y finalnie zaspokoiła.

Przyspieszenie sprawiedliwości o dobra Krolewskie
Brodnią, y Brzeg.

Sprawy o ważność przywilelow na dobra Kro-
lewskie Brodnią y Brzeg, pierwszego U. Taku-
bowi Zbierzchowskiemu y Barbarze z Walew-
skich, pierwszego niegdy Marcina Załuskiego,
powtornego teraz związku tegoż U. Zbierzchow-
skiego małżonce czyli oboygu społem służące-
go, powtornego teraz na osobę U. Ignacego
Bachmińskiego Dworzanina I. K. M. wyniesio-
nego przywileiu, między temiż stronami nieod-
włoczney sprawiedliwości żądaiącemi, zachodzą-
cey, przyspieszaiąc zaspokoienie, do rozsądzenia
oney Kommissyą naznaczamy, y do niey Wie-
lebnego, WW. y UU. Okęckiego Biskupa Chełm-
skiego, Podoskiego Woiewodę Płockiego, Wil-
czewskiego Kasztelana Podlaskiego, Szydłow-
skiego Kasztelana Mazowieckiego, Kraiewskiego
Kasztelana Raciązkiego, Dąbskiego Chorążego
Brzeskiego Kuiawskiego, Sumińskiego Podcza-
szego Dobrzyńskiego, Mioduskiego Podczaszego
Rypińskiego, Alexandrowicza Chambelana I. K.
Mci, Byszewskiego Chambelana I. K. Mci,
Ostrowskiego Pułkownika woysk Koronnych,
Andrzeia Puchałę Komornika Ziemskiego War-
szawskiego, Cybulskiego Komornika Ziem-
skiego Czerskiego, Ośmiałowskiego Dworzanina
I. K. Mci, za Kommissarzow mianuiemy; kto-
rzy to Kommissarze na nieprzytomość niektorych
z pomiędzy siebie nie zważając, aby ich tylko
pięciu było, do Warszawy, za poprzedzaiącemi
przed terminem na niedziel cztery innotescen-
cyami, tudzież przypozwami sukcessorow niegdy
Ur. Wyżgi początkowego tych Krolewszczyzn
prawa wlewkowego dawcy, przez Ur. Iakuba
Zbierzchowskiego, toż prawo teraz reprezentn-
iącego, nastąpionemi, ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Warszawskim ci Kommissarze, kto-
rzyby na żadne funkcye Sądowe przysięgłemi
nie byli, w tę rotę: „Ja N. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w Troycy Sw. Iedy-
nemu, iż będąc wyznaczony do rozsądzenia spra-

 

wy między dobrami Krolewskiemi Brodnią, y
Brzeg, y innemi w tęż sprawę wchodzącemi,

277

tęż sprawę podług Boga, sumnienia, sprawie-
dliwości, pisanych dowodow y odwodow, ze-
znań świadkow, sądzić będę, żadnemi względa-
mi, przyiaźnią, lub nienawiścią uwodzić się nie
będę, darow żadnych y obietnic na przytłumie-
nie sprawiedliwości nie przyimę, y we wszyst-
kim sądzeniu moim Boga, prawo, y sprawiedli-
wość, za naypierwszy cel sądzenia mego mieć
będę. "Tak mi Panie Boże dopomoż, y niewin-
na Męka Chrystusa Pana* wykonawszy, iuryz-
dykcyą swoią Sądową ufunduią. Przywileiu
czyli konsensu wlewkowego początkowego nie-
gdy Ur. Wyżdze do ustąpienia tych Krolew-
szczyżźn danego, komportacyą przez kogo nale-
żeć będzie nakażą, ważność przywileiow tak na
pomienionym konsensie wspieralących się, UU.
Zbierzchowskim służących, iako też Ur. Igna-
cemu Bachmińskiemu w roku terażnieyszym wy-
niesionego, rozeznaią, należyte, y niewątpliwe,
żadney wadzie niepodległe potwierdzą , nienale-
żyte zniosą y skassuią, y te Krolewszczyzny
stronie potwierdzenie przywileju swego zysku-
iącey przysądzą, a w przypadku nieutrzymania
się prawa wlewkowego, niegdy U. Wyżgi, ewik-
cyą do sukcessorow iego ściągną, dla UU.
zaś Zbierzchowskich małżonkow powrocenie sum-
my za pomienione prawo wlewkowe przez niegdy
U. Marcina Załuskiego, często rzeczonemu nicgdy
U. Wyżdze wyliczoney y zapłacaney, od tych-
że snkcessorow ostrzegą, y nakażą, przeciwie-
nia, gdy, y przez kogo popełnioneby się poka-
zały, ukarzą, y co prawo, y sprawiedliwość, y
dowody wyciągać będą, postanowią, zgoła całą
tę sprawę, nie zważając na niestawienie się
czyieżkolwiek, odwoływanie od Sądu swego od
ktoreykolwiek strony zachodzące przeciąwszy,
rozsądzą y finalnie zaspokoią. Termin zadosyć
uczynienia wyrokom swoim oznaczą, ostrości
przyłączą, y wszystkie okoliczności sprawy te-
raźnieyszey nłatwią, y decydować będą.

Kominissya do rozsądzenia sprawy niżey wyrażoney.
Gdy U. Walenty Zeromski Komornik Gra-

niczny Sieradzki testamentem niegdyś Nayprze-'

wielebnieyszego Xcia Prymasa Łubieńskiego,
nietyłko do dozoru nad interessami substancyi,
ale też opieki U. Felixa Łubieńskiego wnuka
iego z brata wyznaczony, zaniosł prosby o kom-
missyą, ktoraby przyspieszyła koniec sprawie,
między małoletnim U. Felixem Łubieńskim, y
opiekunami iego z iedney, a Nayprzewielebniey-
szym Xięciem dzisieyszym Prymasem z drugiey
strony, względem snnmn y pretensyi rożnych
zachodzącey, potrzebną sądziemy tę kommissyą,
y do niey za Kommissarzow Wielebnych, WW.
y Urodzonych Turskiego Łnckiego, Okęckiego
Chełmskiego Biskupow; Xcia Iabłonowskiego
Poznańskiego, Moszczeńskiego Inowrocławskie-
go, Podoskiego Płockiego, Woiewodow; Łąc-
kiego Sandomirskiego, Szydłowskiego Mazo-
wieckiego, Szydłowskiego Zarnowskiego, Po-
doskiego Ciechanowskiego, Kasztelanow; Gu-
rowskiego Gnieźnieńskiego, Mikorskiego Go-

463
278

styńskiego, Podkomorzych; Rychłowskiego Piotr-
kowskiego, Szamockiego Warszawskiego, Cho-
rążych; Korytowskiego Podsędka Gnieźnieńskie-
go, Łuszczewskiego Sędziego Ziemskiego So-
chaczewskiego, Zabłockiego Podczaszego Gom-
bińskiego, Zakrzewskiego Podstolego Kaliskie-
go, Xcia Antoniego Czetwertyńskiego Posła
Bracławskiego, Frankowskiego Burgrabiego
Grodzkiego Warszawskiego, naznaczamy; kto-
rzy Kommissarze Ci, ktorzyby na żadne funkcye
sądowe przysięg głemi nie byli, przysięgę przed
księgami Grodzkiemi Warszawskiemi, w tę ro-
tę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmo-
gącemu w 'Troycy Swiętey Iedynemu, iż będąc
wyznaczony do rozsądzenia sprawy między U.
Felixem Łubieńskim, y Nayprzewielebnieyszym
Xciem Prymasem, y innemi w tę sprawę wcho-
dzącemi, tę sprawę podług Boga, sumnienia,
sprawiedliwości, pisanych dowodow y odwodow,
sądzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią, lub
nienawiścią uwodzić się nie będę, darow ża-
dnych y obietnice na przytłumienie sprawiedli-
wości nie przyimę, y we wszystkim sądzeniu
moim Boga, prawo, y sprawiedliwość, za nay-
pierwszy cel sądzenia mego mieć będę. Tak
mi Panie Boże dopomoż, y niewinna Męka
Chrystusa Pana” wykonawszy, w tym roku tu
w Warszawie, praeviis innnotescentialibus , non
obstante absentia nonnullorum Commissariorum,
byleby tylko piąciu było, wszystkie preiensye
małoletniego Urodzonego Felixa Łubieńskiego,
y innych osob, ktorym dziad iego summy po-
wyznaczał, y te do dzisieyszego Xcia Prymasa
iakimkolwiek sposobem się reguluią, podług
prawa, sprawiedliwości y wywodow, nie zwa-
żaiąc na niestawienie się ktoreykolwiek strony,
rozsądzą, y satysfakcyą komu, za co, y iaka
będzie należała, nieodwłoczną nakażą. Tey zaś
kommissyi wyroki, takiey bydź maią ważności,
co y Seymowe.

Kommissya do rozsądzenia sprawy niżey wyrażoney.

Dla załatwienia sprawy między Urodzonemi
Stefanem Zielonackim Podsędkiem Kaliskim, y
Ianem Kalkszteynem, względem części wsi My-
śliborza, y innych okoliczności z tych dobr wy-
nikaiących, kommissyą naznaczamy, y za Kom-
missarzow Urodzonych: Tadeusza Zakrzewskie-
go Sędziego Ziemskiego Poznańskiego, Melchio-
ra Gurowskiego Proboszcza, Piotra Korytow-
skiego Podsędka Gnieźnieńskiego, Andrzeia
Bogdańskiego Kaliskiego, Stanisława Stawickie-
go Szadkowskiego, Woyskich; Hermenegilda
Chrzanowskiego Pisarza Ziemskiego Gnieźnień-
skiego, Antoniego Boianowskiego Miecznika
Poznańskiego, Franciszka Konopkę Komornika
Gnieźnieńskiego, Franciszka Xawerego Mikor-
skiego Chorążego Pancernego, Stanisława Chełm-
skiego, Macieia Mierzewskiego, Felic. Wierzch-
leyskiego, Woyciecha Grabowskiego, Alexan-
dra Wierzchleyskiego, Maxymiliana Trąbczyń-
skiego, Franciszka Korytowskiego, Ludwika
Chylkowskiego, Nepomucena Obiezierskiego,

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

mianuiemy:- ktorzy Kommissarze ci, ktorzyby na
żadne funkcye sądowe przysięgłemi nie byli,
przysięgę przed księgami Grodzkiemi Koniń-
skiemi w tę rotę: „Ia N. przysięgam P. Bogu
Wszechmogącemn w Troycy Swiętey Iedynemu,
iż będąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy
między Ur. Stefanem Zielonackim Podsędkiem
Kaliskim, a U. Kalkszteynem, y innemi w tę
sprawę wchodzącemi, tęż sprawę podług Boga,
sumnienia, sprawiedliwości, pisanych dowodow
y odwodow, zeznań świadkow sądzić będę, ża-
dnemi względami, przyjaźnią, lub nienawiścią
uwodzić się nie będę, darow żadnych y obie-
tnie, na przytłumienie sprawiedliwości nie przyi-
mę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga, pra-
wo, y sprawiedliwość za naypierwszy cel są-
dzenia mego mieć będę. "Tak mi Panie Boże
dopomoż y niewinna Męka Chrystusa Pana"
wykonawszy, a po wykonaney w komplecie
naymniey pięciu na dzień 19 miesiąca Kwietnia
w roku przyszłym 1775 poprzedziwszy akt ten
innotescencyami swemi, czterema niedzielami
wydać mianemi, ziechawszy się na grunt My-
śliborza (praevia udcitatione quorum intererit)
sprawę między stronami zachodzącą poznawszy,
jus caducum, y inne z tey sprawy pochodzące
okoliczności, podług dokumentow, sprawiedli-
wości, y dowodow, nie zważaiąc na nieprzy-
tomność ktoreykolwiek strony, nic nietkniętego
nie zostawniąc, rozsądzą y umiarkuią, a ich
wyroki tey ważności bydź maią, co Seymowe.

Przyspieszenie sprawiedliwości Urodzonym Złotnic-
kiemu, Małachowskim, y innym.

Dla prędszego rozsądzenia y ułatwienia za-
chodzących między Urodzonemi Złotnickim Łow-
czym Szadkowskim z iedney, a Stanisławem, y
Piotren Małachowskiemi Wąwolnickim, y Oświe-
cimskim Starostami, tudzież Chełmskiemi, y in-
nemi z drugiey strony, o substancye ruchome
y nieruchome, z domu Złotnickich y Chełmskich
wypływaiące, prawnych sporow do sądow Ge-
neralney Konfederacyi oboyga narodow wyto-
czonych, y tamże zawisłych, wyznaczamy za
Kommissarzow WW. y Urodzonych Tuwrskiego
Biskupa Łuckiego, Łąckiego Kasztelana San-
domierskiego, Adama Łodzię Ponińskiego Mar-
szałka Generalney Konfederacyi Koronney, Au-
gusta Moszyńskiego Referendarza Litewskiego,
Mikołaia Iunoszę Piaskowskiego Krzemienieckie-
go, Tomasza Dłuskiego Lubelskiego, Iozefa Mi-
korskiego Gostyńskiego, Podkomorzych; Wła-
dysława Biernackiego Sieradzkiego, Woyciecha
Szamockiego Warszawskiego, Władysława Mie-
czyńskiego Mszczonowskiego, Chorążych; Kro-
snowskiego Podstolego Opoczyńskiego, Kaieta-
na Borakowskiego Cześnika Zytomirskiego, Ra-
dońskiego Pisarza Ziemskiego Radomskiego,
Chomętowskiego Woyskiego Ziemi Stężyckiey,
Wołłowicza Starostę Przyłuskiego,
Wolskiego Pisarza Grodzkiego Radomskiego,
Sieroszewskiego Generała-Adiutanta I. K. M.,
Iozefa Byszewskiego Chambelana I. K. Mości;

Kaietana -

464
465

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

ktorzy to WW. y Urodzeni Kommissarze tu
do Warszawy na dzień trzydziesty miesiąca
Kwietnia, w roku teraźnieyszym tysiąc siedmset
siedmdziesiątym czwartym ziechawszy, y przy-
sięge przed księgami Grodzkiemi Warszawskie-
mi ci Kommissarze, ktorzyby na żadne funkcye
sądowe przysięgłemi nie byli, w tę rotę: „Ia
N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu
w 'Troycy SŚwiętey Iedynemu, iż będąc wyzna-
czony do rozsądzenia sprawy między Urodzony-
mi Złotnieckim, Małachowskiemi, Chełmskiemi,
y innemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż spra-
wę podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości,
pisanych dowodow y odwodow, zeznań świad-
kow, sądzić będę, żadnemi względami, przy-
iaźnią, lub nienawiścią uwodzić się nie będę,
darow żadnych y obietnic na przytłumienie
sprawiedliwości nie przyimę, y we wszystkim
sądzenin moim, Boga, prawo y sprawiedliwość
za naypierwszy cel sądzenia mego mieć będę.
Tak mi Panie Boże dopomoż y niewinna Męka
Chrystusa Pana* wykonawszy, iuryzdykcyą swo-
ię na mieyscu na to obranym, nie zważaiąc
bynaymniey ua nieprzytomność innych, byle
tylko w liczbie pięciu znaydowało się, rownie
iako y na niestawienie się, lub sprzeciwienie
ktoreykolwiek strony, ugruntowawszy, za po-
przedzającym przez kogo, y kogo ieszcze spra-
wa ta wyciągać będzie dwiema niedzielami
przypozwaniem, wszelkie prawa y pretensye
stron w sporze będących roztrząsną, rozsądzą,
y wyrokiem swoim z większości zdań wypa-
dłym, ktory za wieczny y niewzruszony mieć
chcemy, ostatecznie, y nieodwłocznie na zawsze
utwierdzą y zaspokoią.

Przyspieszenie sprawiedliwości w sprawie sukces-
syonalney niegdy Wielebnego Walentego Zołłowskie-
go Opata Płockiego.

Ponieważ U. Maxymilian Sierakowski Woy-
ski Płocki, w sprawie z Urodzonemi Alexan-
drem stryiem, Ianem synowcem Zołtowskiemi,
Maryanną z Zołtowskich Tarnutowską pozostałą

 

wdową, niegdy Wielebnego Walentego Zołtow-
skiego Opata Płockiego, ex capitibus mascuło et
faemello, między sobą wraz sukcessorami natu-
ralnemi pochodzącemi, et ez jure quaesito ab alijs
consuccessoribus , proces w Ziemstwie Płockim
pierwey ma zaczęty, powtornie przez niektorych
konsukcessorow w Ziemstwie Czerskim na zwło-
kę podniesiony; więc skracaiąc ten postępek
dwoisty prawny, a prędszemu dogadzaiąc roz-
sądzeniu, naznaczamy za Kommissarzy WW. y
Urodzonych Ignacego Zboińskiego Kasztelana
Płockiego, Iozefa Zakrzewskiego Podczaszego
Sierpskiego, y Sędziego Grodzkiego Płockiego,

 

Marcina Zorawskiego Podstolego Płockiego,
'Walentego Puchałę Podsędka Warszawskiego, !
Iozefa Rudzkiego Cześnika Czerskiego, Tozefa |
Kobylnickiego Cześnika y Podstarostę Wyszo- |

grodzkiego, Gabryela Karwosieckiego Łowcze: |

go Raciązkiego, Bartłomieia Mazowieckiego

Zawskrzyńskiego, Iana Słonkę Czerskiego, Woy-"

279

skich; Franciszka Ciołkowskiego Pisarza Ziem-
skiego Płockiego, Wiktoryna Wiszowatego Zu-
pnika y Komornika Łomżyńskiego, Tana Gu-
mowskiego Komornika Ziemskiego Płockiego,
Iana Pilichowskiego Komornika Granicznego
Wyszogrodzkiego, Marcina Chrzanowskiego Bur-
grabiego Grodzkiego Warszawskiego, Stanisła-
wa Ubysza Podsędkowicza Płockiego, ktorzy
to WW. y Urodzeni Kommissarze ci, ktorzy-
by na żadne funkcye sądowe przysięgłemi nie
byli, iurament przed księgami Grodzkiemi Pło-
ckiemi lub Warszawskiemi, quovis captato tem-
pore przed zaczęciem kommissyi w tę rotę: „Ia
N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu W
Troycy Swiętey Iedynemu, iż będąc wyznaczony
do rozsądzenia sprawy między Urodzonemi suk-
cessorami niegdy Wielebnego Zołtowskiego Opa-
ta Płockiego, tęż sprawę podług Boga, sum-
nienia. sprawiedliwości, pisanych dowodow y od-
wodow, zeznań świadkow sądzić będę, żadnemi
względami, przyiaźnią, lub nienawiścią nwodzić
się nie będę, darow żadnych y obietnic na
przytłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo y spra-
wiedliwość za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. 'Tak mi Panie Boże dopomoż, y
niewinna Męka Chrystusa Pana!* wykonawszy,
aliorum absentia non obstante, przynaymniey w
liczbie pięciu osob, captato tempore do dobr
Paprotni, Machnatki, y innych sukcessyonalnych
ziechawszy, obwieściwszy wprzody czterema
niedzielami przed terminem innotescencyami w
spor wchodzące strony, y przypozew podług
dawnych terminow y dokumentow, kogo interes
wyciągać będzie, zaleciwszy, iuryzdykcyą swoję
ustanowią. Dokumenta wszystkie autentyczne y
ręczne, substancyą ogolnie wszystkę po niegdy
'Wielebnym Walentym Zołtowskim Opacie Pło-
ekim pozostałą, y przez niego za życia dyspo-
nowaną, y niedysponowaną okazuiące, od kogo
się będzie należało, praevia comprobatione jura-
toria, komportować nakażą, regestra tak wzglę-
dem pozostałych inwentarzow, lako też wszel-
kich summ, nietylko w depozycie znayduiących
się, ale też u rożnych kredytorow zaległych
pozostałych, spisane odebrawszy, inkwizycyą
wywiodłszy, tranzakcye zważywszy y roztrzą-
snąwszy, y one uchyliwszy, lub utwierdziwszy,
tychże sukcessorow według prawa natury po-
dzielą, y nic niezakończonego nie zostawnułtąc,
contumacia alicujus partis, etiam ob recessum non
obstanie, strony y przypozwanych zupełnie roz-
sądzą, pomiarkuią, y ułatwią, ktore to rozsą-
dzenie za niewzruszone wieczyście mieć chcemy.

Kommissya graniczna między dobrami Lwowek,
Uhrapiewem, y innemi,

Przyspieszaiąc rozsądzenie kwestyi grani-
cznych, od dawnego czasu trwających, między
dobrami maiętności Lwoweckiey, y wsi Poza-
dowa, Urodzonych Łukasza Bnińskiego y Ia-
dwigi z Pawłowskich małżonkow dziedzicznemi,
a dobrami wsi Chraplewem Urodzonych Fran-
466

280

ciszka Sokolnickiego Podezaszego Gnieźnień-
skiego, y Urszuli małżonkow, oraz y innemi
sąsiedzkiemi do tych dobr przytykaiącemi col-
lateraliter wsiami, kommissyą na ten koniec wy-
znączyć umyśliliśmy, iakoż za Kommissarzow,
WW. y Urodzonych Mielżyńskiego Poznańskie-
go, Starzeńskiego Gnieźnieńskiego, Kasztelanow;
Raczyńskiego Pisarza Koronnego, Miaskowskie-
go Starostę Gnieźnieńskiego, Kwileckiego Cho-
rążego Poznańskiego, Lipskiego Generała Ma-
iora woysk Koronnych, Prusimskiego Niszczo-
wieckiego, Kęszyckiego Mosińskiego, Starostow;
Zbiiewskiego Podstarostę Wschowskiego, Pio-
tra Radolińskiego Subdelegata Gnieźnieńskiego,
Iozefa Bolesza, Iozefa Gronowskiego, Rozra-
żewskiego Komornika Wschowskiego, Stanisła-
wa Kwiatkowskiego, wyznaczamy; ktorzy za
poprzedzaiącemi cztero-niedzielami stron y po-
bocznikow obwieszczeniami, przez pierwszego
in ordine podpisać mianemi, tudzież za wyko-
naną przez tych Kommissarzow, ktorzyby na
żadne funkcye sądowe przysięgłemi nie byli,
przed księgami Grodzkiemi Poznańskiemi, w tę
rotę: „Ia MN. przysięgam Panu Bogu Wszech-
mogącemu w Troycy Swiętey Jedynemu, iż bę-
dąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy grani-
czney między dobrami Lwowek y wsi Poza-
dowa Urodzonych Łukasza Bnińskiego y Iad-
wigi małżonkow, a dobrami Chraplewem Uro-
dzonego Franciszka Sokolnickiego Podczasze-
go Gnieźnieńskiego, tudzież innemi w tęż spra-
wę wchodzącemi, tęż sprawę podług Boga,
sumnienia, sprawiedliwości, pisanych dowo-
dow y odwodow, zeznań świadkow, sądzić
będę, żadnemi względami, przyjaźnią lub niena-
wiścią uwodzić się nie będę, darow żądnych
ani obietnice na przytłumienie sprawiedliwości
nie przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim
Boga, prawo, y sprawiedliwość za naypierwszy
cel sądzenia mego mieć będę. Tak ini Panie
Boże dopomoż y niewinna Męka Chrystusa
Pana* przysięgę wykonawszy. na nieprzytom-
ność niektorych z pomiędzy siebie nie zważa-
iąc, byleby się ich pięciu znaydowało, iuryz-
dykcyą swoią kommissarską na grnncie wspo-
mnionych dobr w sporze będącym zafundnią,
komportacyą dokumentow do granic w kwestyi
będących ściągaiących się nakażą, y też doku-
menta, oraz dekreta wszelkie, ieżeli iakowe w
tey inierze zachodziły, poznaią: zgoła całą spra-
wę graniczną ze wszystkiemi okolicznościami z
niey wypływaiącemi, podług prawa, y sposobem
w nim opisanym rozsądzą, y zaspokoią, a nie
zważaiąc nawet na niestawienie się ktoreykol-
wiek strony, byłe z dokumentow stron stawa-
iących przed sobą złożonych, dobra iedne od
drugich odgraniczą, y znaki graniczne ustano-
wią, a to rozsądzenie, y rozgraniczenie, że wie-
cznie trwać ma, y żadnemu wzruszeniu, lub
kwestyi podpadać nie powinno, deklaruiemy.

 

KONSTYTUCYE SRYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Gbiaśnienie konstytncyi pod dniem dwudziestym

pierwszym miesiąca Maia w roku przeszłym w księ-

gach Grodzkich, Warszawskich zaoblatowaney na

Seymie teraźnieyszym, pod tytnłem: Kommissya gra-

niczna między dobrami LŁwowek, Posadowo z Chra-
plewem, y innemi zapadłey.

Ża powszechną Stanow zgromadzonych y
skonfederowanych zgodą postanawiamy, iż prze-
rzeczona kommissya między dobrami Lwowek,
Posadowo, Urodzonych Bnińskich malżonkow,
a wsią Chmielinką, nie Chraplewem, Urodzo-
nych Sokolnickich małżonkow dziedziczną, usku-
teczniona bydź powinna, moc iednak daiąc tey-
że kommissyi, aby seorsivo actu y wieś Chra-
plewo z sąsiedztwem, za poprzedzającemi czte-
roniedzielami innotescencyami rozgraniczyła, kto-
rey exekucyą między zwyż wypisanemi wsiami
Wielmożnym y Urodzonym Kommissarzom, w
akcie kommissyi wyżey wyrażoney specyfiko-
wanym, zlecamy.

Kommissya graniczna między dobrami Psarskim,
Lubacześniczą, y innemi,

Przyspieszaiąc rozsądzenie kwestyi grani-
cznych między dobrami Psarskim Ur. Łukasza
Bnińskiego Pułkownika Hussarskiego dziedzi-
cznemi, a wsią Lubocześniczą U. Takuba Szołdr-
skiego Starosty Rogozińskiego, oraz y innemi
sąsiedzkiemi do tych dobr collateraliter z przy-
tykaiącemi się wsiami, kommissyą na ten ko-
niec wyznaczyć umyśliliśmy; iakoż za Konnis-
sarzy WW. y Urodzonych Mielżyńskiego Po-
znańskiego, Starzyńskiego Gnieźnieńskiego, Ka-
sztelanow; Raczyńskiego Pisarza Koronnego,
Kwileckiego Poznańskiego, Dorpowskiego, Gnie-
źnieńskiego, Chorążych; Sokolnickiego Podcza-
szego Gnieźnieńskiego, Gliszczyńskiego Cześni-
ka Gnieźnieńskiego, Gozimierskiego Woyskiego
Wschowskiego. Krzyżanowskiego Miecznika Ka-
kskiego, Kęsickiego Starostę Mosińskiego, Gro-
nowskiego Podwoiewodzego Kaliskiego, Zbiiew-
skiego Podstarostę Wschowskiego, Gozimier-
skiego Skarbnika Kaliskiego, Leona Moszczeń-
skiego, Iozefa Bolesza, mianuiemy; ktorzy za
poprzedzaiącemi dwu -niedzielnemi stron y po-
bocznikow obwieszczeniami, przez pierwszego
in ordine podpisać mianemi, tudzież za wyko-
naną przez siebie ci Kommissarze, ktorzyby na
żadne funkcye sądowe przysięgłemi nie byli,
przed księgami Grodzkiemi Poznańskiemi w tę
rotę: „Ia N. przysięgam P. Bogu Wszechmo-

gącemu w Troycy S. Tedynemu, iż będąc wyzna- |

czony do rozsądzenia sprawy graniczney między
dobrami Psarskim Ur. Łukasza Bnuińskiego, a
wsią Lubocześniczą Ur. Iakuba Szołdrskiego,
y innemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę
podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-

nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow,

sądzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią lub
nienawiścią uwodzić się nie będę, darow żadnych
y obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim Bo-

467
+

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. ' 281

ga, prawo, y sprawiedliwość za naypierwszy
cel sądzenia mego mieć będę. Tak mi Panie
Boże dopomoż y niewinna Męka Chrystusa
Pana** przysięgą, na nieprzytomność niektorych
z pomiędzy siebie nie zważaiąc, byleby ich się
pięciu znaydowało, iuryzdykcyą swoię Kommis-
sarską na gruncie wspomnionych dobr w spo-
rze będących zafunduią, komportacyą dokumen-
tow do granic w kwestyi będących ściągaią-
cych się nakażą pod przysięgą, y też doku-
menta, oraz dekreta wszelkie, ieżeli iakie w tey
mierze zachodziły, poznaią; z nich sprawę całą
graniczną y uczynkową ze wszystkiemi okoli-
cznościami z niey wypływaiącemi, podług pra-
wa y sposobem w nim opisanym rozsądzą y
zaspokoią, a nie zważając nawet na niestawie-
nie się ktoreykolwiek strony, byle z dokumen-
tow stron stawaiących przed sobą złożonych,
dobra iedne od drugich odgraniczą, kopce usy-
pią, y znaki graniczne ustanowią, te zaś roz-
sądzenie y rozgraniczenie za wieczne trwać ma,
y żadnemu wzruszeniu lub kwestyi podpadać
nie powinno, deklaruiemy.

Wyznaczenie Kommissyi granicznych między Staro-
stwem Bobrownickim, a dobrami Brzeźno, Polichowo
y innemi, tudzież między dobrami Zboyno, Zboienek,
a wsiami Oiepień, Sitno, Rudusk, Roże y innemi, iako
też między dobrami Więsławicami, Myśliborzycami,
a dobrami Skoki, Duninowem, Głowiną y między do-
brami Tupadłami, Zakrzewem, Będzeniem, Makowem,
a dobrami Orłowem, lasieniem, Turzą, Makowkiem,
y innemi, oraz między Zbyszawem, Strachoniem, a
Wiernicą, Dobrzeniem, y innemi.

Maiąc za cel przyspieszenie sprawiedliwości
żądaiącym oney, gdy między Starostwem Bo-
brownickim, a dobrami Brzeżno, Polichnowo,
y innemi ziemskiemi, rożnice y spory graniczne
zachodzą; przeto do zaspokoienia tychże rożnie,
y granie ustanowienia, Kommissyą wyznaczamy,
y za Kommissarzow UU. Stanisława Dąmb-
skiego Chorążego Brzeskiego Kuiawskiego, Da-
mazego Mioduskiego Sędziego Ziemskiego Do-
brzyńskiego, Miszewskiego Sędziego Ziemskiego
Wyszogrodzkiego, Kazimierza Rybińskiego Pod-
czaszego Brzeskiego Kuiawskiego. Maxymiliana
Sierakowskiego Podsędka, Franciszka Ciołkow-
skiego Pisarza Ziemskich Płockich; Antoniego
Starorypińskiego Pisarza Ziemskiego Dobrzyń-
skiego, Woyciecha Ośmiałowskiego Cześnika
Rypińskiego, Stanisława Rościszewskiego Łow-
czego Dobrzyńskiego, Tana Ośmiałowskiego Łow-
szego Rypińskiego, Michała Czarnomskiego Mie-
cznika Rypińskiego, Ludwika Przeciszewskiego
Sędziego, Iana Starorypińskiego Pisarza, Stani-
sława Wyczałkowskiego Regenta, Grodzkich:
Bobrownickich, Woyciecha Łempickiego Ko-
mornika Granicznego Dobrzyńskiego. Tomasza
Chełmickiego Łowczyca Rypińskiego, Franci-
szka Chalińskiego, Łukasza Piotrowskiego, Io-
zefa Goźlickiego, Pawła Ianczewskiego, Iana
Rumockiego, Walentego Krzyżanowskiego, mia-
nuiemy; ktorzy to Urodzeni Kommissarze, za

 

poprzedzaiącemi innotescencyami mna niedziel
cztery przed przypadnieniem terminu Kommis-
syi stronom wydać, y przez pierwszego in or-
dine podpisać, a w aktach własnego Woiewodz-
twa, Ziemi, lub Powiatu zeznać mianemi, tu-
dzież przypozwami, kogo sprawy graniczney
okoliczność wymagać będzie, na grunt miasta
sądowego I K. Mci Bobrowniki ziechawszy,
przysięgę w Grodzie Bobrownickim, ktorzyby
na żaden Urząd sądowy przysięgłemi nie byli,
w tę rotę:* „Ia N. przysięgam Panu Bogu
Wszechmogącemu w Troycy Świętey Iedynemu,
iż będąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy
między dobrami Starostwa Bobrownickiego, a
dobrami Brzeźno, y innemi, tęż sprawę podług
Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisanych do-
wodow y odwodow, zeznań 'świadkow, sądzić
będę, żadnemi względami, przyłaźnią, lub niena-
wiścią uwodzić się nie będę, darow żadnych,
y obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim, Boga,
prawo y sprawiedliwość, za naypierwszy cel
sądzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż, y niewinna Męka Chrystusa Pana
wykonawszy, iuryzdykcyą swoią sądową, absen-
tia nonnullorum minime obstanie, dummodo quin-
que z Ur. Podkomorzym, lub Komornikiem Gra-
nicznym ktoregokolwiek Woiewodztwa, lub
Ziemi adsint, ufunduią, po ktorey ufundowaney,
dokumentow komportacyą wszelkich granicznych
stronie y kollateralnym nakażą, dukta czyli ob-
wody graniczne expedyować będą, znaki grani-
czne dokumentami opisane, y wszelkie inne
uważą, w akcie Kommissarskim opiszą, mappę
tychże obwodow, y granic Ur. Geometrze kto-
remukolwiek przysięgłemu wspolnym kosztem
stron delineować, gdy gdzie tego sądzić będą
potrzebę, zlecą. Inkwizycye ze świadkow, ieżeli
oney potrzeba będzie, na doyście sprawiedliwych
granie, y znakow wyprowadzą, y wysłuchaią,
potym z dokumentow y wszelkich dowodow
stron, granice między tymże Starostwem Bo-
brownickim, y wsiami do niego należącemi in
gyrum, a dobrami przyległemi Brzeżno, Polich-
nowo, y innemi, ktora będzie prawdziwsza, do-
kunientami y dowodami wszelkiemi lepiey wspar-
ta, rezolwowawszy, y poznawszy wszelkie acius,
ieżeli co wątpliwego, między dokumentami za-
chodziło, ustanowią. Dekreta rozeznaią, y ap-
probować lub reprobować będą, lub w przy-
padku wątpliwych stron dowodow, tedy na
mocy prawa, podług sumnienia swego granice
oznaczą, y opiszą, kopce dawne odnowić, lub
nowe posypać każą, zgoła podług prawa, do-
kumentow y sprawiedliwości strony w tey spra-
wie graniczney, tak względem granie, iako też
względem pożytkow, gruntowych szkod y wiolen-
cyi, zupełnie y ostatecznie zaspokoią. y osądzą,
a nomine minorenmium tutoribus agere nakażą.
Podobneż ograniczenie wiosek Bogpomoż, y
Gnoyno z przyległościami do tegoż Starostwa
Bobrownickiego należących jure emphiteutico
przez Ur. Piotra Sumińskiego Starostę Bobro-

468
469

282

wnickiego trzymanych, tak z wioskami y grun-
tami Starościńskiemi, iako y dobrami przyle-
głemi, stosuiąc się do reguły wyżey opisaney
zrobią, ktorzy to Kommissarze, servatis ut su-
pra solenniatibus do dobr Zboyna ziadą, y toż
Zboyno, y Zboienek rzeczonego Ur. Piotra $u-
mińskiego Starosty Bobrownickiego dziedziczne,
z dobremi Ciepieniem, Kawnem, Ruduskim, Ro-
żem, Sitnem Wielkim, y innemi w koło granice,
podług przepisu wyższego, cognitisgue quibusvis
decretis, el. rosolutis, ustanowią, we wszystkich
pretensyach granicznych dobra namienione y
strony zaspokoią, y osądzą. Ciż także Kommis-
sarze poprzedziwszy solennitatibus supra deserip-
tis do dobr Więcławic, y Myśliborzyc Ur. Pio-
tra Paprockiego Podczaszego Ziemi Dobrzyń-
skiey dziedzicznych, w Ziemi Dobrzyńskiey bę-
dących' ziadą, y sprawę dawniey zaczętą z do-
brami Skoki, Duninowem z drugiey strony Wi-
sły będącemi, o grunta y kempy, cognitis qui-
dbuswvis et resolutis documentis ac decretis, finalnie
tak tę rzeczoną sprawę, iako y kontrowersyą
między rzeczonemi dobremi Więcławicami, iako
y wsią Głowiną w possessyi Xięży Missyona-
rzow będącą forma, et prazi in causis granici-
alibus fieri solita, stosuiąc się do zwyż wyrażo-
ney reguły, z oznaczeniem granie rozsądzą, y
zaspokoją. Spory także graniczne między do-
_brami Tupadłami, Będzeniem, Zakrzewem, Ma-
kowem UU. Chełmickich dziedzicznemi, a wsiami
Orłowem, Iasinem, 'Turzą, Wilczą, Borowem,
Makowkiem, Kochaniem, Płonczynem, Wierz-
niczką, Chudzewo, Leniem, Płonczynkiem, Bę-
klewami, Łagiewnikami, y inuemi graniczącemi,
zwyż wyrażeni Kommissarze w komplecie po-
dług przepisu wyższego zachowaniem, solenni-
tatum ut supra espressarum, stosuląc się omni
in puncto do reguły wyżey opisaney, finalnie
we wszystkim rozsądzą, y też dobra Tupadły,
Będzeń, Zakrzewo, y Makowo, z przyległościami
ostatecznie rozgraniczą w około, y wszelkie pre-
tensye zaspokoią, ziechawszy także ciż Kommis-
sarze, praecedentibus, ut supra solennitatibus do
wsi Zbyszewa Ur. Adama Sumińskiego Chorą-
żego Rypińskiego w possessyi będącey, interwe-
niencyą o grunta pewne od teyże wsi Krolew-
skiey Zbyszewo, czyli Strachonia, do wsi ziem-
skiey Wierżnicy U. Karola Rościszewskiego dzie-
dziczney pretendowane, y teraz używane, roze-
znalą, y finalnie podług pizepisu reguły wyżey
wyrażoney rozsądzą, y komu się należeć będzie
oddadzą, oraz kontrowersyą graniczną między
tąż wsią Zbyszewo, y S'rachoniem, a miastem
Dobrzyniem y innemi, rozsądzą y ostatecznie
zaspokoią, y te wszystkie sprawy cum potestate
limitandi, et quorum intererit adcitationis deman-
dandi, facultategque przydania drugiey kreski Pre-
zyduiącemu, in casu subsequendae paritatis voto-
rum, seorsim każdą ktorąkolwiek pierwey za-
cząwszy w rownym podług przepisu wyższego,
ale choćby z odmiennych osob Kommissarskich
komplecie, etiam in contumaciam ktoreykolwiek
strony niestawałącey, lub od komparycyi odstę-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAÓRD. WARSZAWSKIEGO

puiącey, mocą Seymową zaspokoią y zakończą.
Ktore to dekreta inoc niewzruszoną mieć będą.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Lubomla, z do-
brami Pulmo, y Starostwem Rateńskim.

Zaspokaiaiąc spory prawne, processa, y wszel-
kie pretensye między dobrami Lubomlskiemi W.
Franciszka Xawerego Branickiego Hetmana
Wielkiego Koronnego dziedzicznemi, a dobrami
Starostwa Rateńskiego Krolewskiemi, Pulmem
dziedzicznemi W. Iozefa Sosnowskiego Woie-
wody Suoleńskiego, y innemi, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow UU.
Makarego Kurdwanowskiego Podkomorzego Bu-
skiego, Mikołaia Nieprzeckiego Podsędka Lu-
belskiego, Lozefa Dydyńskiego Woyskiego Kra-
snostawskiego, Iezierskiego Pisarza Ziemskiego
Lubelskiego, Iacka Paszkowskiego Koniuszego
Brzeskiego Litewskiego, Szorca Komornika Ziem-
skiego Krasnostawskiego, Poletyłię Komornika
Mielnickiego, wyznaczamy, ktorzy to Urodzeni
Kommissarze za poprzedzaiącemi inotescencyami
na niedziel cztery przed przypadnieniem ter-
minu Kommissyi stronom wydać, y przez pierw-
szego in ordine podpisać, a w aktach własnego
Woiewodztwa, Ziemi, lub Powiatu zeznać mia-
nemi, na grunt, y mieysce kontrowersyi ziechaw-
szy, y przysięgę wprzod w Grodzie Chełmskim
w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu
Wszechmogącenu w Troycy Swiętey Iedynemu,
iż będąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy
graniczney między dobrami Lubomlskiemi W.
Franciszka Xawerego Branickiego Hetinana
Wielkiego Koronnego dziedzicznemi, a dobrami
Starostwa Rateńskiego Krolewskiemi, Pulmem
dziedzicznemi W. Iozefa Sosnowskiego Woie-
wody Smoleńskiego, y innemi, tęż sprawę po-
dług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę, żadnomi względami, przyjaźnią lub
nienawiścią uwodzić się nie będę, darow ża-
dnych, y obietnic na przytłumienie sprawiedłi-

wości nie przyimę, y we wszystkim sądzeniu

moim, Boga, prawo, y sprawiedliwość, za nay-
pierwszy cel sądzenia mego mieć będę. Tak mi
Panie Boże dopomoż, y niewinna Męka Chry-
stusa Pana* wykonawszy, iuryzdykcyą swą są-
dową; absentia nonnullorum non obstanite, dum-
modo quinque adsint ufunduią, po ktorey ufun-
dowaney komportacyą wszelkich dokumentow
nawzałem przez strony obydwie pod przy-
sięgą nakażą, po ktorych komportowanych
spory rozeznaią, inkwizycyi gdzie potrzeba
będzie wysłuchaią, przysięgi wiele razy gdzie,
y przez kogo wyciągać będzie, nakażą,
przyimą, granice zdeterminuią, kopcami osypią,
lub osypać każą, lub stare kopce odnowią, y
całą tę sprawę o granicę, zabory, wiolencye,
y wszelkie pretensye, nic nietkniętego nie zo-
stawuiąc wszelkie wątpliwości y zawady rozwię-
zując; nawet dla uniknienia napotym w szacho-
wnicach kłotni, grunta, lub części ziemskie za
grunta y części Krolewskie zamieniaiąc, na nie-
470

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

stawienie się ktoreykolwiek strony, lub od sądu
odstąpienie nie zważałąc, podług prawa, y spra-
wiedliwości, y processu granicznego ostatecznie
rozsądzą, y mocą od Stanow Rzeczypospolitey
powierzoną zaspokoią, ułatwią, y kary na kogo
z prawa wypadać będzię wskażą, na ktorey ter-
min Kommissyi strony siebie wzaiem graniczą-
cych y kollateralnych, y kogo interes wyciągać
będzie, przypozwą, a przypozwani pod upad-
kiem w sprawie stanąć, y rozsądzenie znosić
powinni będą, a co ci Kommissarze udecyduią,
to My za prawo niewzruszone między stronami
mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney mię-
dzy dobrami Hrehorow, czyli Hrehorowka, y innemi.

Dogadzaiąc sprawiedliwości, aby zachodzące
spory między dobrami wsią Hrehorow, czyli
Hrehorowka z przyległościami, w Woiewodz-
twie Kiiowskim nad Dnieprem leżącą, U. Io-
zefa Dunina Goławińskiego Porucznika pancer-
nego w woysku Koronnym dziedziczną z iedney,
a dobrami Starostw Kaniewskiego, y 'Trakty-
mirowskiego z drugiey strony, tudzież dobrami
wszelakiemi do gruntow dobr rzeczonych Hre-
horowki, czyli Hrehorowa z przyległościami
stykaiącemi się, były zaspokoione, y ułatwione,
Kommissyą być potrzebną uznaiemy, y za Kom-
mnissarzow WW. y UU. Chodkiewicza Ststę
Zmudzkiego, Stempkowskiego Kasztelana Kiiow-
skiego, Iozefa Iakubowskiego Zytomirskiego,
Iana Pawszę Owruckiego, Podkomorzych; Mi-
chała Trypolskiego Sędziego Ziemskiego Kiiow-
skiego, Woyciecha Pinińskiego Podczaszego
Włodzimirskiego Vice-Starostę Grodzkiego Łuc-
kiego, Jozefa Bierzyńskiego Zytomirskiego, Igna-
cego Kordysza Bracławskiego, Pisarzow Ziem-
skich; Franciszka Milewskiego Skarbnika Płoc-
kiego, Teodora Paszkowskiego Pisarza Grodz-
kiego Kiiowskiego, Rocha Lewandowskiego Ko-
mornika Ziemskiego Bełzkiego, Szymona Grzy-
bińskiego Owruckiego, Mateusza Dziekciowskiego
Krzemienieckiego, Komornikow Granicznych ;
Michała Pawszę Podkomorzyca Owruckiego,
Łukasza Strutyńskiego Starościca Horodelskiego,
Lukasza Loszkiewicza Vices-Grerenta Grodzkiego
Kijowskiego, Mikołaia Suszczańskiego, Proskura
Podczaszyca Kitowskiego, Jozefa Spendowskiego
Skarbuikowicza Owruckiego, wyznaczamy: kto-
rzy to Kommissarze ci, ktorzyby na żadne fun-
kcye Sądowe przysięgłemi nie byli, przysięgę
przed księgami Zytomierskiemi, lub Winnickiemi,
w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu
Wszechmogącemu w 'Troycy Świętey Iedynemu,
iż będąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy
graniczney, między dobrami Hrehorow czyli
Hrehorowka, y innemi w tę sprawę wchodzą-
cemi, tęż sprawę podług Boga, sumnienia, spra-
wiedliwości, pisanych dowodow y odwodow,
zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi wzglę-
dami, przyjażnią, lub nienawiścią uwodzić się
nie będę, darow żadnych y obietnic na przytłu-
mienie sprawiedliwości nie przyimę, y we wszyst-

 

283

kim sądzenin moim Boga, prawo y sprawiedli-
wość, za naypierwszy cel sądzenia mego mieć
będę. Tak mi Panie Boże dopomoż y niewinna
Męka Chrystusa Pana" wykonaią, a po wyko-
naney, na grunt wsi Hrehorowa, czyli Hreho-
rowka, za poprzedzaiącemi na dwa tygodnie
do strony od siebie wydać maiącemi innotes-
cencyami, czyli to wszyscy, czyli też niektorzy,
byleby tylko w liczbie trzech znaydowało się,
ziechawszy, wspomnione dobra Hrehorow czyli
Hrehorowkę U. Iozefa Dunina Goławińskiego
Porucznika pancernego w woysku Koronnym
dziedziczne, od Starostw iako y innych dobr
wyżey wyrażonych, przez wszystkie prawa sto-
pnie, wywody y odwody, większością zdań zu-
pełnie, nie nietykanego nie zostawuiąc, ograni-
czą, rozsądzą y zaspokoją, przysięgi iakie y od
kogo należeć będą nakażą, y co interess ten
wyciągać będzie dla zaspokoienia stron, nie uwa-
żaiąc na upor, lub odstąpienie strony ktorey-
kolwiek, nakażą, y te rozsądzenie y ogranicze-
nie, aby wiecznie trwałe y ważne było, mieć
chcemy.

Kommissya do rozgraniczenia wsi Koszui Urodzo-

nego lozefa Goreckiego dziedziczney, z wsią naszą

Trzebiesławki, dożywociu U. Iozefa Zabłockiego pod-
ległą.

Ponieważ między wsią Koszuty U. Iozefa
Goreckiego dziedziczną, a wsią naszą Trzebie-
sławki, przez U. Tozefa Zabłockiego vwigore ju-
ris nostri Regii od Nayiaśnieyszego Predecessora
iemu służącego posiadaną, w Woiewodziwie
Kaliskim, a w Powiecie Pyzdrskim leżącemi,
spor o grunta od lat kilkudziesiąt rozpoczęty,
dotąd nie iest ułatwiony, przeto dogadzaiąc żą-
daniom oboiey strony, prawne postępki, y un-
koszta skracaiący, do rozgraniczenia wspomnio-
nych wsi za Kommissarzy naznaczamy, W. y
UU. Bocha Zbiiewskiego Kaliskiego, Karola
Koszuckiego Szremskiego, Kasztelanow; Iozefa
Mikorskiego Pisarza Kommissyi Skarbowey Ko-
ronney, Wal. Zbiiewskiego Woyskiego Wschow.,
Iana Lipskiego Woyskiego y Surrogatora Grodz-
kiego Kaliskiego, Woyciecha Lipskiego Staro-
stę Szemborowskiego, Yozefa Rozdrażewskiego
Wschowskiego, Woyciecha Czarneckiego Brze-
skiego Kuiawskiego, Xawerego łasińskiego Gnie-
źnieńskiego, Granicznych; Stanisława Zabłoc-
kiego Ziemskiego Sochaczewskiego, Komorni-
kow; Alexego Goślinowskiego, Woyciecha Ce-
drowskiego, Kazimierza Gądkowskiego Pisarzo-
wicza Grodzkiego Poznańskiego, Iozefa Obie-
zierskiego; ktorzy to W. y. UU. Kommissarze
iurament quovis tempore przed zaczęciem Kom-
missyi przed księgami Grodzkiemi Poznańskiemi,
w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu
Wszechmogącemu w Troycy S. Iedynemu, iż
będąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy mię-
dzy U. Iozefem Goreckim z iedney, a U. Io-
zefem Zabłockim, y innemi w tę sprawę wcho-
dzącemi, tęż sprawę podług Boga, sumnienia,
sprawiedliwości, pisanych dowodow y odwodow,
471

284

zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi wzglę-
dami, przylaźnią, lub nienawiścią uwodzić się
nie będę, darow żadnych y obietnicy na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż y nie-
winna Męka Chrystusa Pana" wykonawszy, nie
zważaiąc na nieprzytomność innych, gdy ich się
tylko pięciu znaydować będzie, wydawszy wprzod
dwiema niedzielami stronom innoteśscencye, na
termin wyznaczony, y na grunt w sporze bę-
dący ziadą, dokumenta wszelkie komportować,
y dukt wyprowadziwszy, inkwizycye, praevia ju-
ratoria super incorruptionem testium comprobatione,
wywieść nakażą, w razie zaś niebędących, lub
niedokładnych dokumentow, albo inkwizycył oczy-
wiście własności nieobiaśniaiących, naturalne
granice ad mentem statutu konsyderować będą,
przysięgę od strony dukt zyskuiącey, według
opisu prawnego odbiorą, nie uważając na ża-
den upor lub oppozycyą ktorey strony, etiam
choćby ktora nie stawała, na dowody iedney
stawaiącey rozrządzą, y U. Podkomorzemu lub
Komornikowi Granicznemu kopcami granice ozna-
czyć, ktore za niewzruszone y na wieczność
trzymane nakażą, y uroczyście ogłoszą; inryz-
dykcyą ile razy potrzeba będzie zalimituią, col-
laterales na termin Kommissyi, gdy przypozwani
będą, pod utratą gruntu, ieżeliby iaki do dzie-
dzin przypadał, stanąć powinni. Po rozsądzo-
ney zaś sprawie graniczney szkody sprawiedliwe
nadgrodzić nakażą, oraz nie nieułatwionego, y
nierozsądzonego tak względem gruntow, iako
y szkod nie zostawią, lecz zupełnie mocą prawa
ninieyszego rozsądzą, rozgraniczą y zaspokoią,
non praejudicando quidquam dobrom czyimkol-
wiek kollateralnie przychodzącym: a co tylko
przez tychże Kommissarzow będzie decydowa-
nym, tey mieć wagi in perpetuum chcemy, iż
iuż żadney approbacyi potrzebować nie będzie.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Świątkowa y
Uścikowa, Urodzonych Gozimierskich dziedzicznych,
z sąsiedzkiemi wsiami niżey wyrażonemi.

Ponieważ sprawa graniczna między dobrami
Swiątkowem y Usścikowem w Woiewodztwie
Gnieźnieńskim a Powiecie Kcyńskim leżącemi,
UU. Walentego Woyskiego Wschowskiego, y
Onufrego Gozimirskich dziedzicznemi z iedney,
a miasteczkiem Ziernikami snkcessorow U. Pa-
dniewskiego, Obsecanowem UU. Krzywosęckich,
Iancewem Przewielebnego w Bogu Arcy-Bisku-
pa Gnieźnieńskiego, Ustaszewem U. Łukiński,
Cerekwicą UU. Nieżuchowskich, Kaczkowem
Większym U. Polichnowskiego, Tonowem U.
Płaczkowskiego dziedzicznemi dziedzinami, z po-
mientonemi dobrami Swiątkowem y Uścikowem
schodzącemi się ściennie, z drugiey strony roz-
poczęta do tych czas skutku rozsądzenia nie
wzięła, przeto dogadzaiąc prędszemu stron w
sporach y w zakrzywdzeniach zaspokoieniu, do
rozgraniczenia dobr tych wyznaczamy Kommis-

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

syą, y do niey za Kommissarzow WW. y UU.
Ignacego Twardowskiego Woiewodę Kaliskiego,
Augusta Sułkowskiego Woiewodę Gnieźnień-
skiego, Jozefa Mielżyńskiego Kasztelana Poznań-
skiego, Alexandra Gurowskiego Podkomorzego,
Antoniego Derpowskiego Chorążego, Gnieźnień-
skich; Wacława Przyłuskiego Sędziego Ziem-
skiego Brzeskiego Kuiawskiego, Iozefa Radzy-
mińskiego Sędziego Ziemskiego Gnieźnieńskiego,
łozefa Krzyckiego Stolnika Poznańskiego, Pio-
tra Korytowskiego Podsędka Gnieźnieńskiego,
Piotra Drwęskiego Pisarza Ziemskiego Poznań-
skiego, Hermenegilda Chrzanowskiego Pisarza
Ziemskiego Gnieźnieńskiego, Karola Bilińskiego
| Pisarza Grodzkiego MNakielskiego, Lipskiego
Oboźnica Koronnego, Bnińskiego Pułkownika
I. K. Mci, Chmielewskiego Komornika, Seba-
styana Zbiiewskiego Podstarostę Wschowskiego,
Moszczyńskiego Podczaszego Bracławskiego, Po-
lewskiego Komornika Granicznego Poznańskie-
go, Leona Moszczyńskiego, Łukomskiego, Go-
liszewskiego Komornika Kaliskiego, Woyciecha
Korytowskiego; ktorzy to WW. y UU. Kom-
missarze innotescencyami swoiemi czterema nie-
dzielami przed przypadnieniem terminu Kommis-
syi wydać mianemi strony, tudzież ściennych y
pobocznych o terminie teyżeż Kommissyi ob-
wieszczą, a po wydanych innotescencyach trze-
ma dniami przed przypadnieniem terminu Kom-
missyi, przysięgę przed księgami Grodzkiemi
Gnieźnieńskiemi łub Poznańskiemi, w tę rotę:
„Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemu w Troycy Swiętey Iedynemu: iż będąc
wyznaczony do rozsądzenia sprawy y ograni-
czenia dobr Świątkowa, y Uścikowa między
UU. Gozimierskiemi y innemi w tę sprawę
wchodzącemi, tęż sprawę podług Boga, sumnie-
nia, sprawiedliwości, pisanych dowodow y od-
wodow, zeznań świadkow, sądzić będę, żadne-
mi względami, przyjaźnią lub nienawiścią uwo-
dzić się nie będę, darow żadnych y obietnic na
przytłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y
we wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y
sprawiedliwość za naypierwszy cel sądzenia me-
go mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż y
niewinna Męka Chrystusa Pana* wykonają; po
ktorey wykonaney na grunt dobr Świątkowa,
na nieprzytomność innych nie zważając, byleby
w liczbie osob pięć znaydowało się, ziechawszy,
iuryzdykcyą swoią zafunduią. Po ktorey ufun-
dowaney sprawę o gwałtowność między U. Wa-
lentym Gozimirskim z iedney, a UU. Łakiń-
skiemi, Goczkowskiemi, y innemi z drugiey,
zupełnie uznają, y rozsądzą, zgoła onęż w Kon-
federacyi naszey z obydwoch stron terminow
maiącą się sądzić, podług prawa y sprawiedli-
wości udecyduią, y przyzwoite na zawinionych
kary ściągną, inkwizycye, ieżeli potrzeba będzie,
wywiodą; toż samo w Uścikowie z Ur. Gozi-
mirską, y sukcessorami świętey pamięci Ur. Woy-
ciecha Gozimierskiego, y temiż stronami usku-
tecznią, potym zaczną czynność swolę do rozgra-
niczenia Świątkowa z ktorąkolwiek poboczną

 

472
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

dziedziną, y onę nieprzerwanie żadną limitą bez
wyraźney stron woli, nie wycieńczaiąc czasu
przez ściany po sobie idące, aż do zupełnego
wszystkich dobr rozgraniczenia kończyć będą,
y cokolwiek czynność ta, w ktorey ścianie wy-
ciągać może, stronom nakażą, y uiszczą, zgo-
ła dobra te, gdyby z następnemi ich dziedzi-
cami, bez względu na niestawanie ktoreykol-
wiek strony, lub pobocznikow, choć z iedney
tylko dowodow, nie zważaiąc na iakążkolwiek
oppozycyą manifestow, czyli terminow, albo
mandatow, bądź reskryptow, niech uchwał prze-
ciwnych, ktoreby poźniey nastąpić inogły, tu-
dzież na rozrożnienie zdań sądzących, do więk-
szości onych stosuiąc się rozsądzą, rozgraniczą,
y wysypanemi kopcami oznaczą, wysypanym
wieczystą trwałość przepiszą, a po skończonym
każdey strony rozgraniczeniu, sprawy uczynko-
we w manifestach y terminach stron wymienio-
ne, podług prawa, słuszności, y wymagania
rzeczy, osądzą, y umiarkuią, kary przyzwoile
na przewiniaiących skażą, y nadgrodę krzywd
wyznaczą, wolny wrąb na dobrach Zernickich
do Swiątkowa, y Uścikowa zapisany, tudzież
Gay, Piotrkowiec z Kaczkowem w sporze bę-
dący rozwiążą y ułatwią; na ktorą Kommissyą
zapozwani, lubo po upadłym iey przez iakikol-
wiek przypadek terminie, wydanemi na nowo
innotescencyami także na niedziel cztery przed
terminem powołane strony, tyle razy, ile razy
potrzeba będzie , aż do zupełnego wszystkich dobr
rozgraniczenia stawić się powinny.

Kommissya do rozsądzenia sprawy niżey wyrażoney.

Ponieważ w sprawie między UU. Gronow-
skim Podwoiewodzym Kaliskim, Młodzieiowskim
Pisarzem Ziemskim Wschowskim, Węgorzew-
skim Łowczym Kaliskim, Bruhlem Generałem
artylleryi Koronney, Steckim Kawalerem Mal-
tańskim, y innemi, wyznaczona Kommissya na-
sza końca nie uczyniła, owszem w niey dekre-
ta podwoyne, y kopce nastąpiły; przeto dla
ułatwienia y zaspokoienia zupełnego tey spra-
wy, potrzebną inną, Konmmnissyą uznaiemy, y
za Kommissarzow WW. y UU. Andrzeia Sta-
nisława Kostkę Młodzieiowskiego Biskupa Po-
znańskiego, Kanclerza W. Koron. Augusta Xię-
cia Sułkowskiego Woiewodę Gnieźnieńskiego,
Adama Xcia Ponińskiego Marszałka Konfede-
racyi Kor. Ant. Tyzenhauza Podskarbiego Na-
dwornego Lit. Celestyna Czaplica Łowczego Ko-
ronnego, Mikołaia Piaskowskiego Podkomorze-
go Krzemienieckiego, Kaspra Rogalińskiego Sta-
rostę: Nakielskiego, Piotra Sumińskiego Staro-
stę Bobrownickiego, Franciszka Salezego Mia-
skowskiego Starostę Gnieźnieńskiego, Iana Ty-
mowskiego Stolnika Piotrkowskiego, Mikorskie-
go Pisarza Grodzkiego Gostyńskiego, Adama
Malczewskiego Sędzica Poznańskiego, y Piotra
Ostaszewskiego wyznaczamy; ktorzy to WW.y
UU. Kommissarze za wydanemi stronom przed
terminem czterech niedzielnemi innotescencyami,
wykonawszy wprzod iurament super juste judi-

*

 

285

candum w Grodzie Warszawskim, kogo przy-
sięga afficit, turyzdykcyą swoię tu w Warsza-
wie w komplecie naymniey piąciu ufunduią, po
ktorey ufundowaney, nie zważaiąc na niesta-
wienie się ktoreykolwiek strony, ieżeli uznaią
potrzebę posłania kondescensyi ad fundos con-
troversos, e medio swoich Kommissarzy wyzna-
czą, y onym regułę następuiącą przepiszą, to
iest: aby legalitatem dekretow na przeszłey Kom-
missyi zapadłych poznali, zgodne z sprawiedli-
wością utwierdzili, przeciwne skassowali, wio-
lencye gruntowe rozsądzili, y finalnie tę całą
sprawę, podług prawa, sprawiedliwości, dowo-
dow y odwodow, z zeznań świadkow, rozsądzili,
salva iednak appellatione per partem laesam od
teyże Konfederacyi do Kommissyi, ktora tę kon-
descensyą wyznaczy, a sądzący Kommissarze
tę kondescensyą w rzeczoney Kommissyi zasia-
dać iuż nie maią, iakie zaś ta Kommissya na-
sza judicatum feret, to za niewzruszone mieć chce-
wy. Et interea actus Commissoriales przyszłey
Kommissyi wstrzymuiemy, ad evzecutionem przy-
wodzić ich, y daley procedere in causis zakazu-
iemy. Granice wsi Popowa cwn aftinentis K.
Franciszka Kwileckiego Starosty Wschowskie-
go dziedziczney, dekretem polowym in anno 1756
na fundamencie siedmiu dekretow Trybunalskicli
zapadłyn, oznaczone, determinowane, y do dziś
dnia używane, za wieczne trwające mieć chcemy.

Zaspokoienie wszelakich rożnic w dzierżawie naszey
Kazuńskiey,

Ostateczny bez długich odwłok stronom szko-
dliwych chcąc uczynić koniec rożnicom, Ktore
zachodzą tak między dzierżawą naszą Kazuńską
w Ziemi Zakroczymskiey leżącą, dożywotniemu
prawu U. Konstancyi z Platerow Hylzenowy
Woiewodziny Mińskiey podległą, a dobrami
Ziemskiemi y Krolewskiemi z tą dzierżawą sty-
katącemi się, wzlędem granic, iako y possesso-
rami gruntow w tey dzierżawie będących, wzglę-
dem rożnych kategoryi, potrzebną Komnmissyą
uznaiemy, y za Kommissarzow, W. y UU. Ma-
cieia Soltyka Kasztelana Warszawskiego, Iozefa
Radzickiego Zakroczymskiego, "Tomasza Dłu-
skiego Lubelskiego, Podkomorzych; Iana Przy-
łuskiego Cześnika Bracławskiego, Tana Osta-
szewskiego Woyskiego Ciechanowskiego, Ada-
ma Kownackiego Pisarza Ziemskiego Nurskie-
go, Felixa Mikorskiego Sędziego Ziemskiego
Gostyńskiego, Michała Bobickiego Czerskiego,
Walentego Szymborskiego Bielskiego, Komor-
nikow Granicznych, wyznaczamy; ktorzy to Kom-
inissarze ci, ktorzyby na żadne funkcye sądo-
we przysięgłemi nie byli, iurament przed księ-
gami Grodu naybliższego w tę rotę: „Ia N.
przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w
Troycy Sw. Iedynemu, iż będąc wyznaczony do
rozsądzenia sprawy graniczney między dzierża-
wą Kazuńską, prawu dożywotniemu U. Kon-
siancyi z Platerow Hylzenowy Woiewodziny
Mińskiey podległą, a dobrami ziemskiemi y Kro-
lewskiemi, tudzież possessorami gruntow w tey

473
474

286

dzierżawie będących, y innemi w tę sprawę wcho-
dzącemi, też sprawę podług Boga, sumnienia,
sprawiedliwości, pisanych dowodow y odwodow,
zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi wzglę-
dami, przyjaźnią, lub nienawiścią uwodzić się
nie będę, darow żadnych y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż y
niewinna Męka Chrystusa Pana wykonawszy,
na nieprzytomność innych nie zważaiąc, byleby
ich w komplecie pięciu znadowało się, za po-
przedzaiącemi innotescencyami y pozwami od
strony stronie, y kollateralnym na niedziel dwie
przed terminem wydać mianemi, na grunt w kon-
trowersyi graniczney między dzierżawą Kazuń-
ską, dobrami ziemskiemi, y innemi Krolewskie-
mi będący ziechawszy, iuryzdykcyą z mieysca
na mieysce podług okoliczności wymagaiącey
przeniosłszy, komportacyą dokumentow granice
okazuiących, do sprawy potrzebnych, nakażą,
dukta y świadectwa wyprowadzą, granice w
ścianach y narożnikach ustanowią, kopcami ozna-
czą, przytym powodztwa y pretensye wszelkie
między tąż dzierżawą, y possessorami gruntow
wszelakiego nadania, w rzeczoney dzierżawie za-
wartych wynikłe, rozeznaią, y wszystkie kate-
gorye o granice, grunta; pretensye, puncta facti,
processa dotąd zachodzące, zgoła we wszyst-
kich okolicznościach, nie nietkniętego nie zosta-
wuiąc, podług prawa, sprawiedliwości y dowo-
dow, nie zważaiąc na niestawienie się ktorey-
kolwiek strony, finalnie na zawsze zaspokoią, y
rozsądzą, a ich wyroki tey ważności być maią,
co Seymowe.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między W. labło-
nowskim Woiewodą Poznanskim, a UU. Lubomirskiemi
Woiewodzicami Kiiowskiemi.

Ponieważ w dekreta Trybunalskie annorum
1760, 1762 et 1763 względem dobr Zabotyna cum
attinentiis, między W. niegdy Kaietanem Iabło-
nowskim Woiewodą Braclawskim z iedney, a
W. Stanisławem Lubomirskim pod ten czas Pod-
stolim Koronnym, a teraz Woiewodą Kijowskim
nastąpione, W. Antoni Iabłonowski Woiewoda
Poznański iuż na ten czas Starosta Czechryń-
ski nie wchodził; przeto zawiesiwszy ważność
tychże dekretow, sprawę in integrum przywra-
camy, y Kommissyą do rozsądzenia iey nazna-
eczamy, a za Kommissarzow WW. y UU. Ma-
eleia Lanckorońskiego Woiewodę Bracławskie-
go, Iozefa Stępkowskiego Kasztelana Kiiow-
skiego, Kazimierza Wykowskiego, Kasztelana
Wyszogrodzkiego, Celestyna Czaplica Łowcze-
go Koronnego, Felicyana Iabłonowskiego Obo-
źnego Polnego Koronnego, Iozefa Iakubowskie-
go Podkomorzego Zytomirskiego, Tana Pawszę
Podkomorzego Owruckiego, Bohdana Ostrow-
skiego Podkomorzego Braclawskiego, Iozefa Za-
gurskiego Podkomorzego Łuckiego, Franciszka
Grocholskiego Chorążego Winnickiego, Iozefa

 

KONSTYTUCYH SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Dąbskiego Sędziego Ziemskiego Latyczewskiego,
Marcina Swieykowskiego Sędziego Ziemskiego
Bracławskiego, Małachowskiego Stolnika Krze-
mienieckiego, Sebastyana Gawrońskiego Stolni-
ka Podolskiego, Piotra Pruszyńskiego Podcza-
szego Kiiowskiego, Piusa Boreykę Podczasze-
go Podolskiego, Franciszka Markowskiego Pod-
czaszego Latyczewskiego, Jozefa Swieykowskie-
go Podczaszego Owruckiego, Stanisława Ra-
kowskiego Podstolego Czerwonogrodzkiego, Ada-
ma Bukara Cześnika Nowogrodzkiego, Ignace-
go Boczkowskiego Łowczego Kiiowskiego, An-
toniego Baczyńskiego Łowczego Zytomirskiego,
Iana Orłowskiego Łowczego Bracławskiego, Re-
migiana Dłuskiego Woyskiego Podolskiego, Ia-
kuba Przybyszewskiego Pisarza Ziemskiego Krze-
mienieckiego, Iozefa Zawadyńskiego Woyskiego
Mnieyszego Kiiowskiego, Ignacego Ihnatowskie-
go Skarbnika Podolskiego, Teodora Paszkow-
skiego Pisarza Grodzkiego Kiiowskiego, Gabryela
Olizara Stolnikowicza Kitowskiego, Michała Bu-
cewicza Burgrabiego Łuckiego, Alexandra Ła-
gowskiego Stolnika Dobrzyńskiego, Bartłomieia
Kisiela Komornika Granicznego Włodzimirskie-
go, Andrzeja Wielogurskiego Sędziego Grodz-
kiego Winnickiego, Ludwika Pańskiego Pisarza
Grodzkiego Krzemienieckiego, Iana Osieckiego
Stolnika Wizkiego, mianuiemy; ktorzy WW. y
UU. Kommissarze ci, ktorzyby na żadne funkcye
sądowe przysięgłemi nie byli, absentia nonnullo-
rum non obstante, byleby ich siedmiu było, wy-
konawszy iurament przed aktami ktoregokolwiek
Grodu Woiewodztwa Kiiowskiego, quovis cap-
tato tempore przed zaczęciem Kommissyi, w tę
rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmo-
gącemu w 'Troycy Św. Iedynemu, iż będąc
wyznaczony do rozsądzenia sprawy, y uznania
natury dobr Żabotyna, oraz dopełnienia in-
nych okoliczności w akcie Kommissyi wyra-
żonych, tęż sprawę podług Boga, sumnienia,
sprawiedliwości, pisanych dowodow y odwo-
dow, zeznań świadkow, sądzić będę, żadne-
mi względami przyjaźnią, lub nienawiścią uwo-
dzić się nie będę, darow żadnych y obietnic
na przytłumienie sprawiedliwości nie przyimę,
y we wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo y
sprawiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż, y nie-
winna Męka Chrystusa Pana na grunt dobr
Zabotyna w roku 1774 za poprzedzającemi sze-
ścią niedzielami przed terminem wydać się ma-
iącemi innotescencyami, na dzień dwudziesty Juliż
ziechawszy, nasamprzod naturę tych dobr po-
znaią, y gdy się ziemskie y Urodzonych Lubomir-
skich Wortewodzicow Kiiowskich dziedziczne być
pokażą, też dobra od Starostwa Czechryńskie-
go podług dokumentow y znakow granicznych,
oraz świadectw odgraniczą, granice opiszą, Y
UU. Podkomorzym albo Komornikom kopcami
osypać nakażą, z dobr niesłusznie trzymanych
kalkulacyi, od kogo będzie należeć, wysłuchaią,
satysfakcyą iaka komu y od kogo przynależeć
pokaże się, z oznaczeniem rygorn nakażą, y
475

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

wszystko, co do zupełnego tey sprawy zakoń-
czenia potrzeba będzie, nić nie opuszczaiąc,
uczynią y ostatecznie decydować będą, ktora
decyzya moc prawa istotną , iakoby przez Stany
Rzeczypospolitey nastąpiona y uczyniona była,
na zawsze mieć będzie.

Kommissya do rozgraniczenia wsiow Witakowic y
Wolanek, Głębokiego y Skrzetuszewa.

Skracaiąc prawne postępki ku przyśpieszeniu
stronom sprawiedliwości, zaspokaiając spory mię-
dzy U. Xawerym Iasińskim Komornikiem Gra-
nicznym Gnieźnieńskim, wsiow Witakowie y
Wolanek z iedney, U. Iozefem Polewskim Ko-
mornikiem Brzeskim Kuiawskim, dobr Głębo-
kiego y Skrzetuszewa w Woiewodztwie y Po-
wiecie Gnieźnieńskim leżących, z drugiey stro-
ny dziedzicami, za zgodą y zezwoleniem stron
obydwoch, do rozgraniczenia tychże dobr wy-
żey specyfikowanych na okoł dotykaiącemi, wy-
znaczamy Kommssyą, y za Kommissarzy WW.
y UU. Iozefa Starzyńskiego Gnieźnieńskiego,
Konstantego Bnińskiego Chełmińskiego, Stani-
sława Chłapowskiego Międzyrzeckiego, Kaszte-
lanow; Melchiora Gurowskiego Proboszcza Ar-
chi-Katedralnego, Iozefa Rokossowskiego Pro-
boszcza Gnieźnieńskiego, Iozefa Radzimińskiego
Sędziego, Piotra Korytowskiego Podsędka, Gnie-
źnieńskich; Walentego Gozimierskiego Woy-
skiego Wschowskiego, Tomasza Rokossowskiego
'Woyskiego Gnieźnieńskiego, Stanisłan a Trąb-
czyńskiego Surrogatora Gnieźnieńskiego, Jozefa
Pogonowskiego, Sędziego Grodzk. Brzeskiego
Kuiawskiego, Adama Goliszewskiego Poznań-
skiego, Ludwika Chmielewskiego Kaliskiego,
Komornikow Granicznych; "Teodora Koźmiń-
skiego Woicwodzica Kaliskiego, Łukasza Bniń-
skiego Starostę Sokolnickiego, Lozefa Zahłockie-
go Starostę Trzebiesławskiego, Mikołaia Rado-
lińskiego Podkomorzyca Wschowskiego, Miko-
łaia Wesierskiego Sądowicza Tucholskiego, Do-
brogoyskiego Podczaszego Bracław, Tadeusza To-
maszewskiego, Iana Kalszteyna, ktorzy to WW. y
UU. Kommissarze, za poprzedzaiącemi innote-
scencyami na niedziel cztery przed przypadnie-
niem terminu Kommissyi stronom wydać, y przez
pierwszego żn ordine podpisać, a w aktach wła-
snego Woiewodztwa, lub Powiatu zeznać mia-
nemi, na grunt dobr wyżey wyrażonych dyffe-
rencyinych ziechawszy, y przysięgę przed księ-
gami Grodzkiemi Gnieźnieńskiemi, w tę rotę:
„Ja N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogą-
cemu w Troycy Swiętey Iedynemu, iż będąc
wyznaczony do rozsądzenia sprawy między U.
Xawerym Iasińskim Gnieźnieńskim, a Iozefem
Polewskim Kuiawskim Komornikami, y innemi
w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę podług
Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisanych do-
wodow y odwodow, zeznań świadkow, sądzić
będę, żadnemi względami, przyjaźnią lub niena-
wiścią uwodzić się nie będę, darow żadnych y
obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,

 

287
prawo, y sprawiedliwość, za naypierwszy cel są-
dzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże dopo-
moż, y niewinna Męka Chrystusa Pana* wyko-
nawszy, iuryzdykcyą swoią sądową, absentia non-
rullorum minime obstante, dummodo quinque adsint,
ufunduią, po ktorey ufundowaney dobra pomie-
nione Głębokie z iedney, Witakowice, Wolanki
y dezertę Zaporki utraque do wsi Wolanek na-
leżące, z drugiey strony U. Xawerego łasińskie-
go dziedziczne, tudzież Skrzetuszewo, Śtawne,
Latalice, Berkow, Łagiewniki ztykaiącemi się
podług dowodow, dokumentow, przez strony na
teyże Kommissyi złożonych y zaprzysiężonych,
rozgraniczą, y rozsądzą, dukta wyprowadzą, in-
kwizycye otworzą, nowe wywiodą, dekreta wszel-
kie, komplanacye, dokumenia, znaki graniczne
rozeznaią, przeciwne prawu uchylą, od strony
dukt zyskuiącey przysięge odbiorą, generalne
wszystkich zaspokoienie granic między wyżey
wyrażonemi dobrami, (z przeniesieniem iuryzdy-
kcyi gdzie będzie potrzeba) usitata prazt terrestri
uroczyście trwać maiące, nie zważaiąc na nie-
stawienie się ktoreykolwiek strony, lub collaże-
ralium, ustanowią, sprawę uczynkową podłng
prawa, y sprawiedliwości za dowodem świa-
dectw zaprzysiężonych, nie nie zostawniąc, fi-
nalnie rozsądzą, ktore ich rozsądzenie za nie-
wzruszone prawo mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy o naturę dobr
wsi Kudyiowiec.

Ponieważ sprawa między U. Szczepanem Ka-
czkowskim z iedney, a UU. Franciszkiem Xa-
werym Kaczkowskim Miecznikiem Podolskim,
Bykowskim Sędzicem Grodzkim Trębowelskim,
y Ianem Iwaszkowskim, po rożnych subselliach
agitowana względem poznania natury dobr Ku-
dyiowce w Woiewodztwie Podolskim a Powie-
cie Latyczewskim leżących, dotąd swego zakoń-
czenia nie ma; przeto przyspieszając stronom
spokoyność, końcem zupełnego y ostatecznego
namienioncy sprawy rozsądzenia, za powszechną
Stanow zgromadzonych zgodą Kommissyą wy-
znaczamy, y za Kommissarzow WW. y UU.
Turskiego Biskupa Łuckiego, Antoniego Iabło-
nowskiego Woiewodę Poznańskiego, Adama Łą-
ckiego Kasztelana Czechowskiego, Iana Łępi-
ekiego Starostę Rożańskiego, Radzimińskiego
Gnieźnień. Siestrzewitowskiego Mielnickiego, Sę-
dziow Ziemskich ; Tymowskiego Stolnika Piotr-
kowskiego, Zakrzewskiego Wschowskiego, Su-
mińskiego Dobrzyńskiego, Podczaszych; Gozi-
mirskiego Woyskiego Wschowskiego, Biesiekier-
skiego Skarbnika Kowalskiego, Terżmanowskiego
Pisarza Grodzkiego Przedeckiego naznaczamy.
Ktorzy to WW. y UU. Kominissarze absenfia
nonnullorum non obstante byleby dwoch z trzecim
in ordine Prezyduiącym do kompletu znaydowało
się, w roku przyszlym 1774 na dniu 31 Sty-
cznia do miasta Warszawy ziechawszy, y przy-
sięgę przed księgami Grodzkiemi Warszawskie-
mi, w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu
Wszechmogącemu w Troycy Świętey Iedynemu:
476

288

iż będąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy mię-
dzy UU. Kaczkowskiemi, y Bykowskim, oraz
innemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę
podług Boga, sumnienita, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow, zeznań świadkow, sądzić będę,
żadnemi względami, przyiaźnią, lub nienawiścią
uwodzić się nie będę, darow żadnych, y obie-
tnie na przytłumienie sprawiedliwości nie przyi-
mę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga, pra-
wo,' y sprawiedliwość za naypierwszy cel są-
dzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż y niewinna Męka Chrystusa Pana * wy-
konawszy, iuryzdykcyą swoią, za poprzedzaią-
cemi wprzod wydać mianemi innotescencyami
rozpoczawszy, sprawę wzwyż wyrażoną w do-
pilnowaniu się UU. Instygatorow Koronnych,
aby praejudźicium skarbowi Koronnemu nie stało
się, inferrupe, bez limit, suspens, y dobro-
dzieystw prawnych, principalis et definitiwa deci-
sione sua, pluralitate votorum cognitionem natury
dobr Kudyiowiec rozsądzić, y komu de jure na-
leżeć będzie, wspomnione dobra Kudyiowce przy-
sądzić, calculum de perceptis proventibus nakazać,
obveniendam paritatem Prezydujący lub ex ordine
mieysce iego zasiadalący, rozwiązać, y tę sprawę
etiam in contumaciam ktorey strony, naydaley
w ostatnim dnin miesiąca Lutego, omnino zakoń-
czyć obowiązani będą. Co My mocą teraźniey-
szego Seymu za ważne mieć chcemy.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Kleczewa cum
attinentiis, y innych.

Zachodzące o granice spory między dziedzi-
nami dobr Kleczewa, a dziedzinami Kazimierza
cum aftinentiis, Słaboszewa z przyległemi do
niego dziedzinami, tudzież dobrami dziedzicznemi
Wyszyna z Brzeznem, Paprotnią, Lipinami, Ki-
szewami, et cum collateralibus, aby iako naypręd-
sze mogły mieć zaspokoienie, Kommissyą być
potrzebną uznatemy, y za Kommissarzow WW.
y UU. Ignacego Twardowskiego Wdę Kalisk.,
Iozefa Mielżyńskiego, Poznańsk. Rocha Zbiiew-
skiego Kaliskiego, Iozefa Starzyńskiego Gnie-
źnieńskiego, Rafała Gaiewskiego Rogozińskiego,
Kasztelanow; Kazimierza Raczyńskiego Pisarza
Koronnego, Iakuba Szołdrskiego Rogozińskiego,
Adama Malczewskiego Kleczewskiego, Staro-
stow; Franciszka Walknowskiego Sędziego Ziem-
skiego Kaliskiego, Piotra Korytowskiego Pod-
sędka Gnieźnieńskiego, Tana Malczewskiego Pod-
stolego Gnieźnieńskiego, Hermenegilda Chrza-
nowskiego Pisarza Ziemskiego Gnieźnieńskiego,
Antoniego Zakrzewskiego Miecznika Gnieźnień-
skiego, Tomasza Rokoszewskiego Woyskiego
Mnieyszego Gnieźnieńskiego, Jozefa Czyżew-
skiego Skarbnika Ostrzeszowskiego, Ludwika
Chmielewskiego Komornika Granicznego Kali-
skiego, Iozefa Klińskiego Chorążyca Bracław-
skiego, Ignacego Bronisza Pisarzewicza Koniń-
skiego, Stanisława Ulatowskiego, Piotra Rado-
lińskiego, Paschalisa Radolińskiego, Nepomuce-
na Obiezierskiego, Iozefa Przeuskiego, Stani-
sława Kyrzewskiego, Ludwika Chylkowskiego,

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wyznaczamy; ktorzy to Kommissarze, ci ktorzyby
na żadne funkcye sądowe przysięgłemi nie byli,
iurament przed księgami Grodzkiemi Konińskie-
mi, lub Poznańskiemi w tę rotę: „Ia N. przy-
sięgam Panu Bogu Wszechnogącemu w Troycy
Swiętey Iedynemu, iż będąc wyznaczony do roz-
sądzenia sprawy graniczney między dobrami Kle-
czewem, y innemi w akcie Kommissyi wyrażo-
nemi, tęż sprawę podług Boga, sumnienia, spra-
wiedliwości, pisanych dowodow y odwodow, ze-
znań świadkow, sądzić będę, żadnemi względa-
mi, przyjaźnią, lub nienawiścią uwodzić się nie
będę, darow żadnych, y obietnic, na przytłu-
mienie sprawiedliwości nie przyimę, y we wszyst-
kim sądzeniu moim Boga, prawo y sprawiedli-
wość, za naypierwszy cel sądzenia mego mieć
będę. 'Tak mi Panie Boże dopomoż y niewinna
Męka Chrystusa Pana** wykonawszy, za poprze-
dzaiącemi innotescencyami na niedziel .... przed
zaczęciem Kommissyi wydać mianemi, wszyst-
kich graniczących z pomienionemi dziedzinami
uwiadomiaiącemi, na grunt dobr Kleczewa zia-
dą, y tam absentia nonnullorum non obstanie, by-
leby w liczbie pięciu znaydowało się, contumacia
cujusvis partis non obstante, zapatrzywszy się na
dowody y inkwizycye, finaliter strony rozgraniczą,
dekreta zaoczne poznaią dukta wyprowadzą, kopce
stare otworzą, y gdzie potrzeba będzie, nowe
usypią, a cokolwiek w tey sprawie udecydują,
że moc prawa mieć będzie, stanowiemy, moc
Prezyduiącemu uczynienia aktu limity zacho-
wuiąc.

Kommissya na rozgraniczenie dobr dziedzicznych
Chołdowice, y lakuszewice W. Kluszewskiego Kaszte-
lana Bieckiego, Kamyszow Ur. Pułkownika Zeleń-
skiego z dobrami OCudzinowice Ur. Małachowskiego
Starosty Wąwolnickiego, Topolą Ur. Grodzickiego
Woyskiego Łukowskiego, et cum collateralibus.

Ponieważ między dobrami Chołdowice y Ia-
kuszewice W. Kluszewskiego Kasztelana Bieckie-
go, Kamyszowem U. Pułkownika Zeleńskiego
w Woiewodztwie Sandomirskim, a Powiecie Wi-
ślickim, z dobrami Cudzinowice U. Małachow-
skiego Starosty Wąwolnickiego, y Topolą Uro-
dzonego Grodzickiego Woyskiego Łukowskiego,
w Woiewodztwie Krakowskim, a Powiecie Pro-
szowskim leżącemi, et cum collateralibus, od wie-
kow zachodzi spor o granice: więc dla przyśpie-
szenia sprawiedliwości, y zatamowania zada-
wnionych prawnych kłotni, na rozsądzenie y
uspokoienie onych, za Komissarzow WW. y UU.
Macicia Sołtyka Sandomir, Macieia Lankorońskie-
go Bracławskiego, Woiewodow; Adama Łą-
ckiego Sandomirskiego, Stanisława Kostkę Dę-
bińskiego W oynickiego Jozefa Taklińskiego Oświe-
cimskiego, Kasztelanow; Piotra Ożarowskiego
Pisarza Koronnego, Stanisława Łętowskiego
Krakowskiego, Antoniego Potkańskiego Sando-
mirskiego, Podkomorzych; Michała Reia Staro-
stę INowomieyskiego, Stanisława Kotkowskiego
Krakowskiego, Tomasza Stamirowskiego Chełm-
skiego, Sędziow Ziemskich; Stefana Gołuchow-

471
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

skiego Stolnika Wiślickiego, Alexandra Łętow-
skiego Krakowskiego, Szymona Malczewskiego
Chęcińskiego, Podczaszych; Franciszka Zeleń-
skiego Krakowskiego, Stanisława Gozimierskie-
go Chęcińskiego, Podstolich; Alexandra Dąb-
skiego Krakowskiego, Gaspra Borawskiego Urzę-
dowskiego, Iozefa Brzeskiego, Łowczych; Ste-
fana Chomentowskiego Woyskiego Mnicyszego
Stężyckiego, Iakuba Hadziewicza Skarbnika Wi.
ślickiego, Wawrzeńca Ankwicza Nowomieyskie-
go, Tomasza Wyrzykowskiego Mielnickiego, Sę-
dziow Grodzkich; Iozefa Choynackiego Pisarza
Grodzkiego Nowomieyskiego, Andrzeia Kozmia-
na Komornika Lubelskiego, Szymona Darow-
skiego Regenta Krakowskiego, naznaczamy ; kto-
rzy to Wielmożni y Urodzeni Kommissarze, ci kto-
rzyby na żadne funcye sądowe przysięgłami nie
byli, przysięgę przed księgami Grodzkiemi No-
wonnieyskiemi przed zaczęciem Kommissyi, w tę
rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
nogącenmu w Troycy Swiętey Iedynemu, iż bę-
dąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy grani-
czney między Ur. Kluszewskim Kasztelanem
Bieckim, y U. Zeleńskim Pułkownikiem w woy-
sku Koronnym, oraz innemi w tę sprawę wcho-
dząceni, tęż sprawę podług Boga, sumnienia,
sprawiedliwości, pisanych dowodow y odwodow,
zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi wzglę-
dami, przyłaźnią lub nienawiścią uwodzić się
nie będę, darow żadnych y obietnic na przytłu-
mienie sprawiedliwości nie przyimę, y we wszyst-
kim sądzeniu moim Boga, prawo y sprawiedli-
dliwość za naypierwszy cel sądzenia mego mieć
będę. Tak mi Panie Boże dopomoż y niewinna
Męka Chrystusa Pana* wykonawszy, capia-
to tempore przez innotescencye czterema niedzie-
lami przed terminem przez siebie naznaczonym
wydane obwieściwszy strony, y przypozwaw-
szy tych, coby do tego interessu należeli, na
grunt ziadą, (absentia nonnullorum minime obstan-
te, duminodo quinque adsint) iuryzdykcyą swoią
Kommissarską, non atiteńta contumacia alicujus
partis zafundowawszy, naypierwey komporta-
cyą dokumentow wszystkich granice oznaczalą-
cych, przez wszystkie strony za poprzedza-
iącą przysięgą, nakażą; po ktorey uspokoio-
ney wizyą biegu teraźnieyszego, y dawnieyszego
rzeki Nidzica, czyli Szkalmirka zwane, uczynią.
Dukta stron graniczących obiadą, świadectwa ludzi
starych z tychże dobr wybrać się maiących wy-
prowadzą, a te świadectwa z dokumentami, poło-
żeniem mieysc y znakow granicznych zweryfi-
kowawszy, granice między dobrami wspomnio-
nemi okolicznie, y z osobna, na wieczne czasy
postanowią, dyfferencye wszelkie finalnie rozsą-
dzą y uspokoią, y tęż Kommissyą bez żadnych
limit zakończą, grunta, łąki, pastwiska, łaźifun-
dia, od kogo y komu należeć będzie, w posses-
syą stronom podadzą, one dostatecznie ograni-
czą, iazy, młyny opiszą, y we wszystkim ad ie-
norem praw o Sądach Kommissarskich opisuią-
cych, dekret swoy ferować będą, auihoritate pra-
sentis Conventus obowięzuiemy, y że to pro per-

T. VILL

 

289

petuo, inviolabiliter, sine quibusvis ulterioribus mo-
tionibus, eb prosecutionibus zachowane być powinno,
stanowiemy; źnferea, ieżeliby ktorykolwiek z WW.
y UU. Kommissarzow, luh ich kilku przed ex-
pedyowaniem, y dokończeniem tey Kommissyi
umrzeć miało, iz eo casu innych naznaczemy.

Kommissya do ograniczenia dobr Kosiorowa, Mier-
czyna, Mętlewa, Dzierzbiętowa, Leśmierza, y Konar.

Długim przeciągiem czasu toczące się zakło-
cenie graniczne między dobrami Kosiorowem,
Mierczynem, Mętlewem, Dzierzbiętowem, Leś-
mierzem y Konarami chcąc mieć ułatwione, do
rozeznania wszelkiego processu, y zupełnego
dobr tych ograniczenia, kommissyą wyznaczamy,
a za Kommissarzy W. y UU. Lipskiego Kasz-
telana Łęczyckiego, Franciszka Gadomskiego
Starostę Gąbińskiego, Stokowskiego Chorążego
Inowrocławskiego, Franciszka Wilkanowskiego
Sędziego Ziemskiego Łęczyckiego, Adama La-
sockiego Sochaczewskiego, Dunina Orłowskiego,
Kossowskiego Brzezińskiego, Stolnikow, Iozefa
Mikorskiego Podczaszego, Jozefa Zaborowskiego
Podsędka Gostyńskich; Szamowskiego Podsto-
lego Inowrocławskiego, Marcina Goiszewskiego
Sochaczewskiego, Tomasza Gurskiego Inowło-
dzkiego, Łowczych; Pucka Pisarza Ziemskiego
Łeczyckiego, Pawła Kurdwanowskiego Sędziego
Grodzkiego Sochaczewskiego, Iozefa Chmiele-
ckiego Sochaczewskiego, Ierżmanowskiego Prze-
deckiego, Pisarzow Grodzkich; Woyciecha Swię-
tosławskiego Sochaczewskiego, Tasińskiego Gnie-
źnieńskiego, Komornikow Granicznych; Byszew-
skiego Chambelana IL. K. Mci, Gaiewskiego
Ziemskiego, Ignacego Byszewskiego Grodzkiego,
Łęczyckieh; Małachowskiego Grodzkiego Ko-
ściańskiego, Regentow, postanawiamy; ktorzy to
Kommissarze, za poprzedzającemi innotescen-
cyami w niedziel cztery przed terminem dla stron
obwieszczenia wydać mianemi, na grunt dobr
Mierczyna, y Kosiorowa ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Łęczyckim, w tę rotę: „Ia N. przy-
sięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy
Swiętey Iedynomnu, iż będąc wyznaczony do roz-
sądzenia sprawy graniczney między dobrami Ko-
siorowem, Mierczynem, Mętlewem, Dzierżbięto-
wem, Leśmierzem, y Konarami y innemi w tęż
sprawę wchodzącemi, tęż sprawę podług Boga,
sumnienia, sprawiedliwości, pisanych dowodow
y odwodow, zeznań świadkow, sądzić będę,
żadnemi względami, przylaźnią, lub nienawi-
ścią uwodzić się nie będę, darow żadnych
y obietnie na przytłumienie sprawiedliwości nic
przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,
prawo y sprawiedliwość, za naypierwszy cel są-
dzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż y niewinna Męka Chrystusa Pana* wy-
konawszy, iuryzdykcyą swoiąsądową, absentia non-
nullorum minime obstante, dummodo quinque ad-
sint, ufundaią, po ktorey ufundowaney kompor-
tacyą dokumentow wszelkich nakażą, dekreta
zaszłe poznaią, y ieżeli z prawem zgadzaiące
się, oneż approbować, nieprawne uchylać będą.

19

478
479

290

Inkwizycye dawniey wywiedzione roztrząsną,
nowych, gdy potrzeba wyciągać będzie, wywie-
dzienie nakażą, wiolencye wszelkie rozeznaią,
ieżeli przez kogo nieprawne gruntow trzymanie,
lub zażywanie okaże się, kompensacyą determi-
nować będą, collaterałes zapozwać nakażą, zgoła
całą sprawę, nie zważaiąc na niestawienie się
ktoreykolwiek strony, rozpis sądu, lub odmianę
possessorow, finalnie rozsądzą, y dobra Kosio-
row wraz z Mierczynem z wyrażonemi wyżey
wsiami ograniczą, a in casu paritatis votorum,
Prezyduiący rezelwować oneż moc mieć będzie,
ca zaś wspomnieni Wielmożni y Urodzeni Kom-
missarzże postanowią, to nienaruszenie trwać ma.

Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney mię-
dzy Urodzonym Kożmińskim Woiewodzicem Kaliskim,
a W. Lipską Kasztelanową Łęczycką.

Ponieważ dobra Swarządz, Tulce, Garby, Za-
lasewo Urodzonega Teodora Koźmińskiego Wo-
iewodzica Kaliskiego dziedziczne, w rożnych
z graniczącemi dobrami Kobylopolem, Szcze-
pankowem, y Spławiem W. Lipski Kasztela-
nowy Łęczyckiey zostaią dyfferencyach, więc
skracaiąc prawne wydatki, kommissyą bydź po-
trzebną uznaliśmy, y do rozgraniczenia tychże
dobr za IKommissarzow, W. Rocha Zbiiewskiego
Kasztelana Kaliskiego, Urodzonych Franciszka
'Walknowskiego Sędziego Ziemskiego Kaliskiego,
tegoż imienia Sokolnickiego Podczaszego Gnie-
źnieńskiego, Stefana Zielonackiego Kaliskiego,
Ludwika Iersztopskiego Wschowskiego, Pod-
sędkow; Hermenegilda Chrzanowskiego Pisarza
Ziemskiego Gnieźnieńskiego, Michała Krzyża-
nowskiego Miecznika Kaliskiego, Iana Nepomu-

cena Mycielskiego Starostę Ośnickiego, Adama

Goliszewskiego Poznańskiego, Ludwika Chmie-
lewskiego Kaliskiego, Komornikow Granicznych;
Franciszka Moraczewskiego Komornika, Feli-
cyana Wierzchleyskiego, Iozeła Gumowskiego,
Komornikow; Piotra Zakrzewskiego Kommis-
sarza Woiewodztw Wielkopolskich, Antoniego
Bronikowskiego, Woyciecha Dramińskiego, na-
znaczamy; ktorzy to Kommissarze ci, ktorzyby
na żadne funkcye sądowe przysięgłemi nie byli,
za wydanemi czterema niedzielami przed termi-
nem stronom innotescencyami, przysięgę przed
księgami Grodzkiemi Poznańskiemi., w tę rotę:
„Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu
w Troycy S. Iedynemu, iż będąc wyznaczony
do rozsądzenia sprawy graniczney między Uro-
dzonym Koźmińskim Woiewodzicem Kaliskim,
a W. Lipską Kasztelanową Łęczycką, y innemi
w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę podług
Boga, sumnienia , sprawiedliwości, pisanych
dowodow y odwodow, zeznań świadkow są-
dzić będę, żŻadnemi względami, przyjaźnią,
lub nienawiścią uwodzić się nie będę, darow
żadnych, y obietnic na przytłumienie sprawie-
dliwości nie przyimę, y we wszystkim sądze-

, niu moim Boga, prawo y sprawiedliwość za

naypierwszy cel sądzenia mego mieć będę. Tak
mi Panie Boże dopomoż y niewinna Męka Chry-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

stusa Pana** wykonawszy, ktory to termin na
dzień 15 miesiąca Czerwca w roku teraźniey-
szym 1775 do zaczęcia przepisniemy, abseniia
nonnullorum, byleby pięciu Kommissarzow było,
iako y contumacia, et recessu ktoreykolwiek strony
non obstanie, ad loca differentiarum ziadą, a o
granicach przez dowody, y świadectwa infor-
mowawszy się, wspomnione dobra, cum omnibus
collateralibus bez żadnych limit, odwłok, chybaby
de consensu partium, y suspens prawnych, plu-
ralitate votorum rozgraniczą, kopcami osypią, y
finalnie rozsądzą, po skończonym ograniczeniu,
y dobr granicami oznaczeniu, sprawę wiolencyi
y szkod, przez kogoby komu czynione były,
przedsięwezmą, y te podług prawa, y sprawie-
dliwości rozsądzą, ukarzą, nadgrodę nakażą, nic
nieskończonego nie zostawuiąc, finalnie zaspo-
koią, na ktory to termin collaterales przypo-
zwani comparere pod nieodzyskaniem gruntu po-
winni będą, ktory dekret iak skoro ferowany
będzie, tak za niewzruszony na zawsze mieć go
chcemy y deklaruiemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego Xię-
cia lozefa Lubómirskiego Starosty Romanowskiego,
z Urodzonym Ianem Steckim Starostą Owruckim, y
innemi, oraz dla ograniczenia tegoż Starostwa Ro-
manowskiego od wszystkich dobr tak ziemskich,

iako ież y Krolewskich.

Skracaiąc proces między Urodzonym Iozefem
Xiążęciem Lubomirskim Woiewodzicem Kitow-
skim Starostą Romanowskim z iedney, a Uro-
dzonym Ianem Steckim Starostą Owruckim, y
Urodzonym Pawłem Cyrynem Starostą Tabo-
rowskin w Sądach Zadwornych Assessorskich
Koronnych, y innych toczący się, oraz zapobie-
gaiąc wszelkim kłotniom y niesnaskom z dyffe-
rencyi granic wynikaiącym, dla przyśpieszenia
w tey mierze dla każdego sprawiedliwości, za-
wiesiwszy wszystkie processa, dekreta w iakich-
kolwiek sądach y subselliach zapadłe, we wszyst-
kich kategoryach, tak z sporow granicznych,
Jako też uczynkowych, y z iakichkolwiek źrzo-
deł pretensyi tegoż Starostwa Romanowskiego,
y dobr przez Urodzonego Steckiego pretendo-
wanych, z kimkolwiek wynikających, na ostate-
czne rozsądzenie, y zupełne uspokoienie Kom-
missyą wyznaczamy, y za Kommissarzow Wiel-
możnych, y Urodzonych: Iozefa Stempkowskie-
go Kiiowskiego, Michała Ledochowskiego Wo-
łyńskiego , Kazimierza Wykowskiego Wyszo-
grodzkiego, Kasztelanow; Iana Pawszę Podko-
morzego Owruckiego, Kazimierza Choieckiego
Chorążego Żytomirskiego, y Podwoiewodzego
Kżiowskiego , Michała, Trypolskiego Sędziego
Ziemskiego Kiiowskiego, Felicyana Głębockiego
Kiiowskiego, Ierzego Mietelskiego Zytomirskie-
go, Stolnikow; Piusa Boreyka Podczaszego Po-
dolskiego, Ierzego Gałeckiego Podsędka, Iana
Hańskiego Cześnika, Owruekich; Iozefa Nie-
zwoiewskiego Żytomirskiego, Antoniego Raczyń-
skiego Owruckiego , Łowczych; Maxymiliana
Potockiego Miecznika Owruckiego, Jozefa Za-
480

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

wadyńskiego Kiiowskiego, Ludwika Zagorskiego
Żytomirskiego, Woyskich; Remigiana Dłuskiego
Woyskiego Podolskiego , Iozefa Sliwińskiego
Skarbnika Wyszogrodzkiego, Iana Kurowskiego
Horodniczego Kijowskiego, Iana Steckiego Pod-
starostę Grodzkiego Owruckiego, Adama Bu-
kara Sędziego Grodzkiego Kiiowskiego, Teo-
dora Paszkowskiego Kilowskiego, Jozefa Sikor-
skiego Żytomirskiego, Benedykta Wigurę Owrn-
ekiego, Pisarzow Grodzkich; Stanisława Pień-
kowskiego Ziemskiego Łomżyńskiego, Stanisła-
wa Synhaiewskiego Granicznego, Mikołaia Za-
lewskiego Ziemskiego, Owruckich Komornikow;
Felixa Potockiego , Mikołaia Baykowskiego
Ziemskiego Czerniechowskiego, Michała Sliwiń-
skiego Grodzkiego Owruckiego, Regentow; Pa-
sławskiego Vices-Gerenta Grodzkiego Kiiow-
skiego, Andrzeia Dubrawskiego, Iozefa Bogu-
rayskiego, Iana Kraiewskiego, Dyonizego Wi-
śniowskiego, Stanisława Kamińskiego , Benedy-
kta Podhorodeckiego, Kazimierza Fiedorowicza,
Aloizego Strażyca, Andrzeia Oschowskiego, Bła-
żela Abrahamowicza, Teodora Wyhowskiego,
Ierzego Ierlicza, obieramy; ktorzy to Kommis-
sarze ci, ktorzyby na żadne funkcye sądowe
przysięgłemi nie byli, przysięgę przed księgami
Grodzkiemi Zytomirskiemi, w tę rotę: „Ia N.
przysięgam Panu Bogu Wszechmnogącemu w
Troycy S. Iedynemu, iż będąc wyznaczony do
rozsądzenia sprawy Urodzonego Jozefa Lubo-
mirskiego Starosty Romanowskiego z Urodzo-
nym Steckim Starostą Owruckim y innemi, tu-
dzież rozgraniczenia dobr Starostwa Romanow-
skiego z dobrami ziemskiemi y Krolewskiemi,
temuż Starostwu graniczącemi, tęż sprawę po-
dług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisanych
dowodow y odwodow, zeznań świadkow, sądzić
będę, żadnemi względami, przyjaźnią, lub nie-
nawiścią uwodzić się nie będę, darow żadnych y
obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu inoim Boga,
prawo, y sprawiedliwość, za naypierwszy cel
sądzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż, y niewinna Męka Chrystusa Panać*;
wykonawszy, non obstante aliorum absentia, byle-
by tylko pięciu z nich wyznaczonych było, w
czasie lak nayprędszym sposobność upatrzywszy,
za wydanym przez siebie przed terminen Kom-
missyi sześciu niedzielami obwieszczeniem, za
poprzedzaiącemi kogo będzie należało przypo-
zwami, etiam ad. requisitionem unius cujuscunque
partis, nayprzod do dobr quondam miasteczka
Romanowki do Starostwa Romanowskiego na-
leżących w Woiewodztwie y Powiecie Kliow-
skim nad rzekę Unawą sytuowanych, w doży-
wotnim ad praesens dzierżeniu Urodzonego To-
zefa Xięcia Lubomirskiego zostaiących, ziechaw-
szy, inryzdykcyą Sądow swoich ufundnią, spra-
wę tegoż Urodz. Xięcia Lubomirskiego Staro-
sty Romanowskiego z Urodzonym Ianem S$te-
ckim Starostą Owrnekim, y innemi, et e con-
verso O wsie w processie między stronami za-
szłym wyrażone, in ierminis w iakim ona za-

T. VIIL

 

291

wisła przedsięwziąwszy, prawa y przywileie z
strony oboiey przeyrzą, zważą, y poznaią, nie-
prawne uchylą y skassuią, prawne y sprawie-
dliwe utwierdzą, dobra komu należeć będą przy-
sądzą y w possessyą oddadzą, iuryzdykcyą swo-
ię z dobr do dobr, o ktore rzecz idzie, podług
potrzeby interessu przenosić będą, inwentarze
Bircze, praevio juramento super realem comporta-
tionem praestando, komu należeć będzie, kompor-
tować nakażą, kalkulacyi z branych prowentow
wysłuchaią, satysfakcyą iaka komu od kogo na-
leżeć będzie, oznaczą, y całe te negotium (nie
uważaiąc na niestawienie lub odstąpienie strony
ktoreykolwiek) pro jure et justitia stron obydwoch,
finalnie rozsądzą y decydować będą, tak co do
poznania praw, iako też rozsądzenia całey tey
sprawy, a po zakończeniu tey sprawy iuryzdyk-
cyą swoią do dobr miasta Skwiry przeniosłszy,
nayprzod wizyą granic, gruntow, siedlisk, y uro-
czysk całego Starostwa Romanowskiego, podług
dokumentow autentycznych, a w niedostatku tych,
podług świadectw y przyznania przez ludzi sta-
rożytnych, dobrze granic, y starodawnego uży-
wania gruntow Starostwa Romanowskiego wia-
domych, za poprzedzającą przysięgą cielesną na
sprawiedliwe wyznaczenie uczynią; inkwizycyi,
ieżeli potrzeba będzie, wysłuchaią; dokumenta
y dekreta w iakichkolwiek sądach y subselliach
zapadłe poznaią, y tę całą sprawę we wszyst-
kich kategoryach z kimkolwiek zachodzących y
zaszłych, nie zważaiąc na niestawanie, lub od-
stąpienie ktoreykolwiek strony, czyli to prynci-
palnie czyniącey, bądź przypozwaney, finalnie
rozsądzą, zaspokoią, pola, sianożęcie, stepy, lasy
w possessyą stronom, do ktorey należeć będą,
oddadzą, one dostatecznie tak od dobr ziemskich,
iako też Krolewskich, etiam od dobr klucza Pa-
wołockiego, nie zaymuiąc wsiow do tegoż klu-
cza ad praesens należących, iako ante, et post
hosticum przez dziedzieow Pawołoczy possydo-
wanych, odgraniczą, kopcami osypią, y we
wszystkim tęż Kommissyą zakończą, tak co do
sporow granicznych, iako też spraw uczynko-
wych, winnych ukarawszy, y satysfakcyą iaka
komu od kogo należeć będzie, nakazawszy, de-
kret swoy ferować będą, ktory mocą Seymu ni-
nieyszego za niewzruszony mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego le-
rzego Łączynskiego z Urodzonym Bogdanem Ostrow-
skim Podkomorzym Bracławskim.

'Wsprawie Urodzonego Ierzego Łączyńskiego
z Urodzonym Bogdanem Ostrowskim Podko-
morzym Bracławskim, tak o rozeznanie dzie-
dzicetwa we wsi Semenkach w Woiewodzitwie
Bracławskim leżącey, iako też o rcżnice grani-
czne między dobrami Kropiwną, y Antonowką
Urodzonego Łączyńskiego dziedzicznemi, a do-
brami Nosowce, y Kosynowa zwanemi Urodzo-
nego Ostrowskiego dziedzicznemi, w processie
wyrażonemi, w tymże Woiewodzwie Bracław-
skim będącemi, po rożnych subselliach zaszłey,
przyspieszając sprawiedliwości, Kommissyą wy-

19 *

481
292
znaczamy, y za Kommissarzow, Urodzonych:
Dąbskiego Sędziego Ziemskiego Latyczewskiego,
Dembowskiego Czerwonogrodzkiego, Woyciecha
Ponińskiego Włodzimirskiego, Ignacego Bar-
szczewskiego Sochaczewskiego , Podczaszych;
Czechowicza Podsędka Lwowskiego, Mytko Ki-
iowskiego, Trzecieckiego Kilowskiego, Iaroszyń-
skiego Winnickiego, Lipskiego Lubaczewskiego,
Podstolich; Stanisława Grabiankę Latyczewskie-
go, Alexandra Nehrebeckiego Zydaczewskiego,
Franciszka Mysłowskiego Trembowelskiego, Kor-
dysza Pisarza Ziemskiego Winnickiego, Woy-
skich; Grocholskiego Podstarostę Grodzkiego
Winniekiego, Wielogorskiego Winnickiego, Ka-
czkowskiego Kamienieckiego, Sędziow Grodz-
kich; Antoniego Szawłowskiego Pisarza Horo-
delskiego, Szczeniowskiego Traktymirowskiego,
Dembowskiego Komorowieckiego , Starostow;
Goleiewskiego Porucznika woysk Koronnych,
Ierzego Omiecińskiego Komornika Ziemskiego
Winnickiego, mianniemy; ktorzy to Urodzeni
Kommissarze za poprzedzaiącemi innotescencya-
mi na niedziel sześć przed przypadnieniem ter-
minu Kommissyi stronom wydać, y przez pier-
wszego  ordine podpisać mianemi, na grunt
dobr wsi Scmenki w komplecie osob naymniey
pięciu, na innych nieprzytomność nie zważaiąc,
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Winnickim,
w te rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu
Wszechmnogącemu w Troycy Swiętey Iedyne-
mu, iż będąc wyznaczony do rozsądzenia spra-
wy między U. Łączyńskim, y U. Ostrowskim,
tęż sprawę podług Boga, sumnienia, sprawie-
dliwości, pisanych dowodow y odwodow, ze-
znań świadkow, sądzić będę, żadnemi względa-
mi, przylaźnią, lub nienawiścią uwodzić się
nie będę, darow żadnych, y obietnie na przy-
tłamienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż, y nie-
winna Męka Chrystusa Pana* wykonawszy iuryz-
dykcyą swoią Sądową ufunduią, po ktorey ufun-
dowaney sprawę względem dziedzictwa we wsi
Semenkach, podług prawa, sprawiedliwości, y
stron dowodow, na nieprzytomność ktoreykol-
wiek strony nie zważaiąc, rozsądzą, dziedzictwo
komu będzie należało przyznaią, y przysądzą,
po ktorym rozsądzeniu dziedzictwa, ciż Kom-
missarze podobnież za wydanemi tak stronom
pryncypalnym, iako y kollateralnym na niedziel
sześć innotescencyami, na grunt kontrowersyo-
nalny ziechawszy, tęż wieś Semenki z dobrami
Kropiwną y Antonowką, U. Łączyńskiego dzie-
dziecznemi, tudzież dobrami Nosowce y Kosyno-
wa, U. Ostrowskiego dziedzicznemi, w proces-
sie wzmiankowanemi rozgraniczą, y kopce Ko-
mornikom przed Sąd swoy Kommissarski wy-
znaczyć się maiącym usypać każą, y wszystko
między stronami, efiam cdusam facti rozsądzą,
ktore rozsądzenie za niewzruszone mieć chcemy.

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Kommissya do rozgraniczenia wsiow Borysławia, y

Lniśna, do Xięstwa Łowickiego należących, z dobra-

mi Zelazna U. Łuszczewskiego Sędziego Ziemskiego
Sochaczewskiego, y innemi przyległemi.

Ponieważ sprawa graniczna dawno zaczęta
między wsiami Borysławiem, y Lniśnem w klu-
czu Michowskim do Xięstwa Łowickiego nale-
żącym będącemi z iedney, a wsiami Zelazną
wraz U. Łuszczewskiego Sędziego Sochaczew-
skiego dziedziczną, y Brzozowem w possessyl
UU. Trzeińskich zostaiącą, w Woiewodztwie y
Ziemi Rawskiey leżącemi z drugiey strony, do
tych czas zupełnego nie wzięła skutku, a usta-
wiczne między temiż possessorami zachodzą kło-
tnie, y wiolencye; przeto przyśpieszaiąc prędsze
zakończenie oney, potrzebną być do rozsądze-
nia Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow
WW. y UU. Teodora Szydłowskiego Kasztela-
na Mazowieckiego, Stanisława Gadomskiego
Sochaczewskiego, Jozefa Mikorskiego Gostyń-
skiego, Podkomorzych ; Adama Lasockiego Stol-
nika Sochaczewskiego, Wawrzeńca Zabłockiego
Podczaszego Gąbińskiego , Felixa Gorskiego
Podstolego y Sędziego Grodzkiego Warszaw-
skiego, Iana Magnuszewskiego Cześnika Mszczo-
nowskiego, Stefana Zambrzyckiego Skarbnika y
Komornika Granicznego Liwskiego, Iana Zam-
brzyckiego Komornika Granicznego Nurskiego,
Antoniego Domoszyńskiego Komornika Ziemsk.
Rawskiego, Antoniego Rogowskiego Burgrabiego
Grodzkiego Warszawskiego, Woyciecha Zołtow-
skiego, wyznaczamy; ktorzy to Kommissarze ci,
ktorzyby na żadne funkcye sądowe przysięgłe-
mi nie byli, przed księgami Grodzkiemi Raw-
skiemi przysięgę w tę rotę: „Ia N. przysięgam
Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy Swiętey

Iedynemu, iż będąc wyznaczony do rozsądzenia '

sprawy między U. Łuszczewskiin Sędzią Ziem-
skim Sochaczewskim, a wsiami Borysławiem y
Lniśnem, w kluczu Michowskim do Xięstwa
Łowieckiego należącemi, graniczney, y innemi w
też sprawę wchodzącemi, tę sprawę podług Boga,
sumnienia, sprawiedliwości, pisanych dowodow
y odwodow, zeznań świadkow, sądzić będę, ża-

dnemi względami, przyiaźnią, lub nienawiścią *

uwodzić się nie będę, darow żadnych, y obie-
tnie na przytłumienie sprawiedliwości nie przyi-
ię, y we wszystkim sądzeniu moim Boga, pra-
wo, y sprawiedliwość za naypierwszy cel sądze-
nia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże dopo-
moż, y niewinna Męka Chrystusa Pana" wy-
konawszy, po wydanych czterema hiecdzielami
przed oznaczonym stronom terminem innotescen-
cyach, na grunt pod konftrowersyą podpadaiący
ziadą, iuryzdykcyą swoią, na nieprzytomność
niektorych Kommissarzy, byle ich trzech było,
tudzież na niestawienie się ktoreykolwiek pryn-
cypalney strony nic zważaiąc, ufundowawszy,
sprawę tę według obmowy dokumentow gene-
ralnych, y znakow sprawiedliwie granice dawne
oznaczaiących, nie zważaiąc na kopce, ieżeliby
iakie były in contumaciam usypane, finalnie roz-

482
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

sądzą, y całą kontrowersyą między przerzeczo-
nemi dziedzicami sposobem w sprawach grani-
cznych praktykowanym zaspokoią: a ta decyzya
dla stron wieczną y niewzruszoną będzie.

Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney mię-

dzy dobrami Borysław W. Mielżyńskiego Kasztelana

Poznanskiego dziedzicznemi, y dobrami Oykowkiem,
Cykowem, y innemi,

Ponieważ sprawa między Ur. IJozefem Miel-
żyńskim Kasztelanem Poznańskim wsi Borysła-
wia dziedzicem, y dobrami Cykowkiem, Cyko-
wem, Ptaszkowem, Kamieńcem, Płastowem, po
rożnych tocząca się subselliach skutku swego
dotąd nie wzięła; przeto stronom skracniąc wy-
datki prawne, Kommissyą do rozsądzenia iey
wyznaczamy, y za Kommissarzow UU. Tozefa
Potockiego Kasztelana Biechowskiego, Kazi-
mierza Raczyńskiego Pisarza W. Koronnego,
Alexandra Gurowskiego Podkomorzego Gmnież-
nieńskiego , Adama Zakrzewskiego Podstolego
Kaliskiego, Michała Krzyżanowskiego Miecznika
Kaliskiego, Xawerego Kęszyckiego Starostę Mo-
sińskiego, Łukasza Bnińskiego Pułkownika I. K.
Mości, Ignacego Kosiekiego Generała-Adiutanta
I. K. Mości, Xawerego Małachowskiego Regenta
Grodzkiego Kościańskiego, Antoniego Rożnow-
skiego, postanawiamy; ktorzy to UU. Kommis-
sarze wykonawszy wprzod przed księgami Grodu
Kościańskiego , w tę rotę: „Ia N. przysięgam
Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy Swię-
tey Iedynemu, iż będąc wyznaczony do rozsą-
dzenia sprawy graniczney między dobrami Bo-
rysław Ur. Mielżyńskiego Kasztelana Poznań-
skiego dziedzieznemi, y dobrami Cykowkiem y
Cykowem, tudzież innemi w tę sprawę wcho-
dzącemi, tęż sprawę podług Boga, sumnienia,
sprawiedliwości, pisanych dowodow y odwodow,
zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi wzgłę-
dami, przyiaźnią lub nienawiścią uwodzić się
nie będę, darow żadnych y obietnic, na przy-
tlnynienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż y nie-
winna Męka Chrystusa Pana** przysięgę, y wy-
dawszy czterema niedzielami przed terminem in-
notescencye swoie dla stron obwieszczenia, nie
zważałąc na nieprzytomność wszystkich, byle
ich tylko w liczbie piąciu było, na grunt kon-
trowersyi ziadą, zafundowawszy iuryzdykcyą
swoią, nie uważaląc ną niestawienie się ktorey-
kolwiek strony, sprawę podług dokumentow y
sprawiedliwości rozsądzą, collaterales zapozwać
nakażą, inkwizycye gdyby potrzebne były wy-
wieść zalecą, zgoła sprawę tak graniczną, iako
y uczynkową między U. Kosickim wsi Cykowka
dziedzicem , tudzież Ur. Zaręmbą rozeznaią, y
we wszystkim dostatecznie rozsądzą. Co zaś
wspomnieni UU. Kommissarze postanowią, to
za rzecz niewzruszoną mieć chcemy.

 

293

Kommissya do rozgraniczenia wsi Godziszewa W.
Mielżyńskiego Kasztelana Poznańskiego.

Chcąc zaspokoić od tylu czasow trwaiące za-
kłocenia, y po rożnych subselliach rozpoczęte,
między wsią Godziszewem W. Mielżyńskiego
Kasztellana Poznańskiego, a wsią Karną U.
Alexandra Mielęckiego w Woiewodztwie Poz-
nańskim, a Powiecie Kościańskim leżącemi , do
ułatwienia onychże naznaczamy Kommissyą, y
za Kominissarzow UU. Rafała Gaiewskiego,
Rogozińskiego Zakrzewskiego Krzywińskiego,
Kasztellanow, Walknowskiego Sędziego Ziem-
skiego Kaliskiego, Zielonackiego Podsędka Ka-
liskiego, Młodzieiowskiego Pisarza Ziemskiego
Wschowskiego, Krzyżanowskiego Miecznika Ka-
liskiego, Mycielskiego Konińskiego, Kęszyckiego
Mosińskiego, Starostow; Raczyńskiego Pulko-
wnika woysk Koronnych, Chmielewskiego, Mo-
rączewskiego, Komornikow Poznańskich; Czar-
nockiego Komornika Rożańskiego, Adama Broś-
cikowskiego, Iana Mielęckiego, Karola Korna-
towskiego, mianniemy; ktorzy to UU. Kommis-
sarze byle ich tylko piąciu znaydowało się, za
wydanemi przez pierwszego in ordźne innotes-
cencyami, y wykonaniem przysięgi przed księ-
gami Grodzkiemi Poznańskiemi przez tych Kom-
missarzow, ktorzyby na żadne funkcye Sądowe
przysięgłemi nie byli, w tę rotę: „Ia N. przy-
sięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troy-
cy Swiętey Iedynemu, iż będąc wyznaczony
do rozsądzenia sprawy graniczney między W.
Mielżyńskim Kasztellanem Poznańskim; a U.
Alexandrem Mielęckim y innemi w tę sprawę
wchodzącemi, tęż sprawę podlug Boga, sumnie-
nia, sprawiedliwości, pisanych dowodow y od-
wodow, zeznań świaądkow, sądzić będę, żadnemi
względami, przyjaźnią, lub nienawiścią uwodzić

się nie będę: darow żadnych y obietnic, na

przytłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y
we wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y
sprawiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia
mego mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż
y niewinna Męka Chrystusa Pana** na grunt
wsi Godziszewa ziechawszy, praevia adeitatione
collateralium, wszelkie spory między stronami
według dokumentow, prawa, y sprawiedliwości
zaspokoią, rozsądzą, y finalnie, etiam in contu-
maciam partis renitentis rozgraniczą, ktore roz-
sądzenie y rozgraniczenie za niewzruszone mieć
chcemy.

Skrocenie prawnego postępku o granice między do-
brami Nieczayny y Sepna, Ur. Młodzieiowskiego Pi-
sarza Ziemskiego Wschowskiego.

Załatwiaiąc graniczne spory iuż niemal od
dawnego czasu nie bez nieszczęśliwości y gwał-
tow, między dobrami Nieczayna, y Sepno U.
Młodzieiowskiego Pisarza Ziemskiego Wschow-
skiego, Obiezierze y Kowalewka U. Węgorzew-
skiego Łowczyca Poznańskiego, Ocieszyna Ur.
Briihla Generała artylleryi Koronney, Maniewa
U. Steckiego Kawalera Maltańskiego , y innych

483
484

294

do kommanderyi Poznańskiey należących , Chlu-
dowa Wielebnych Panien Zakonu Cystercyeń-
skiego, iako z dobrami Wargowa y Swierko-
wek U. Gronowskiego Podwoiewodzego Kali-
skiego, iako y z innemi dobrami collateraliter
wpadaiącemi zaszłe, oraz skracaiąc prawny po-
stępek ku przyśpieszeniu ukrzywdzonym spra-
wiedliwości, potrzebną w tey mierze być Kom-
missyą uznaliśmy. Iakoż za Kommissarzy W. y
UU. Tozefa Mielżyńskiego Poznańskiego, Sta-
rzeńskiego Gnieźnieńskiego, Zakrzewskiego Krzy-
wińskiego, Kasztell., Kazimierza Raczyńskiego
Pisarza W. Koronnego, Gurowskiego Podkomo-
rzego Gnieźnieńskiego, Franciszka Kwileckiego
Starostę Wschowskiego, Miaskowskiego Starostę
Gnieźnieńskiego, Antoniego Ponińskiego Starostę
Kopayniekiego, Melchiora Gurowskiego Probo-
szcza Gnieźnieńskiego, Konstantego Kwileckiego
Chorążego Poznańskiego, Radzymińskiego Sędzie-
go Ziemskiego Gnieźnień: Franciszka Szczanieckie-
go Podczas: Poznań: Piotra Korytowskiego Pod-
sędka Gnieźnień: Xawerego Kęszyckiego Staro-
stę Mosińskiego, Iana Kwileckiego Cześnika
Wschow: Tomasza Rokossowskiego Woyskiego
Gnieź: Sebastyana Zbilewskiego Podstarostę
Wschowskiego, Lipskiego Oboźnicą Koronnego,
Ignacego Zakrzewskiego Podwoiewodzego Gnieź-
nień: Ludwika Chmielewskiego Komornika Gra-
nicznego Kaliskiego, Iozefa Polewskiego Ko-
mornika Granicznego Brzeskiego Kuiaw: Iozefa
Czarnockiego Komorn: Granicznego Rożańskie-
go, Adama Goliszewskiego Komornika Grani:
Łukasza Bnińskiego Pułkownika znaku hus-
sarskiego, Moraczewskiego, Marcellego Zuł-
towskiego, Kazimierza Girzyńskiego, Ignacego
Mierzeiowskiego, Kazimierza Bielińskiego, Sta-
nisława Kwiatkowskiego, Mielęckiego, Stanisła-
wa Kurzewskiego, Macieia Dobrogoyskiego, Wa-
cława Zakrzewskiego, Ignacego Urbanowskiego,
Iozefa Dalerzyńskiego, Xawerego Miłaczewskie-
go, Iozefa Bilesza, Xawerego Malczewskiego,
Nepomucena Obiezierskiego, Xawerego Iasiń-
skiego, Ludwika Chyłkowskiego, Kazimierza
Kaczorowskiego, Iozefa Obiezierskiego, wyzna-
czamy. Ktorzy za poprzedniczym cztero - nie-
dzielnym stron pryncypalnych, y kogo sprawa
ta graniczna affectabit, przez pierwszego in or-
dine innotescencye wydać maiącego obwieszcze-
niem, tudzież po wykonaney w Grodzie, gdzie
komu bliżey, przez tych Kommissarzow, kto-
rzyby na żadne funkcye sądowe przysięplemi
nie byli, w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w Troycy Świętey Ie-
dynemu, iż będące wyznaczony do rozsądzenia
sprawy graniczney między UU. Młodzieiewskim
Pisarzem Ziemskim Wschowskim, y Węgorzew-
skim Łowczycem Poznańskim, tudzież innemi
w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę podług
Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisanych do-
wodow, y odwodow zeznań świądkow, sądzić bę-
dę, żadnemi względami, przyjaźnią lubinienawiścią
uwodzić się nie będę, darow żadnych „y obietnic ną
przytłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż y nie-
winna Męka Chrystusa Pana” przysiędze, na
grunt w sporze będący ziechawszy się, pro die
29 Agusti w roku teraźnieyszym, y tam iury-
zdykcyą swoię, byleby ich pięciu w komplecie
znaydowało się, zafundowawszy, żadną limitą
czasu nie wycieńczaiąc, sprawę tę całą podług
dowodow y odwodow osądzą, dukta wyprowa-
dzić nakażą, inkwizycye otworzą, nowe, ieżeli
tego okoliczność wyciągać będzie, wywieść na-
każą; dekreta y komplanacye wszelkie rozeznaią,
od strony dukt zyskuiącey przysięgi odbiorą, a
z tych wszystkich dowodow, przywileiow y fun-
dacyi, granice usiłata prawi terrestri między te-
miż dobrami uroczyście trwać mające ustanowią,
sprawy uczynkowe poznaią, inkwizycyami y
własnością gruntu dowiedzione, komu należeć
będzie adaequate ukarzą, szkod nadgrodzenie
swym wyrokiem przepiszą, z pozwoleniem pri-
mo in ordine, in casu paritatis votorum, dwoch
kresek użycia; nic a nic w tey sprawie zanie-
chanego nie zostawniąc, rozsądzą; ktore ich to
nowe rozsądzenie, chociażby z dowodow iedney
strony, gdyby druga upornie stawać nie chcia-
ła, za wieczne prawo mieć chcemy, oraz aby do
czasu przyszłego rozsądzenia, strony zwyż mia-
nowane żadnych sobie wzaiemnie czynić nie
ważyły się gwaltow, zakazniemy.

Obiaśnienie wypadłey Kommissyi do dobr Nieczayna,
y Sepna.

Ponieważ wyznaczoney Kommissyi do dobr
Nieczayna y Sepna, iest oraz dana moc UU.
Kommissarzom do rozgraniczenia dobr Koman-
deryi Poznańskiey, a umieszczenie osob sądo-
wych w teyżeż Kommissyi, w tey liczbie iest
ciężarem dla stron; przeto zabiegaiąc wycień-
czeniu stron w tęż Kommissyą wchodzących,
przez wielość sądzących osob być mogącemu,
z powodow sprawiedliwości, za powszechną
Stanow zgromadzonych y skonfederowanych zgo-
dą postanawiamy: ażeby do wzwyż mianowa-
ney Kommissyi, co do rozgraniczenia Kom-
manderyi Poznańskiey, trzynastu tylko Kom-
missarzow (rachuiąc w to Prezesa, dwie kreski
in casu paritatis votorum maiącego, y przez stro-
ny mutuo assensu umowionego y ugodzonego) z
liczby osob w teyże Kommissyi wyznaczonych,
sprowadzonych, y przez strony uproszonych by-
ło, y moc sądzenia miało, to iest: na stronę
U. Kawalera Maltańskiego sześciu, a pro parte
granicznych sześciu. Ci więc Kommissarze, w
liczbie osob dwunastu, z trzynastym Prezesem,
regułę w poprzedzaiącey Kommissyi przepisaną
we wszystkich iey wyrazach dopełnić y usku-
tecznić powinni będą.

Xommissya do rozsądzenia sprawy graniczney mię-
dzy dobrami dziedzicznemi UU. Nieświastowskich, y
dobrami UU. Rydzyńskich.

Chcąc mieć iak nayprędzey zaspokoione spra-
485

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

wy o granice, od niemałego czasu po rożnych
subselliach toczące się, między maiętnością Bo-
rek, y do niey należącemi wsiami dziedzicznemi
U. Jozefa Nieświastowskiego , a wsiami Jeżewem,
Wycisłowem U. Franciszka Rydzyńskiego dzie-
dzicznemi, y innemi w proces wchodzącemi do
tey sprawy z drugiey strony, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow WW.
y UU. Iozefa Mielżyńskiego Poznańskiego, Ro-
cha Zbiiewskiego Kaliskiego, Rafała Gaiew-
skiego Rogozińskiego, Antoniego Zakrzewskiego
Krzywińskiego, Kasztellanow; Xawerego Sokol-
nickiego Podkomorzego Kaliskiego, Xawerego
Kęszyckiego Starostę Mosińskiego, Konstantego
Kwileckiego Chorążego Poznańskiego, Andrzeia
Bogdańskiego Woyskiego Kaliskiego, Ludwika
Młodzieiowskiego Pisarza Ziemskiego Wschow-
skiego, Stanisława Sadowskiego Pisarza Wałe-
ekiego, Xiędza Gurowskiego [Proboszcza Gnie-
źnieńskiego, Iana Gronowskiego Pod woiewodzego
Kaliskiego, Stanisława Rogalińskiego Chambe-
lana I. K. Mci. Iozefa Czarnowskiego Komor-
nika Rożańskiego, Iozefa Modlibowskiego Bur-
grabiego, Iana Umińskiego Regenta Ziemskiego
Gnieźnieńskiego, Ignacego Brzezińskiego Ka-
sztelanica Szremskiego, Łukasza Brzezińskiego
Pułkownika znaku hussarskiegoj Krzysztofa
Zakrzewskiego Rotmistrza woysk Koron: Lud-
wika Zakrzewskiego, Piotra Krzyżanowskiego,
Macieia Trąbczyńskiego, Felicyana Wierzchley-
skiego, Walentego Gozimierskiego, wyznaczamy;
ktorzy to Kommissarze ziechawszy się do Grodu
Pyzdrskiego, lub Kościańskiego, przysięgę ci,
ktorzyby na żadne funkcye Sądowe przysięgłe-
mi nie byli, przed księgami wyżey wyrażonych
Grodow w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w Troycy Świętey Ie-
dynemu: iż będąc wyznaczony do rozsądzenia
sprawy graniczney między dobrami dziedziczne-
mi UU. Nieswiastowskich, a dobrami UU. Ry-
dzyńskich, iy innych w tęż sprawę wchodzą-
cych, tęż sprawę podług Boga, sumnienia, spra-
wiedliwości, pisanych dowodow y odwodow,
zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi wzglę-
dami, przyiaźnią, lub nienawiścią uwodzić się
nie będę, darow żadnych y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. 'Tak mi Panie Boże dopomoż, y nie-
winna Męka Chrystusa Pana* wykonaią, po
wykonaney przysiędze iuryzdykcyą w miastecz-
ku Borku nazwanym dnia 10 Października roku
teraźnieyszego, gdzie kontrowersya granie za-
chodzi, zafunduią; byleby ich pięciu w komple-
cie znaydowało się, non obstante cujusvis partie
ef collateralium adcitandorum contumacia , nieprzer-
wanie sądząc, sprawę całą roztrząsną, dekreta
wszelkie y dukta stron obydwoch zważą, y zlu-
struią, kopce stare otworzą, inkwizycye wywie-
dzione w wszelkich aktoratach złożyć każą, no-
we gdy potrzeba wyciągać : będzie, wywiodą,
processa in omnibus cathegoriis rozważą , sprawę

 

295

uczynkową podług terminow 'y manifestow stron
obydwoch roztrząsną y ułatwią, zgoła tak spra-
wę graniczną y uczynkową między pomienio-
nemi stronami ze wszystkim, nic nie zostawniąc
nierezolwowanego, cum facultate in casu parita-
tis votorum dwoch kresek Prezyduiącemu, to
iest: primo in ordine z urzędu, użycia osądzą,
kary na kogo należeć będzie ściągną, ktore ich
takowe rozsądzenie za niewzruszone mieć chce-
my, ktore to rozgraniczenie źadney przyległości
do dobr Siedmiorogowskich U. Szamockiego
Chorążego y Posła Ziemi Warszawskiey dzie-
dzicznych należącey, ani łące iego Borowice
zwaney na Stawiszynie będącey, w dukta stron
granicznych bez przypozwu, ac stante funetione
iego zawieszoney, ullo titulo praejudicare nie ma,
sin secusy salvam reintegrationem prawą, justa
jus, et interesse onegoż circa actualem pacificam
possesstonem zachownuiemy, o co in foro Terrestri
agere pozwalamy.

Kommissya do Starostwa Odolanowskiego, y woyto-
stwa w Szulmierzycach.

Chcąc Starostwo nasze Odolanowskie w uprzy-
wileilowaney possessyi Urodzonego Xiążęcia Ale-
xandra Sułkowskiego będące ocalić, y we wszyst-
kich zakłoceniach y sprawach granicznych w kto-
rychkolwiek subselliach wiszących, iako nayprę-
dzey zaspokoić, Kommissarzow Urodzonych Za-
krzewskiego Kasztelana Krzywińskiego, Wal-
knowskiego Sędziego Ziemskiego Kaliskiego,
Zbiiewskiego Podstolego Poznańskiego, Łubę
Starostę Stawiszyńskiego, Krzyckiego Chambe-
lana I. K. Mci, Nieżychowskiego Chambelana
I. K. Mci, Sadowskiego Pisarza Wałeckiego,
TRuszkowskiego naznaczamy, ktorzy to Kommis-
sarze Ci, ktorzyby na żadne funkcye sądowe
przysięgłemi nie byli, wykonawszy przysięgę
przed księgami Grodzkiemi Pyzdrskiemi w tę
rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
mogącemu w 'Troycy Świętey Iedynemu, iż bę-
dąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy grani-
czney między possessorem Starostwa Odolanow-
skiego, y innemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż
sprawę podług Boga, sumnienia, sprawiedliwo-
ści, pisanych dowodow y odwodow, zeznań
świadkow, sądzić będę, żadnemi względami,
przyiaźnią, lub nienawiścią uwodzić się nie
będę, darow żadnych, y obietnie na przytłu-
mienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo y spra-
wiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. 'Tak mi Panie Boże dopomoż, y
niewinna Męka Chrystusa Pana* na nieprzyto-
mność innych nie zważaiąc, byle ich tylko
piąciu było, za poprzedzaiącemi dwiema nie-
dzielami przed terminem innotescencyami, przy-
pozywaiąc oraz ad suum acłum Commissorialem
kogo będzie należało, na grunt tego Starostwa
ziadą, y tam nie zważaiąc na niestawienie się
ktoreykolwiek strony, prawa, przywileie, do-
wody, y dokumenta Starościńskie, miast, wsiow,
oraz kościołow, tudzież woytostw, sołtystw,

486
296

młynarzow, y wszelkich w tymże Starostwie
possessorow przed siebie produkować nakażą,
one przeyzrzą, roztrząsną, y rozsądzą, a co komu
sprawiedliwie od kogo należeć będzie, przysą-
dzą, y we wszelkich y wszystkich zachodzących
okolicznościach, nic nietkniętego nie zostawniąc,
udecyduią. Także dyfierencye o granice tegoż
Starostwa z dobrami dziedzieznemi zachodzące
(oprocz dobr Przygodzkich) rozważą, y one po-
dług przepisu prawa zaspokoią, y skutecznie
bez wszelkich zwłok, y limit osądzą, y do exc-
kucyi przyprowadzą. Sprawę także szlachetnego
de la Casa doktora naszego, o woytostwo w Szuł-
mierzycach dla skutecznego y nieodwłocznego
iey rozsądzenia, tudzież podania w possessyą
tegoż woytostwa komu należeć będzie, do wspo-
mnionych Kommissarzow odsyłamy. A cokol-
wiek ciż Kommissarze w takowych sprawach ez
controversiis stron, lub in contumaciam nie stawa-
iącey strony ustanowią, to za niewzruszony wyrok
mieć chcemy.

Kommissya do uspokoienia dyfferencyi graniczney

między wsiami Wolą Załęską Urodzonych Okęckich

Skarbnikostwa Ziemi Warszawskiey, a Moczydłowem
. Ich Mci XX. Kommunistow.

Ponieważ między wsiami wolą Załęską, UU.
Okęckich dziedziczną, a Moczydłowem XX. Kom-
munistow w Ziemi Czerskiey leżącemi, nie małe
w granicach zachodzą dyfferencye, więc na roz-
sądzenie y uspokoienie onych za Kommissarzow
Urodzonych Tomasza Dłuskiego Lubelskiego,
Kozefa Radzieckiego Zakroczymskiego, Podkomo-
rzych; Iana Rzeszotarskiego Rawskiego, Igna-
cego Zielińskiego Liwskiego, Chorążych; Igna-
cego Cieciszowskiego Sędziego Ziemskiego Liw-
skiego, Stanisława Szamotę Podczaszego So-
chaczewskiego, Szczęsnego Gurskiego Warszaw-
skiego, Iana Ciemniewskiego Rożańskiego, Pod-
stolich; Franciszka Szymanowskiego Rawskiego,
Jozefa Komorowskiego Inowrodlawskiego, Cze-
śnikow; Iozefa Łoskiego Warszawskiego, Tana
Skarbka Słonkę Czerskiego, Woyskich; Michała
Cieszkowskiego Liwskiego, Tomasza Mchowie-
ckiego Ciechanowskiego, Pisarzow Ziemskich;
"Tadeusza Mrokowskiego Warszawskiego, To-
masza Zaborowskiego Gostyńskiego, Mieczni-
kow; Szczepana Zambrzyckiego Liwskiego, Pio-
tra Tezierskiego Łukowskiego, Skarbnikow; Mi-
chała Bobickiego Komornika Granicznego Czer-
skiego, Nikodema Cybulskiego Czerskiego, Mi-
chała Ostromęckiego Czerskiego , Walentego
Rudzkiego Czerskiego, Iędrzeia Puchałę War-
szawskiego, Walentego Rudzkiego Burgrabiego
Grodzkiego Czerskiego, Konstantego Zaborow-
skiego Regenta Ziemskiego Czerskiego, nazna-
czamy; ktorzy to Kommissarze, non obstante
aliorum absentia, byleby tylko piąciu z nich było

, za poprzedzaiącemi innotescencyami na niedziel
cztery przed terminem przypadaiącey kommissyi
wydać, y przez pierwszego tn ordine podpisać
mianemi, iurament przed xięgami Grodzkiemi
„Czerskiemi, ci ktorzyby na żadne funkcye są-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

dowe przysięgłemi nie byli, w tę rotę: „Ia N.
przysięgam Panu Bogu Wszechinogącemu w Troy-
cy Świętey Iedynemu, iż będąc wyznaczony do
rozsądzenia sprawy graniczney między Urodzo-
nemi Okęckiemi Skarbnikostwem Ziemi War-
szawskiey, a Ichmcią XX. Kommunistami, y
innemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę
podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią, lub
nienawiścią uwodzić się nie będę, darow ża-
dnych y obietnic na przytłumienie sprawiedli-
wości nie przyimę, y we wszystkim sądzeniu
moim Boga, prawo y sprawiedliwość, za nay-
pierwszy cel sądzenia mego mieć będę. Tak mi
Panie Boże dopomoż y niewinna Męka Chry-
stusa Pana* wykonawszy, a po wykonanym
do dobr Woli Załęskiey ziechawszy, iuryzdyk-
cyą sądową ufundowawszy, wizyą granic nczy-
nią; dyfferencyą graniczną podług dokumentow
y świadectw przysięgłych, non obstante contuma-
cia, aut recessu ktoreykolwiek strony, finalnie
rozsądzą, y uspokoią, y tę kommissyą bez ża-
dnego przedłużenia zakończą, grunta, lasy ozna-
czą, ograniczą, ieżeli tego potrzeba, nowe kopce
usypać nakażą, pokrzywdzenia iakie komu, y
przez kogo uczynione są, dochodzić będą, y
onych nadgrodzenie nakażą, oraz kary na kogo,
y za co słusznie należeć będą, wskażą, y zu-
pełne między stronami uczynią zaspokoienie, co
za wieczne, y nieodwołane mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Urodzo-
nym Starostą Owruckim, y innemi,

Ponieważ Urodzeni Makarowiczowie, Szwa-
bowie, Werpowscy, Lewkowscy, Niewmierzyccy,
Kobylińscy, Baranowscy Dumińscy, Redczyce,
Staszkiewicze, Tołkacze, Perszkowie, Serninki,
Zakusiłowie, Moszkowscy, Waskowecy, Uszcza-
powscy, Buwsonowey, Wołkowscy, Paszyńscy,
Usarewiczowie, Korczewscy, Kościuszkowie, Bia-
łoccy, Hecelowscy, Bechy, Mieleniewscy, Roz-
meykowie, Dorotyczy, zaszczycaią się przywile-
iami, y twierdzą, że ziemie te, ktore w Powic-
cie Owruckim posiadaią: są im od Nayiaśniey-
szych Krolow, y Xiążąt Litewskich Ziemskin
prawem wiecznie nadane, a Urodzeni Starosto-
wie Owruccy nietylko ziemie te gruntem do
Owruczą miasta I. K. Mci należnym być mie-
nią, ale nawet wyżey wyrażone osoby do peł-
nienia poddaństwa przyzwoitych cbowiązkow
naciskaią, o co y teraz na Urodzonego Stec-
kiego Starostę Owruckiego niosą swoie rozża-
lenia; przeto chcąc tey sprawie rozległym od
lat tylu toczącey się ciągiem świętą przyśpie-
szyć sprawiedliwość, dla ostatecznego rozsądze-
nia kommissyą naszę wyznaczamy, y za Kom-
mmissarzow Urodzonych Michała Steckiego Ki-
iowskiego, Iana Pawszę Owruckiego, Podko-
morzych; Łukasza Rybińskiego Chorążego Ki-
iowskiego, Felicyana Głębockiego Stolnika Ki-
iowskiego, Ierzego Gałeckiego Podsędka Ziem-
skiego Owruckiego, Tadeusza Niemierycza Pod-

487
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 297

stolego Kiiowskiego, Michała Trzeciaka Cze-
śnika Kiiowskiego, Jozefa Niezwoiewskiego Zy-
tomierskiego, Antoniego Raczyńskiego Owruc-
kiego, Łowczych; Iozefa Bierzyńskiego Pisa-
rza Ziemskiego Zytomierskiego, Adama Lenkie-
wicza Pisarza Ziemskiego Mozyrskiego, y Po-
sła na Seym, Maxymiliana Potockiego Miecz-
nika Owruckiego, Michała Głębockiego Woy-
skiego Owruckiego, Woyciecha Pinińskiego Pod-
czaszego Włodzimirskiego Podstarostę Łuckiego,
Iozefa Sikorskiego Pisarza Grodzkiego Zyto-
mierskiego, Szymona Grzybińskiego Komornika
Granicznego Owruckiego, Leona Piaskowskiego
Komornika Gran. Krzemienieckiego, Stanisława,
Hulewicza Komornika Granicznego Krzemieniec-
kiego, Michała Pawszę Podkomorzyca Owruc-
kiego, Ierzego Ierlicza Miccznika Owruckiego,
Felixa Potockiego Podstolego Zytomirskiego,
Stanisława Pieńkowskiego Komornika Łomżyń-
skiego, Mikołaia Baykowskiego Starostę Zerde-
lewskiego, Antoniego Synhaiewskiego Sędziego
Pogranicznego, Antoniego Zalewskiego Komor-
nika Ziemskiego Owruckiego, Dyonizego Wisz-
niowskiego Komornika Ziemskiego Łuckiego,
Iwona Steckiego Ziemskiego Włodzimierskiego,
Stefana Iełowickiego Ziemskiego Krzemieniec-
kiego, Regentow; Tomasza Zmiiowskiego Bur-
grabiego Sochaczewskiego, Mikołaia Telczyń-
skiego Vices-Regenta Łuckiego, Ioachima Du-
szyńskiego Burgrabiego Grodzkiego Sochaczew-
skiego, Ierzego Falkowskiego Vices - Regenta
Grabowskiego, Mateusza Falkowskiego Vices-
Regenta Ziemskiego Enekiego; ktorzy to Uro-
dzeni Kommissarze iurament guovris tempore przed
zaczęciem kommissyi przed księgami Grodzkiemi
Owruckiemi, lub Zytomierskiemi żn eam rotham:
„In N. przysięgam Panu Bogu Wszechmoga-
cemu w 'Troycy Swiętey Iedynemu, iż będąc
wyznaczony do rozsądzenia sprawy między UU.
Makarowiczami, Szwabami, Werpowskiemi, Lew-
kowskiemi, y innemi w komparycyą wchodzą-
cemi z iedney, a Urodzonym Steckim Starostą
Owruckim, y innemi pozwanemi w tę sprawę
wchodzącemi z drugiey strony, tęż sprawę po-
dług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią lub
nienawiścią uwodzić się nie będę, darow ża-
dnych y obietnice na przytłumienie sprawiedli-
wości nie przyimę, y we wszystkim sądzeniu
moim Boga, prawo y sprawiedliwość za nay-
pierwszy cel sądzenia mego mieć będę. Tak mi
Panie Boże dopomoż y niewinna Męka Chszy-
stusa Pana** wykonawszy, w roku teraz toczą-
cym się 1774: dnia 31 miesiąca Maia, na grunt
dobr I. K. Mci miasta Owrucza ziadą, a nie
zważaiąc na nieprzytomność innych, byleby
się pięcia Kommissarzow znaydowało, iuryz-
dykcyą swoią zafunduią, a po zafundowaney
nie zważaiąc uporu, czyli odstąpienia ktorey-
kolwiek strony, komportacyą przywilelow, de-
kretow, y wszelkich dokumentow tę sprawę ob-
iaśnialących, oraz powrocenie papierow od kogo

 

należeć będzie, nakażą, a z tych ieżeli się dzic-
dziczna być dowiedzie własność, przy dziedzi-
ctwie tychże zabeśpieczą, y gwałtownie wyci-
śnionym w possessyą według praw oddadzą, a
ieżeliby te ziemie gruntem do Owrucza należą-
cym okazały się, do Starostwa przyłączą, stan,
urodzenie każdego obiaśnią; y iak sprawiedli-
wość wyciągać będzie, uczynią, za gwałtowno-
ści y wiolencye bądź przez kogokolwiek doko-
nane, według ustaw narodowych na każdego
karność rozciągną, wolne stronom, po osoby do
tey sprawy wpływaiące, ostrzegaiąc przypozwy,
z mieysca na mieysce inryzdykcyą przeniosą,
gdy iey przeniesienia potrzebę poznaią, oraz
z każdą osobą wzwyż wspomnioną, tak wząlę-
dem dziedzictwa, iako y względem maiątku,
ruchomości zabranych, niemniey winney nad-
grody, pomiarkuią, ograniczenie, gdyby taka
wypadła okoliczność, oznaczą; zgoła nic we
wszelkiey wypływaiącey okoliczności nie opusz-
czą, y nie nierozsądzonego nie zostawią, ale wnie-
sienie każde do Sądu swego ostatecznie zdecy-
duią, ułatwią, y zaspokoią, za niesłuszną wexę
na kogo się okaże, kary ściągną, a na tey de-
cyzyi iuż strony wiecznie zaprzestaną, powagą
teraźnieyszego Seymu ustanawiamy.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Podlesia
z dobrami Zarębicami.

Ponieważ między dobrami Podlesiem z przy-
ległościami prawu Ziemskiemu dziedzicznemu
podległemi z iedney, a dobrami Zarębicami Kro-
lewskiemi do Starostwa Holsztyńskiego należą-
cemi, w Woiewodztwie Krakowskim, a Powie-
cie Lelowskim sytuowanemi z drugiey strony,
z dawności kontrowersya zachodzi o granice, y
o to w rożnych subselliach proces toczony «do-
tąd nie uskuteczniony; przeto Wielmożny Mi-
chał Czapski Woiewoda Malborski dobr Pod-
lesia z przyległościami teraźnieyszy dziedzic, tu-
dzież Xiążęta Ichmość Sapieha Woiewoda Po-
łocki, y Xiężna Ieymość z Lubomirskich mał-
żonkowie Starostwo Holsztyńscy żądaią wyzna-
czenia kommissyi względem rozgraniczenia dobr
pomienionych; więc Wielmożnych y Urodzonych
Macieia Sołtyka Woiewodę Sandomierskiego,
Adama Łąckiego Sandomierskiego , Ignacego
Zboińskiego Płockiego, Woyciecha Kluszewskicgo
Bieckiego, Kasztelanow; Piotra Ożarowskiego
Pisarza W. Koronnego, Adama Przerembskiego
Kustosza Koronnego, Pawła Popiela Wiślickiego,
Andrzeia Dobieckiego Chęcińskiego, Chorążych ;
Wawrzeńca Zabłockiego Podczaszego Gąmbiń-
skiego, Iana Kantego Dunina Wąsowicza Łow-
czego Stężyckiego, Felixa Skorupkę Krakow-
skiego, Xawerego Kochanowskiego Radomskiego,
Woyskich; Onufrego Ożarowskiego Miecznika
Krakowskiego, Iana Kantego Karwosieckiego
Chęcińskiego, Szczepana Zambrzyckiego Liw-
skiego, Skarbnikow; Walewskiego Starostę IRab-
sztyńskiego, Ignacego Kosiorowskiego Prałata
Mstowskiego, Antoniego Mikułowskiego Opo-
czyńskiego, [ana Zambrzyckiego Nurskiego, Ko-

488
489

298

mornikow; Karola Darowskiego Regenta Kra-
kowskiego, wyznaczamy; ktorzy w czasie przy-
szłey wiosny wydawszy innotescencye stronom,
termin odprawienia kommissyi oznaczające na
cztery niedziele przed terminem konmissyi przy-
padaiącym, ktore powinny być na dobrach po-
łożone, y w aktach własnego Grodu zeznane,
a potym wypełniwszy przysięgę super juste ju-
dicando w pobliższym Grodzie, ktorzy nie są
przysięgli, w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w Troycy Swiętey Iedy-
nemu, iż będąc wyznaczony do rozsądzenia
sprawy graniczney między dobrami Podlesiem
z przyległościami prawu Ziemskiemu dziodzi-
czuemu podległemi z iedney, a dobrami Zarę-
bicami Krolewskiemi do Starostwa Holsztyń-
skiego należącemi, w Woiewodztwie Krakow-
skim, a Powiecie Lelowskim sytuowanemi z dru-
giey strony, tęż sprawę podług Boga, sumnie-
nia, sprawiedliwości, pisanych dowodow y od-
wodow, zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi
względami, przyiaźnią, lub nienawiścią uwodzić
się nie będę, darow żadnych y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż y nie-
winna Męka Chrystusa Pana* na termin kom-
missyi na grunt w kontrowersyi zostaiący zie-
chawszy się, byle tylko pięciu było, nie zwa-
żaiąc na nieprzytomność innych, nayprzod kom-
portacyą dokumentow granicznych za poprze-
dzaiącą przysięgą, ieżeli iey potrzeba będzie, y
przez kogo będzie należało, nakażą, dukta z oby-
dwoch stron wyprowadzone opiszą, inkwizycye
przez starych świadkow wiary godnych, tak o
granice, lako szkody, wiolencye poczynione wy-
prowadzą, ktory się lepszy dukt pokaże, ten
przyznaią, kopce stare odnowią, nowe gdzie
będzie należało, usypią, y zupełnie dobra we-
dlug prawa, sprawiedliwości y dowodow roz-
graniczą, nadgrodę używania gruntow, y wszel-
kich szkod moderuiąc, one komu należy, przy-
sądzą, y nie zważaiąc na nieprzytomność kto-
reykolwiek strony względem granic, y pretensyi
w onychże wynikających, nic nietkniętego, ani
nierezolwowanego nie zostawując, finalnie za-
spokoią, na ktory termin kommissyi dziedzicow,
y possessorow dobr collateraliter dotykaiących
obydwie strony przypozwą, a przypozwani sta-
wić się, ef judicato obedire powinni będą, a co
ci Urodzeni Kominissarze postanowią, to za
wieczne prawo mieć chcemy.

Ułatwienie sprawy Urodzonych Podoskich.

Ułatwiaiąc sprawę graniczną od kiłkudziesiąt
lat nieustannym processem toczoną, między do-
brami Sarbią, y Podlesiem Wysokim, Urodzo-
nych Franciszka, y Teodory z Xiążąt Korybut-
tow Woronieckich, Podoskich Kasztelanow Cie-
chanowskich dziedzicznemi z iedney, a wsiami

Podlsiem Kościelnym, Zbietką, y Ochodzą, tu-
edzieżSiennem, Przysieką, y Witakowem, także

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD, WARSZAWSKIEGO

Łosincem, niemniey Lechlinem, a wspomnioną
Przysieką, y dezertą Rudnikami z drugiey stro-
ny, w Woiewodztwie Gnieźnieńskim leżącemi,
potrzebną kommissyą bydź uznaliśmy, iakoż za
Kommissarzow WW. y Urodzonych Rocha Zbi-
iewskiego Kaliskiego, Kościelskiego Bydgoskie-
go, Dąbskiego Kowalskiego, Kasztelan.; Ostrow-
skiego Podsędka Łęczyckiego, Iana Lipskiego
Surrogatora Kaliskiego, Czarneckiego Pisarza
Łęczyckiego, Grabowskiego Starostę Lipińskie-
go, Zygmunta Grudzińskiego Chambelana I.
K. Mości, Xawerego Iasińskiego Gmieźnień-
skiego, Stefana Zambrzyckiego Liwskiego, Ia-
na Zambrzyckiego Naurskiego, Komornikow;
Adama Grudzińskiego Kasztelanica Poznań-
skiego, naznaczamy; ktorzy to Kommissarze
ci, ktorzyby na żadne funkcye sądowe przy-
sięgłemi nie byli, przysięgę przed księgami
Grodzkiemi Poznańskiemi, w tę rotę: „Ia N.
przysięgam P. Bogu Wszechmogącemu w Troycy
S. Iedynemu: iż będąc wyznaczony do rozsądze-
nia sprawy między UU. Podoskiemi, y inne-
mi w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę po-
dlug Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow
sądzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią, lub
nienawiścią uwodzić się nie będę, darow ża-
dnych, y obietnic na przytłumienie sprawiedli-
wości, nie przyimę, y we wszystkim sądzeniu
moim Boga, prawo, y sprawiedliwość za nay-
pierwszy cel sądzenia mego mieć będę. Tak
mi Panie Boże dopomoż, y niewinna Męka
Chrystusa Pana** wykonawszy, za poprzedzaią-
cym dwoch niedzielnym stron, y kogo sprawa
graniczna wyciągać będzie, obwieszczeniem, na
grunt w sporze będący ziechawszy, y tam iu-
ryzdykcyą swoią, na nieprzytomność innych nie
zważaląc, byleby się tylko piąciu znaydowało,
zafundowawszy, żadną limitą czasu nie wycień-
czaiąc, dokumenta wszystkie stronom kompor-
tować nakazawszy, dekreta wszelkie poznaią,
inkwizycye we wszystkich ścianach, y na wę-
głach wywieść nakażą. A z tych to dowodow
wszystkich, granice między temiż dobrami wie-
czyście trwać maiące ustanowią. Po zakończe-
niu tego, sprawy uczynkowe z tych to granie
wynikłe poznaią, y za nie ukarzą, stronie zy-
skuiącey dukt, przysięgę naznaczą, szkod nad-
grodzenie przez dawniey odebranie gruntn na-
każą, zgoła całą sprawę, tak graniczną, iak
uczynkową, ad contenta terminorum, et manifesta-
tionum, tum processus, skntecznie y ostatecznie
rogsądzą, y onę podług dowodow rezolwować
będą. A rozsądzenie ich w tym wszystkim, y
usypanie kopcow, nawet z dokumentow iedney
y drugiey strony, gdyby inne upornie stawać
nie chciały, za wieczne prawo mieć chcemy.

Kommissya do rozgraniczenia między U. Ponińskim
Starostą Kopaynickim, a Starostwem Mosińskim, y
innemi.

Przyspieszaiąc sprawiedliwości w sprawie
graniczney między dziedzictwem dobr Krosna
490

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

z Hoilendrami, y Sowiniec z Hollendrami w
Woiewodztwie Poznańskim w Powiecie Kościań-
skim leżącemi, Ur. Antoniego Ponińskiego Sta-
rosty Kopaynickiego, a Starostwem naszym
Mosiną Urodzonego Xawerego Kęszyckiego, iak
iuż między temi stronami dekret remissowy
Ziemstwa Poznańskiego w Kościanie w Ponie-
działek w wigilią święta Świętego Mateusza
Apostoła y Ewangelisty, to iest; dnia dwnudzie-
stego Września w roku przeszłym 1773 na wy-
iednanie kommissyi do sądow naszych in ordine
przyszłego rozgraniczenia zapadł, przeto wy-
znaczamny kommissyą, a za Kommissarzy WW.
y Urodzonych Rocha Zbiiewskiego Kaliskiego,
Stanisława Chłapowskiego Miedzyrzyckiego, Ka-
rola Koszutskiego Szremskiego, Kasztelanow;
Iana Korytowskiego Chorążego Kaliskiego,
Franciszka Walknowskiego Sędziego Ziemskie-
go Kaliskiego, Tana Chłapowskiego Podsędka
Ziemskiego Poznańskiego, Adama Zakrzewskie-
go Podstolego Kaliskiego, Ludwika Młodzie-
iowskiego Pisarza Ziemskiego Wschowskiego,
Rokossowskiego Kanonika Gnieźnieńskiego, Łu-
kasza Bnińskiego Pułkownika woysk Koronnych;
Ignacego Bnińskiego Kasztelanica Szremskiego,
Ignacego Kosickiego Generała Adiutanta I. K.
Mci, Iozefa Rozrażewskiego Komornika Grani-
cznego Wschowskiego, Stanisława Brodnickie-
go Komorniką Ziemskiego Poznańskiego, Czar-
nowskiego Komornika Rożańskiego, Iakuba Bi-
lińskiego Vice-Regenta Ziemskiego Poznańskie-
go, Kazimierza Bolesza, Stanisława Kwiatkow-
skiego, postanawiamy; ktorzy to WW. y Uro-
dzeni Kommissarze ci, ktorzyby na żadne funk-
cye sądowe przysięgłemi nie byli, przed księ-
gami Grodzkiemi Poznańskiemi, lub Konińskie-
mi przysięgę w tę rotę: „Ia N. przysięgam
Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy Swię-
tey Tedynemu, iż będąc wyznaczony do rozsą-
dzenia sprawy graniczney między U. Ponińskim
Starostą Kopaynickim dobr Krosna, Sowiniec
dziedzicem, a Starostwem Mosińskim Ur. Xa-
werego Kęszyckiego, y innemi w tę sprawę
wchodzącemi, tęż sprawę podług Boga, sun-
nienia, sprawiedliwości, pisanych dowodow y
odwodow, zeznań świadkow, sądzić będę, ża-
dnemi względami, przyjaźnią, lub nienawiścią
uwodzić się nie będę, darow żadnych y obie-
tnie na przytłumienie sprawiedliwości nie przyi-
mę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,
prawo, y sprawiedliwość, za naypierwszy cel
sądzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż, y niewinna Męka Chrystusa Panaf*
wykonawszy, a po wykonaniu za wydaniem
dwiema niedzielami przed terminem tak wyżey
wyrażonym stronom, iako y innym kollateral-
nym innotescencyi, ziechawszy do wyżey wyra-
żonych dobr Krosna, Sowiniec z przyległościa-
mi U. Ponińskiego Starosty Kopayniekiego dzie-
dzicznych, nie zwążałąc na nieprzytomność nie-
ktorych, byle ich tylko w liczbie pięciu było,
na mieyscu kontrowersyi podległym, iuryzdyk-
cyą swoię ufunduią, komportacyą dokumentow

 

299

wszelkich, od kogo okoliczność rozgraniczenia
wyciągać będzie, nakażą, inkwizycye wywiodą,
dukta zważą, znaki graniczne dawne zlustruią,
kopce stare ieżeli są otworzą, y podług prawa,
sprawiedliwości, zwyczaiu y dokumentow, do-
wodow y odwodow stron, pomienione dobra
Sowiniec, Krosna U. Ponińskiego dziedziczne,
tak z miasteczkiem Mosina, iako y wsią Peena
cum attinentiis, nie zważaląe na niestawienie
się ktoreykolwiek strony, y collateralium, lub
rozpis, finalnie nic nie zostawuiąc nierezolwo-
wanego, rozgraniczą, kopce wysypią, lub inne
znaki graniczne uczynią, a cokolwiek ciż WW.
y UU. Komnissarze postanowią, to wszystko
niewzruszenie trwać ma, iako y tranzakcye mię-
dzy U. Ponińskim Starostą Kopaynickim, a U.
Kwileckim Chorążym Poznańskim o kupno dobr
Krosna, y Sowiniec cum affinentiis zaszłe.

Kommissya do rozsądzenia się z possessorami y
dzierżawcami dobr Klucza Torczyckiego w Woie-
wodztwach Kiiowskim y Bracławskim leżącego, y
ograniczenia tychże dobr, od dobr Starostwa Biało-
cerkiewskiego, y innych.

Dogadzaiąc sprawiedliwości między Urodzo-
nym Adanem Łodzia Xiążęciem Ponińskim
Konfederącyi Generalney Koronney y Seymo-
wym Marszałkiem, klucza Torczyckiego dzie-
dzicem, a possessorami tychże dobr tak wzglę-
dem poznania ich praw, iako y ułatwienia wza-
iemnych pretensyi, tudzież rozgraniczenia tych-
że dobr 'Torczycy z wsiami własnemi, a do-
brami Krolewskiemi Starostwa Białocerkiew-
skiego, y innemi wszelakiemi granicą do tychże
dobr klucza Torczyckiego przytykaiącemi, po-
trzebną bydź kommissyą uznaiemy, y do niey
za Kommissarzow WW. y UU. Iana Chod-
kiewicza Starostę Źmudzkiego, Ludwika Pod-
horodyńskiego Czerniechowskiego, Iana Amor
Hrabię Tarnowskiego Konarskiego Łęczyckiego,
Kasztelanow; Antoniego Sobolewskiego Chorą-
żego Wołyńskiego, Stanisława Wordzella Hali-
ckiego, Marcina Swieykowskiego Bracławskiego,
Ziemskich Sędziow, Michała Stoińskiego Podsędka
Ziemskiego Krzemienieckiego, Iozefa Chorzew-
skiego Podstolego Nowogrodzkiego, Jozefa Bie-
rzyńskiego Pisarza Ziemskiego Zytomirskiego, Ma-
xymiliana Potockiego Miecznika O wruckiego, Szy-
mona Grzybińskiego Owruckiego, Mat. Władysł.
Dziegciowskiego Krzemienieckiego, Granicznych
Komornikow, Teodora Paszkowskiego Pisarza
Grodzkiego Kiiowskiego. Michała Pawszę Pod-
komorzyca Owruckiego, Łukasza Strutyńskiego.
Starościca Horodelskiego, Andrzeia Dubrońskiego
przeszłego Podstarostę Grodzkiego Owruckiego,
Kazimierza Fiedorowicza, Łukasza Łoszkiewi-
cza, Vices-Gerentow Grodzkich Kiiowskich;
Franciszka Milewskiego Skarbnika Płockiego,
Antoniego Rościszewskiego Łowczego Dobrzyń-
skiego, y Jozefa Spendowskiego Skarbnikowi-
cza Owruckiego, naznaczamy; ktorzy to Kom-
missarze ci, ktorzyby na żadne funkcye sądowe
przysięgłemi nie byli, nie uważaiąc na nieprzy-
491

300

tomność niektorych, byle ich w liczbie trzech
znaydowało się, przysięgę przed aktami Grodz-
kiemi Zytomirskiemi w tę rotę: „Ia N. przy-
sięgam Panu Bogu Wszechnogącenmu w Troycy
Swiętey Iedynemu, iż będąc wyznaczony do roz-
sądzenia sprawy między Ur. Adamem Łodzia
Xciem Ponińskim Konfederacyi Generalney Ko-
ronney y Seymowym Marszałkiem dobr klucza
Torczyckiego dziedzicem, a possessorami tychże
dobr, y innemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż
sprawę podług Boga, sumnienia, sprawiedliwo-
ści, pisanych dowodow y odwodow, zeznań świad-
kow, sądzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią
lub nienawiścią uwodzić się nie będę, darow ża-
dnych y obietnie na przytłumienie sprawiedliwości
nie przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,
prawo, y sprawiedliwość za naypierwszy cel są-
dzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż, y niewinna Męka Chrystusa Pana*
wykonawszy, za wydanemi innotescencyami, po
kogo y od kogo należeć będzie, dwoma tygo-
dniami termin kommissyi poprzedzaiącemi, na
grunt dobr miasta Torczycy w Woiewodztwach
Kiiowskim, y Bracławskim leżących ziechawszy,
iuryzdykcyą swoią sądową otworzą y ugruntuią,
onę gdy potrzeba wyciągać będzie, ze wsi do
wsi przeniosą; y wszystkim possessorom klucza
'Torczyckiego dokumenta wszelkie, na mocy kto-
rych w possessyi zostaią, praevio super realem
comportationem iuramento, złożyć każą, też do-
kumenta poznaią, y ieżeli zgodne z prawem y
słusznością, utwierdzą, ieżeli zaś prawu publi-
cznemu przeciwne, oneż uchylą, zniosą, y skas-
suią; summy lakowe z nich dla tychże posses-
sorow sprawiedliwie należeć okażą się, dla ka-
żdego zosobna obrachnią, obrachowane na ter-
minie przez siebie oznaczonym tymże posses-
sorom podnieść, y z dobr onych ustąpić obo-
wiążą: pretensye wszelkie z ktoregokolwiek
źrzodła na wzaiem wypłynione zlikwiduią, y
iaka z nich dla kogo wyniknie summa, zapła-
cić nakażą. Procenta od summ na tychże do-
brach będące podług prawa teraźnieyszego ure-
guluią, o dezolacyi, lub reparacyi, tudzież ucie-
miężeniu poddanych informować się będą, y za
nie bonifikacyą ustanowią, owo zgoła nic nie-
tkniętego nie zostawniąc, wszelkie wątpliwości,
trudności y okoliczności rozwięzuiąc, skutecznie
y ostatecznie rozsądzą, ułatwią, y na zawsze
nie uważaląc na upor, niestawienie się, lub od-
stąpienie ktoreykolwiek strony, zaspokoią, a po
rozsądzeniu sprawy we wszystkich kategoryach
y powodztwach z possessorami dobr klucza
Torczyckiego, ciż sami Kommissarze pomienio-
ny klucz Torczycki, praevia adcitatione collate-
ralium, tak od Starostwa Białocerkiewskiego,
iako też y innych sąsiadow in gyrum ograniczą,
inappę sporządzić rozkażą, onę podpiszą, y też
dobra klucz Torczycki, nie zważając na żadne
oppozycye, odstąpienie, lub niestawienie się ko-
gożkolwiek z graniczących sąsiadow, kopcami
oznaczą, y ną zawsze zaspokoią, z gruntow,
ieżeli przez sąsiadow niesłusznie trzymane, y

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

od klucza Torczyckiego oderwane pokażą się,
kalkulacyą naznaczą, y nic nierozwiązanego, y
nieudecydowanego nie zostawiwszy, zupelnie
ułatwią y zaspokoią, y wszystkie uroczystości
w sprawach granicznych praktykowane dopeł-
nią y wykonaią. Ktore ograniczenie y zaspoko-
ienie ną wieczne czasy za trwałe y nicwzru-
szone mieć chcemy, mocą teraźnicyszey kon-
stytucyi.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Urodzonego An-
toniego Prusimskiego Starosty Niszczowieckiego, z
dobrami Urodzonego Stanisława Chełmskiego,

y innych.

Gdy sprawa graniczna między dobrami Trąb-
czynem, Trąbczynkiem Małym, czyli Nową Wsią
poźniey nazwaną Łazami, y Osinami, Urodzo-
nego Antoniego Prnsimskiego Starosty Nisz-
czowieckiego, a wsią Łukoniem Urodzonego
Stanisława Chełmskiego, y innemi w Wdztwie
Kaliskim, a Powiecie Konińskim leżącemi, od
lat więcey niż kilkndziesiąt rozpoczęta, nieu-
stannym processem toczona, przy znacznych
wiolencyach, y besprawnych zabieraniach grun-
tow y osad, dotąd rozsądzenia skutku nie ma.
Dogadzaiąc przeto oboiey stronie zaspokoieniu,
y prawne skracając przewłoki, na ostateczne
oney rozsądzenie kommissyą bydź potrzebną
uznaiemy, y za Kommissarzow WW. y UU.
Ludwika Dąbskiego Woiewodę Brzeskiego Ku-
iawskiego, Antoniego Zakrzewskiego Krzywiń-
skiego, Rafała Gaiewskiego BRogozińskiego,
Lozefa Cieleckiego Lęndzkiego, Kasztelanow;
Michała Skorzewskiego Poznańskiego, Antonie-
go Wolskiego Inowrocławskiego, Podkomorzych;
Iozefą Brzezińskiego Starostę Inowrocławskie-
go, Stanisława Dąbskiego Chorążego Brzeskie-
go Kuiawskiego, Iozefa Bieńkowskiego Stolni-
ka Gnieźnieńskiego, Stefana Zielonackiego Ka-
liskiego, Macieia Dąbskiego Brzeskiego Kuiaw-
skiego, Podsędkow; Bartłomieia Kraszewskiego
Podstolego Bydgoskiego, Iana Kwileckiego Cze-
śnika Wschowskiego, Iana Mycielskiego Staro-
stę Osińskiego, Piotra Drwęskiego Poznańskie-
go, Rudnickiego Brzeskiego Kuiawskiego, Pisa-
rzow Ziemskich; Boianowskiego Miecznika Ka-
liskiego, Stanisława Sadowskiego Pisarza Grodz-
kiego Wałeckiego, Umińskiego Podwoiewodze-
go Brzeskiego Kuilawskiego, Stanisława Bro-
dnickiego Komornika Ziemskiego Poznańskiego,
Radońskiego Kaliskiego, Zielonackiego Kalis-
kiego, Ludwika Chmielewskiego Kaliskiego,
Komornikow granicznych; Xawerego Małachow-
skiego Kunińskiego, Kazimierza Gorzeńskiego
Nakielskiego, Regentow; Stanisława Iablkow-
skiego Starościca Zgierskiego, Xawerego Mi-
korskiego, Macieia Mierzeiewskiego, Stanisława
Trąbczyńskiego, Xawerego Szczanieckiego, Pa-
wła Skorzewskiego, naznaczamy; ktorzy to Kom-
missarze, nie zważaiąc na nieprzytomność in-
nych, gdy ich się tylko piąciu znaydować bę-
dzie, za poprzedzaiącemi innotescencyami, czte-

roma niedzielami przed terminem kommissyi'

492
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

wydać, a przez pierwszego in ordine podpisać
mianemi, tudzież wykonać mianym przez tych
Kominissarzow, ktorzyby na żadne funkcyc są-
dowe przysięgłemi nie byli, quovis captato tem-
pore przed zacżęciem kommissyi w pobliższym
Grodzie inramentem, w tę rotę: „Ia N. przy-
sięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troy-
cy Swiętey Iedynemu, iż będąc wyznaczony do
rozsądzenia sprawy praniczney między Urodzo-
nym Antonim Prusimskim Starostą Niszczowiec-
kim, a Urodzonym Stanisławem Chełmskim, y
innemi w tę sprawę Wchodzącemi, tęż sprawę
podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nyćh dowodow y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią,
lub nienawiścią uwodzić się nie będę, darow
żadnych, y obietnie na przytłumienie sprawie-
dliwości nie przyimę, y we wszystkim sądzeniu
moim Boga, prawo, y sprawiedliwość, za nay-
pierwszy cel sądzenia mego mieć będę. "Tak
mi P. Boże dopomoż y niewinna Męka Chry-
stusa Pana* na grunt w sporze będący zie-
chawszy, żadną limitą czasu nie wycieńczaląc,
y nieprzerwanie sądząc, chociażby ktora strona
nie stawała, koniec przez decyzyą swoię tych
granice uczynią, y one finalnie zaspokoią, doku-
menta, dekreta, y inne opisania granic przez
Podkomorzych, lub Komornikow zważą: inkwi-
zycye dawniey wywiedzione złożyć każą, a ie-
żeliby się z dawnieyszych oświecić nie mogli,
nowe wywiodą, za odebraniem ieszcze na nie
świadkow przysięgi; processa rozeznaią, dekreta
wszystkie poznaią, dawność zażywania gruntow,
y dawność inkwizycyi zważać będą; przysięgę
od strony dukt zyskuiącey podług przepisu
prawa odbiorą, a takowe granice wieczyście
trwać maiące, ogłoszą, y oznaczą, na ktory
czas y poboczni sąsiedzi przypozwani pod nie-
odzyskaniem gruntu, ieżeliby do dziedzin roz-
graniczać się maiących miał przypaść, stawić
się maią, a po zaspokoieniu sprawy graniczney,
kary, na kim o gwałtowności poczynione bę-
dzie należeć, ściągną, nadgrodę szkody przez
wiolencye y wydatkow prawnych wyznaczą, y
oddać przez kogo będzie należeć każą, a cho-
ciażby przed terminem przypadającey kommis-
syi, lub in tractu agituiącey się, dzisieysi dobr
tych dziedzicy, albo ie przedać, albo ustąpić
mieli, albo przez śmierć ktorego z nich w insze
dostały się ręce, wyznaczeni przez Nas WW. y
UU. Kommissarze między possessorami w tych
dobrach się na ow czas znayduiącemi, sprawę
tę tak graniczną, lako y szkody, nie nie zosta-
wniąc nierozwiązanego, ułatwią, rozsądzą, za-
kończą; tak dalece: że wyrok tey kommissyi
prawem zostanie, y oznaczenie przez nich gra-
nie wiecznie trwałe,

Kommissya do rozgraniczenia dobr Urodzonego Ka-

zimierza Raczyńskiego Pisarza Koronnego, z dobra-

mi Wielmożnego Woyciecha Opaleńskiego Woiewody
Sieradzkiego.

Gdy sprawa graniczna niędzy dobrami Woy-

 

30+

nowice, Łagwy, Kozłowo, Uścięcice, y Dako-
wo Mokre, nazwanemi, Urodzonego Kazimierza
Raczyńskiego Pisarza Korounego, a miastecz-
kiem Opalenicą, y wsią Rudnikami, Wielmo-
żnego Woyciecha Opaleńskiego Woiewody Sie-
radzkiego, w Woiewodztwie Poznańskim, a Po-
wiatach częścią Poznańskim, częścią Kościań-
skim leżących, od lat kilkudziesiąt rozpoczęta,
nieustannym processem toczona, dotąd rozsądze-
nia skutku nie ma, przeto dogadzaiąc w zaspo-
koieniu oboiey stronie, y prawne skracaiąc po-
stępki, za Kommissarzow WW, y UU. Rocha
Zbiiewskiego Kasztelana Kaliskiego, Xawerego
Sokolnickiego Podkomorzego Kaliskiego, Woy-
ciecha Szamockiegu Chorążego Warszawskiego,
Franciszka Walknowskiego Sędziego Ziemskie-
go Kaliskiego, Iana Tymowskiego Stolnika
Piotrkowskiego, Antoniego Ponińskiego, Staro-
stę Kopaynickiego, Piotra Sumińskiego Pod-
czasżego Dobrzyńskiego, Kazimierza Radońskic-
go GeneralaMaiora, Stefana Zielonackiego Pod-
sędka Kaliskiego, Xawerego Kęszyckiego Sta-
rostę Mosińskiego, Macicia Mostowskiego Cze-
śnika Piotrkowskiego, Piotra Radolińskiego Suh-
delegata Gnieźnieńskiego, naznaczamy; ktorzy
to WW. y UU. Kommissarze na dzień 18go
Czerwca termin zaczęcia kommissyi poprzedza-
iący, do ksiąg Grodzkich Poznańskich ziechaw-
szy, przed temiż księgami przysięgę wykonają
w tę rotę: „Ia N. przysięgam P. Bogu Wszech-
mogącemu w 'Troycy Sw. Tedynemu, iż bę-
dąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy grani-
czney między U. Kazimierzem Raczyńskim Pi-
sarzem Koronnym, a Wielmożnym Woyciechem
Opaleńskim Woiewodą Sieradzkim, y innemi
w sprawę wchodzącemi, ięż sprawę podług
Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisanych do-
wodow y odwodow, zeznań świadkow, sądzić
będę, żadnemi względami, przyiaźnią, lub nie-
nawiścią uwodzić się nie będę, darow żadnych,
y obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzenia moim Boga,
prawo, y sprawiedliwość za naypierwszy cel
sądzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż, y niewinna Męka Chrystusa Pana*
a po wykonaney takowey przysiędze, nie zwa-
żaiąc na nieprzytomność innych, gdy ich się
tylko pięciu znaydować będzie, na grunt w spo-
rze będący na dzień dwudziesty Czerwca w ro-
ku następującym tysiąc siedmset siedindziesiątym
czwartym ziechawszy, żadną limitą czasu nie.
wycieńczaiąc, y nieprzerwanie sądząc, chociaż-
by ktora strona nie stawała, lub od kompary-
cyi y sprawy odstępowała, dokumenta wszyst-
kie, y inkwizycye dawniey wywiedzione złożyć
każą, dukta wyprowadzą, inkwizycye nowe, ie-
żeli się z dawnieyszych oświecić nie będą mo-
gli, wywieść (za odebraniem na nieuięcie świad-
kow przysięgi) nakażą, dekreta wszelkie pozna-
ią, dobra pomienione, iak prawo y zwyczay w
granicach zachowany mieć chce, rozgraniczą,
przysięgę od strony dukt zyskuiącey podług
przepisu prawa odbiorą, a takowe granice wie-

Z

493
494

302

czyście trwać maiące ogłoszą, na ktory czas y
poboczni sąsiedzi przypozwani pod nieodzyska-
niem gruntu, ieżeliby do dziedzin rozgraniczać
się maiących miał przypaść, stawić się maią.
Po zaspokoieniu sprawy graniczney, kary na
kim, o co, y iakie należeć będą, ściągną, nad-
grodę szkody przez wiolencye wyznaczą, y od-
dać przez kogo należeć będzie nakażą, a cho-
ciażby przed terminem przypadaiącey kommissyi,
lub in źractu agitutącey się, dzisieysi dobr tych
dziedzicy, albo ie sprzedać, lub ustąpić mieli,
albo przez śmierć ktorego z nich w insze do-
stały się ręce, wyznaczeni przez Nas WW. y
UU. Kommissarze między possessorami W tych
dobrach na ow czas się znaydującemi sprawę
tę, tak graniczną iako y o szkody, nie nie zo-
stawuiąc nierozwiązanego, cum facultate in casu
paritatis votorum dwoch kresek Prezyduiącemn,
to iest, primo in ordine z Urzędu znayduiącemu
się użycia, ułatwią, rozsądzą y zaspokoją.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Rogożna, z wsią
Wyszyną.

Na zaspokoienie ustawicznego stron zakłoce-
nia, z okazyi tak w dawnych kontrowersyach
będących granic Starostwa Rogozińskiego, a
wsią dziedziczną Wyszyny nazwaną, naznaczamy
Kommissyą, do ktorey za Kommissarzow WW.
y UU. Władysława Gurowskiego Marszałka
Nadwornego Lit. Iozefa Mielżyńskiego Poznań-
skiego, Antoniego Gaiewskiego Nakielskiego,
Kasztelanow; Kazimierza Raczyńskiego Disa-
rza Wielkiego Koronnego, Alexandra Gurow-
skiego Podkomorzego Gnieźnieńskiego, Miaskow-
skiego Starostę Gnieźnieńskiego, Radolińskiego
Chorążego Wschowskiego, Korytowskiego Pod-
sędka Gnieźnieńskiego, Szołdrskiego Woiewo-
dzica Inowrocławskiego, Ponińskiego Chorą-
życa Wschowskiego, Czarnowskiego Rożań-
skiego, Chyłkowskiego, Komornikow mianuiemy;
ktorzy to WW. y UU. Kommissarze ci, kto-
rzyby na żadne funkcye sądowe przysięgłemi
nie byli, przysięgę przed księgami Grodzkiemi
Poznańskiemi przed zaczęciem Kommissyi, quo-
vis captato tempore, w tę rotę: „Ia N. przysię-
gam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy
Sw. Iedynemu, iż będąc wyznaczony do rozsą-
dzenia sprawy graniczney między dobrami Ro-
goźno z przyległościami, a Wyszynami wsią
dziedziczną U. Filippa Raczyńskiego Pułkow-
nika w woysku Koronnym, tęż sprawę podług
Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisanych do-
wodow y odwodow, zeznań świadkow, sądzić
będę, żadnemi względami, przyjaźnią lub niena-
wiścią uwodzić się nie będę, darow żadnych,
y obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,
prawo, y sprawiedliwość za naypierwszy cel
sądzenia mego mieć będę, Tak mi Panie Boże
dopomoż y niewinna Męka Chrystusa Pana*
wykonawszy, na nieprzytomność innych nie zwa-
żaiąc, byleby tylko pięciu w liczbie znaydowało
się, na dzień drugi miesiąca Sierpnia w roku

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORJ). WARSZAWSKIEGO

1774 na grunt w sporze będący ziechawszy,
iuryzdykcyą swoią ufunduią, dokumenta stronom
złożyć każą, dukta wyprowadzą, inkwizycye (za
odebraniem na nieuięcie świadkow przysięgi)
wywiodą, y sprawę tę finalnie rozsądzą, na
ktory czas y poboczni sąsiedzi przypozwani,
pod nieodzyskaniem gruntu, ieżeliby do dziedzin
rozgraniczać się maiących miał przypaść, sta-
wić się maią, a gdyby z stron obydwoch ze-
zwoleniem limity akt ten potrzebował, tę tylko
iednę (chcąc mieć iak nayprędsze sprawiedli-
wości dopełnienie) WW. y UU. Kommissarze
moc mieć będą uczynić; ieżeliby zaś ktorakol-
wiek z stron z sobą kontrowertuiących do sądu
tego stawić się nie miała, na ow czas dekret
in contumaciam ferowany, niewzruszoney mocy
y waloru mieć chcemy.

Obiaśnienie konstytucyi wyznaczaiącey Kommissyą
na rozgraniczenie dobr Wyszyny z Starostwem Ro-
gozinskim.

Ponieważ żadna sprawa graniczna absque col-
lateralibus rozsądzona być nigdy finalnie nie
może, zaczym Kommissya do rozgraniczenia
dobr Wyszyn, Prożny, y Nowey Wsi dziedzi-
cznych Urodzonego Filippa Raczyńskiego Sta-
rosty Mieścickiego z Starostwem Rogozińskim
zapadłą, w punkcie nieprzepisanego przypozwa-
nia collateralium obiaśniałąc, mieć chcemy: aby
wszyscy pobocznych dziedzin graniczących z do-
brami Wyszyny, Prożny y Nowey Wsi dzie-
dzice, y possessorowie na pomienioną Kommis-
syą końcem ostatecznego z niemi wszystkiemi
rozgraniczenia dobr wzmiankowanych Wyszyny,
y Prożny przypozwani byli, UU. bowiem Kom-
missarze mniey zważaiąe na niestawienie kto-
rego z przypozwać mianych pobocznikow, po-
mienioną sprawę graniczną za wysypaniem no-
wych kopcow, lub starych odnowieniem zupeł-
nie rozsądzą, ktorzy to Kommissarze po zakoń-
czonym rozgraniczeniu wyżey wzmiankowanych
dobr, kwestye w granicach między dobrami
Nimnem, y Iardunkami U. Iana Lipskiego dzie-
dzicznemi, a nadmienionym Starostwem Rogo-
zińskim zachodzące, załatwią, y oneż zupełnie
ograniczą.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Czudla y Niemo-

wicz Urodzonego lozefa Radzieckiego Podkomorzego

Zakroczymskiego z dobrami Kamienne y Wyry Uro-

dzonego Xięcia Antoniego Ozetwertyńskiego Ohorą-
żego Zwinogrodzkiego.

Uspokaiaiąc spory graniczne między wsiami
Kamienne y Wyry w Powiecie Owruckim, U.
Xcia Antoniego Czetwertyńskiego Chorążego
Zwinogrodzkiego, a wsiami Czudle y Niemo-
wicze U. Iozefa Radzieckiego Podkomorzego Za-
kroczymskiego dziedzieznemi, w Woiewodztwie
Wołyńskim leżącemi, od wielu lat zaszłe, po-
trzebną być Komunissyą uznaiemy, a do niey
za Kommissarzow UU. Mikołaia Piaskowskiego
Krzemienieckiego, Zagurskiego Łuckiego, Pod-
komorzych; Woyciecha Pinińskiego Podczaszego

,
495

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Włodzimirskiego, Tozefa Złotolińskiego Włodzi-
inirskiego, Walentego Trzebuchowskiego Go-
styńskiego, Tomasza Zmiiewskiego Wendeń-
skiego, Cześnikow; Iozefa Urbanowskiego Skarb-
nika, Bartłomieia Komarniekiego Horodniczego,
Wołyńskich; Iana Kochanowskiego Nowogrodz-
kiego, Mateusza Dziegciowskiego Krzemieniec-
kiego, Michała Hurka Wyszogrodzkiego, Szy-
mona Grzybińskiego Owruckiego, Woyciecha
Skarzyńskiego Zakroczymskiego, Komornikow
granicznych; Wiśniewskiego Łuckiego, Chamca
Nowogrodzkiego, Komornikow; Zbilewskiego
Chambelana I. K. Mci, Mateusza Falkowskiego
Vice-Regenta Grodzkiego Łuckiego, Tadeusza
Mdzewskiego Burgrabiego Ciechanowskiego,
Pawszę Podkomorzyca Owruckiego, Kleszczew-
skiego, Franciszka Trześniewskiego, Antoniego
Dąbrowskiego, Kazimierza Łempickiego, Iuliana
Wilamowskiego wyznaczamy; ktorzy to Uro-
dzeni Kommissarze, za poprzedzaiącemi innotes-
cencyami na niedziel ośm przed przypadnieniem
terminu stronom, y przytykaiącym do granic wsi
Czudla, y Niemowicz wydać, y przez pierw-
szego in ordine podpisać, a w aktach własnego
Woilewodztwa, Ziemi, lub Powiatu zeznać mia-
nemi, na grunt kontrowersyiny ziechawszy, y
przysięgę, ieżeliby ktory na sądowe funkcye
iuż przysięgłym nie był, w Grodzie pobliższym,
w tę rotę: „Ia N. przysięgam P. Bogu Wszech-
mogącemu w Troycy Swiętey Iedynemu, iż bę-
dąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy granicz-
ney między dobrami Czudlem, Niemowiczami,
a dobrami Kamienne y Wyry, y innemi w tę
sprawę wchodzącemi, tęż sprawę podług Boga,
sumnienia, sprawiedliwości, pisanych dowodow
y odwodow, zeznań świadkow, sądzić będę, ża-
dnemi względami, przyjaźnią lub nienawiścią
uwodzić się nie będę, darow żadnych y obiet-
nic na przytłumienie sprawiedliwości nie przyimę
y we wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo,
y sprawiedliwość, za naypierwszy cel sądzenia
mego mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż,
y niewinna Męka Chrystusa Pana wykonaw-
szy, iuryzdykcyą swoią sądową, absentia nonnul-
lorum minime obsiante, dummodo quatuor adsini,
ufunduią, po ktorey ufundowaney komportacyą
wszelkich dokumentow nawzaiem przez strony
obydwie pod przysięgami nakażą, z ktorych
komportowanych przez strony dokumentow y
dowodow granicznych, między wzmiankowanemi
dobrami zaszłych y zapadłych, z inkwizycyi lu-
dzi starych wiadomych, z otwarcia, ieżeli tego
potrzeba będzie, dawnych kopcow, z rozeyrze-
nia miedzow, zaciosow, rzek, y wszelkich gra-
nicznych znakow sprawę rozsądzą, rozeznaią,
y komu się od kogo należeć będzie przyznaią,
kopcami y znakami granicznemi oznaczą, zgoła
tak między temiż wsiami iak przytykaiącemi, y
przypozwanemi, ieżeli z ktoremi też wsie maią
podobne o granice kłotnie, nie nietkniętego ani
nierozsądzonego nie zostawiwszy, tak do roz-
graniczenia, iak co do wynikłych ztąd spraw
uczynkowych, wiolencyi, y zaborow, z ukara-

 

303

niem winney strony y bonifikacyą ukrzywdzo-
ney, finalnie, praecisa appellatione, etiam in con-
tumaciam ktoreykolwiek strony niestawalącey
lub odstępuiącey, osądzą, zaspokoią y ułatwią,
rygory rozciągną, y wszystko sposobem spraw
granicznych zakończą, czemu strony y przypo-
zwani posłuszni być maią, a to niewzruszoney
mocy będzie.

Kommissya do ograniczenia wsi Palczewa z przyle-
głościami.

Skracaiąc prawny postępek względem krzywd,
y wiolencyi, o possessye, grunta y lasy między
Palczewem, Załęszczyznami, Zastrużem, Wolą
Palczewską, Rzyszkową y Borawą wsiami; tu-
dzież pewnemi częściami w Bończy, y Ruda-
wicy U. Ignacego Rychłowskiego Chorążego
Piotrkowskiego placem na szpiklerz w Pod-
gorzycach dziedzicznemi, oraz pewnemi częściami
w tychże dobrach UU. Tomasza Zaborowskiego
Miecznika Gostyńskiego, Michała Ostromięc-
kiego y Franciszki z Bonieckich Ur. Karola
Ostromięckiego małżonki także dziedzicznemi,
a Lichanicami, Zawadami, Bozem, Wolą Bo-
ską, Wolą Duską, y Niedabylem Ur. Pawła
Boskiego Chorążego Ziemi Czerskiey także dzie-
dzieznemi, iako też y innemi przytykaiącemi, y
kollateralnemi wsiami, gruntami, lub lasami,
w okolicy wzwyż wyrażonych wsiow będącemi,
w rożnych iuryzdykcyach przez długi przeciąg
czasu z Wyniszczeniem stron wiedziony, wyzna-
czamy Kommissyą, y za Kommissarzow W. y
UU. Stanisława Rychłowskiego Kasztelana Spy-
cimirskiego, Iana Tymowskiego Stolnika Piotr-
kowskiego, Iozefa Grzybowskiego Czerskiego,
Iana Rzeszotarskiego Rawskiego, Podstolich ;
Macieia Mostowskiego Cześnika Piotrkowskiego,
Stefana Zambrzyckiego Komornika granicznego
Liwskiego, Marcina Zbierzchowskiego Podko-
morzyca Łomżyńskiego mianuiemy; ktorzy to
W. y UU. Kommissarze ci, ktorzyby na żadne
funkcye sądowe przysięgłemi nie byli, po wy-
danym przez maiącego prezydować, lub pierw-
szego in ordine Kommissarza obwieszczeniu, y
przypozwaniu stron granicznych y kollateral-
nych, czterema niedzielami przed terminem ma-
iącey się zacząć Kommissyi, na grunt wsi Pal-
czewa ziechawszy, y przysięgę przed księgami
Grodzkiemi Czerskiemi, w tę rotę: „Ia N. przy-
sięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy
S. Iedynemu: iż będąc wyznaczony do rozsą-
dzenia sprawy graniczney, między dobrami Pal-
czewem, Załęszczyznami, Zastrużem, Wolą Pal-
czewską, y innemi Ur. Ignacego Rychłowskiego
Chorążego Piotrkowskiego dziedzicznemi, tudzież
pewnemi częściami w tychże dobrach UU. To-
masza Zaborowskiego Miecznika Gostyńskiego,
Michała Ostromięckiego, y Franciszki z Bo-
nieckich Ur. Karola Ostromięckiego małżonki
dziedzicznemi, a Lichanicami, Zawadanie y in-
nemi Ur. Boskiego Chorążego Czerskiego, oraz
wszystkiemi przytykaiącemi, y kollateralnemi
wsiami, tęż sprawę podług Boga, sumnienia,
496

304  *

sprawiedliwości, pisanych dowodow y odwodow,
zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi wzglę-
dami, przyjaźnią, lub nienawiścią uwodzić się nie
będę, darow żadnych, y obietnic na przytłumienie
sprawiedliwości nie przyimę, y we wszystkim są-
dzeniu moim Boga, prawo, y sprawiedliwość za
naypierwszy cel sądzenia mego mieć będę. Tak mi
Panie Boże dopomoż, y niewinna Męka Chry-
stusa Pana* wykonawszy, iuryzdykcyą swoią,
cum facultate przenoszenia oneyże, gdzie będzie
potrzeba, zafunduią, absentia non obstanie, dum-
modo tres adsint, y tam nakazawszy nayprzod
stronom zapozwanym wszelkich dokumentow
proprietatem, y nabycia dobr wsi, części, pol,
łąk, lasow, y iakichkolwiek bądź przynależyto-
ści okazuiących, tudzież y granice ewinkujących
pod przysięgą komportacyą, te iak naypilnicy
roztrząsną, rozsądzą, y rozeznaią, y według nich,
tudzież widocznych granic, lub inkwizycyi z lu-
dzi wiekiem y wiarą umocowanych wyprowa-
dzoney, własność tychże umiarkuią, y komu eco,
lub z prawa natury, lub z prawa nabytego
w tychże dziedzictwach należeć będzie, przysą-
dzą, lub za zezwoleniem stron zamienią, przy-
łączą, bonifikacyą w zamianie dobroci, lub pod-
łości gruntow, komu od kogo będzie należało,
uznaią, rowami, wałami, kopcami, lub innemi
naywieczniey trwać mogącemi znakami, wspol-
nym stron kosztem, non aftento quovis recessu,
etiam in contumaciam ograniczą, y ograniczone
nieodstępnie w possessyy oddadzą; a spłacenie
summ wszelakich z dobr Palczewa cum afiinen-
iżżs, y części tam będących guovis jure importo-
wanych, lub do nich się regulniących, roztrzą-
snąwszy prawa do nich się ściągaiące, praevia
quietatione, ubi opus fuerit secura providenda lo-
całione, przez kogo komu będzie należało, na-
każą, summy przeciwko prawu dysponowane
uchyłą. 'Tranzakcye wszelkie rozcznawszy po-
krzywdzaiące, tudzież prawu y sprawiedliwości
przeciwne skassowawszy, spokoyność w tey mie-
rze wieczną stronom obwaruią, wiolencyc, y
krzywdy wszelakie od kogo, y komu co będzie
należało, nadgrodzić nakażą, et ew male possessis
kalkulacyą przed sobą uczynić naznaczą, boni-
fikacyą szkod wszelkich gruntowych, mianowi-
cie z wycięcia lasow wynikłych, z pieniędzy,
lub lasu obmyślą, przysięgę przez kogo, y gdzie
będzie należało, wykonać nakażą, adcytacyą
kogo będzie potrzeba uczynić dozwolą, y final-
nie też dobra Palczew y Lichanice z ich przy-
ległościami, non atiento quovis recessu, praecisa-
que omni diserepantia, większością zdań zaspo-
koią, y w ich cyrkumferencyach wziąwszy pro-
porcyą lasow, wedle proporcyi wsiow, gruntow,
lub części w onych znayduiących się, podług
słuszności y dowodow prawnych umiarkują y
w possessyach circa praejudicium tak graniczą-
cych, iako y kollateralnych nbespieczą, ktory
to akt maiący nastąpić Kommissyi, cokolwiek
względem tychże dobr Palczewa, y Lichanic
z ich przyległościami, iako y z innemi do nich
przytykaiącemi y kollateralnemi wsiarmi, grun-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

tami, y lasami uczyni, wyznaczy y przysądzi:
My iako go wiecznie trwałym, y żadney nie-
podległym interpretacyi mieć chcemy, tak go za
niewzruszony lege praesenti być uznaiemy.

Kommissya do ograniczenia dobr niżey wyrażonych.

Gdy dobra Wrotkow y Skałowo in corpore
klucza Koźmińskiego, iednego państwa y pos-
sessyi przedtym będące, przez W. Piotra Sa-
piehę Woiewodę Smoleńskiego UU. Radoliń-
skim bez odgraniczenia odprzedane, potym za-
skarżone, a dla nieoznaczenia wyraźnie granie
częstym podpadaią kłotniom; przeto dla zaspo-
koienia onych, tudzież ograniczenia dobr Ko-
źmina y Radlina cum attinentis Ur. Xcia Ka-
zimierza Sapiehy Generała artylleryi W. X.
Lit. dziedzicznych, wyznaczamy Kommissyą, y
do niey za Kommissarzow UU. Iozefa Mierże-
iewskiego Strażnika Polnego Koronnego, Iozefa
Mikorskiego Podkomorzego Gostyńskiego, Xa-
werego Mikorskiego Podstolego Gąmbińskiego,
Bogdańskiego Kaliskiego, Stanisława Stawiskiego
Szadkowskiego, Woyskich; Macieia Krobanow-
skiego Miecznika Sieradzkiego, Zygmunta Dobka
Skarbnika Sieradzkiego, Antoniego Sieroszew-
skiego Generała-Adiutanta I. K. Mei, Mikołaia
Kaczkowskiego Regenta Grodzkiego Kaliskiego,
mianuiemy; ktorzy to UU. Kommissarze ci,
ktorzyby na żadne funkcye Sądowe przysięgłemi
nie byli, w wigilią terminu przez innotescencye
czterema tygodniami wydane oznaczyć mianego,
przysięgę przed księgami Grodu Pyzdrskiego,
w ię rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu
Wszechnogącemu w Troycy Świętey Iedynemu,
iż będąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy
graniczney między dobrami Wrotkow y $Ska-
łowo w kluczu Koźmińskim leżącemi, UU. Ra-
dolińskim przez W. Piotra Sapiehę Woiewodę
Smoleńskiego bez odgraniczenia odprzedanani,
Y dobrami Kożminem, Radlinem cum atiinentiis
U. Xcia Kazimierza Sapiely Generała artylle-
ryi W. X. Lit. dziedzieznemi, y innemi w tę
sprawę wchodzącemi, tęż sprawę podług Boga,
sumnienia, sprawiedliwości, pisanych dowodow
y odwodow, zeznań świadkow, sądzić będę, ża-
dnemi względami, przyjaźnią lub nienawiścią
uwodzić się nie będę, darow żadnych y obietnic
na przytłumienie sprawiedliwości nie przyimę,
y we wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo,
Y sprawiedliwość za naypierwszy cel sądzenia
mego mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż,
y niewinna Męka Chrystusa Pana" wykonaw-
szy, y na grunt dobr tychże Koźmina ziechaw-
szy, nie zważając na niektorych nieprzytomność,
byle komplet w liczbie trzech znaydował się,
turyzdykcyą swoią ufunduią, y one potym z dobr
do dobr, z mieysca na mieysce kontrowersyine
przenosząc, nie podciągaiąc dobr Mieszkowa,
Wolicy, y Cząszczewa, z ktoremi seorsiva actio
ubi de jure reservatur, prawo wszelkie zrewiduią,
zaskarżenia rozcznaią, wątpliwości wszelkie uła-
twią, dobra Koźmińskic, Radlińskie, tudzież
Wrotkow, Skałow in gyrum ograniczą, kopcami

497
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

odsypią. Dług U. Piotra Radolińskiego, y inne
do substancyi W. Woiewody Smoleńskiego ścią-
galące się wylikwiduią, wylikwidowawszy dlu-
żnikow do proporcyi summy kontraktem resi-
gnationis U. Xciu Generałowi artylleryi W. X.
Lit. teraźnieyszemu dobr Kożmina y Radlina
dziedzicowi, y Ur. Xiężnie Elżbiecie Sapieżyny
matce possessorom pro oneribus zostawioney,
umieszczą, innym zaś satysfakcyą od kogo na-
leżeć będzie oznaczą, y całą tę sprawę między
temiż stronami, y innemi przypozwać mianemi,
nic nietkniętego nie zostawuiąc, podług dowo-
dow stron, prawa y sprawiedliwości, nie zwa-
żaiąc na niestawienie się, lub od Sądu odstą-
pienie ktoreykolwiek strony, mocą Seymową
ostatecznie rozsądzą, zaspokoią y umiarkuią, do
teyżeż Kommissyi należeć nie maią dobra Sie-
dmiorogowo z przyległościami U. Szamockiego
Chorążego Warszawskiego dziedziczne, żadney
kontrowersyi o granice, ani też o dziedzictwo
nie podlegaiące, ktorych wieczność nabytą nie-
poruszoną być deklaruiemy.

Kommissya na rozgraniczenie miasta I. K. Mci Urzę-

dowa, od dobr ziemskich Wierżbicy Ur. Sobanskiego

Cześnika Latyczewskiego, Woli Wierżbickiey, y Mo-

niakow Ur. lacka Wierżbickiego Miecznika Urzędow-
skiego dziedzicznych.

Ponieważ miasto Urzędow Krolewskie, z do-
brami Wierżbicą, Wolą Wierżbieką, y Monia-
kami ziemskiemi, o grunta wspor zdawna pra-
wny maiące: wielorakiemi dekretami nieskutecz-
nie dla sporow spełzłemi, w samych tylko pra-
wnych postępkach zostaie, y dotąd pomienione
dobra nie są między sobą rozgraniczone, przez
co tak z strony mieszczan Krolewskich, iako y
dziedzicow wsiow Wierżbicy, Woli Wierżbickiey,
y Moniakow, znaczne koszta ponastępowały;
przeto skracając prawne postępki, y wycieńcze-
niu stron zapobiegaiąc, chcąc iak nayprędszą
mieć przyspieszoną sprawiedliwość, odsyłamy
całą sprawę na uznanie praw y własności grun-

' tow, y uczynienie granie, a za Kommissarzow
UU. Tomasza Stamirowskiego Sędziego Ziem-
skiego Chełmskiego, Konstantego Otarzew-
skiego Stolnika, Mikołaia Nieprzeckiego Pod-
sędka, Iozefa Suchodolskiego Podstolego, An-
toniego Tezierskiego Pisarza Ziemskiego, Iozefa
Raszewskiego Skarbnika, Lubelskich; Kaspra
Borowskiego Łowczego Urzędowskiego, Podsta-
rostę Grodzkiego Lubelskiego, Franciszka Ko-
morowskiego Skarbnika Sandomierskiego, Re-
gulskiego Podczaszego Bracławskiego, Jozefa
Michalczewskiego Skarbnika Stężyckiego, Io-
zefa Choynackiego Sędziego Grodzkiego Nowo-
mieyskiego, Kaietana Tackowskiego Podczaszyca
Kijowskiego, Antoniego Budzyńskiego Komor-
nika Granicznego Lubelskiego, naznaczamy; kto-
rzy to UU. Kommissarze ci, ktorzyby na żadne
funkcye sądowe przysięgłemi nie byli, za po-
przedzaiącą przed aktami Grodzkiemi Lnbel-
skiemi według prawa przysięgą w tę rotę: „Ia N.
przysięgam P. Bogu Wszechnogącemu w Troycy

T. vII.

 

305

Swiętey Iedynemu, iż będąc wyznaczony do
rozsądzenia sprawy graniczney, między miastem
1. K. Mci Urzędowe, a dobrami ziemskiemi
UU. Sobańskiego Cześnika Latyczewskiego, y
Iacka Wierżbickiego Miecznika Urzędowskiego,
tudzież innemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż
sprawę podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości,
pisanych dowodow y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią, lub
nienawiścią uwodzić się nie będę, darow żadnych
y obietnice na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,
prawo y sprawiedliwość, za naypierwszy cel są-
dzenia mega mieć będę. Tak mi Panie Boże do-
pomoż y niewinna Męka Chrystusa Pana na
grunt w sporze między dobrami wyżey wzmian-
kowanemi zostalący, za poprzedzeniem dwunie-
dzielnym stron obwieszczeniem, y pościennikow
o same uznanie ścian ztykaiących się wydać
mianym przypozwem, bądź pięciu z wyrażonych
ziechawszy, nasamprzod okazanie praw, dowo-
dow granicznych, y innych własności ' grantow
okazuiących przez strony obydwie, za poprze-
dzalącą tychże przysięgą, nakażą, obwody, czyli
dukta stron ebiadą, znaki graniczne uważą,
świadectw z ludzi wiadomych, ieżeli tego po-
trzeba będzie, wysłuchaią z obiechanych, duk-
tow, dokumentow, y też dokumenta, y onych
ważność dobrze rozeznawszy, pilnie roztrząsnąw-
szy, y przyznanie sciennikow zważywszy, mię-
dzy stronami pomienionemi miastem Urzędowem
Krolewskim, y wsiami, y iako wyżey dziedzicz-
nemi, na rozpis, lub odstąpienie, albo upor
strony ktoreykolwiek, ani na wydane pozwy y
mandaty bynaymniey nie zważałąc, rozsądzą, na
fundamencie prawa Koronnego granice posta-
nowią, kopce przez sprowadzonego Komomnika
Granicznego usypią, y co komu należeć będzie,
w possessyą podadzą. Ktore rozsądzenie za wie-
czne y niewzruszone mieć na potym postanawiamy.

Kommissya do rozgraniczenia dobr sukcessorow nie-
gdy Wielmożnego Sokołowskiego Kasztelana Brze-
skiego Kuiawskiego, z dobrami sąsiedzkiemi.

Między dobrami Morzyce, Niegibalice, Złot-
niki, Pielawy, Zakrzewo, Chrostawo, Kraiewice,
Wolą, Bachorną, Ukleią, Przywieczerzynem
Większym, w Woiewodztwach Brzeskim Ku-
iawskim y Inowroclawskim sytuowanemi, suk-
cessorow niegdy Stanisława Sokołowskiego Ka-
sztelana Brzeskiego Kuiawskiego, małoletnich
dzieci Urodzonego Modlińskiego Podkomorzego
Brzeskiego Kuiawskiego, a dobrami Pścinna y
Faliszewo Urodzonego Iana Dąmbskiego Gene-
rała-Maiora w woysku Koronnym, y innemi
kollateralnemi, uznaiąc że dla małoletności w dyf-
ferencyach granicznych gwałtownie nastąpionych,
prawnie nie mogą być ułatwione, przeto do
dobr sukcessorow po niegdy Stanisławie Soko-
łowskim Kasztelanie Brzeskim Kuiawskim spa-
dłych, Kommissyą nakazuiemy, y za Kommis-
sarzy Wielmożnych y Urodzonych Moszczyń-
skiego Inowrocławskiego, Kościelskiego Bydgo-

20

498
499

506

skiego Kasztelanow: Wolskiego Inowrocławsk.,
Mikorskiego  Gostyńskiego , Podkomorzych;
Dąmbskiego Kowalskiego, Brzezińskiego Ino-
wrocławskiego, Cińskiego Kruświekiego, Staro-
stow; Biesiekierskiego Inowrocławskiego, Wo-
dzińskiego Przedeckiego, Radoszewskiego Ko-
walskiego, Bratoszewskiego Gostyńskiego, Cho-
rążych; Kiełczewskiego Stolnika Przedeckiego,
Dąmbskiego Brzeskiego Kuiawskiego, Zaborow-
skiego Gostyńskiego, Podsędkow; Rudnickiego
Pisarza Ziemskiego, Markowskiego Granicznego,
Brzeskich Kuiawskich; Iana Kantego, Brato-
szewskiego Gostyńskiego, Bartłomieia Kraszew-
skiego Inowrocławskiego, Kazimierza Kurdwa-
nowskiego Gostyńskiego, Ziemskich Komorni-
kow, wyznaczamy; ktorzy to Kommissarze ad
minimum piąciu strony, et collaterales dobr suk-
cessorow niegdy W. Sokołowskiego Kasztelana
Brzeskiego Kuiawskiego, na niedziel cztery o
terminie innotescencyami poprzedzaiącemi obwie-
szczą, na grunt Morzyc na dzień drugi mie-
siąca Października roku 1775 ziechawszy się,
nieprzysięgli w Grodzie Radzieiowskim iura-
ment w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu Bogu
Wszechmogącemu w Troycy ŚSwiętey Iedynemu,
iż będąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy
graniczney między dobrami Morzyce, Niegiba-
lice, y innemi sukcessorow niegdy Wielmożnego
Sokołowskiego Kasztelana Brzeskiego Kuiaw-
skiego, a dobrami Pścinna, Faliszewo Urodzo-
nego Iana Dąbskiego Generała-Maiora w woy-
sku Koronnym, y innemi kollateralnemi, ięż
sprawę podług Boga, sumnienia, sprawiedliwo-
ści, pisanych dowodow, y odwodow, zeznań
świadkow, sądzić będę, żadnemi względami, przy-
iaźnią, lub nienawiścią uwodzić się nie będę,
darow żadnych y obietnic na przytłumienie
sprawiedliwości nie przyimę, y we wszystkim
sądzenin moim Boga, prawo, y sprawiedliwość
za naypierwszy cel sądzenia mego mieć będę.
Tak mi Panie Boże dopomoż, y niewinna
Męka Chrystusa Pana** wykonawszy, iuryzdyk-
cy: zafunduią, onę z dobr do dobr przenosić
będą, między stronami, a małoletniemi dziećmi
in assistentia Ur. Modlińskiego Podkomorzego
Brzeskiego Kuiawskiego kontrowersye poznalą,
wiolencye y bezprawnie odebranie gruntow ir
possessłone zostalących, praevis inquisitionibus
ukarzą, ugody graniczne, lub kommutacye grunt
za grunt approbować będą, dawne odnowią,
komportacyą dokumentow, od kogoby strona
pretendowała, nakażą, y podług dowodow, do-
kumentow, na nieprzytomność strony nie stawa-
iącey ktoreykolwiek nie zważaiąc, ograniczą,
kopcami oznaczą, rozsądzą, y za niewruszone
ustanowią-

Kommissya do Starostwa Stawiszynskiego.

Ponieważ Urodzony Stanisław Łuba Generał-
Maior w woysku naszym, possessor Starostwa
Stawiszyńskiego w Woiewodztwie Kaliskim le-
żącego, przy znacznych unkosztach na budowlę
y reparacyą tegoż Starostwa wyłożonych, przez

 

KONSTYTUCYE S$EYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wszczętą od dawności kłotnią między obywate-
lami y mieszkańcami miasteczka naszego Sta-
wiszyna, Proboszczem kościoła, oraz wybrań-
cem względem granic y propinacyi poniosł y
ponosi dotąd krzywdę: zaczym dla zakończenia
zupełnego tych między niemi sporow, Kommis-
syą ustanawiamy, y do niey za Kommissarzow
UU. Adama Zakrzewskiego Kasztelana Krzy-
wińskiego, Xiędza Sebastyana Mielęckiego Ka-
nonika Gnieźnieńskiego, Xiędza Baltazara Pstro-
końskiego Kanonika Gnieźnieńskiego, Ignacego
Sułkowskiego Generała Maiora w woysku Ko-
ronnym, Pawła Zaluskowskiego Podsędka Ziem-
skiego Sieradzkiego , Nepomucena Gołębow-
skiego Pisarza Ziemskiego Sieradzkiego, Tana
Lipskiego, Woyskiego y Surrogatora Kaliskiego,
Bogdańskiego Woyskiego Kaliskiego, Sadow-
skiego Pisarza Grodzkiego Wałeckiego, Zerom-
skiego Komornika Granicznego Sieradzkiego,
Kazimierza Polinarskiego Regenta Grodzkiego
Wschowskiego, Marcella Nieżychowskiego, Sta-
nisława Trąbczyńskiego, Radońskiego Cześnika
Nowogrodzkiego, Ludwika Roszkowskiego, Sta-
nisława Skąpskiego, wyznaczamy; ktorzy to
Urodzeni Kommissarze, quovis captato tempore,
przed zaczęciem Kommissyi w Grodzie Kali-
skim przysięgę in cam rotham: „Ia N. przysię-
gam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy
SŚwiętey Iedynemu: iż będąc wyznaczony do
rozsądzenia sprawy między Urodzonym Łubą
Starostą Stawiszyńskim, a obywatelami y mie-
szkańcami miasteczka Stawiszyna, y Probosz-
czem w tymże miasteczku będącym, tudzież in-
nemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę
podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią,
lub nienawiścią uwodzić się nie będę, darow
żadnych y obietnic na przytlumienie sprawiedli-
wości nie przyimę, y we wszystkim sądzeniu
moim Boga, prawo y sprawiedliwość za nay-
pierwszy cel sądzenia mego mieć będę. Tak
mi Panie Boże dopomoż y niewinna Męka
Chrystusa Pana* wykonawszy, a po wykonaniu
oney do miasteczka Stawiszyna na dzien iede-
nasty Kwietnia w roku tysiąc siedmset siedm-
dziesiątym czwartym przypadaiący ziechawszy,
y tamże iuryzdykcyą swoią zafundowawszy, nie
zważając na niektorych nieprzytomność, byle
komplet w liczbie pięciu znaydował się, uznaw-
szy wyżey wyrażone Starosty wydatki, sprawę
pomienioną w processie wyrażoną, między temiż
stronami za wzaiemnym przypozwaniem się
onych do ich Sądu, nie zważaiąc na czyieżkol-
wiek niestawienie się, podług dowodow, prawa
y sprawiedliwości, mocą y powagą Seymową
rozsądzą, y na zawsze zaspokoią. A cokolwiek
uznaią, y bądź to ad comparitionem, czyli też in
contumaciam stron, osądzą, y dekretem swoim
promulgować będą, to My nienaruszenie zacho-
wanym mieć chcemy.
500

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Kommissya do ograniczenia dobr ziemskich
Tahanczy.

Ponieważ Kommissya w roku 1769 da ogra-
niczenia dobr Tahańczy z ich altynencyami U.
Leonarda Marcina Swieykowskiego Sędziego
Ziemskiego Woiewodztwa Bracławskiego dzie-
dzieznych, z dobrami Starostwa Kaniowskiego
po dekrecie Trybunalskim Lwowskim od Nay-
iaśnieyszego Krola Imci wyiednana, dla wszczę-
tey w kraiu tamtym niespokoyności skutku swo-
iego wziąść nie mogła, przeto mocą ninieyszey
Seymowey delegacyi inmą Kommissyą, y za
Kommissarzow WW. y UU. Iozefa Stempkow-
skiego Kiiowskiego, Ludwika Podhorodyńskiego
Czerniechowskiego, Adama Łąckiego Czechow-
skiego, Iozefa Popiela Sierpskiego, Kasztelanow;
Iozefa Takubowskiego Zytomirskiego, Bogdana
Ostrowskiego Bracławskiego FPodkomorzych ;
Remigiana Iełowickiego Łuckiego, Franciszka
Grocholskiego Winnickiego, Chorążych; Iozefa
Dąbskiego Sędziego Ziemskiego Latyczewskiego,
Ierzego Mietelskiego Zytomirskiego, Lozefa Czar-
neckiego Zwinogrodzkiego, Stolnikow; Piotra
Pruszyńskiego Kijowskiego, Andrzeia Orłow-
skiego Halickiego, Antoniego Witosławskiego
Kołomyiskiego, Stefana Czaykowskiego Ciecha-
nowskiego, Podczaszych ; Franciszka Podoskiego
Bracławskiego, Iozefa Urbańskiego Wendeń-
skiego, Podst. Antoniego Wieczfińskiego Pod-
sędka Kiiowskiego, Tomasza Wisłockiego Pod-
sędka Bracławskiego, Ignacego Kordysza Pisa-
rza Ziemskiego Bracławskiego, Alexandra Żu-
kowskiego Żytomirskiego, Kazimierza Kamiń-
skiego Drohickiego, Cześnikow; Michała Bo-
browskiego Trembowelskiego, Kazimierza Ko-
złowskiego Włodzimirskiego, Sędziow Grodz-
kich; Onufrego Spławskiego Czerniechowskiego,
Franciszka Raciborskiego Halickiego, Pisarzow
Grodzkich; Iana Orłowskiego Bracławskiego,
Andrzeia Wielogurskiego Zwinogrodzkiego, Łow-
czych; Iozefa Ratowskiego Trembowelskiego,
Kaietana Omiecińskiego Krzemienieckiego, Da-
wła Rakowskiego Winnickiego, Miecznikow;
Iana Komarnickiego Podwoiewodzego Podol-
skiego, Marcina Szawłowskiego Skarbnika 'Trem-
bowelskiego, Iędrzeia Ianczyńskiego Regenta
Grodzkiego Halickiego, Iana Dunina Karwic-
kiego Regentowicza Koronnego, Stanisława Du-
nina Sulgostowskiego Podkomorzyca Inflant-
skiego, Ignacego Trzebińskiego Starościca Przy-
łuskiego, Felixa Pilawskiego Komornika Gra-
nicznego Owruckiego, Franciszka Wąsowicza
Starościca Dzieszkowskiego, Wincentego Ku-
manowskiego Cześnikowicza Owruckiego, Woy-
ciecha Potockiego Podstolica Krasnostawskiego,

, Antoniego Łosowskiego Halickiego, Piotra Dłu-

goborskiego 'Trembowelskiego, Vices-Gerentow

Grodzkich; Wacława Pruszyńskiego, Adama Rzy-

szczewskiego Łowczyca Wołyńskiego, nazna-

czamy, ktorzy WW. y UU. Kommissarze, byleby

niemniey iak w liczbie osob pięciu, wydawszy

wprzod ośmią niedzielami stronom, iako y kolla-
- T. vII.

 

807

teralnym innotescencye, y iurament gquovis iem-
pore przed zaczęciem Kommissyi przed księgami
Grodzkiemi Żytomirskiemi, lub Winniekiemi in
eam rotham: „Ia IN. przysięgam Panu Bogu
Wszechmogącemu w Troycy Swiętey Iedynemu,
iż będąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy y
ograniczenia dobr Tahuńczy między Ur. Leo-
nardem Marcinem Swieykowskim Sędzią Ziem-
skim Woiewodztwa Bracławskiego, a dobrami
Starostwa Kaniowskiego, y innemi w tę sprawę
wehodzącemi, tęż sprawę podług Boga, sumnie-
nia, sprawiedliwości, pisanych dowodow y odwo-
dow, zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi
względami, przylaźnią, lub nienawiścią uwodzić
się nie będę; darow żadnych y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzeniu moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż y nie-
winna Męka Chrystusa Pana wykonawszy, na
termin przez też innotescencye wyznaczony, y
na grunt w sporze będący ziadą, dokumenta
wszelkie graniczne zrewiduią, y poznaią, z zna-
kami naturalnemi zkonfrontuią, y o tychże gra-
nicach, iako też de immediato usu ante, ef post
hostieum, z ladzi wiary godnych inkwirować,
oraz iuryzdykcyą, ile razy y gdzie potrzeba
okaże, przenosić będą. A tak z iaśnieyszych do-
wodow też granice determinować będą, naosta-
tek in defectu documentorum et inquisitionum, spo-
sobem w Kommissyi roku 1769 co do punktu
godzenia stron, opisanym, postąpią, y według
opisaney przez siebie determinacyi, nie uważa-
iąc na żaden upor, lub oppozycyą ktorey strony,
też granice Urodzonemu Podkomorzemu lub Ko-
mornikowi Granicznemu kopcaii oznaczyć roz-
każą. A po zakończeniu tey z Starostwem Ka-
niowskim granicy, dobra rzeczone Tahańczą,
y onych aktualne attynencye od innych dobr.
pobocznie, y ściannie leżących, tym samym uf
supra sposobem in gyrum ograniczą, y kopcami
oznaczyć rozkażą, sprawy wszelkie uczynkowe,
y pretensye stron z kontrowersyi gruntowych
pochodzące rozsądzą, satysfakcyą nakażą, lub
na takowe finalne rozsądzenie, do ktoregokol-
wiek Sądu Grodzkiego odeszlą, ktorych Kom-
missarzow decyzyi strony wszystkie zadosyć
uczynić maią: waruiąc y ostrzegaiąc, ażeby do-
brom Krolewskim ex aliquo condictamine nie
było iakowego praejudicium, A co przez tychże
Kommissarzow będzie decydowanym, tey wagi
być ma, iż iuż żadney approbaty potrzebować
nie będzie.

Kommissye do ograniczenia dobr wsiow Kużelowy,
Kużelowki, y Siemakowiec, tudzież Supronkowiec
w Podolskim, niemniey dobr Kołkow wielkich y ma-
łych w Wołynskim, Woiewodziwach leżących, iako
też rozsądzenia kategoryi o dobra Kołki Wielmożnego
Symeona Kazimierza Szydłowskiego Kasztelana
Zarnowskiego dziedzicznych.
Sprawy graniczne nietylko między obywate-
lami dyffidencyą sprawować, ale też niezliczone
20*
501

308

koszta przynosić zwykły, a częstokroć do naia-
zdow y zaboystwa bywaią powodem; nie chcąc
tey doznawać nieszczęśliwości W. Symeon Ka-
zimierz Szydłowski Kasztelan Zarnowski, przez
siebie y UU. Posłow Ziemskich do ogranicze-
nia in gyrum niżey wyrażonych dobr swoich,
tudzież rozsądzenia kategoryi z U. Kamińskim
dobr Kołkow quovis juris tituło possessorem,
upraszał o wyznaczenie osobney Kommissyi nas
Stanow Rzeczypospolitey, do ktorego sprawie-
dliwego żądania przychylaiąc się: Kommissye
wyznaczamy, y do nich za Kommissarzow WW.
y UU. Lanckorońskiego Woiewodę Bracław.
skiego, Stempkowskiego Kiiowskiego, Grochol-
skiego Bracławskiego, Podhorodyńskiego Czer-
niechowskiego, Podoskiego Ciechanowskiego,
Kasztelanow; Kaietana Lipińskiego Latyczew-
skiego, Radziekiego Zakroczymskiego, Nakwa-
skiego Wyszogrodzkiego, Narzymskiego Ciecha-

„nowskiego, Ostrowskiego Nurskiego, Ostrow-

skiego Bracławskiego, Podkomorzych; S$tadni-
ekiego Chorążego Latyczewskiego, Dominika
Krokowskiego Podolskiego, Iozefa Dąmbskiego
Latyczewskiego, Sędziow Ziemskich; Sebastyana
Gawrońskiego Podolskiego, Franciszka Markow.
skiego Latyczewskiego, Stolnikow; Franciszka
Podoskiego Podstolego Bracławskiego, Iana Bil-
skiego Bydgoskiego, Jozefa Złotolińskiego Wło-
dzimirskiego, Franciszka Szaszkiewicza Bracław-
skiego, Cześnikow; Iana Orłowskiego Łowcze-
go Bracławskiego, Remigiana Dłuskiego Podol-
skiego, Gawrońskiego Latyczewskiego, Onufrego
Kickiego Ciechanowskiego, Iozefa Mytko We-
reszczatyńskiego Czerwonogrodzkiego, Woyskich;
Antoniego Lipińskiego Podolskiego, Ignacego
Kordysza Bracławskiego, Pisarzow Ziemskich;
Ignacego Ihnatowskiego Skarbnika Podolskiego,
Xawerego Kaczkowskiego Podolskiego, Iana
Godlewskiego Płockiego, Sędziow Grodzkich;
Bonawenturę Chamca Horodniczego Łuckiego,
Xcia Ignacego Korybutta, Tadeusza Iastrzemb-
skiego, Podkomorzych I K. Mci; Iana Pili-
chowskiego Wyszogrodzkiego, Woyciecha Skar-
żyńskiego Zakroczymskiego, Iaźwińskiego, Mło-
dzianowskiego, Ciechanowskich KomornikowGra-
nicznych; Zambrzyckiego Nurskiego, Bieńkiewi-
cza Latyczewskiego, Czarkawskiego, ; Ostrow-
skiego, Bracławskich Komornikow Granicznych;
Macieia Dziegciowskiego Krzemienieckiego, Dru-
żbackiego, Latyczewskiego, Pawła Romana Cie-
chanowskiego, Komornikow; Osieckiego Sub-
delegata Grodzkiego Kamienieckiego, Zaborow-
skiego Kapitana buławy Polney, ITozefa Osie-
ekiego, Marcina, y Fabiana Kumanowskich, mia-
naiemy; ktorzy to WW. y UU. Kommissarze
obwieściwszy wprzod strony, y coliaterales do
tych spraw należące czterema tygodniami przed

' terminem przypadaiącey Kommissyi, na nieprzy-

tommość innych nie zważaiąc, aby ich tylko w

. liczbie pięciu znaydowało się, na grunta dobr

tych, do ktorych pierwey uproszeni, y sprowa-
dzeni będą, zieżdżając, y iuryzdykcyą swoią z
dobr do dobr przenosząc, dobra wsie Kużelowę,

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Kużelowkę, y Siemakowce, po wygasłym in-
stitutum Jezuickim, wiecznym prawem W. Sy-
meonowi Kazimierzowi Szydłowskiemu Kaszie-
lanowi Zarnowskiemu oddane, y iuż iegn teraz
dziedziczne, w Wożewodztwie Podolskim, a po-
wiecie Kamienieckim leżące, za poprzedzającą
tak komportacyą wzaiemną dokumentow, iako
też świadectwami z świadkow wiary godnych,
y rzeczy wiadomych badać się mianemi, in gy-
rum podług oryginalnych granic; dowodow y
dokumentow ograniczą, y kopcami oznaczą, spra-
wy uczynkowe z okazyi tychże granic dawniey,
y teraz zaszłe, rozeznaią, inkwizycye o to wy-
prowadzać będą, y tak co do ograniczenia w
około pomienionych wsi, iako też rozsądzenia
wiolencyi, y ukarania za nie podług prawa,
sprawy całe, nie nietkniętego y nierezolwowa-
nego nie zostawuiąc, owszem wszelakie wątpli-
wości rozwięzuiąc y poznaiąc, skutecznie y osta-
tecznie nie zważając na niestawienie się przy-
pozwać mianych, lub innotescencyami obwie-
szczonych stron, z dowodow, y dokumentow stro-
ny stawaiącey iedney rozsądzą, umiarkuią, y
zaspokoją; ciż Kommissarze wyżey mianowani,
aby ich tylko w liczbie; pięciu było, na grunt dobr
wsi Supronkowiec w tymże Woiewodztwie Po-
dolskim leżącey, y podobnymże sposobem po
Iezuitach W. Kasztelanowi Zarnowskiemu od-
daney, y leraz iego dziedziczney ziadą, kompor-
tacyą dokumentow stronom, lub stronie stawa-
iącey nakażą, y tęż wieś w około z dowodow
y dokumentow, iako też podlug ostatecznego
ograniczenia rozgraniczą, kopcami oznaczą, y
tak sprawę graniczną, iako też uczynkową
sposobem wyżey wyrażonym zaspokoią, y roz-
sądzą; ciż Kommissarze wzmiankowani w po-
dobney iako wyżey liczbie do dobr Kołkow
ziechawszy, iuryzdykcyą swoią za innotescen-
cyami stronom wydać mianemi ufunduią, pra-
wo Ur. Kamińskiego Łowczego Krzemienieckie-
go dobra Kołki trzymaiącego poznaią, gdy się
dobre pokaże, utwierdzą, ieżeli zaś przeciwnie,
uchylą, y tę całą kategoryą z U. Kamieńskim,
praevia comportatione documentorum, et comproba-
tione juratoria realitatis eorundem, ułatwią, roz-
sądzą y zaspokoią, po ktorey kategoryi rozsą-
dzoney też dobra w koło za poprzedzaiącą kom-
portacyą, y świadectwami sposobem wyżey opi-
sanym, tak co do sprawy ograniczenia, iako też
uczynkowey postępuiąc, ułatwią, rozsądzą, in
gyrum ograniczą, y zakończą, a ieżeliby się z
takowego ograniczenia pokazało, że na grun-
tach Kołkowskich W. Kasztelana Zarnowskie-
go dziedzicznych została, iako założona osada,
tę pomienionemu W. Symeonowi Kazimierzowi
Szydłowskiemu Kasztelanowi Zarnowskiemu do
Kołkow, non atientis quibusvis praejudiciosis ac-
tibus, przysądzą, y w possesyą temuż oddadzą.
A co ci Kommissarze in praemissis postanowią,
to My za rzecz nieodmieuną y niewzruszoną
eanunec deklaruiemy.

502
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Kommissya do woytostwa Przyrowskiego w Starostwie
Olsztynskim leżącego.

Ponieważ U. Iozef Tymowski Podstolic Piotr-
kowski, woytostwa Przyrowskiego w Staros-
twie Olsztyńskim sytuowanego uprzywilejlowany
possessor, mieni się być w gruntach y prowen-
tach do tegoż woytostwa należących, iż ich zu-
pełnie nie posiada, pokrzywdzonym, przeto przy-
śpieszając sprawiedliwość, zdało Nam się dyf-
ferencyą tę między woytostwem rzeczonym, y
Starostwem Olsztyńskim zachodzącą, przez Kom-
missyą zaspokoić, iakoż do rozsądzenia tey dyf-
ferencyi wyznaczamy z oboyga stron Kommis-
sarzy, UU. Ignacego Sucheckiego Stolnika Sie-
radzkiego, Andrzeia Zawadzkiego Podstolego
Czerniechowskiego, Macieia Gomolińskiego Ra-
domskiego, Marcina Ostrogorskiego Wendeńskie-
go, Cześnikow ; Iana Wąsowicza Łowczego Stę-
życkiego, Macieia Święcickiego Sieradzkiego, Io-
zefa Maszkowskiego Radomskiego, Woyskich;
Onufrego Ożarowskiego Krakowskiego, Ludwi-
ka Politalskiego Radomskiego, Miecznikow; Ste-
fana Zambrzyckiego Skarbnika Liwskiego, Io-
zefa Starczewskiego Pisarza Grodzkiego Piotr-
kowskiego, Piotra Szaniawskiego Burgrabiego
Grodzkiego Piotrkowskiego, Iozefa Walewskie-
go Podkomorzyca Sieradzkiego, Michała Wa-
lewskiego Rotmistrza Hussarskiego; ktorzy to
Kommissarze, aby ich tylko pięciu do kompletu
z oboiey strony znaydowało się, w czasie, kto-
ry im się naysposobnieyszy do tego zdawać bę-
dzie, upewniwszy o zieździe swoim strony do
tey sprawy należące przez innotescencye na nie-
dziel sześć wyiść maiące, na grunt woytostwa
pomienionego ziechawszy, y przysięgę ci Kom-
missarze, ktorzyby na żadne funkcye sądowe
przysięgłemi nie byli, przed księgami Grodu
naybliższego, w tę rotę: „Ia N. przysięgam
Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy Św.
Iedynemu, iż będąc wyznaczony do rozsądzenia
sprawy U. Jozefa Tymowskiego Podstolica Piotr-
kowskiego, woytostwa Przyrowskiego w Staro-
stwie Olsztyńskim sytuowanego uprzywileiowa-
nego possessora, y innych w tę sprawę wcho-
dzących, tęż sprawę podług Boga, sumnienia,
sprawiedliwości , pisanych dowodow y odwodow,
zeznań świadkow, sądzić będę, żadnemi wzglę-
dami, przytaźnią, lub nienawiścią uwodzić się
nie będę, darow żadnych, y obietnic na przy-
tłumienie sprawiedliwości nie przyimę, y we
wszystkim sądzenia moim Boga, prawo, y spra-
wiedliwość za naypierwszy cel sądzenia mego
mieć będę. Tak mi Panie Boże dopomoż, y
niewinna Męka Chrystusa Pana wykonawszy,
iuryzdykcyą swoią zafunduią, prawa, przywileie
zdawna woytostwu, tudzież lustracye y rewizye
dawne Starostwu służące, komportować nakażą,
inwestygacyą uczynią, inkwizycyi, ieżeli potrze-
ba będzie, wysłuchaią, pomiar grnntow y łąk
przez Geometrę uczynią. A podług tych woy-
tostwo takowe z swemi należytościami udeter-

 

309

minnią, y iakowa decyzya na tey Kommissyi
nastąpi, onę za wieczne prawo mieć chcemy.

Kommissya do ograniczenia dobr Xięstwa Lubeckiego
z przyległościami.

Ponieważ dobra dziedziczne UU. Xiążąt Ko-
rybutow Woronieckich w Woiewodztwie Wo-
łyńskim, a Powiecie Łuckim leżące, Xięstwo
Lubeckie zwane, czasu zagraniczney dla rożnych
swych przyczyn tych to dziedzicow rezydencyi,
y dawniecy znaczne w gruntach, lasach, tudzież
dalszych prawami sobie od dawności, niemniey
znakami granicznemi warowanych attynencyach,
od maiętności Rozyszcz do possessyi W. Sylwe-
stra Rudnickiego Biskupa ritus Greco-Uniti Łu-
ckiego należącey, przytym innych Ichmó z miar
przyległości takowych granic, nie bez gwałto-
wności y bezprawia własności dobr rzeczonych
Xiążąt dotykaiących, y uzurpuiących kollateral-
nych, tak dalece, iż niektorych etiam in corpore
namienionego Xięstwa iuż szerzących się do-
świadczaią pokrzywdzenia, a ztąd nicustaiących
pomnażania zaborow, wiolencyi y inkonwenien-
cyi; przelo skracaiąc ezinde wszystkim w ogol-
ności stronom prawny postępek, zapobiegaiąc
niemniey dalszym kac ez re wynikać mogącym
niespokoynościom, dla przyśpieszenia unicuique
z stron oczekiwaney sprawiedliwości, Kommis-
syą do takowego rzeczy uskutkowania naznacza-
my, y za Kommissarzow WW. y UU. Lipskie-
go Łęczyckiego, Podoskiego Ciechanowskiego,
Kasztelanow; Wodzińskiego Podkomorzego Liw-
skiego, Olszanowskiego Nowomieyskiego , Ciesz-
kowskiego Kleszczelowskiego, Podhorodyńskie-
go Niżyńskiego, Starostow; Przybyszewskiego
Krzemienieckiego, Lisieckiego Czerniechowskie-
go, Pisarzow Ziemskich; Stoińskiego Lubelskie-
go, Ianiszewskiego Czerniechowskiego, Sędziow
Grodzkich; Felicyana Xcia Czetwertyńskiego,
Spławskiego Pisarza Grodzkiego Czerniechow-
skiego, Iana Steckiego Włodzimierskiego, Ierze-
go Falkowskiego Łuckiego, Burgrabiow Grodz-
kich; Mateusza Falkowskiego Vices-Gerenta
Ziemskiego Łuckiego, Ignacego Wierżbickiego
Horodniczego Włodzimierskiego, Brezę Kaszte-
lanica Santockiego, Wielowieyskiego Bekier-
skiego, Generałow Adiutantow I. K. Mei, To-
maszewskiego Podczaszyca Dobrzyńskiego, Trze-
śniowskiego, Rzążewskiego, Małyńskiego , Zmi-
iowskiego, mianaiemy; ktorzy to WW. y UU.
Kommissarze ci, ktorzyby na żadne funkcye
sądowe przysięgłemi nie byli, quovis captato tem-
pore przed zaczęciem Kommissyi przysięgę przed
księgami Grodzkiemi Łuckiemi, w tę rotę: „Ia
N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu
w Troycy Sw. Iedynemn, iż będąc wyznaczony
do rozsądzenia sprawy graniczney między UU.
Xiążętami Woronieckiemi, a possessorami kol-
lateralnemi dobr Xięstwa Lubeckiego, tęż spra-
wę podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości,
pisanych dowodow y odwodow, zeznań świad-
kow, sądzić będę, żadnemi względami, przyla-

503
x

310

źnią lub nienawiścią uwodzić się nie będę: da-
row żadnych y obietnice na przyiłumienie spra-
wiedliwości nie przyimę, y we wszystkim są-
dzeniu moim Boga, prawo, y sprawiedliwość,
za naypierwszy col sądzenia mego mieć będę.
Tak mi Panie Boże dopomoż y niewinna Mę-
ka Chrystusa Pana** wykonawszy, po zaszłym
przez Prezyduiącego, czyli pierwszego in ordine
obwieszczeniu y przypozwaniu stron, y wszyst-
kich possessorow in corpore Xięstwa Lubeckie-
go będących, oraz graniczących kollateralnych,
czterema niedzielami przed terminem maiącey się
zacząć Kommissyi, iuryzdykcyą na gruncie dobr
Xięstwa Lubeckiego, non obstante absentia, dum-
modo quinque adsint, zafanduią, y tam naka-
zawszy nayprzod stronom zapozwanym doknu-
mentow wszelkich proprietatem, y nabycia dobr,
pol, łąk, lasow, y iakichkolwiek przynależyto-
ści okazuiących, tudzież y granicę ewinkniących,
sub nezu juramenti komportacyą, te iak naypil-
niey roztrząsną, rozsądzą y rozeznają, y we-
dług onych, tudzież znakow granicznych, czyli
kopcow, iako y inkwizycyi z ludzi wiekiem y
wiarą zapewnionych, własność każdego udecy-
duią, y komu co będzie sprawiedliwie należało,
praevia eliam sufficienti tawatione , si opus fuerit,
aedificii, lub innych należności, byleby sprawie-
dliwość żądana nier controvertentes zostawiona
była, przysądzą. Znaki iakiekolwiek graniczne
dawnością zagrzebione, odnowić, nowe gdzieby
tego potrzeba wyciągała, w naytrwalszy sposob
wspolnym stron kosztem podziałać, wiolencye
y krzywdy od kogo, y komu należeć będą, nad-
grodzić, et es male possessis kalkulacyą uczynić
przed sobą rozkażą, kary prawami opisane na
kim będzie należało wskażą, nic nierozsądzone-
go nie zostawią, owo zgoła takowe dobra in
gyrum ograniczą, bonifikacyą z dezolacyi lasow,
używania niesłusznego gruntow, niemniey ex-
pens prawnych, y dalszych wszelkich wynikłych
między stronami pretensyi uznaią, przysięgi ko-
mu będzie należało, nakażą, y adcytacyi stro-
nom ad hocee negotium potrzebney dopuszcz
Ciż sami Kommissarze kwestye o wsie Raymia-
sto, Witoniż, Tasionowkę, tudzież Trysten, Wo-
łosowkę, y Babie, z dokumentow złożyć mia-
nych pozndią, rozsądzą, co komu należeć bę-
dzie, przysądzą y ułatwią, y też wsie ograni-
czą, także spory o dworki, czyli place w Eu-
ekti do Xięstwa Lubeckiego należące, zupełnie
zaspokoią, wszelkie zatym tranzakcye gruntow-

ne rozeznaWwszy, wzwyż rzeczone dobra z przy-'

Jegłościami, contumacia, aut recessu cujuscunque
partis non atiento, finalnie we wszystkich okoli-

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

/

Pozwołenie dałsze dla Kommissyi wyznaczoney na
odgraniczenie dobr Xięstwa Lubeckiego.
Ponieważ do odgraniczenia in gyrum dobr UU.
Xiążąt Korybuttow Woronieckich, Xięstwo Lu-
beckie zwanych, do ktorych y dobra Rożyszcze
zwane do Hpiscopii Łuckiey należące, w pos-
sessyi W. Rudnickiego Biskupa ritus Greco- Uniti
będące z attynencyami swemi przytykaią, Kom-
missyą naznączyliśmy, przeto W. y UU. Kom-
missarzom naszym do rzeczoney Kominissyi Xią-
żąt Woronieckich naznaczonym zlecamy, ażeby
po expedyowaney, in omni ad mentem przepisu,
pierwszey swey czynności ez re odgraniczenia
in gyrum dobr Xięstwa Lubeckiego adimpleri
maiącey, dobra zatym wspomnione teyże Episco-
pić Łuckiey od dobr Swoża, y Sokula, tudzież
innych ścian odgraniczenia potrzebniące, wraz
z W. y UU. Iozefem Popielem Kasztelanem
Sierpskim, Iozefem Zagurskim Podkomorzym
Łauckim, Stanisławem Rudwańskim Podsędkiem
Ziemskim Łuckim, Michałem Stoińskim Podsęd-
kiem Ziemskim Krzemienieckim, Iakubem Przy-
byszewskim Pisarzem Ziemskim Krzemienieckim,
Iozefem Brodzkim Podstarostą Grodzkim Krze-
mienieckim, Stefanem Bętkowskim Cześnikiem,
y Pisarzem Grodzkim Łuckim, Michałem Le-
sieckim Pisarzem' Grodzkim Nowogrod. Mar-
cinem Iaykowskim Komornikiem Granicz. Łu-
ckim, Michałem Bucewiczem Burgrabią Grodz-
kim Łuckim, do takowey powtornego dzieła ad
praesens mianowanemi, processa y dekreta w
ktorymkolwiek Sądzie zapadłe, na czym się oparły,
z całym ich skutkiem rozitrząsnąwszy y poznaw-
szy, podług prawa, dokumentow, sprawiedliwo-
ści y zwyczaiow odgraniczyli, y we wszystkim
strony zaspokośli; niżeli zaś osobney takowey
kategoryi rozsądzenie, y dobr odgraniczenie
skutkowane będą, aby strony od wiolencyi, y
wszelkich attentatow wstrzymały się, zlecamy,
co pro valido, ac immobili lege praesenti mieć
chcemy. -

Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney mię-
dzy Urodzonemi Xiążętami Korybuttami Woronie-
ckiemi Podkomorzemi I. K, Mci, a U. Stanisławem
Kordyszem Stolnikiem Bracławskim.

Ponieważ między UU. Xiążętami Korybutta-
mi Woronieckiemi Podkomorzemi I. K. Mci,
dobr wsi Łysohorka, y Horbowce zwanych uprzy-
wileiowanemi possessorami, a U. $ianisławem
Kordyszem Stolnikiem Woiewodztwa Bracław.
skiego dobr wsi Borkowa, y Poczapiniec dzie-

 

dzicem, niemniey innemi, gquocunque juris titulo

cżnościach umiarkowawszy, y ograniczywszy, ; do takowey sprawy przytykaiącemi possessora-

kłotliwe naostatek processa, czyli upórne ia-'

kichkolwiek bądź stron z tych miar działania |
skassowawszy, spokoyność z wszech miar stro-'
nom obwaruią , y niewzruszenie ubeśpieczą. Kto-

i Szym in post inkonweniencyom,

mi, rożne od niemałego czasu dla granicznych
kontrowersyi wynikaią szkody, kłotnie, zabory,
y niesprawiedliwości ; przeto. zapobiegąiąc dal-
zmacniaiąc de-

ry to takowy akt rzeczoney Kommissyi za wa- kret Trybunału Koron. we Lwowie r. 1768 dże

żny y stały mieć chcemy, ac pro immobili lege ;

deklaruiemy,

12 9bris ferowany na regestrze Woiewodztwa
Bracław. Kommissyą do odgraniczenia rzeczo-
nych maiętności naznaczamy, y za Kommissa-

504
505

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775,

rzow UU. Bohdana Ostrowskiego Podkomorze-
go Bracławs. Franciszka Podoskiego Podstole-
go, Szaczkiewicza Cześnika, Bracławskich; Ię-
drzeia Wielogurskiego Łowczego Zwinogrodz.
Rochą Czeczela, Ludwika Wirskiego, Woyskich;
Szymona Bykowskiego Miecz. Bracławskich;
Biedrzyckiego Woyskiego Mnieyszego Zwino-
grodzkiego, Radzymińskiego Terleżyńskiego, Ta-
roszyńskiego Wysigrodzkiego, Starostow; Bar-
czewskiego Bracł. Spendowskiego Nowogr. Skarb-
nikow; Tomasza Czarkowskiego Horodniczegó
Bracław. Godlewskiego Zytomierskiego, Grzy-
bińskiego Owruckiego, Ostrowskiego Bracław-
skiego, Korzeniewskiego Bracławskiego, Gniew-
kowskiego Bracławskiego, Komornikow Grani-
cznych; Omiecińskiego Komornika Ziemskiego

. Bracławskiego, Łenkiewicza Burgrabiego Ro-

żańskiego, Kuleszę Vices- Gerenta Grodzkiego
Winnickiego, Andrzeja Godlewskiego, mianuie-
my; ktorzy to Kommissarze ci, ktorzyby na ża-
dne funkcye Sądowe przysięglemi nie byli, za
poprzedzaiącemi per primum in ordine inmotescen-
byami praevia stron adinvicem adcitatione, y kogo
będzie z interessu przychodziło, po wykonaney
w Grodzie naybliższym w tę rotę: „Ia N. przy-
sięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troy-
cy Sw. Iedynemu, iż będąc wyznaczony do roz-
sądzenia sprawy graniczney między UU. Xią-
żętami Korybuttami Woronieckiemi Podkomo-
rzemi I. K. Mci, a U. Stanisławem Kordyszem
Stolnikiem Woiewodztwa Bracławskiego, y in-
nemi, w tę sprawę wchodzącemi, tęż sprawę
podług Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisa-
nych dowodow y odwodow, zeznań świadkow,
sądzić będę, żadnemi względami, przyjaźnią lub
nienawiścią uwodziósię nie będę, darow żadnych y
obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,
prawo, y sprawiedliwość, za naypierwszy cel
sądzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż, y niewinna Męka Chrystusa Pana
przysiędze. Na grunt kontrowersyom podpada-
iący ziechawszy się, y iuryzdykcyą na mieyscu
przyzwoitym zafundowawszy, dummodo quinque
adsint, non obstante contumacia, aut recessu cu-
jJuscunque partis, forma judiciaria ad contenta ter-
minorum, et mansfestattonum, wszelkie grunta kon-
trowersyom podpadaiące z dokumentow, czyli
zeznań dawności używania świadkow, rozmiar-
kuią, rozsądzą, y zadecyduią, oraz tęż maię-
iność znakami granicznemi it gyrum oznaczą,
ograniczą, y zabeśpieczą, nadto sprawy uczyn-
kowe esinde wynikaiące, tak przez wzmianko-
wane strony adinvicem sobie, iako też od niniey-
szych gquocunque juris tituło dobr tychże będą-
cych dzierżawcow poczynione, niemniey process
rozpoczęty z tych miar, rozważą, rozsądzą y za-
spokoią, szkody, dezolacye, albo usum fructum
z gruntow y mieysc wiolenter podbitych, lub ia-
kimkolwiek sposobem przywłaszczonych od cza-
su przyzwoitego stronom, komu od kogo nale-

żeć będzie, pobonifikować nakażą, zgoła też ma-'
iętności sposobem wyżey opisanym, cum transfe-'

 

311

renda jurisdictione, bez krzywdy ktoreykolwiek

strony, in gyrum ograniczą, oznaczą, a cokol- -
wiek ciż UU. Kommissarze nasi za słuszne uzna-

ią, y ustanowią; to My pro perpetua lege mieć

chcąc, adhibito brachio militari do skutku przy-

wieść, moc daiemy,

Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney mię-

dzy dobrami dziedzicznemi Urodzonego Zakrzew

skiego Podstolego Kaliskiego, y dobrami Borowem
Urodzonego Moiaczewskiego.

Ponieważ od lat kilkunastu rozpoczęty po
rożnych subselliach proces w sprawie graniczney
między dobrami dziedzicznemi U. Zakrzewskie-
go Podstolego Kaliskiego, y dobrami 1iorowem
Ur. Moiaczewskiego rezolucyi swoiey nie ma;
przeto do ułatwienia y rozsądzenia takowey
sprawy Kommissyą wyznaczamy, y za Kommis-
sarzy WW. y UU. Iozefa Mielżyńskiego Po-
znańskiego, Karola Koszutskiego Szremskiego,
Kasztelanow ; Ponińskiego Starostę Kopaynickie-
go, Xawerego Kęszyckiego Starostę Mosińskie-
go, Antoniego Sieroszewskiego Generala-Ad-
iutanta I. K. Mci, Ignacego Kosiekiego Gene-
rała-Adiutanta. I. K. Mei, Xawerego Małachow-
skiego Regenta Kościańskiego, Brodnickiego
Komornika Poznańskiego, Antoniego Rożnow-
skiego Instygatora Ziemskiego Poznańskiego,
Iakuba Bronisza, postanawiamy ; ktorzy to WW.
y UU. Kommissarze ci, ktorzyby na żadne fun-
kcye Sądowe przysięgłemi nie byli, wykonaw-
szy wprzod przed aktami Grodu Kościańskiego
przysięgę w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w Troycy Swiętey Ie-
dynemu, iż będąc wyznaczony do rozsądzenia
sprawy graniczney między dobrami U. Zakrzew-
skiego Podstolego Kaliskiego, a dobrami Boro-
wem U. Moiaczewskiego, tęż sprawę podług
Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisanych do-
wodow y odwodow, zeznań świadkow sądzić
będę, żadnemi względami, przyjaźnią, lub nie-
nawiścią uwodzić się nie będe, darow żadnych
y obietnice na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,
prawo, y sprawiedliwość, za naypierwszy cel
sądzenia mego mieć będę, Tik mi Panie Boże
dopomoż y niewinna Męka Chrystusa Pana* y
wydawszy przed terminem czterema niedzielami
innotescencyc swoie dla stron obwieszczenia w
czasie, ktory sobie nasposobnieyszy upatrzą, nie
zważaiąc na nieprzytomność niektorych, byle
ich tylko w liczbie pięciu było, na grunt kon-
trowersyi ziadą, collaterałes na ten sam termin
zapozwać każą, komportacyą dokumentow ab
utrinque zalecą, y do iey uczynienia obowiążą,
dowody, czyli znaki granic starych miarkować
będą, in defectu ich transversionem sulcorum zwa-
żą, y te dystynktorya udeoterminuią, inkwizycyc
dawnieysze roztrząsną, nowe gdyby potrzeba wy-
ciągała, wywieść nakażą, wiolencye przez kogo
czynione były rozeznaią, compensationem szkod
stronie gwałt czyniącey nakażą, kontrowersye
wszystkie doskonałe pomiarkowawszy, grunt
506

312

komu należeć będzie przysądzą , kopce między
dobrami wyżey wyrażonemi wysypią, y oneż
ograniczą, nie zważaiąc na niestawienie się kto-
reykolwiek strony, ani na rozpis, y żadnych
nie czyniąc przewłok, sprawę tę graniczną fi-
nalnie y dostatecznie rozsądzą. Żn casu paritatis
votorum rowność zdań Prezyduiący rezolwowa-
nia moc mieć będzie. Co zaś wspomnien WW. y
UU. Kommissarze postanowią, to niewzrusze-
nie trwać ma. Ci sami także Kommissarze gra-
nice między dobrami Szołdry, Chaławy, y Gor-
życzki odnowią, a decyzya ich zupełną moc
mieć ma niewzruszenie.

Kommissya do rozgraniczenia między dobrami Ro-
gaczewem, Sucharzewem, Itowcem, y innemi.

Ponieważ między dobrami Rogaczewem, Su-
charzewem Ur. Zakrzewskiego Podstolego Ka-
liskiego dziedzicznemi, y dobrami Iłowcem wiel-
kim, Iłowcem małym, kopce ograniczenie zna-
czące, przez dawność czasu niszczyć się, y ni-
knąć zaczynaią; a ztąd między dobrami wspom-
nionemi wypływa zakłocenie: także między do-
brami in configuitate będącemi, Grzybnem, Su-
leiewem, y Brodnicą rożne graniczne wszczęły
się kontrowersye; przeto do ułatwienia wszel-
kich, ktore być mogą między temi dobrami za-
kłoceń, y ich ograniczenia, Kommissyą wy-
znaczamy; y za Kommissarzow WW. y UU.
Antoniego Zakrzewskiego Kasztelana Krzywiń-
skiego, Jozefa Potockiego Kasztelana Biechow-
skiego, Konstantego Kwileckiego Chorążego Po-
znańskiego, Xawerego Kęszyckiego Starostę Mo-
sińskiego, Ignacego Kosickiego Generała-Adiu-
tanta I. K. Mci, Tozefa Czarnowskiego Komor-
nika Rożańskiego, Ignacexo Bnińskiego Kaszte-
lanica Srzemskiego, Xawerego Małachowskiego
Regenta Kościańskiego, Piotra Radolińskiego
Subdelegata Gnieźn: Anto: Kosickiego, posta-
nawiamy; ktorzy to Kommissarze na nieprzy-
tomność innych nie zważaiąc, byle ich 5 było,
ci, ktorzyby na żadne funkcye Sądowe przysię-
głemi nie byli, przed aktami Grodz: Kościań:
przysięgę w tę rotę: „Ia N. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w 'Troycy Świętey Ie-
dynemu, iż będąc wyznaczony .do rozsądzenia
sprawy między dobrami IRogaczewem, Sucha-
rzewem, Iłowcem, y innemi, sprawę tę podług
Boga, sumnienia, sprawiedliwości, pisanych do-
wodow y odwodow, zeznań świadkow, sądzić
będę, żadnych darow y obietnic na przytłumie-
nie sprawiedliwości nie przyimmę, żadnemi wzglę-
dami, przytaźnią, lub nienawiścią uwodzić się
nie będę, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,
prawo, y sprawiedliwość, za naypierwszy cel są-
dzenia mego mieć będę. Tak mi Panie Boże
dopomoż, y niewinna Męka Chrystusa Pana*
wykonawszy, za wydanemi innotescencyami czte-
rema niedzielami przed terminem w czasie, kto-
ry sobie naysposobnieyszy upatrzą, na grunt
kontrowersyi ziadą. Co się tycze granie między
dobrami Rogaczewem, Sucharzewem y Iowcem
tak Wielkim, iako y Małym odnowienia, kopce

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

na fundamencie działow y komplanacyi dawniey
wysypane odnowią, ieżeliby inkwizycye były
potrzebne, wywiedzienie ich nakażą , między do-
brami zatym, Grzybnem, Suleiewem y Brodni-
cą, y dobrami U. Zakrzewskiego Podstolego
Kaliskiego kontrowersye rozeznaią, dokumen-
tow granicznych komportacyą nakazawszy, oneż
wymiarkuią, inkwizycyi, gdy potrzeba będzie,
wywieść nakażą, dobra te podług wszelkich
dowodow zupełnie ograniczą, collaterales na ter-
min przez innotescencye oznaczony zapozwać
nakażą, y sprawę całą, nie zważaiąc na nie-
stawienie się ktoreykolwiek strony, ani żadnych
nie czyniąc przewłok, finalnie y dostatecznie
rozsądzą. Jn casu paritatis votorum rowność zdań
Prezyduiący rezolwowania moc mieć będzie.
€o zaś wspomnieni UU. Kommissarze postano-
wią, to niewzruszenie trwać ma.

Reguła generalna.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między NN. z iedney,
a NN. z drugiey strony prawne na zawsze za-
łatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y do niey za Kommissarzow NN. wyznaczamy;
ktorzy to Kommissarze za poprzedzaiącemi in-
notescencyami na niedziel cztery przed przypa-
dnieniem terminu Kommissyi stronom wydać,
y przez pierwszego in ordine podpisać, a w aktach
własnego Woiewodztwa, Ziemi, lub Powiatu
zeznać mianemi, do NN. ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie NN. w tę rotę: „Ia N. przysięgam
Panu Bogu Wszechmogącemu w 'Troycy Swię-
tey Iedynemu, iż będąc wyznaczony do rozsą-
dzenia sprawy między NN. y innemi w tę spra-
wę wchodzącemi, tęż sprawę podług Boga,
sumnienia, sprawiedliwości, pisanych dowo-
dow y odwodow, zeznań świadkow, sądzić bę-
dę, żadnemi względami, przyjaźnią, lub niena-
wiścią, uwodzić się nie będę, darow żadnych,
y obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przyimę, y we wszystkim sądzeniu moim Bo-
ga, prawo, y sprawiedliwość, za naypierwszy
cel sądzenia mego mieć będę. Tak mi Panie
Boże dopomoż, y niewinna Męka Chrystusa
Pana;” wykonawszy, iuryzdykcyą swoię Sądo-
wą, abseniia nonnullorum minime obstanie, dum-
modo quinque adsint, ufunduią, po ktorey ufun-
dowaney komportacyą wszelkich dokumentow
nawzajem przez strony obiedwie pod przysię-
gami nakażą. Też dokumenta przez strony kom-
portować miane, ieżeli z prawem y słusznością
zpgadzaiące się, utwierdzą, ieżeli zaś przeciwne
prawu y sprawiedliwości, uchylą; inkwizycyi,
gdzie potrzeba będzie wysłuchaią, y przysięgi,
ile razy, gdzie, y przez kogo potrzeba wycią-
gać będzie, nakażą y przyimą, y zadość uczy-
nienie iakie komu, y od kogo należeć będzie,
nakażą, y całą tę sprawę między stronami wzwyż
wyrażonemi, żadney okoliczności bez rezolucyi,
y finalnego rozsądzenia nie opuszczaiąc, podług
prawa, sprawiedliwości, y dowodow, skutecznie
y ostatecznie mocą im od Stanow Rzeczypo-

507
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

spolitey powierzoną, nie zważając na niestawie-
nie się ktoreykolwiek strony, albo odstąpienie
od komparycyi, czyli od sprawy, rozsądzą, uła-
twią, y na zawsze zaspokoją, kary iakie na kogo
z prawa wypadać będą, wskażą, na ktory termin
Kommissyi strony siebie wzaiem, y kogo inte-
res wyciągać będzie, przypozwą, a przypozwa-
ni pod upadkiem w sprawie stanąć, y rozsądze-
nie znosić powinni będą. A co ci Komniissarze
rozsądzą y udecyduią; to My za prawo mię-
dzy stronami niewzruszone mieć chcemy. Ktora
to reguła ogulna przez Nas ustanowiona, nie
ma się ściągać do Kommissyow dawniey wy-
szłych, y w księgach Grodzkich Warszawskich

zaoblatowanych, ktore w opisie ich reguł zo-|

stawuiemy, także podpisane, y ugodzone mię-
dzy stronami Kommissye tak, iak są ugodzone,
w tey osnowie zachowane mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego Beł-

dowskiego Pułkownika woysk Koronnych z Urodzo-

nemi Kwaśniowskiemi, o wyznaczenie posagu, usta-
nowienie massy substancyi, y inne pretensye.

Przychylaiąc się da proźby UU. Posłow
Ziemskich, a spory między Urodzonym Igna-
cym Bełdowskim Pułkownikiem w woysku Ko-
ronnym z iedney, a Urodzonemi Kwaśniow-
skiemi z drugiey strony, prawne na zawsze za-
łatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y za Kommissarzow WW. y UU. Lipskiego
Łęczyckiego, Stępkowskiego Kilowskiego, Soł-
tyka Warszawskiego, Kasztelanow; Dłuskiego
Podkomorzego Lubelskiego, Szamockiego Cho-
rążego Warszawskiego, Rościszewskiego Pod-
stolego Prasnyskiego, Iezierskiego Miecznika
Łukowskiego, Zapolskiego Pisarza Naywyższego
I. K. Mci, Iasińskiego Podstarostę Liwskiego,
Goiskiego Liwskiego, Cebulskiego, Alexego Ia-
sińskiego, Czerskich Komornikow; Modzelew-
skiego Regenta Generalney Konfederacyi Ko-
ronney, Słomczyńskiego Sochaczewskiego, Chrza-
nowskiego Warszawskiego, Kornelego Lasińskie-
go Czerskiego, Burgrabiow, wyznaczamy; kto-
rzy etc. do miasta IL K. Mci Warszawy zie-
chawszy, y przysięgę w Grodzie Warszawskim
w tę rotę etc. podług reguły generalney na
karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy U. Białobrze-
skiego, z kredytorami/y possessorami wsi Kobylanki.

Przychylaiąc się da proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Białobrzeskim z iedney, a kredytorami y pos-
sessorami wsi Kobylanki z drugiey strony pra-
wne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kom-
missyą uznaiemy, y za Kommissarzow Urodzo-
nych Ignacego Cieciszewskiego Liwskiego, fana
Skarżyńskiego Łomżyńskiego, Sędziow Ziem-
skich; Adama Kownackiego Pisarza Ziemskie-
go Nurskiego, Wiktoryna Wiszowatego Mieczni-
ka Łomżyńskiego, Rocha Czarnoskiego Nur-
skiego, Klemensa Iasińskiego Liwskiego, Sę-
dziow Grodzkich; Stefana Zambrzyckiego Skar-

 

813

bnika Liwskiego, Iana Zambrzyckiego Nurskie-
go, Jozefa Morzkowskiego Brzeskiego Litew-
skiego, Komornikow Granicznych; Iozefa Oża-
rowskiego Komornika Ziemskiego Bielskiego,
Stanisława Modzelewskiego Czerskiego, Iana
Rubowskiego Rawskiego, Burgrabiow, wyzna-
czamy; ktorzy ete. na grunt dobr wsi Koby-
lanki ziechawszy, y przysięgę w Grodzie War-
szawskim, lub Kamieńczykowskim w tę rotę
etc. podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow nie-
gdy U. Błeszynskiego Skarbnika Oświecimskiego,
o podział substancyi między sobą, tudzież U. Trze-
binskim, niemniey UU. kredyłorami, y opiekunem.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
U. Błeszyńskiego Skarbnika Oświecimskiego z
iedney, a U. Trzebińskim, kredytorami, y opie-
kunem z drugiey strony, prawne na zawsze za-
łatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznalemy;
y za Kommissarzow W. y UU. Kluszewskiego

Kasztelana Bieckiego, Iordana Chorążego Za-

torskiego, Iaklińskiego Podsędka Zatorskiego,

Czernickiego Łowczego Bydgoskiego, Russockie- .

go Oświecimskiego, Borkowskiego Nowomiey-
skiego, Pisarzow Grodzkich; Remiszowskiego
Burgrabiego Grodzkiego Krakowskiego, Darow-
skiego Regenta Krakowskiego, Tomasza Prus
Iezierskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt
dobr Witowie ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie Krakowskim w tę rotę etc. podług reguły
generaluey na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow nie-
gdy Wielmożnego Rafała Bnińskiego Kasztelana
Szremskiego z dłużnikami iego.
Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między UU. Łuka-
szem Starostą Sokolnickim, Stanisławem y Igna-
cym, Kasztelanicami Szremskiemi Bnińskiemi,
tudzież Lozefem Moszczyńskim, y Rozalią z Bniń-
skich małżonkami z iedney, a dłużnikami onych-
że z drugiey strony, prawne na zawsze zała-
twiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznailemy,
y za Kommissarzow Wielmożnych y Urodzo-
nych: Stanisława Chłapowskiego Międzyrze-
ekiego, Rafała Gaiewskiego Rogozińskiego,
Kasztelanow; Iana Cześnika Poznańskiego, Fe-
licyana Starostę Pobiedzińskiego, Niegolewskich;
Walentego Gozimirskiego Woyskiego, Sebastya-
na Zbiiewskiego Podstarostę Grodzkiego Wschow-
skiego; Xawerego Kęszyckiego Starostę Mosiń-
skiego, Leona Moszczyńskiego Stan. Ulatowskie-
go, Piotra Radolińskiego, Iozefa Gorczyczew-
skiego, wyznaczamy; ktorzy ete. do miasta Iego
Krolewskiey Mości Poznania ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie Poznańskim w tę rotę ete.
podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy U. Boczkowskiego,
z UU. Zagaiewskim, y Dembowskim.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-

508
509

814

słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Ianem Kantym Boczkowskim z iedney, a Uro-
dzonemi Zagaiewskim, y Dembowskim z dru-
giey strony, prawne na zawsze załatwiaiąc, po-
trzebną być Kommissyą uznaiemy; y za Kom-
missarzow Urodzonych: Łączyńskiego Chorą-
żego, Andrzeia Bratoszewskiego Cześnika, Gą-
bińskich ; Kazimierza Piwo Woyskiego Inowłodz-
kiego, Franciszka Słubiekiego Miecznika Gąm-
bińskiego, Iozefa Słubickiego Woyskiego Mniey-
szego Kowalskiego, Stanisława Zabłockiego So-
chaczewskiego, Woyciecha Stęmpowskiego Go-
styńskiego, Komornikow Ziemskich; Szymona
Daniszewskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na
grunt dobr Byki zwanych ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Gostyńskim w tę rotę etc. po-
dług reguły generalney na karcie 506. '

Kommissya do rozsądzenia sprawy UU. Bogatkow,
niegdy U. Iana Bogatka z Magdaleną Karską spło-
dzonych sukcessorow, z UU. Szymonem oycem y sy-
nami iego, tudzież Ignacym, y Mikołaiem Karskie-
mi, o sukcessyą po niegdy Teodorze Karskim Opacie
Świętokrzyskim, y inne pretensye wszelkie,
Przychylaiąc się do prożby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między UU. Boga-
tkami, niegdy Ur. Iana Bogatka z Magdaleną
Karską spłodzonemi sukcessorami z iedney, a
UU. Szymonem oycem, y synami iego Ignacym,
y innemi Karskiemi z drugiey strony, prawne
na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommis-
syą uznaiemy; y za Kommissarzow Urodzonych
Kaspra Grotowskiego Sędziego Ziemskiego, Mi-

: chała Pikarskiego Stolnika, Rawskich; Kuciń-

skiego Podczaszego Łęczyckiego, Bykowskiego
Sędziego Grodzkiego, Magnuszewskiego Pisa-
rza Grodzkiego, Andrzeia Rzeszotarskiego Ko-
mornika Ziemskiego, Stanisława Szymońskiego
Regenta Grodzkiego, Rawskich; wyznaczamy,
ktorzy ete. na grunt dobr Lubocza ziechawszy,
y przysięgę w Grodzie Rawskim w tę rotę ete.
podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego An-

drzeia Bogdańskiego Woyskiego Kaliskiego, z Uro-

dzonym Adamem Ohmielewskim, tudzież do dobr

Sobotki, y Kotowiecka z przyległościami, czyli wzglę-

dem dziedzictwa, czyli summ pretensorami, oraz
sąsiadami tych dobr.

Przychylaiąc się do proźżby Urodzonych Po-
słow Zie:nskich, a spory między Ur. Andrzeiem
Bogdańskim Woyskim Kaliskim z iedney, a U.
Chmielewskim, pretensorami do dobr rzeczanych
y sąsiadami ich z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą
uznaiemy, y za Kommissarzow Urodzonych: Io-
zefa Mikorskiego Podkomorzego Gostyńskiego,
Mikołaia Taczanowskiego Chorążego Ziemi Wie-
luńskiey, Stefana Zielonackiego Podsędka Ziem-
skiego Kaliskiego, Xawerego Mikorskiego Pad-
stolego Gąbińskiego, Sylwestra Karnkowskiego
Łowczego Sierpskiego, Stanisława Sadowskiego
Pisarzą Grodzkiego Wałeckiego, Ludwika Za-

 

KONSTYTUCYE SŁYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

krzewskiego, Pawła Skorzewskiego, Felicyana
Wierzchleyskiego, Ignacego Dobrskiego, wyzna-
czamy; ktorzy ete. na grunt dobr Sobotki, y
Kotowiecka ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Kaliskim w tę rotę ete. podług reguły general"
ney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Bo-
guckich Cześnikowiczow Żytomirskich, Obryckiego
y innych z iedney, a Urodzonemi Boguckiemi Ozesni-
kowiczami Halickiemi, Madalińskim, tudzież dzie-
dzicami y possessorami dobr Łazow, Sadow, Trze-
ciń y innemi z drugiey strony.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Boguekiemi Cześnikowiczami Zytomirskiemi,
Obryckim y innemi z iedney, a Urodzonemi
Boguekiemi Cześnikowiczami Halickiemi, Mada-
lińskim, tudzież dziedzicami y possessorami dobr
Łazow, Sadow, Trzecin y innemi z drugiey
strony prawne nazawsze załatwiaiąc, potrzebną
być Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow .
UU. Franciszka Slaskiego Sędziego Ziemskiego,
Iana Pieńkowskiego Podczaszego, Nurskich; ło-
zefa Morzkowskiego Granicznego Brzeskiego
Lit. Stanisława Łazowskiego, Rocha Godlew-
skiego, Kaspra Paderewskiego, Ziemskich Ko-
mornikow; Macieia Budziszewskiego, fozefa Za-
krzewskiego, Godlewskiego, Stefana Drewnow-
skiego, Baltazara Kamińskiego, Nurskich; An-
drzeia Czarnockiego, Tomasza Czarkowskiego,
Drohickich; Karola Wygonowskiego Liwskiego,
Burgrabiow Grodzkich; Pawła Obryckiego,
Skarbnikowicza Nurskiego, Albana Tymińskie-
go, Woyciecha Borsukowskiego, Tomasza Rze-
wuskiego, Brochockiego, wyznaczamy; ktorzy
do miasta I. K. Mci Nura z wolnym przenie-
sieniem iuryzdykcyi ziechawszy, y przysięgę w
Grodzie Nurskim w tę rotę etc. podług reguły
generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Urodzo-
nemi Boguckiemi Skarbnikiem y Miecznikowiczem
Poznańskiemi, z Urodzonym Piotrem Radońskim (ze-
śnikiem Nowogrodzkim o dziedzictwo wsi Poklękowa.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Boguekiemi Skarbnikiem y Miecznikowiczem
Poznańskiemi z iedney, a Urodzonym Piotrem
Radońskim Cześnikiem Nowogrodzkim z drugiey'
strony prawne na zawsze załatwiając, potrzebną
być Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow
Wielmożnych y Urodzonych: Iozefa Mielżyń-
skiego Kasztelana Poznańskiego, Kazimierza
Raczyńskiego Pisarza Wielkiego Koronnego,
Krzyckiego Stolnika Poznańskiego, Stanisława
Zielonackiego Podsędka Kaliskiego, Iana Kra-
szewskiego Rotmistrza znaku pancernego, Regi-
mentarza partyi Wielkopolskich, Antoniego Sie-
roszewskiego Generała Adiutanta I. K. Mci,
Waleryana Węgierskiego Oberszt - Lieutenanta
regimentu pieszego Buławy Polney, Stanisława
Kwiatkowskiego Chorążego znaku pancernego,
510

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775,

Zeromskiego Komornika Granicznego, Piotra
Radolińskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. do mia-
sta I. K. Mci Kalisza ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Kaliskim w tę rotę etc. podług re-
guły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy o pretensye mię-
dzy sukcessorami niegdy UU. Karola y Bogusława
Boianowskich.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
niegdy Ur. Karola Boianowskiego z iedney, a
sukcessorami Ur. Bogusława Boianowskiego z
drugiey strony prawne na zawsze załatwiaiąc,
potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow Wielmożnych y Urodzonych: Mas-
salskiego Wileńskiego, Okęckiego Chełmskiego
Biskupow; Twardowskiego Kaliskiego, Sułkow-
skiego Gnieźnień. Walickiego Rawskiego Woie-
wodow; Szydłowskiego Mazowieckiego, Dzierz-
bickiego Brzeziń. Kasztelanow; Gurowskiego
Marszałka Nadwor. Lit. Mierzeiewskiego Stra-
żnika Pol. Koron. Gurowskiego Gnieźnieńsk.
Mikorskiego Gostyń. Wilczewskiego Wizkiego,
Podkomorzych ; Rogalińskiego  Nakielskiego,
Przyiemskiego Łomżyńsk. Mielżyńskiego Wałe-
ckiego , Starostow; Szamockiego Chorążego
Warszaw. Drewnowsk. Podczaszego Łomżyńsk.
Zakrzewskiego Podstolego Kaliskiego, Kossow-
skiego Kłodawskiego, Karwowskiego Narewsk.
Starostow; Sobolewskiego Ziemsk. Warszawsk.
Zabłockiego Ziem. Gostyń. Pisarzow; Sułkow-
skiego, Goltza, Generałow Lieutenantow; By-
szewskiego Komor. Nakielskiego, Drzewieckiego
Komor. Poznańskiego, Sieroszewskiego Gene-
rała Adiutanta, Lipskiego, Malczewskiego, Ge-
nerałow; Adama Bronikowskiego, Konczę, wy-
znaczamy; ktorzy etc. na grunt miasta Iego
Krolewskiey Mci Warszawy ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Warszawskim w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między sukces-

sorami niegdy Ur. lana Kantego Borka Ohorążego

Chełmińskiego z UU. kredytorami, tak o ustanowie-

nie massy substancyi, iako też zaspokoienie w pre-
tensyach kredytorow.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
Ur. Iana Kantego Borka Chorążego Chełmiń-
skiego z iedney, a kredytornmi tegoż Urodzo-
nego Borka z drugiey strony prawne na zaw-
sze załatwiając, potrzebną być Kommissyą nzna-
iemy, y za Kommissarzow WW. y UU. Mza-
cieia Sołtyka Sandomirskiego, Macieia Lancko-
rońskiego Bracławskiego, Woiewodow; Stani-
sława Dębińskiego Woynickiego , Woyciecha
Kluszewskiego Bieckiego, Kasztelanow; Kali-
nowskiego Lelowskiego , Franciszka Dembiń-
skiego Wolbromskiego, Dębińskiego Wałeckie-
go, Felicyana Kwaśniewskiego Nowosoleckiego,
Walewskiego Rabsztyńskiego, Starostow; Ro-

mana Sierakowskiego Krakowskiego, Andrzeia;

 

315
Dobieckiego Chęcińskiego, Chorążych; Stani-.
sława Kotkowskiego Sędziego Ziemskiego Kra-
kowskiego, Antoniego Michałowskiego Stolnika
Krakowskiego, Franciszka Otwinowskiego Pod-
sędka Krakowsk. Michała Łętowskiego Pisarza
Ziemskiego Krakow. Ożarowskiego Miecznika
Krakow. Malczewskiego Sędziego Grodz. Chę-
cińsk. Chwaliboga Proszowskiego, Otwinowsk.
Krakowskiego, Komornikow; Darowskiego Re-
genta Krakow. Moszczyńskiego, Ulatowskiego,
Straszewskiego, Iordana, Koryckiego, Antoniego
Wężyka, Jozefa Dąbrowskiego, wyznaczamy;
ktorzy etc. na grunt dobr wsi Raszkowa zie-
chawszy, y przysięgę w grodzie Chęcińskim w
tę rotę: ete. podług reguły generalney na kar-
cie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między sukces-

sorami niegdy Urodzonego Kazimierza Boskiego Sta-

rosty Strumeckiego, y Katarzyny Ruszkowski mał-

żonkow z pozostałą y sukcessorami tegoż niegdy

Urodzonego Kazimierza Boskiego z Urodzoną Fran-

ciszką Gorską w powtornym małżeństwie spło-
dzonemi,

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
Kazimierza y Katarzyny z Ruszkowskich Bo-
skich małżonkow Starostow Strumeckich z ie-
dney, a Urodz. Franciszką Gorską pozostałą y
sukcessorami tegoż niegdy Ur. Kazimierza Bo-
skiego z drugiey strony prawne nazawsze Za-
łatwiając, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y za Kommissarzow Wielmożnych y Urodzo-
nych: lozefa Stępkowskiego Kijowskiego, Iana
Krarewskiego Raciązkiego , Kazimierza Wykow-
skiego Wyszogrodzkiego , Kasztelanow; Lana
Kickiego Koniuszego, Jozefa Mierżeiewskiego
Strażnika, Stanisława Kraiewskiego Instygato-
ra, Koronnych; Radziekiego Zakroczymskiego,
Ostrowskiego Nurskiego , Iozefa Mikorskiego
Gostyńskiego, Podkomorzych; Chołoniewskiego
Starostę Kołomyskiego , Cieciszowskiego Sędzie-
go Liwskiego, Karwowskiego Stolnika Bielskie-
go, Ignacego Bogatka Podczaszego Winnickie-
go, Orłowskiego Łowczego Bracławskiego,
Szczesnego Nowickiego Starostę Markuszew-
skiego , Ignacego Karniewskiego Komornika
Ziemskiego Halickiego, wyznaczamy; ktorzy etc.
do miasta lego Krolewskiey Mości Warszawy
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Warszaw-
skim w tę rotę ete. podłny reguły generalney
na karcie 506. .

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur. Pa-
włem Boskim Chorążym Ziemi Ozerskiey, a UU. Xią-
żętami Xawerym, lozefem, Alexandrem, y Michałem
Lubomirskiemi Woiewodzicami Kijowskiemi, o odda-
nie summy z dobr Sienne, Siedliszcze Małe, y De-
mowkę z addytamentami, y uspokoienie pretensyi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Pawłem
Boskim Chorążym Ziemi Czerskiey z iedney, a
UU. Xiążętami Lubomirskiemi Woiewodzicami

511
316

Kiiowskiemi z drugiey strony prawne na zawsze
załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaie-
my, y za Kommissarzow Wielmożnych y Uro-
dzonych: Okęckiego Biskupa Chełmskiego, Szy-
dłowskiego Zarnowskiego, Wykowskiego Wy-
szogrodzkiego, Rychłowskiego 'Spicymirskiego,
Kasztelanow; Piaskowskiego Krzem. Dłuskiego

Lubelskiego , Podkomorzych; Rychłowskiego
Chorążego Piotrkowskiego , Drewnowskiego,
Podczaszego Łomżyńskiego , Grzybowskiego

Podstolego Czerskiego, Nowickiego Łowczego
Chełmskiego, Słonkę Woyskiego Rawskiego,
Zbierżchowskiego Podkomorzyca Łomżyńskiego,
Wyczołkowskiego Komor. Bełzkiego, Krzywi-
ckiego Komornika, wyznaczamy; ktorzy ete. na
grunt miasta IL. K. Mci Warszawy ziechawszy,
y przysięgę w Grodzie Warszawskim w tę rotę
etc. podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Se-
bastyana Brodzkiego y Katarzyny z Polewskich mał-
Żonkow, z kredytorami U. Kazimierza Lutosławskiego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Sebastyanem Brodzkim, y Katarzyną z Polew-
skich małżonkami z iedney, a kredytorami Ur.
Kazimierza Lutosławskiego z drugiey strony pra-
wne na zawsze załatwiając, potrzebną być Kom-
missyą uznalemy, y za Kommissarzow Urodzo-
nych Kobielskiego Podczaszego Piotrkowskiego,
Kazimierza Tymowskiego Podstolego Piotrkow-
skiego, Macieia Mostowskiego Cześnika Piotr-
kowskiego, Macieia Gomolińskiego Cześnika Ra-
domskiego, Podbielskiego Komornika Nurskie-
go, Komorniekiego Vice-Regenta Piotrkowskie-
go, Kiełczewskieso Chorążyca Kowalskiego,
Siemińskiego Stolnikiewicza Bracławskiego, Io-
zefa Tymowskiego Podstolica Piotrkowskiego,
wyznaczamy; ktorzy ete. na grunt dobr Pole-
szyna, y Orpelewa ziechawszy, y przysięgę w
Grodzie Piotrkowskim w tę rotę etc. podług
reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow nie-
gdy U. lozefa Graffa Brukhentala z debitorami ich
wszystkiemi.

Przychylarąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
Ur. Iozefa Graffa Brukhentala z iedney, a de-
bitorami ich wszystkiemi z drugiey strony pra-
wne na zawsze załatwialąc, potrzebną być Kom-
missyą uznaiemy; y za Kommissarzow WW. y
UU. Młodzielowskiego Biskupa Poznańskiego,
Xcia Augusta Sułkowskiego Woiewodę Gnie-
źnieńskiego, Szydłowskiego Mazowieckiego, Szy-
dłowskiego Zarnowskiego, Podoskiego Ciecha-
nowskiego, Kasztelanow; Ożarowskiego Pisarza
Koronnego, Mikorskiego "Podkomorzego Gostyń-
skiego, Przyłubskiego Ziemskiego Brzeskiego,
Pogonowsk. Brzesk., Kurzenieck. Pińsk., Grodz-
kich Sędziow; Xcia Antoniego Sułkowskiego,
Łempickiego Ohambelana I. K. Mci, Wągrodz-
kiego Podkomorzyca Zakroczymskiego , wyzna-

 

KONSTYTUCYĘ SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

czamy; ktorzy ete. na grunt dobr I. K. Mci
Warszawy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Warszawskim w tę rotę ete. podług reguły ge-
ueraluey na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow nie-
gdy Urodzonych Adama, Alexandra, y Krzysztofa
Buchowieckich, z possessorami dobr po tychże zo-
stałych tylko w Prowincyach Koronnych sytuowa-
nych, żadnym pretextem dobr y osob w Xięstwie
Litewskim znayduiących się, tudzież iakichkolwiek
tranzakcyi, ani processu w Prowincyi Litewskiey
nastąpionych, pod rozeznanie do tey Kommissyi nie
podciągaliąc.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziem. a spory między sukcessorami nie-
gdy UU. Adama, Alexandra, y Krzysztofa Bu-
chowieckich z iedney, a possessorami dobr po
tychże zostałych tylko w Prowincyach Koron-
nych sytuowanych z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiając, potrzebną być Kommissyą
uznaiemy, y za Kommissarzow UU. Wołłowi-
cza Grodzieńskiego, Bitoflta Upitskiego, Mar-
szałkow; Wyżkowskiego Podkomorzego Łom-
żyńskiego, Bystrama Upitskiego, Skarżyńskiego
Łomżyńskiego, Rowińskiego Daneykę, Nowo-
grodzkich; Budkiewicza Wołkowyskiego, Sę-
dziow Ziemskich; Zielińskiego Stolnika, Klickie-
go Podsędka, Łomżyńskich; Grądzkiego Pisarza
Ziemskiego Wiskiego, Niemcewicza Woyskiego
Mielnickiego, Przecławskiego Sędziego Grodz-
kiego Słonimskiego, Turskiego Pisarza Grodz-
kiego Drohickiego, Ignacego Paszkowskiego Po-
rucznika woysk W. X. Lit. Wereszczakę Rot-
mistrza Wdztwa Brzeskiego, Zatowskiego Rot-
mistrza Brzeskiego, Onufrego Bęklewskiego Sta-
rostę Lachmickiego, Laskowskiego Komornika
Ziemi Liwskiey, Mikołaia Staniszewskiego, wy-
znaczamy; ktorzy ete. do miasta IL. K. Mości
Bielska ziechawszy, y przysięgę w Grodzie po-
bliższym w tę rotę etc. podług reguły general.
ney na karcie 506.

Komissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Piotra
Buczyńskiego prawodawcy, Woyciecha Regenta Grodz-
kiego Drohickiego, od tegoż iuryskwezytora Macieia
y Michała Kosieńskich, z Urodzonemi lozefem Ry-
kowskim, tegoż imienia Wasiewskim, sukcessorami
Iana Tryniszewskiego, Kaspra Kryńskiego, Tomaszem
Czarkowskim, Ignacym Zalewskim, tegoż imienia
Buczyńskim, Michałem Wygonowskim Oześnikami
dobr Buczyna, Borkowia, tudzież z U. Skłodowskim
o wykupno wsi Kutask, y względem części na Ku-
czabach, Ratyńcach, Krynkach, Biszewie, Buczynie
y innych pretensyi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między UU. Piotrem
Buczyńskim, Woyciechem, Macieiem, y Micha-
łem Kosińskiemi z iedney, a UU. Iozefem Ry-
kowskim, Ignacym Zalewskim, y innemi z dru-

giey strony prawne na zawsze załatwiaiąc, po--

trzebną być Kommissyą uznalemy, y za Kom-
missarzow UU. Franciszka Kossowskiego Sę-

512
518

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

dziego Ziemskiego Drohickiego, Benedykta Tar-
kowskiego Cześnika Ziemi, y Pisarza Grodz-
kiego Mielnickiego, Iana Czarnockiego Łoweze-
go, Teodora Bielińskiego Pisarza, Ziemi Drohi-
ekiey, Iana Przewuskiego Drohickiego, Iozefa
Morżkowskiego Brzeskiego Litewskiego, Komor-
nikow Granicznych; Dominika Goyskiego Liw-
skiego, Iozefa Pieńkowskiego, Tomasza Morż-
kowskiego, Drohiekich, Krzysztofa Kiersznow-
skiego Bielskiego, Komornikow Ziemskich; An-
drzeia Czarnockiego, Kazimierza Rzewuskiego,
Burgrabich; Marcina Czarnockiego, Antoniego
Woiewodzkiego, Subdelegatow Grodz. Drohic-
kich; Antoniego Iaczewskiego Ziemskiego Liw-
skiego, Leona Zarębę Grodzkiego Mielnickiego,
Regentow; Iana Krasnodębskiego , Andrzeia
Święckiego, Konstantego Mondwita, Irzykowicza
Cześnikowicza Dobrzyńskiego, Michała Bon-
dzyńskiego Burgrabowicza Nurskiego, Szymona
Putkowskiego wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt
dobr Kutask, z wolnym przeniesieniem iuryzdy-
kcyi ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Drohi-
ckim, w tę rotę etc. podług reguły generalney
na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow Uro-
dzoney loanny z Komarniekich Buszowski, z kredy-
torami U. Buszowskiego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
Ur. Ioanny z Komarnickich Buszowski z iedney,
a kredytorami U. Iozefa Buszowskiego z dru-
giey strony prawne na zawsze załatwiaiąc; po-
trzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kommis-
sarzow WW. y UU. Tozefa Mielżyńskiego Ka-
sztelana Poznańskiego, Kazimierza Raczyńskie-
go Pisarza Koron. Alexandra Gurowskiego Pod-
komorzego Gnieźnieńskiego, Macieia Mielżyń-
skiego Wałeckiego, Franciszka Miaskowskiego
Gnieźnień. Michała Iełowickiego Bracławskiego,
Starostow; Felixa Troianowskiego Stolnika Miń-
skiego, Stanisława Radwańskiego Podsędka Łu-
ckiego, Michała Iakubowskiego Woyskiego Win-
niekiego, Filipa Raczyńskiego Pułkownika w.
Koron. Adama Kwileckiego Kasztelanica Lendz-
kiego, Stefana Zambrzyckiego Komor. Liwskie-
go, Iana Markowskiego Regenta Ziem. Łuckie-
go, Szymona Zawistowskiego Regenta Kom. W.
X. Lit. Marcelego Nieżychowskiego , Mikołaia
Strzelnickiego, Iana Aloizego Karczewskiego,
wyznaczamy; ktorzy ete. do miasta I. K. Mci
Warszawy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Warszawskim w tę rotę etc. podług reguły ge-
neralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy o wykupno wsi
Makowa z przyległościami, z possessorami teyże wsi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między U. Tomaszem
Chełmiekim z iedney, a possessorami wsi Ma-
kowa z przyległościami z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiając, potrzebną być Kommissyą
uznaiemy, y za Kommissarzow Wielmożnych y

 

317

Urodzonych: Adama Sumińskiego Chorążego
Rypińskiego, Damazego Mioduskiego Sędziego
Ziemskiego Dobrzyńskiego, Maxymiliana Siera-
kowskiego Podsędka Płockiego Woyciecha Ośnia-
łowskiego Cześnika Rypińskiego, Ludwika Prze-
ciszewskiego Sędziego Grodzkiego Bobrowni-
ckiego, Franciszka Chalińskiego Sędziego Grodz-
kiego Rypińskiego, Iana Staropińskiego Pisarza
Grodzkiego Bobrownickiego, Woyciecha Łępi-
ekiego Komornika Granicznego Dobrzyńskiego,
Gabryela Święcickiego Komornika Ziemskiego
Dobrzyńskiego, Stanisława W yczołkowskiego Re-
genta Grodzkiego Bobrownickiego, Woźnickiego
Regenta Grodzkiego Płockiego, Łukasza Piotrow-
skiego, Pawła Iączewskiego, wyznaczamy; ktorzy
etc. do dobr wsi Makowa ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Bobrownickim w tę rotę etc. podług
reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy UU. Ohociszew-

skich z W. Głębockim Kasztelanem Kruswickim. oraz

z sukcessorami niegdy U. Zuzanny z Skorzewskich
primo Maliński, ultimo Ohociszewski.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Chociszewskiemi z iedney, a W. Głębockim Ka-
sztel. Kruświ. y sukcessorami U. Zuzanny Sko-
rzewski z drugiey strony prawne na zawsze za-
łatwiając, potrzebną być Kommissyą uznalemy,
y za Kommissarzow Wielmoż. y Urodzonych:
Łąckiego Kasztelana Sandomierskiego, Mierze-
iewskiego Strażnika Poluego Koron. Piaskow-
skiego Podkomorzego Krzemie. Franciszka Sta-
dniekiego Starostę Ostrzeszow. Iozefa Mieczyń-
skiego Chorążego Mszczonow. Pawła Bartosze-
wicza Podczaszego Orszańskiego, Felixa Nowi-
ekiego Łowczego Chełmskiego, Stanisława Woł-
łowicza Starostę Przyłuskiego, Stanisława Sta-
wiskiego Miecznika Szadkowskiego, Wacława
Tymińskiego Woyskiego Sandomier. Zygmunta
Dobka Pisarza Grodzkiego Bydgoszcz. Wilka-
nowskiego Sędzica Łęczyckiego, Gołębowskiego
Komornika Woiewodztwa Sieradz. Stanisława
Modzelewskiego Czerskiego, Bieleckiego Sieradz-
kiego, Burgrabiow; Piotra Ostaszewskiego, wy-
znaczamy; ktorzy ete. na grunt miasta IL K.
Mei Warszawy ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie: Warszawskim w tę rotę ete. podług reguły
generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między UU. Igna-
cym, y Salezym, Klemensem, Ohołoniewskiemi bra-
cią, tudzież konwentami Berdyczowskim y Krakow-
skim, Wielebnych Oycow Karmelitow Bosych.
Przychylaiąc się do prożby UU. Posłow Ziem-
skich, a spory między Urodzonemi Ignacym y
Salezym, Klemensem Chołoniewskiemi z iedney,
a konwentami Berdyczowskim y Krakowskim,
OO. Karmelitow Bosych z drugiey strony pra-
wne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kom-
missyą uznaiemy, y za Kommissarzow W. y UU.
Franciszka Grocholskiego Bracławskiego, Lu-
dwiką Czeczela Winnickiego, Chorążych; Stani-

514
318

.

'

sława Ortyńskiego Podczaszego Zwinogrodzkie-
go, Ludwika Wirskiego Woyskiego Bracław-
skiego, Michała Loskiewicza Skar. Bracławskie-
go, Franciszka Borgiasza Biedrzyckiego Surro-
gata Pisarza Grodzkiego Winnickiego, Franci-
szka Podlewskiego Komornika Ziemskiego Czer-
niechowskiego, Woyciecha Poletyło Viceregenta
Grodzkiego Brańskiego, Antoniego Kuleszę Vi-
ceregenta Grodzkiego Winnickiego, Mikołaia
Iaroszyńskiego Podstolica Winnickiego, wyzna-

czamy; ktorzy etc. na grunt dobr Ianowa zie-|

chawszy, y przysięgę w Grodzie Winnickim w tę
rotę etc. podług reguły generalney, na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Cho-
mentowskich, z Urodzonym Hieronimem Wielopolskim
Starostą Krakowskim, a summę osmdziesiąt tysięcy

złotych Polskich na dobrach Regowie zapisaną.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Chomętowskiemi z iedney, a Ur. Hieronimem
Wielopolskim Starostą Krakowskim z drugiey
Strony prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną
być Komrmissyą uznaiemy, y za Kommissarzow
Przewielebnych: Xcia Massalskiego Wileńskie-
go, Okęckiego Chełmskiego, Biskupow; WW.
y UU. Szydlowskiego Mazowieckiego, Iezier-
skiego Łukowskiego, Kasztelanow; Krasińskiego,
Oboźnego, Kraiewskiego, Gomolińskiego, Insty-
gatorow Koronnych; Ostrowskiego Podkomo-
rzego Nurskiego, Rogalińskiego Starostę Nakiel-
skiego, Dziekońskiego Stolnika W ołkowyskiego,
Łuszczewskiego Sędziego Ziemskiego Sochaczew-
skiego , Kurzenieckiego Sędziego Grodzkiego
Pińskiego, Kaietana Xcia Czetwertyńskiego Sta-
rostę Osonowskiego, Szymona Puchałę Burgra-
biego Grodzkiego Warszawskiego, Witosław-
skiego, Białłopiotrowicza, wyznaczamy; ktorzy
ete. do miasta stołecznego I. K. Mci Warszawy
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Warszawskim,
w tę rotę etc. podlug reguły generalney na
karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy międzyUrodzonemi
Ohomentowskiemi, Trzcińskiemi Michalczewskiemi
y Popielami, sukcessorami W. niegdy Maryanny z Zło:

wodzkich Moszyński Kasztelanowy Radomskiey,

względem sukcessyi po teyże, y innych. ,

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Chomentowskiemi, Trzeińskiemi, Michalczew-
skiemi, y Popielami, sukcessorami W. niegdy
Maryanny z Złowodzkich Moszyński Kasztelano-
wy Radomskiey prawne na zawsze załatwiaiąc,
potrzebną być Kommissyą uznalemy, y za Kom-
missarzow Urodzonych: Dobrzańskiego Stolnika
Bracławskiego, Hadziewicza Podsędka Pilźniń-
skiego, Siedleckiego Cześnika Sandomirskiego,
Tymińskiego Woyskiego Sandomirskiego, Bor-
kowskiego Wiśliekiego, 'Reklewskiego Pilźniń-
skiego, Skarbnikow; Skotnickiego Miecznika Wi-
ślickiego, Choynackiego Sędziego Grodzkiego
Nowomieyskiego, Bukowskiego Generała-Adiu-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

tanta I. K. Mci, Karwickiego Woyszczyca San-
domierskiego, wyznaczamy; ktorzy ete. na grunt
wsi Jachimowic ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie Sandomirskim w tę rotę ete. podług reguły
generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy UU. Stanisława, y
Alexandry z Pigłowskich Oiborowskich małżonkow
Miecznikow Nowogrodzkich, o dopłacenie posagu
z dobr Broniewa należącego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Stanisławem y Alexandrą z Pigłowskich Cibo-
rowskiemi małżonkami z iedney, a Urodzonym
Pigłowskim bratem y szwagrem z drugiey stro-
ny prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną
być Kommisyą uznaiemy, y za Kommissarzow
Urodzonych: Skurkowskiego Chorążego Opo-
czyńskiego, Mysłowskiego Podsędka Czerskiego,
Wierzbowskiego Miecznika Bracławskiego, Wę-
gierskiego Radomskiego, Rudzkiego, Cebulskie-
go, Komornikow Czerskich ; Iasińskiego, Zochow-
skiego, Burgrabiow Grodzkich Czerskich; Za-
borowskiego Regenta Ziemskiego y Grodzkiego
Czerskiego, Zdziechowskiego Regenta Radom-
skiego, Domańskiego Susceptanta Czerskiego,
Tomasza Zieleńskiego, Iezierskiego, y Krzywi-
ekiego, wyznaczamy; ktorzy etc. do miasta Są-
dowego Ł K. Mości Czerska ziechawszy, y
przysięgę w Grodzię Czerskim w tę rotę etc. po-
dług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy UU. (ieszkow-
skich braci nie dzielnych, y Konstancyi Kampenhau-
zenowy siostry, o uskutecznienie po rożnych subsel-

liach wiedzionego processu, y inne pretensye.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Cieszkowskiemi bracią między sobą rodzonemi
z iedney, a Urodzoną Kampenhauzenową Sta-
rościną Sielecką siostrą tychże z drugiey strony
prawne na zawsze załatwialąc, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow WW.
y UU. Tadeusza Lipskiego Łęczyckiego, Szy-
dłowskiego Zarnowskiego, Kasztelanow; Radzi-
ekiego Podkomorzego Zakroczymskiego, Maxi-
miliana Korybuta Xcia Woronieckiego Podkomo-
rzego I. K. Mci, Antoniego y Michała Xiążąt
Czetwertyńskich, Woyciecha Zebrowskiego Pod-
sędka Stężyckiego, Onufrego Wielowieyskiego
Cześnika Zydaczewskiego, Antoniego Suchodol-
skiego Pisarza Grodzkiego Lubelskiego, Bona-
wenturę Chamca Horodniczego Łuckiego, Iana
Brezę Kasztelanica Santockiego, Iaykowskiego
Łuckiego, Kochanowskiego Nowogrodz., Iackow-
skiego Bracław., Komornikow Granicznych; Du-
browlańskiego Burgrabiego Nurskiego, Tomasza
Felińskiego Namiestnika Grodzkiego Łuckiego,
Falkowskiego Vices-IRegenta Grodzkiego Gra-
bowskiego, Tomasza Zmiiewskiego, Stanisława
Tomaszewskiego, Michała Hurko, Mikołaia Tele-
żyńskiego, Iana Niedźwieckiego, wyznaczamy;
ktorzy etc. na grunt miasta IL K. Mości Wło-

515
516

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

dzimierza ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Włodzimierskim w tę rotę etc. podług reguły
generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzoney Iza-
belli z Flemingow U. Xięcia Adama Czartoryskiego
Generała Ziem Podolskich małżonki, czyli oboyga
małżonkow, względem substancyi wszelkiey ruchc-
mey y nieruchomey w Koronie Polskiey, y w Prowin-
cyach do niey należących będącey, niegdy U. lakuba
Henryka Fleminga Koniuszego Lit. własney, y od pra-
wych iego, czyli raczey syna iego lakuba, Karola,
Augusta, Huberta Fleminga w dzieciństwie zmarłego
następców, przez niegdy W. Ierzego Fleminga Woie-
wodę Pomorskiego prawnie nabytey, a potym po
zeyściu tegoż W. Fleminga Woiewody Pomorskiego
na corkę iego Urodzoną z Flemingow Xiężnę Ozar-
toryską Generałową Ziem Podolskich prawem przy-
rodzonym przypadłey, z następcami W. Tekli z Xią-
żąt Radziwiłłow pierwey Flemingowy, potym Wi-
szniowiecki, a nareszcie Sapieżyny Woiewodziny Pod-
laskiey, y innemi ktoremiżkolwiek osobami zacho-
dzącey, do teyże substancyi interessulącemi się.
Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między UU. Xięstwem
Generalstwem Ziem Podolskich z iedney, a UU.
Xiążętami Radziwiłłami z drugiey strony, pra-
wne na zawsze załatwialąc, potrzebną być Kom-
missyą uznajemy, y za Kommissarzow WW. y
UU. Przewielebnego Felixa Turskiego Biskupa
Łuckiego, Lozefa Sosnowskiego Wojewodę Śino-
leńskiego, Ioachima Chreptowicza Podkancie-
rzego W. X. Lit. Celestyna Czaplica Łowcze-
go, .ozefa Mierzelewskiego Strażnika Polnego,
Koronnych; Tomasza Dłuskiego Podkomorzego
Lubelskiego, Iozefa Mieczyńskiego Chorążego
Mszczonowskiego, Sędziego Sądow Marszałkow-
skich Koronnych, Szymanowskiego Cześnika
Rawskiego, Macieia Sobolewskiego Pisarza Ziem-
skiego y Grodzkiego Warszawskiego, Kazimie-
rza Radońskiego Generała-Maiora, Białopiotro-
wicza Sekretarza Pieczęci Mnieyszey Litewskiey,
wyznaczamy; ktorzy etc. do miasta Iego Kro-
lewskiey Mości Warszawy ziechawszy, y przy-
sięge w Grodzie Warszawskim w ię rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy W. Michała Czap-
skiego Woiewody Malborskiego, z Urodzonym Toma:
szem (Czapskim Starostą Knyszyńskim.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między W. Michałem

 Czapskim Woiewodą Malborskim z iedney, a U.

"Tomaszem Czapskii Starostą Knyszyńskim z dru-
giey strony, prawne ną zawsze załatwiaiąc, po-
trzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow WW. y UU. Łąckiego Sandomier-
skiego, Dzierżbiekiego Brzezińskiego, Kasztela-
now; Radzieckiego Zakroczymskiego, Ostrow-
skiego Nuyskiego, Podkomorzych; Rogalińskie-
go Starostę Nakielskiego, Xięcia Antoniego Sul-
kowskiego Generała-Lieutenanta, Mieczyńskiego
Chorążego Mszczonowskiego, Drewnowskiego

 

© 319
Podczaszego Łomżyńskiego, Ośniałowskiego Ry-
pińskiego, Czarnockiego Drohickiego, Łowczych;
Byszewskiego Chambełana I. K. Mości, Piotra
Ostaszewskiego, Wilkanowskiego, wyznaczamy,
ktorzy ete. do miasta stołecznego I. K. Mości
Warszawy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Warszawskim w tę rotę etc. podług reguły ge-
neralney na karcie 506.

Kommissya do .rozsądzenia sprawy między U. Xię-

ciem Antonim Czetwertyńskim Ohorążym Zwinogrodz-

kim, a UU. Piotrem, Kazimierzem, Łukaszem Babin-
skiemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między U. Antonim
Xięciem Czetwertyńskim Chorążym Zwinogrodz-
kim, a UU. Łukaszem, Kazimierzem, Piotrem Ba-
bińskiemi, prawne na zawsze załatwiaiąc, potrze-
bną być Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow
UU. Szołuyskiego Pisarza Grodzk. Włodzimier-
skiego, Rybickiego Komornika Ziemskiego Łu-
ekiego, MNiedzwieckiego Winnickiego , Iakowi-
ekiego Winniekiego, Chodakowskiego Łuckiego,
Czarneckiego Krzemienieckiego, Subdelegatow
Grodzkich; Orańskiego Podczaszyca Nowogrodz-
kiego, Lubienieckiego Cześnikowicza Nowo-
grodzkiego, Tluchowskiego Skarbnikowicza Krze-
miepieckiego, Ieleńskiego Susceptanta Grodzkie-
go Łuckiego, Felicyana Dąbrowskiego, Franci-
szka Brzeskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na
grunt dobr Kamiennego ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Łuckim w tę rotę etc. podług re-
guły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego lo-

zefa Czyża Strażnika Wileńskiego, o wszelkie dobra

y summy po niegdy U. lanie Czyzie Stolniku Wileń-

skim w Koronie znayduiące się, z possessorami y dłu:
żnikami onych.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między U. Iozefem
Czyżem Strażnikiem Wileń. z iedney, a posses-
sorami y dłużnikami niegdy U. Iana Czyża Stol-
nika Wileńskiego z drugiey strony, prawne na
zawsze załatwiając, potrzebną być Kommissyą
uznaiemy, y za Kommissarzow Wielebnych, y
UU. Ogińskiego Sekretarza Lit. Moszyńskiego
Referendarza Lit. Władysława Mieczyńskiego
Chorążego Mszczon. Alexandrowicza Officyała
Warszawsk. Bogumiła Ponińskiego Proboszcza
Warszaw. Kanonikow Regular. Iana Skarżyńskie-
go Sędziego Ziem. Łomżyń. Stanisława Klickie-
go Cześn. Rożań. Ierzego Białłopiotrowicza Łow-
czego Powiatu Lidzkiego, Felicyana Przezdzie-
ekiego Starostę Ierniewskiego, Morżkowskiego
Komornika Brzeskiego Lit. Andrzeia Puchałę
Komor Ziem. Warszaw. Michała Węgrzeckiego
Burgra. Grod. Warszaw. Marcina Chrzanow
skiego Regenta Kommissyi Skarbowey, Iana
Zembrzuskiego Podsędkowicza Nurskiego, Igna-
cego Bułhaka Łowczyca Nowogrodz. wyzna-
czamy; ktorzy etc. na grunt miasta I. K. Mci
Warszawy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie

517
320

Warszawskim w tę rotę etc. podług reguły ge-
neralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy W. Maryanny z Sa-
piehow Dąmbski Woiewodziny Brzeskiey Kuiawskiey,
y Urodzonego Augusta Gostyńskiego, Stanisława Ko-
walskiego, Starostow Dąmbskich z Urodzonemi Opa-
lińskiemi, o sukcessyą po niegdy Urodzonych z Gor-
skich Opalinski y Zaleski siostrach rodzonych.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, a spory między W. Maryanną z Sapiehow
Dąmbską Woiewodziną Brzeską Kuiawską y in-
nemi z iedney, a Urodzonemi Opalińskiemi, y
innemi z drugiey strony prawne na zawsze za-
łatwialąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y za Kommissarzow Wielmożnych, y Urodzo-
nych: Mączyńskiego Sieradzkiego, Starzeńskiego
Gnieźnieńskiego , Kasztelanow: Brzezińskiego
. Inowrocławskiego, Mielżyńskiego Wałeckiego,
Starostow; Iąmbskiego Chorążego Brzeskiego
Kuiawskiego, Zakrzewskiego Sędziego Ziemskie-
go Poznańskiego, Mierżyńskiego Podczaszego
Radzieiowskiego, Mikorskiego Chorążego pan-
cernego, Sławińskiego Sochaczewskiego, Rudni-
ckiego Brzeskiego Kuiawskiego, Pisarzow Ziem-
skich; Iaroszewskiego Łowczego Inowrocław-
skiego, Gozimierskiego Woyskiego Wschowskie-
go, Rudnickiego Skarbnika Bydgoskiego, wyzna-
czamy; ktorzy etc. do miasta L K. Mci War-
szawy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie War-
szawskim w tę rotę etc. podług reguły general-
ney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy W. lozefa Hrabi
Dąmhskiego Kasztelana Kowalskiego z Urodzonemi
laranowskiemi, y Niemoiewskiemi.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, a spory między W. Jozefem Hrabią Dąb-
skim Kasztelanem Kowalskim z iedney, a Uro-
dzonemi Iaranowskiemi, y Niemoiewskiemi z dru-
giey strony prawne na zawsze załatwiając, po-
trzebną być Kommissyą uznalemy, y za Kommis-
sarzow WW. y UU. Podoskiego Woiewodę Pło-
ckiego, Xcia Lubomirskiego Marszałka Wielkie-
go Koronnego, Szydłowskiego Kasztelana Ma-
zowieckiego, Zamoyskiego ex-Kanclerza, Dłu-
skiego Lubelskiego, Radziekiego Zakroczymskie-
go, Gadomskiego Sochaczewskiego, Podkomo-
rzych; Szamockiego Warszawskiego, Rzeszotar-
skiego Rawskiego, Chorążych; Staniszewskiego
Sędziego Ziemskiego Warszawskiego, Szyma-
nowskiego Stolnika Warszawskiego, Mokrono-
skiego Generała woysk Koronnych, Ośniałow-
skiego Łowczego Rypińskiego, Szadkowskiego
Łowczego Przedeckiego, Mrozowskiego Pisarza
Referendarskiego, Iana, czyli innego imienia
Swiętoslawskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. do
miasta I. K. Mci Warszawy ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Warszawskim w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 506,

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD, WARSZAWSKIEGO

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Dąmb-
skich Ohorąstwa Brzeskich Kuiawskich z Urodzonemi
Kossowskiemi, y Woyciechem Kaczkowskim.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, a spory między Urodzonemi Dąmbskiemi
Chorąstwem Brzeskiemi Kuiawskiemi z iedney,
a Urodzonemi Kossowskiemi y Kaczkowskim
z drugiey strony prawne na zawsze załatwiaiąc,
potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow WW. y UU. Kościelskiego Kaszte-
lana Bydgoskiego, Brzezińskiego Starostę Ino-
wrocławskiego, Stanisława Iaranowskiego Ino-
wrocławskiego, Trzcińskiego Bydgoskiego, Stol-
nikow; Teofila Sikorskiego Podczaszego Wen-
deńskiego, Iozefa Rudnickiego Pisarza Ziem-
skiego Brzeskiego Kuiawskiego, Kaietana Umiń-
skiego Podwoicwodzego Brzeskiego Kujawskie-
go, Iana Ośniałowskiego Łowczego Rypińskie-
skiego, Tomasza Brzeskiego Woyskiego Kru-
świekiego, Karola Bogusławskiego, Rakowskie-
go Regenta Grodzkiego Inowrocławskiego, To-
masza Łąckiego, wyznaczamy; ktorzy ete. na
grunt wsi Wilkowiec ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Kowalskim w tę rotę etc. podług
reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego Fran-
ciszka Dembinskiego Starosty Pieczonowskiego, z W.
Xiędzem Wierciszewskim, Plebanem Gołoczowskim.

Przychylaiąc do proźby Urodzonych Posłow
Ziemskich, a spory między Ur. Franciszkiem
Dembińskim Starostą Pieczonowskim z iedney,
a W. X. Wierciszewskim Plebanem Gołoczow-
skim z drugiey strony prawne na zawsze zała-
twiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y
y za Kommissarzow W. y Urodzonych Woycie-
cha Kluszewskiego Kasztelana Bieckiego, Felixa
Skorupkę Woyskiego Krakowskiego, Iakuba Re-
lickiego Podstolego W endeńskiego, Jozefa Kow-
nackiego Podwoiewodzego Powiatu Xięskiego,
Michała Oraczewskiego Starostę Rogowskiego,
Stanisława Otfinowskiego Komornika Ziemskie-
go Krakowskiego, Kaspra Walewskiego Podko-
morzyca Sieradzkiego, wyznaczamy; ktorzy etc.
na grunt wsi Pieczonogi ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Krakowskim w tę rotę etc. po-
dług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Dęb- .

skich sukcessorow niegdy U. Teressy z Modrzew-
skich primi Tęgoborski, 2di voti Zulinski, o dobra Sie-
lec y Modrzeiew, z Urodzonemi Zulinskiemi.
Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między UU. Dębskie-
fi sukcessorami niegdy Ur. Zmi Tęgoborski,
2di voti Zuliński z iedney, a Urodzonemi Zuliń-
skiemi z drugiey strony prawne na zawsze za-
łatwiałąc, potrzebną być Kommissyą uznalemy,
y za Kommissarzow WW. y UU. Dąbskiego
Łowczego Krakowskiego, Malczewskiego Sędzie-
go Grodzkiego Chęcińskiego, Kownackiego Xią-
skiego, Witkowskiego Zatorskiego, Chrzanow-

518
ty

to

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

skiego Wiślickiego, Podwoiewodzych; Kantego
Morsztyna Szambelana I. K. Mci, Otfinowskiego
Komorniką Ziemskiego Krakowskiego, Eliasza
Wodziekiego Starostę Stobnickiego, Bronickiego
Komor. Granic. Krakow. Szwykowskiego Sta-
rościea Łodzińskiego, wyznaczamy; ktorzy ete.
do miasta I, K. Mci Krakowa ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie Krakowskim w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego Igna-
cego Dobrzyckiego z Wielebnym Xiędzem Maryanem
Głoszkowskim Plebanem Rychwalskim.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Ignacym
Dobrzyckim z iedney, a Wielebnym Xiędzem
Maryanem Głoszkowskim z drugiey strony pra-
wne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną hyć Kom-
inissyą uznaiemy, y za Kommissarzow Urodzo-
nych: Stefana Zielonackiego Podsędka Ziem-
skiego Kaliskiego, Macieia Gliszczyńskiego Pi-
sarza Ziemskiego Kaliskiego, Kazimierza Bier-
nackiego Woyskiego Ostrzeszowskiego, Wiele-
bnych Tyroboyskiego Kanonika Gnieźnieńskie-
go, Macieia Siemińskiego Pisarza Konsystor-
skiego Kaliskiego, Głoszkowskiego Vice-Regenta
Ziemskiego Kaliskiego, Iana Sieroszewskiego,
Woyciecha Grabowskiego, Michała Strachow-
skiego, Antoniego Kurczewskiego, Karola Sie-
miątkowskiego, Stanisława Szczuckiego, Stani-
sława Frankienbera, Andrzeia Bogdańskiego,
Antoniego Kczewskiego, Macieia Mierzewskiego,
wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt dobr Ry-
chwała ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Ko-
nińskim, lub Kaliskim w tę rotę ete. podług re-
guły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego Flo-

ryana Ilunoszy Drewnowskiego, Podczaszego Ziemi

Łomżynskiey z possessorami dobr Hołowczyniec, Bieli-

kowiec, y Słobudki Mezyrowskiey, tegoż U. Drewnow-
skiego dziedzicznych.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Floryanem
Iunoszą Drewnowskim Podczaszym Ziemi Łom-
żyńskiey z iedney, a Urodzonemi Hanickiemi y
Sokołowskim z drugiey strony prawne na zaw-
sze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uzna-
iemy, y za Kommissarzow Wielmożnych y Uro-
dzonych: Xcia Augusta Sułkowskiego Woiewo-
dę Gnieźnieńskiego, Teodora Szydłowskiego Ka-
sztelana Mazowiec., Franciszka Podoskiego Ka-
sztelana Ciechanow. Mikorskiego Podkomorzego
Gostyń. Rychłowskiego Piotrkowskiego, Szamo-
ckiego Warszaw, Chorążych; Iana Skarzyńskiego
Sędziego Ziem. Łomżyń. Sobolewskiego Pisarza
Ziem. y Grodz. Warszaw. Iana Ostaszewskiego
Woyskiego Mnieyszego Ciechanow. Iozefa Drze-
wieckiego Pisarza Sądow Konf. Koron. Adama
Szydłowskiego, Byszewskiego, Chambelanow I.
K. Mci; Ostrowskiego Skarbnika Buskiego, Oża-
rowskiego Komor. Grodz. Biel. Andrzeia Pu-
chałę Komor. Ziem, Warszaw, Węgrzeckiego,

T. VIII.

 

321
Chrzanowskiego, Bur. Gro. Warszaw. Godlew-
skiego Bur. Nur., Modzelewskiego Rnta Konf.
Koron. Stanisława Klickiego, Iana Zembrzu-
skiego wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt mia-
sta I. K. Mci Warszawy ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Warszawskim w tę rotę ete.
podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzoney Drze-

wiecki Podkomorzyny Krzemienieckiey, y innych, z

Wielebnemi Karmelitami Bosemi konwentu Warszaw-

skiego, o ustąpienie dobr Borkowa z przyległościa:
mi, y innemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między U. Drzewiecką
Podkomorzyną Krzemieniecką z iedney, a Wie-
lebnemi Karmelitami Bosemi z drugiey strony
prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną bydź
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow W iel-
możnych y Urodzonych: Stępkowskiego Kiiow-
skiego, Kraiewskiego Raciązkiego, Wykowskie-
go Wyszogrodzkiego, Kasztelanow; Piaskow-
skiego Podkomorzego Krzemienieckiego, Xięcia
Ianusza Sanguszka, Drewnowskiego Podczasze-
go Łomżyńskiego, Sobolewskiego Pisarza Ziem-
skiego Warszawskiego, Sobolewskiego Chambe-
lana I. K. Mości, Szymanowskiego Cześnika
Warszawskiego, Iezierskiego Miecznika Łukow-
skiego, Biesiekierskiego Skarbnika Kowalskiego,
Kozłowskiego Generała, wyznaczamy; ktorzy
ete. do miasta I. K. M. stołecznego Warszawy
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Warszaw-
skim w tę rotę ete. podług reguły generalney
na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy W. Szymona

Dzierzbiekiego Kasztelana Brzezińskiego z Urodzo-

nemi Ozapskiemi, Starostą Knyszyńskim, y Genera-
łem-Maiorem, bracią rodzonemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między W. Szymo-
nem Dzierżbickim Kasztelanem Brzezińskim z
iedney, a Urodzonemi Czapskiemi bracią rodzo-
nemi z drugiey strony, prawne na zawsze za-
łatwiaiąc, potrzebną bydź kommissyą, uznaie-
my, y za Kommissarzow WW. y UU. Szy-
dłowskiego Zarnowskiego, Podoskiego Ciecha-
nowskiego, Kasztelanow; Gomolińskiego Insty-
gatora Koronnego, Mikorskiego Podkomorzego
Ziemi Gostyńskiey, Sumińskiego Starostę Gro-
dowego Bobrownickiego, Mieczyńskiego Chorą-
żego Mszczonowskiego, Drewnowskiego Pod-
czaszego Łomżyńskiego, Zembrzuskiego Podsęd-
ka Nurskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt
miasta I. K. M. Warszawy ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Warszawskim w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między W. Dzierz.
bickim Kasztelanem Brzezińskim, a Urodzonym Gur-
skim o dzierżawę wsi Błonie,

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między W. Dzierzbic-
24
520

322

kim 'Kasztelanem Brzezińskim z iedney, a Ur.
Gurskim o dzierżawę Błonie z drugiey strony
prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną hydź
kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow Uro-
dzonych: Gomolińskiego Instygatora Koronnego,
Mikorskiego Podkomorzego Gostyńskiego, Mie-
czyńskiego Chorążego Mszczonowskiego, Dre-
wnowskiego Podczaszego Łomżyńskiego, Sobo-
lewskiego_ Łowczegó Warszawskiego, Walew-
skiego Chambelana I. K: M., Zembrzuskiego
Podsędka Nurskiego, Ostaszewskiego Kommissyi
Skarhowey, Wilczyńskiego Woyskowey, Regen-
tow, wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt miasta
I. K. Mci Warszawy ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Warszawskim w tę rotę ete. podług
reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między W. Szy-
monem Dzierżbickim Kasztelanem Brzezińskim, a U.
Paprockim o wykupno dobr Szczytna cum attinentiis.

Przychyłaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między W. Szymonem
Dzierżbickim Kasztelanerńn Brzezińskim z iedney,
a Ur. Paprockim o wykupno dobr Szczytna z
drugiey strony prawne na zawsze załatwialąc,
potrzebną bydź kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow: Wielebnego Okęckiego Biskupa
Chełmskiego, WW. y Urodzonych Szydłowskie-
go Zarnowskiego, Alexandrowicza Wizkiego,
Podoskiego Ciechanowskiego, Kasztelanow; Go-
molińskiego Instygatora Koronnego Mikorskie-
go Podkomorzego Gostyńskiego, Mieczyńskie-
go Chorążego Mszczonowskiego, Mioduskiego
Sędziego Ziemskiego Dobrzyńskiego, Drewnow-
nowskiego Podczaszego Łomżyńskiego, Sumiń-
skiego Starostę Bobrownickiego, Ośniałowskie-
go Łowczego Rypińskiego, Zembrzuskiego Pod-
sędka Nurskiego, Michała Węgrzeckiego Bur-
grabiego Grodzkiego Warszawskiego, Sokołow-
skiego Sekretarza I. K. M. wyznaczamy; kto-
rzy etc. na grunt I. K. M. miasta Warszawy
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Warszaw-
skim w tę rotę etc. podług reguły generalney
na karcie 506. '

Kommissya do rozsądzenia sprawy między W. Szy-

monem Dzierżbiekim Kasztelanem Brzezińskim, a Uro-

dzonemi lastrzębowskiemi o dobra Dzierzbice cum
attinentiis.

Przychylaiąc się do prożby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między W. Szymonem
Dzierżbiekim Kasztelanem Brzezińskim z iedney,
a UU. Iażstrzębowskiemi o dobra Dzierżbice z
drugiey strony prawne na zawsze załatwiaiąc,
potrzebną bydź kommissyą uznaićmy; y za Kom-
missarzow Urodzonych: Brochockiego Łęczyc-
kiego, Stokowskiego Brzeskiego Kuiawskiego,
Chorążych; Wilkanowskiego Sędziego Ziemskie-
go Łęczyckiego, Ostrowskiego Podsędka Łę-
czyckiego, Kwiatkowskiego Inowrocławskiego,
 Szamowskiego Orłowskiego, Podstolich; Czar-
neckiego Pisarza Grodzkiego Łęczyckiego, Ga-
iewskiego Regenta Łęczyckiego, wyznaczamy;

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

ktorzy ete. do miasta Sądowego I. K. M. Łę-
czycy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Łę-
czyckim w tę rotę etc. podług reguły gene-
ralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow Uro-

dzoney Katarzyny primo voto Dzierżbicki, secundo

Grabski, z W. Dzierżbickim Kasztelanem Brzezińskim

o dobra Wolą Branicką, y inne pretensye nawzaiem
do siebie miane.

Przychylaiąc się do prośby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
Urodzoney Katarzyny primo Dzierżbicki, secun-
do Grabski z iedney, a W. Dzierżbickim Ka-
sztelanem Brzezińskim z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiając, potrzebną bydź kommis-
syą uznaiemy; y za Kommissarzow Wielmo-
żnych y Urodzonych Lipskiego Kasztelana Łę-
czyckiego, Gomolińskiego Instygatora Koron-
nego, Brochockiego Chorążego, Wilkanowskie-
go Sędziego, Łęczyckich; Kossowskiego Brze-
zińskiego, Czarneckiego Inowłodzkiego, Dunina
Orłowskiego, Stolnikow; Ostrowskiego Podsęd-
ka, Kwiatkowskiego Podstolego, Szamowskie-
go Cześnika, Łęczyckich; Pucka Ziemskiego
Łęczyckiego, Ierżmanowskiego Grodzkiego Prze-
deckiego, Pisarzow ; Świętosławskiego Komorni-
ka Sochaczewskiego, Woyszyckiego Burgrabie-
go, Gaiewskiego Ziemskiego, Byszewskiego
Grodzkiego, Regentow Łęczyckich; Cieleckiego
Starościca Zgierskiego, Krasnodęmbskiego, wy-
znaczamy; ktorzy etc. na grunt miasta I. K. M.
Łęczycy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Łęczyckim w tę rotę etc. podług reguły gene-
ralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow Gar-
nysza z XX. Dominikanami konwentu Gidelskiego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
U. Garnysza z iedney, a XX. Dominikanami
konwentu Gidelskiego z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiaiąc, potrzebną bydź kommis-
syą uznaiemy; y za Kommissarzow W ielmo-
żnych y Urodzonych Przewielebnego Okęckie-
go Biskupa Chełmskiego, Łąckiego Kasztelana
Sandomirskiego, Wielebnego Szembeka Xięcia
Sieluńskiego, Raczyńskiego Pisarza Koronnego,
Mikorskiego Podkomorzego Gostyńskiego, Reia
Nowomieyskiego, Męcińskiego Wieluńskiego,
Starostow; Sucheckiego Sieradzkiego, Lasockie-
go Sochaczewskiego, Stolnikow, wyznaczamy;
ktorzy ete. do miasta IL. K. Mości Warszawy
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Warszaw-
skim w tę rotę etc. podług reguły generalney
na karcie 506.

Kómmissya do rozsądzenia sprawy U. Franciszka
Gądkowskiego z Ur. Antonim Karczewskim.
Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Franciszkiem Gądkowskim z iedney, a Urodzo-

 

nym Antonim Karczewskim z drugiey strony

521
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 823'

prawne na zawsze załatwiając, potrzebną bydź
kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow Wiel-
możnych y Urodzonych Iozefa Starzyńskiego
Gnieźnieńskiego, Potockiego Biechowskiego, Ro-
galińskiego Lendzkiego, Kasztelanow; Kwilec-
kiego Starostę Wschowskiego, Woyciecha Sła-
wińskiego Chorążego Dobrzyńskiego, Szczaniec-
kiego Podczaszego Poznańskiego, Macieia Bro-
dnickiego Kommissarza Woiewodztw Wielko-
polskich, Iozefa Pierzchlińskiego Skarbnika
Gnieźnieńskiego, Stanisławą Brodnickiego Ko-
mornika Ziemskiego Poznańskiego, Antoniego
y Kaietana, Grabskich Stolnikiewiczow Bracław-
skich; Antoniego Modlibowskiego Stolnikiewicza
Kaliskiego, Antoniego Machnickiego, Swiętosłą-
wa Twardowskiego, Iana Bętkowskiego, Rocha
Wielobickiego, wyznaczamy; ktorzy etc. do mia-
sta I. K. Mości Poznania ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Poznańskim w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych lu-
lianny Dębski, y Stanisława Goczałkowskiego mał-
żonkow, o naznaczenie posagu z dobr oyczystych y
macierzystych, oraz połowę dobr Maykowicy Czaię-
czyc, z UU. Ignacym y Nepomucenem, Dębskiemi.
Przychyłaiąc się do prożby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między UU. Iulianną

Dębską, y Stanisławem Goczałkowskim rnał-

żonkami z iedney, a UU. Ignacym y Nepomu-
cenem Dębskiemi z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiaiąc, potrzebną bydź kommissyą
uznaiemy, y za Kommissarzow Urodzonych
Kołkowskiego Krakowskiego, Morżkowskiego
Wieluńskiego, Sędziow Ziemskich; Łętowskiego
Krakowskiego, Zakrzewskiego Zatorskiego, Pi-
sarzow Ziemskich; Zakrzewskiego Oświecimskie-
go, Kempistego Wieluńskiego, Malczewskiego
Chęcińskiego, Sędziow Grodzkich; Borkowskie-
go Pisarza Grodzkiego Nowomieyskiego, Kow-
nackiego Podwoiewodzego Xiąskiego, Otfinow-
skiego Krakowskiego, Silnickiego Zatorskiego,
Komornikow Ziemskich; Guzkowskiego, Kory-
towskiego, Subdelegatow Grodzkich Krakow-
skich, wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt mia-
sta I. K. M. Krakowa ziechawszy, y przysię-
gę w Grodzie Krakowskim w tę rotę etc. po-
dług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Go-
łyńskich, Grozmanich y innych, z głowy niegdy Lu-
dwiki z Krasińskich Gołyński pochodzących konsuk-
cessorow, Z Ur. Kazimierzem Krasińskim Obożnym
Kor. o sukcessyą po niegdy Ur. Błażeiu Krasińskim
Staroście Prasnyskim, y inne wszelkie pretensye.
Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Zieinskich, a spory między Urodzonemi
Gołyńskiemi, Grozmaniemi, y innemi konsuk-
cessorami z iedney, a Urodzonym Kazimierzem
Krasińskim Oboźnym Korounym z drugiey stro-
ny prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną
bydź kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow

+

 

Przewielebnego Xiążęcia Poniatowskiego Bi-
skupa Płockiego, Wielmożnych Xiążęcia Suł-
kowskiego Woiewodę Gnieźnieńskiego, Wykow-
skiego Kasztelana Wyszogrodzkiego, y Urodzo-
nych Radzickiego Podkomorzego Zakroczym-
skiego, Rogalińskiego Starostę Nakielskiego,
Rzeszotarskiego  Rawskiego, Mieczyńskiego
Mszczonowskiego, Chorążych; Floryana Drew-
nowskiego Podczaszego Łomżyńskiego, Czar-
nockiego Łowczego Drohickiego, Sobolewskie-
go Pisarząa Ziemskiego Warszawskiego, Iezier-
skiego Miecznika Łukowskiego, Chomętowskie-
go Woyskiego Stężyckiego, Kurzenieckiego Sę-
dziego Grodzkiego Pińskiego , Mokronoskiego
Generała Inspektora woysk, Białłopiotrowicza
Sekretarza Pieczęci Litewskiey, Goreckiego Wi-
tosławskiego, Konczę, wyznaczamy; ktorzy etc.
do miasta I. K. Mci Warszawy ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie Warszawskim w tę rotę
etc. podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Urodzo-
nym Stanisławem Gozimierskim Podstolim Ohęciń-
skim, z pozostałą wdową z Kościanow Młodzianow-
ską Starościną Rożanską, tudzież sukcessorami Ada-
ma Bąkowskiego, o wieś Rączki, y Wymysłowo, w
Woiewodztwie Sandomirskim, a Powiecie Ohęcinskim.
Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Stanisławem Gozimierskim Podstolim Chęciń-
skim z iedney, a pozostałą wdową z Kościa-
now Młodzianowską, tudzież sukcessorami Ur.
Adama Bąkowskiego z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiaiąc, potrzebną bydź kommis-
syą uznaiemy, y za Kommissarzow Wielmo-
żnych y Urodzonych Adama Łąckiego Sando-
mirskiego, Stanisława Kostkę Dembińskiego
Woyniekiego, Woyciecha Kluszewskiego Biec-
kiego, Kasztelanow; Maxyma Turskiego Ra-
domskiego, Dobieckiego Chęcińskiego, Iana Rze-
szotarskiego Rawskiego, Chorążych; Ignacego
Sucheckiego Stolnika Sieradzkiego, Szymona
Malczewskiego Podczaszego Chęcińskiego, Pa-
wła Załuskowskiego Podsędka Ziemskiego Sie-
radzkiego, Kaietana Bystrzonowskiego Podsto-
lego Radomskiego, Macieia Mostowskiego Cze-
śnika Piotrkowskiego, Ludwika Madalińskiego
Cześnika Ostrzeszowskiego, Macieia Gomoliń-
skiego Cześnika Radomskiego, Antoniego Li-
sieckiego Łowczego Chęcińskiego Felixa Sko-
rupkę Woyskiego Krakowskiego, Macieia Kem-
pistego Woyskiego Wieluńskiego, Radońskiego
Pisarza Ziemskiego Radomskiego, Iozefa Ry.
chłowskiego Miecznika Piotrkowskiego, Kante-
go Karwosieckiego Skarbnika Chęcińskiego, Ale-
xandra Mireckiego Komornika Rawskiego, Chłu-
dę Viceregenta Buskiego, Darowskiego Regenta
Krakowskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na
grunt dobr Rączki, y Wymysłowo ziechawszy,
y przysięgę w Grodzie Chęcińskim w tę rotę
etc. podług reguły generalney na karcie 506.

522
523

324

Kommissya do rozsądzenia sprawy między sukces-

sorami U. Woyciecha Gozimierskiego z iedney, a po-

zostałą wdową tegoż Urodzonego Woyciecha Gozi-
mierskiego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
Ur. Woyciecha Gozimierskiego z iedney, a po-
zostałą wdową tegoż U. Woyciecha Gozimier-
skiego z drugiey strony prawne na zawsze za-
łatwiaiąc, potrzebną bydź kommissyą uznaiemy,
y za Kormnissarzow Wielmożnych y Urodzo-
nych Ludwika Dąbskiego Woiewodę Brzeskie-
go Kuiawskiego, Dąmbskiego Kowalskiego,
Franciszka Mieczkowskiego Konarskiego Ku-
iawskiego, Kasztelanow; Piotra Korytowskiego
Podsędka Ziemskiego Gnieźnieńskiego, Ignace-
go Moszczeńskiego Podczaszego Bracławskiego,
Polewskiego Brzeskiego Kuiawskiego, Francisz-
ka Konopkę Ziemskiego Gnieźnieńskiego, Ko-
mornikow; Iozefa Moszczeńskiego, Zołtowskie-
go, Łukomskiego, Kalsztyna, Grochowickiego,
Sulerzyckiego, Tarnowskiego, wyznaczamy; kto-
rzy ete. na grunt wsi Uścikowa ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie Gnieźnieńskim w tę rotę
ete. podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy pozostałey, y
sukcessorow niegdy Wielmożnego Granowskiego Wo-
iewody Rawskiego z kredytorami.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
Wielmożnego niegdy Granowskiego Woiewody
Rawskiego z iedney, a kredytorami tegoż niegdy
W. Granowskiego z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiaiąc, potrzebną bydź kommissyą
uznaiemy, y za Kommissarzow Wielmożnych y
Urodzonych: Antoniego Ostrowskiego Biskupa
Kuiawskiego, Bazylego Walickiego Woiewodę
Rawskiego, Tomasza Ostrowskiego Nurskiego,
Iozefa Mikorskiego Gostyńskiego, Podkomorzych;
Franciszka Bielińskiego Czerskiego, Waleryana
Łuszczewskiego Sochaczewskiego, Starostow;
Tana Rzeszotarskiego Rawskiego, Władysława
Mieczyńskiego Mszczonowskiego, Chorążych;
Adama Lasockiego Stolnika Sochaczewskiego,
Tozefa Komierowskiego Cześnika Inowrocław-
skiego, Franciszka Szymanowskiego Cześnika
Rawskiego, Wawrzeńca Zabłockiego Pisarza
Ziemskiego Gostyńskiego, Stefana Zambrzyckie-
go Skarbnika Liwskiego, Macicia Łączyńskiego
Regenta Kwarcianego, wyznaczamy; ktorzy do
miasta I. K. M. Warszawy ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Warszawskim w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Urodzo-
nym lozefem Kalasantym Grocholskim małoletnim
w opiece Urodzonego Iana Steckiego Starosty Owru-
ckiego będącym, a kredytorami y pretensorami tegoż
do wsiow Piaskowa, Kormaczowa, y inney iego sub-
stancyi y długow pretensye formuiącemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

słow Ziemskich, a spory między U. Iozefem
Grocholskim w opiece U. Steckiego Starosty
Owruckiego będącym z iedney, a kredytorami
y pretensorami tegoż z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommis-
syą uznaiemy, y za Kommissarzow Urodzonych:
Cieszkowskiego Chorążego Włodzimirskiego, Io-
zefa Steckiego Sędziego Ziem: Łuckiego, Oli-
zara Stolnika Kiiowskiego, Zagorskiego Woy-
skiego Zytomirskiego, Iana Markowskiego Skar-
bnika Łuckiego, Ratomskiego Starostę Chełm-
skiego, Hulewicza Granicznego Krzemienieckie-
go, Wiśniowskiego Ziem: Łuckiego, Komorni-
kow; Sliwińskiego Komornika Ziem: Czernie-
chowskiego, Mikołaia Teleżyńskiego Vices-Ge-
renta Łuckiego, Tędrzeia Taroszewicza, Leona
Hulewicza Vices-Gerenta Grodzkiego Owru-
ckiego, Alexandra Gorskiego, Woyciecha y Wa-
leryana Horainow braci, Dominika Mossakow-
skiego, Iana Boreyka, Benedykta Wigurę Za-
krzewskiego, Michała Sliwińskiego, Macieia
Czarnockiego, Andrzeia Orchowskiego, Alexan-
dra Pniewskiego, Aloizego Strażyca, wyzna-
czamy; ktorzy etc. na grunt miasteczka Kustyna
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Łuckim w
tę rotę etc. podług reguły generalney na kar-
cie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego Ha-

dziewicza Posła Woiewodztwa Sandomirskiego, z suk-

cessorami W. Konstancyi z Kochanowskich Chomę-

towski Woiewodziny Mazowieckiey, o melioracyą

posagu, y podział substancyi pomiędzy sukcessorow
pozostałey.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między U. Hadziewi-
czem Posłem Sandomirskim z iedney, a sukces-
sorami W. Chomętowski Woiewodziny Mazo-
wieckiey z drugiey strony prawne na zawsze
załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaie-
my, y za Kommissarzow Urodzonych: Marcina
Szwieykowskiego Bracławskiego, Iozefa Dąb-
skiego Latyczewskiego, Sędziow Ziemskich; An-
drzeia Wielogurskiego Stolnika Zwinogrodzkie-
go, Franciszka Podoskiego Bracławskiego, Sta-
nisława Rakowskiego Czerwonogrodzkiego, Pod-
stolich; Dłuskiego Podolskiego, Michała Swi-
dzińskiego Bracławskiego, Woyskich; Korze-
niewskiego Komornika Granicznego Bracław-
skiego, Omiecińskiego Komornika Ziemskiego
Bracławskiego, Iozefa Czarneckiego Wendeń-
skiego, Antoniego Sarneckiego Inflantskiego,
Podczaszych; Macieia Borowskiego, Iana Nie-
dzielskiego Stolnikowicza Mścisławskiego, wy-
znaczamy; ktorzy etc. na grunt wsi Kochanow-
ki ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Winni-
ckim w tę rotę etc. podług reguły generalney
na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy U. Zacharyasza
Hanskiego, z Urodzoną Sługocką wdową, tak o złe
użycie dożywocia, iako też y o rożne pretensye.

Przychyłaiąc się do proźby Urodzonych Po-

524
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Zacharyaszem Hańskim z iedney, a Urodzoną
Sługocką pozostałą wdową z drugiey strony
prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow
Wielmożnych, y Urodzonych: Tozefa Takuhow-
skiego Podkomorzego Żytomierskiego, Antonie-
go Woynarowskiego Podczaszego Latyczew-
skiego, Dominika Bohdaszewskiego Łowczego
Mścisławskiego, Baczyńskiego Sędziego Grodz-
kiego Zytomierskiego, Zagurskiego Sędziego
Grodzkiego Owruckiego, Paszkowskiego Grodz-
kiego Kijowskiego, Sikorskiego Grodz: Zyto-
mirskiego, Pisarzow; Choieckiego Podwoiewo-
dzego Kiiowskiego, Chamca Horodniczego Krze-
mienieckiego, Pieńkowskiego Ziemskiego Nur-
skiego, Chamca Ziemskiego Nowogrodzkiego,
Komornikow; Radzymina Granicznego Czernie-
chowskiego, Karwowskiego Granicznego War-
szawskiego, Komornikow; Baykowskiego Re-
genta Grodzkiego Nowogrodzkiego, Gnatow-
skiego Vices-Gerenta Grodzkiego Kiiowskiego,
Trypolskiego, Skrzyńskiego, Pongowskiego, Po-
lanowskiego, Goszczyckiego, Antoniego Syn-
haiewskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt
dobr Babina ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie Zytomirskim w tę rotę etc. podług reguły
generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między pozostałą,
y sukcessorami W. niegdyś Xięcia łabłonowskiego
Woiewody Bracławskiego, z UU. Xiążętami Lubomir-
skiemi o klucz Zabotyński w Woiewodztwie
Kijowskim leżący.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow
Ziemskich, a spory między pozostałą, y suk-
cessorami W. Xiążęcia Jabłonowskiego Woie-
wody Bracławskiego z iedney, a Urodzonemi
Xiążętami Lubomirskiemi z drugiey strony pra-
wne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kom-
missyą uznaiemy, y za Kommissarzow W. y
UU. Łąckiego Kasztelana Sandomirskiego, Ce-
lestyna Czaplica Łowczego, Ioz. Mierzeiewskie-
go Strażnika Polnego, Koronnych; Makarego
Kurdwanowskiego Podkomorzego Buskiego, Ka-
zimierza Horocha Stolnika Krasnostawskiego,
Wodziekiego Generała-Adiutanta 1. K. Mei,
Szymona Wilczyńskiego Kommissyi Woyskowey
Koronney Regenta, Szymona Puchałę Vice-Re-
genta Grodz: Warszawskiego, wyznaczamy;
ktorzy etc. do miasta stołecznego I. K. Mci
Warszawy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Warszawskim w tę rotę ete. podług reguły ge-
neralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między UU. lo-
zefem y Maximilianem Iarochowskiemi bracią rodzo-
nemi, o podział substancyi wsi Małych Sokolnik.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Iozefem Iarochowskim z iedney, a Urodzonym
Maximilianem Iarochowskim bracią, z drugiey
strony prawne ną zawsze załatwialąc, potrze-

 

325

bną być Kommissyą uznaiemy, y za Kommis-
sarzow WW. y UU. Iabłonowskiego Poznań-
skiego, Twardowskiego Kaliskiego, Woiewodow ;
Rogalińskiego Lendzkiego, Koszutskiego Szrem-
skiego, Kasztelanow; Skurzewskiego Poznań-
skiego, Nieżychowskiego Wschowskiego, Pod-
komorzych; Kwileckiego Starostę Wschowskie-
go, Szczanieckiego Podczaszego Poznańskiego,
Kwileckiego Cześnika Wschowskiego, Chmielew-
skiego Kaliskiego, Iasińskiego Komornika, Kazi-
mierza Kaczorowskiego, Iozefa y Karola Bole-
szow, Xawerego y Jozefa Urhanowskich, Ignace-
go y Wiktora Kowalskich, Zygmunta y Bogusła-

wa Nieżychowskich, wyznaczamy; ktorzy ete. na.

grunt dobr Małych Sokolnik ziechawszy, y przy-
sięge w Grodzie Poznańskim w tę rotę ete.
podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego Sta-

nisława Iaroszewskiego Ohorążego Ziemi Zakroczym-

skiey, y innych, z sukcessorami niegdy Urodzonego

Pawła laroszewskiego Podkomorzego Płockiego o do-
bra laroszewo, y części na Zagrobie.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Sianisła-
wem Taroszewskim Chorążym Zakroczymskim
z iedney, a sukcessorami niegdy U. Pawła Ia-
roszewskiego Podkomorzego Płockiego z dru-
giey strony prawne na zawsze załatwiaiąc, po-
trzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
miesarzow Urodzonych : Jozefa Radzickiego Pod-
komorzego, Teodora Myszczyńskiego Sędziego
Ziemskiego, Woyciecha Szygowskiego Podsędka,
Bonawenturę Łempickiego Cześnika, Ludwika
Zaborowskiego Woyskiego, Zakroczymskich;
Iana Pilichowskiego Woyskiego Wyszogrodz-
kiego, Iakuba Gorskiego Regenta Zakroczym-
skiego, Krzysztofa Frankowskiego Burgrabiego
Grodzkiego Warszawskiego, Szymona Kozłow-
skiego, Mateusza Ostaszewskiego Franciszka
Modzelewskiego, Woyciecha Skarzyńskiego, Teo-
dora Kuczborskiego, Ignacego Miecznikowskie-
go, Piotra Gawłowskiego, Balcera Rzewnickie-
go, wyznaczamy; ktorzy ete. do miasta I. K. Mci
Zakroczymia ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Zakroczymskim w tę rotę etc. podług reguły
generalney na karcie 506,

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Stanisława

Iaroszewskiego Ohorążego Ziemi Zakroczymskiey, z

Ur. Franciszkiem Smoniewskim Sędzicem Wyszo-
grodzkim.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Stanisławem Taroszewskim Chorążym Ziemi Za-
kroczymskiey, z iedney, a Urodzonym Franci-
szkiem Smoniewskim Sędzicem Wyszogrodzkim
z drugiey strony, prawne na zawsze załatwia-
iąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y za
Kommissarzow Urodzonych: Teodora Myszczyń-
skiego Sędziego Ziemskiego, Woyciecha Szy-
gowskiego Podsędka, Bonawenturę Łępickiego
Cześnika, Ludwika Zaborowskiego Woyskiego,

525
526

326

Takuba Gorskiego Regenta, Zakroczymskich; Szy-
mona Kozłowskiego, Franciszka Modzelewskiego,
Mateusza Ostaszewskiego, Piotra Gawłowskiego,
Balcera Rzewnickiego, wyznaczamy; ktorzy ete.
do miasta I. K. Mci Zakroczymia ziechawszy,
y przysięgę w Grodzie Zakroczymskim w tę
rotę etc. podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Adama ka-
deta korpusu Rzpltey, z Urodzonemi Tadeuszem
Chambelanem I. K. Mci, Kaietanem, Xawerym y la-
nem, lastrzębskiemi Podkomorzycami bracią między
sobą rodzonemi, 0 rozdział substancyi wszelkiey po
zeszłym oycu ich Ur. Pawle lastrzębskim pozostałey.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Adamem
kadetem korpusu Rzplitey z iedney, a UU. Ta-
deuszem Chamhelanem I. K. Mci, Kaietanem,
Xawerym y Ianem Iastrzębskiemi Podkomorzy-
cami bracią między sohą rodzonemi z drugiey
strony prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną
być Kommissyą uznaiemy, y za Konnnissarzow
Urodzonych: Moszyńskiego Referendarza Litt.
Kraiewskiego, Gomolińskiego, Instygatorow Ko-
ronnych; Puchałę, Węgrzeckiego, Burgrabiow
Grodzkich Warszawskich; Ciszewskiego, Wo-
dzińskiego, Maiorow w korpusie kadetow ; Mała-
chowskiego Regenta Kościańskiego, Wilkanow-
skiego Sędzica Łęczyckiego, Piotra Ostaszew-
skiego, wyznaczamy; ktorzy ete. do miasta IL
K. Mci Warszawy, z wolnym przeniesieniem
iuryzdykcyi do dobr, ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Warszawskim w tę rotę .ete. podług
reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych la-
strzębskich z Ur. Sarneckim,

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Tastrzęb-
skiemi z iedney, a Urodz. Sarneckim z drugiey
strony prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną
być Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow
Urodzonych : Franciszka Walknowskiego Sędzie-
go Ziemskiego Woiewodztwa Kaliskiego, Kaie-
tana Radolińskiego Woyskiego Woiewodztwa
Poznańskiego, Iana Lipskiego Surrogatora Są-
dow Grodzkich Woiewodztwa Kaliskiego, Fran-
ciszka Koźmińskiego, Woyciecha Czarneckiego,
Szymona y Andrzeia, Zabłockich; Franciszka

„Tymienieckiego, Ignacego Zarębę, Adama Chmie-

lewskiego, Sylwestra Wierżbickiego, wyznacza-
my; ktorzy etc. na grunt wsi Morawina ziechaw.
Szy, y przysięgę w Grodzie Sieradzkim w tę
rotę etc. podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Franciszka
Izbińskiego z sukcessorami Ur. Woyciecha Oborskie-
go, tudzież Ur, lana Zembrzuskiego Podsędkowicza
Nurskiego o summy, mobilia, y wszelkie pretensye
z sukcessyi po niegdy Urodzoney Annie z Oborskich
Zurawski Woyszczycowy Płockiey wynikaiące.

' Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-

słow Ziemskich, a spory między Ur. Franci-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

szkiem Izbińskim; z sukcessorami U. Woyciecha
Oborskiego, tudzież Ur. Ianem Zembrzuskim
Podsędkowiczem Nurskim prawne na zawsze
załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaie-
my, y za Koinmissarzow Urodzonych: Woycie-
cha Szamockiego Chorążego Warszawskiego,
Rzeszotarskiego Chorążego Rawskiego, Iozefa
Łuszczewskiego Sędziego Ziemskiego Sochaczew-
skiego, Iana Tymowskiego Piotrkowsk. Adama
Lasockiego Sochaczewskiego, Stolnikow; Flory-
ana Drewnowskiego Podczaszego Łomżyńskie-
go; Wołuńskiego Podstolego Warszawskiego,
Franc. Zaborowskiego Podsędka, Wawrzeńca
Zielińskiego Cześnika Sochaczewskiego, Osta-
szewskiego Woyskiego Ciechanowskiego, Iozefa
Potrykowskiego, Andrzeia Puchałę, Ziemskich
Warszawskich; Morżkowskiego Granicznego
Brzeskiego Litt. Komornikow; Iozefa Puchałę,
Adama Skulskiego Warszawskich; Godlewskie-
go Nurskiego, Burgrabiow; Lasockiego Skarbu
Koronnego. Modzelewskiego Generalney Konfe-
deracyi Koronney, Regentow, wyznaczamy; kto-
rzy etc. do miasta stołecznego I. K. Mci War-
szawy ziechawszy. y przysięgę w Grodzie War-
szawskim w tę rotę ete. podług reguły general-
ney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia spraw sukcessorow Ur.
Dominika Karczewskiego, z Ur. Madalińską y iey
sukcessorami, o wszelkie pretensye, iako też z Uro-
dzonemi Woyciechem Sławińskim, y Franciszkiem
Gąsiorowskim, y innemi względem rozeznania kom-
planacyi w roku [769 nastąpioney y zaskarżoney,
tudzież z Węgrami Poznanskiemi o uskutecznienie
processu zaczętego.

Przychylaiąc się do proźhy Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
Urodzonego Dominika Karczewskiego z iedney,
a Urodzoną Madalińską y iey sukcessorami,
oraz innemi z drugiey strony prawne na zaw-
sze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uzna-
iemy, y za Kommissarzow WW. y UU. Gar-
czyńskiego Kasztelana Rozpirskiego, Kwileckie-
go Starostę Wschowskiego, Piotra Korytowskie-
go Podsędka Gnieźnieńskiego, Adama Kwile-
ekiego Kasztelanica Lendzkiego, Ponińskiego,
Starostę Kopaynickiego, Pierżchlińskiego Skar-
bnika Gnieźnieńskiego, Brodnickiego Poznań-
skiego, Ludwika Polewskiego Brzeskiego Ku-
iawskiego, Komornikow Ziemskich; Melchiora
Gurowskiego Proboszcza Gnieźnieńskiego, Ma-
ciela Brodniekiego, Tomasza Szomańskiego,
Kommissarzow Woiewodztw Wielkopolskich,
Antoniego y Kaietana Grabskich Stolnikiewi-
czow Bracławskich, Franciszka y Kazimierza
Gądkowskich Pisarzewiczow Poznańskich, Io-
zefa y Iana Obiezierskich Komornikiewiczow
Kaliskich, Antoniego Modlibowskiego, Antonie-
go Machnickiego, Swiętosława Twardowskiego,
Wiktora Kowalskiego, Michała Moszczeńskiego,
Rocha Wielobickiego, Iana Rękowskiego, wy-
znaczamy; ktorzy etc. do miasta I. K. Mci Po-
znania ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Po-
527

ZA STANISŁAWA AUGUSTA m. 1775.

znańskim w tę rotę etc. podług reguły gene-
ralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Karskiego, z
sukcessorami niegdy U. Woyciecha Głembockiego.
Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Kurskim
z iedney, a sukcessorami niegdy U. Woyciecha
Głembockiego z drugiey strony, prawne na zaw-
sze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uzna-
iemy; y do niey za Kommissarzow W. y UU.
Edwarda Garczyńskiego Kasztelana Rozpirskie-
go, Modlińskiego Brzeskiego Kuiawskiego, Wol-
skiego Inowroclławskiego, Podkomorzych ; Dąmb-
skiego Brzeskiego Kuiawskiego, Biesiekierskiego
Inowrocławskiego, Chorążych; Tadeusza Za-
krzewskiego Sędziego Ziemskiego Poznańskiego,
Antoniego Bagińskiego Stolnika Raciązkiego,
Sokołowskiego , Kowalskiego , Mierzyńskiego
Radziciowskiego, Iozefa Pławińskiego Przede-
ckiego, Piotra Sumińskiego Ziemi Dobrzyńskiey,
Podcząszych ; Tana Kraszewskiego Regimentarza
Partyi Wielkopolskiey, Antoniego Smolińskiego
Podstolego Ziemi Ciechanowskiey, Dzięcielskie-
go Cześnika Radzieiowskiego, Piotra Drwę-
skiego Ziemskiego Poznańskiego, Franciszka
Ciołkowskiego Ziemskiego Płockiego, Hermene-
gilda Chrząnowskiego Ziemskiego Gnieźnień-
skiego, Rudnickiego Ziemskiego Kuiawskiego,
Bogatko Ziemskiego Rawskiego, Pisarzow; Bar-
tłomieia Mazowieckiego Woyskiego Ziemi Za-
wskrzyńskiey, Kraiewskiego Pisarza Grodzkiego
Radzieiowskiego, Markowskiego Komorn. Brze-
skiego Kuiawskiego, wyznaczamy; ktorzy etc.
na grunt dobr Lubstowa ziechawszy, y przy-
sięge w Grodzie Radzieiowskim w tę rotę ete.
podlug reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych: Fl-
żbiety niegdy U. łozefa Ieżewskiego małżonki pozo-
stałey wdowy, Katarzyny U. Zaborowskiego, Barbary
U. Jerzego Łączynskiego, lustyny U. Xiążęcia Swiato-
pełka Czetwertynskiego małżonkow, niegdy U. Anfo-
niego Karszy Podczaszego Bracławskiego corek, z
Urodzonemi Iozefem y lulianem Karszami, tegoż nie-
gdy U. Antoniego Karszy synami, hracią y siostrami
między sobą rodzonemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorkami
niegdy U. Antoniego Karszy Podczaszego Bra-
cławskiego z iedney, a sukcessorami tegoż Ur.
Karszy Podczaszego Bracławskiego, z drugiey
strony prawne na zawsze załatwiając, potrze-
bną być Kommissyą uznaiemy, y za Kommis-
sarzow UU. Iozefa Szołayskiego Grodzkiego
Włodzimierskiego, Michała Lesieckiego Grodz-
kiego Nowogrodzkiego, Pisarzow; Felixa Ia-
ckowskiego Komornika Bracławskiego, Iozefa
Sebestyańskiego Burgrabiego Gostyńskiego, Ka-
rola Lasotę Krzemienieckiego , Michała Hurka
Łuckiego, Felicyana Dąbrow. Grabowieckiego,
Iana Szczurowskiego Włodzimirskiego, Vices-
Gerentow, Celestyna Porczyńskiego Podczaszyca

 

327

Wendeńskiego, Franciszka Stroynowskiego Cze-
śnikiewicza Owruckiego, wyznaczamy; ktorzy
etc. na grunt dobr wsi Pienia ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie Łuckim w tę rotę ete. po-
dług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzoney z Kle-
szczynskich Zurawski, z Urodzonym Szydłowskim
Uhorążym Prasnyskim, y innemi.
Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Kleszczyńskiemi małżonkami, y Zurawską z ie-
dney, a Urodzonym Szydłowskim Chorążym
Prasnyskim z drugiey strony prawne na zawsze
załatwiając, potrzebną być Kommissyą uznaie-
my, y za Kommissarzow WW. y UU. Lipskie-
go Łęczyckiego, Kazimierza Wykowskiego Wy-
szogrodzkiego, Kasztelanow ; Celestyna Czaplica
Łowczego, Kraiewskiego Instygatora, Koron-
nych; Piaskowskiego Krzemienieckiego, Wil-
czewskiego Wizkiego, Mikorskiego Gostyńskie-
go, Ostrowskiego Nurskiego, Radzickiego Ża-
kroczymskiego , Podkomorzych; Rogalińskiego
Starostę Nakiclskiego, Piwnickiego Miecznika
Ziem Pruskich, Łempickiego Zakroczymskiego,
Karwowskiego Bielskiego, Stolnikow ; Rościszew-
skiego Podstolego Prasnyskiego, Nowickiego
Łowczego Chełmskiego, Ostaszewskiego Woy-
skiego Prasnyskiego , Wiszowatego Miecznika
Łomżyńskiego, Ierzmanowskiego Pisarza Grodz-
kiego Przedeckiego, Mieczkowskiego Star. Rab-
sztyńskiego, Bębnowskiego Pułkownika woysk
Koronnych, Ostaszewskiego Sekretarza I. K. M.,
wyznaczamy; ktorzy etc. do miasta I. K. Mci
Warszawy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Warszawskim w tę rotę etc. podług reguły ge-
neralney na karcie 506. ”

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego Ma-
teusza Kłopockiego Podczaszego Rawskiego z sukces-

sorami niegdy Ur. Andrzeia Błędowskiego Generała .

woysk Koronnych, oraz sukcessorką z niegdy Uro-
dzoney Salomei pierwszego małżeństwa Kaminski,
powtornego Błędowski, niemniey U. Urszulą z Dzie.
duszyckich pierwszego U. lakuba Błędowskiego, po-
wtornego małżenstwa Potocką Cześnikową Koronną.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory iniędzy Urodzonym
Mateuszem Kłopockim Podczaszym Rawskim z
iedney, a sukcessor. niegdy Ur. Andrzeia Błę-
dowskiego, y innemi z drngiey strony prawne
na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommis-
syą uznaiemy, y za Kommissarzow Wielmożnych
y Urodzonych: Bazylego Walickiego Woiewodę
Rawskiego, Podkańskiego Sandomierskiego, Mo-
dlińskiego Brzeskiego Kuiawskiego, Podkomo-
rzych, Rzeszotarskiego Rawskiego, Wacława
Mieczyńskiego Mszczonowskiego , Chorążych,
Antoniego Sułkowskiego Generała Lieutenauta
woysk Koronnych, Tana Lesiewskiego Bielskie-
go, Iana Magnuszewskiego Mszczonowskiego,
Cześnikow, Dominika Bykowskiego Łowczego
Mszczonowskiego, Adama Kicińskiego Woyskie-

528
529

328

go Czerskiego, Iozela Szeptyckiego Starostę
Stanisławowskiego , Puchałę Regenta Grodz.
Warszaw. Kępistego, Dmoszyńskiego, Drzewie-
ckiego, wyznaczamy; ktorzy ete. do miasta I.
K. Mci Warszawy ziechawszy, y przysięgę w
Grodzie Warszawskim w tę rotę etc. podług
reguły goneralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy o wykupno dobr

Glinian, Brzozowa, y Struży, między pozostałą wdo-

wą y sukcessorami niegdy W. Kochanowskiego Ka-

szielana Radomskiego z iedney, a Urodzonym Ada-

mem Kromno Piotrowskim Generałem Adiutantem
I. K. Mei.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między pozostałą wdo-
wą, y sukcessorami niegdy W. Kochanowskie-
go Kasztelana Radomskiego z iedney, a Urodz.
Adamem Kromno Piotrowskim Generałem Ad-
iutantem I. K. Mci z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiając, potrzebną być Kommis-
syą uznajemy, y za Kommissarzow Przewiele-
bnego, Wielmożnych, y Urodzonych: Młodzie-
iowskiego Biskupa Poznańskiego, Kanclerza W.
Koron. Xcia Sułkowskiego Woiewodę Gnieźnień-
skiego, Łąckiego Sandomir. Szydłowskiego Ma-
zowie. Kasztelanow: Radzickiego Zakroczymskie-
go, Wilczewskiego Wizkiego, Mikorskiego Go-
styńskiego, Podkomorzych ; Cieciszowskiego Liw-
skiego, Łuszczewskiego Sochaczewskiego , Sę-
dziow Ziemskich; Drewnowskiego Podczaszego
Łomżyńskiego, Kownackiego Pisarza Ziemskie-
go Nurskiego, Buchowieckiego Radomskiego,
Łoskiego Warszawskiego, Woyskich; Trembe-
ckiego Chambelana, Rogowskiego Generała Ad-
iutanta I, K. Mci, Zapolskiego Pisarza Skarbu

. Koronnego, Modzelewskiego Podymnego, Chrza-

nowskiego Skarbowego, Regentow, wyznaczamy;
ktorzy etc. do miasta stolecznego I. K. Mości
Warszawy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Warszawskim w tę rotę etc. podług reguły ge-
neralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Wielmożnego Ko-
rzeniewskiego Kasztelana Zakroczymskiego oyca, Mi.
chała, Ludwika synow, Brygitty, y Angeli corek ma-
łoletnich, z niegdy Urodzoną Maryą lozefą z Sza-
niawskich Korzeniewską spłodzonych, z Urodzonemi,
Dębskiemi, Goczałkowskiemi, Krasickiemi, Moska-
rzewskiemi, y innemi w process rozpoczęty wcho-
dzącemi, o summy. '

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między W. Korzeniew-
skim Kasztelanem Zakro. oycem, tegoż mało-
letniemi synami y corkami z iedney, a Urodzo-
nemi Gocząłkowskiemi, Dęmbskiemi, Hrabiami
Krasiekiemi, y innemi z drugiey strony, prawne
na zawsze załatwiając, potrzebną być Kommis-
syą uznaiemy; y za Kommissarzow Wielmo-
żnych y Urodzonych: Dęmbińskiego Woynic-

_ kiego, Kluszewskiego Bieckiego, Kasztelanow;

Dęmbińskiego Chorążego Bracławskiego, Zie-
lińskiego Krakowskiego, Bętkowskiego Stężyc-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

kiego, Gozimirskiego Chęciń. Podstolich; Ra-
dońskiego Radomskiego, Zakrzewskiego Zator-
skiego Pisarzow Ziemskich; Kossowskiego Woy-
skiego Chęcińskiego, Ohoynackiego Nowomiey-
skiego, Malczewskiego Chęcińskiego, Sędziow
Grodzkich; Stadnickiego Pułkownika, Slaw-
skiego Starostę Bocheńskiego, Kownackiego Pod-
woiewodzego Xiąskiego, Bronickiego Komornika
Granicznego Krakowskiego, Otfinowskiego Kra-
kowskiego, Moszczeńskiego Krakowskiego, Kiesz-
kowskiego Sandomirskiego, Komornikow Ziem.
Ludwika Malczewskiego, Szaniawskiego Vices-
Gerentow Chęcińskich; Gutkowskiego, Kory-
towskiego, Subdelegatow Grodzkich Krakow-
skich; Darowskiego Krakowskiego, Malczew-
skiego Chęcińskiego, Regentow Grodzkich; Szwy-
kowskiego Starościca Łozdzińskiego, Dęmbiń-
skiego Podczaszyca Krakow. wyznaczamy; kto-
rzy ete. do miasta Sądowego I. K. Mci Chę-
ciny ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Chę-
cińskim w tę rotę etc. podług reguły general-
ney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych suk-
cessorow niegdy Ur. Woyciecha Kosickiego z ich
matką y oyczymem, to iest: Urodzonemi Anną y
Stefanem Pilichowskiemi małżonkami.

Przychylaiąc się do proźby Urodzóonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
Urodzonych Woyciecha Kosickiego y innemi
z iedney, a Urodzonemi Anną y Stefanem Pi-
lichowskiemi z drugiey strony prawne na zaw-
sze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uzna-
iemy; y za Kommissarzow Urodzonych: An-
drzeia Bogdańskiego Woyskiego Kaliskiego, Sta-
nisława Sadowskiego Pisarza Wałeckiego, Lu-
dwika Chmielewskiego Komornika Granicznego
Kaliskiego, Felicyana Wierzchleyskiego, Toma-
sza Zelisławskiego, Andrzeia Gorzeńskiego, Iana
Pawłowskiego, Damazego Borzęckiego, wyzna-
czamy; ktorzy etc. na grunt wsi Bieleiowa zie-
chawszy, y przysięgę w Grodzie pobliższym
w tę rotę etc. podług reguły generalney na
karcie 506. ”

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur. Ko-

sinskim Podkomorzym Nadwornym I. K. Mci, a Ur.

Polewskim Komornikiem Brzeskim Kujawskim, o do-

bra Głębokie, y innemi kredytorami teyże wsi Głę-
bokiego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory pomiędzy Ur. Kosiń-
skim Podkomorzym Nadwornym I. K. Mości
z iedney, a Ur. Polewskim y innemi kredyto-
rami dohr Głębokiego z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommis-
syą uznaiemy y za Kommissarzow Wielmożnych
y Urodzonych Przewielebnych: Ostrowskiego
Kuiawskiego, Ossolińskiego Kiiowskiego, Bisku-
pow; Xcia Radziwiłła Kasztelana Wileńskiego,
Gurowskiego Marszałka Nadwornego Litew.
Teodora Szydłowskiego Mazowieckiego, Syme-
ona Szydłowskiego Zarnowskiego, Kasztelanow;
330

ZA STANISŁAWA

Potockiego Krayczego, Kraiewskiego Instyga-
tora Koron. Kosińskiego Opata Mogilnickiego,
Radzieckiego Zakroczymskiego, Mikorskiego Go-
styńskiego, Czapskiego Chełmińskiego, Podko-
morzych; Bromirskiego Płockiego , Kossow-
skiego Radzieiowskiego, Ststow; Szamockiego

Chorążego Warszaw, Kosińskiego Zawskrzyń-

skiego, Drewnowskiego Łomżyńskiego, Podcza-
szych; Korytowskiego Podsędka Gnieźnieńsk.,
Ośmiałowskiego Łowczego Rypińskiego, Sobo-
lewskiego Pisarza Ziem. Warszaw. Porębskiego
Skarbnika Płockiego, Pogonowskiego Sędziego
Grodz. Kuiawskiego, Drzewieckiego Pisarza Są-
dow Kornfeder. Byszewskiego Szambelana I. K.
Mci, Sikorskiego Sekretarza Pieczęci W. Ko-
ron. Morżkowskiego Komornika Brzeskiego Li-
tewskiego, Węgrzeckiego Warszawsk. Godlew-
skiego Nurskiego, Burgrabiow: Modzelewskiego
Regenta Konfed. Puchałę Grodz. Warszaw.
Regentow; Zembrzuskiego Podsędkowicza Nur-
skiego, Klickiego Cześnikowicza Rożańskiego,

, wyznaczamy; ktorzy etc. do miasta I. K. Mei

Warszawy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Warszaw., w tę rotę etc. podług reguły gene-
ralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między synami

niegdy Ur. Antoniego Kosinskiego Stolnika Płockiego,

o dziedziotwo dobr Lewiczyna z przyległościami,

oraz tychże Urodzonych Kosinskich z macochą swoią
o wszelkie pretensye.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między synami niegdy
Ur. Antoniego Kosińskiego Stolnika Płockiego,
o dziedzictwo dobr Lewiczyna z przyległościami,
oraz tychże UU. Kosińskich z macochą swoią
o wszelkie pretensye prawne na zawsze zała-

, twiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,

y do niey za Kommissarzow Urodzonych: Ra-
dziekiego Podkomorzego Zakroczymskiego, Pie-
głowskiego Chorążego Ciechanowskiego, Pio-
trowicza Starostę Mławskiego, Bagińskiego Pod-
sędka Zawskrzyńskiego, Rościszewskiego, Na-
kwaskiego Pisarza Wyszogrodz. Małowieskiego
Regenta Wyszogrodz. Pszczołkowskiego Łow-
czego Smoleń. Zielińskiego Stolnikiewicza Łom-
żyńskiego, wyznaczamy; ktorzy ete. na grunt
dobr miasta Mławy ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Mławie w tę rotę etc. podług re-
guły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Io-
zefa y Maryanny Kossobudzkich, z Urodzonemi Mokr-
skiemi o dobra Fułki, Dezertę, Wilkownią, y Wil.
czyce w Woiewodztwie Łęczyckim leżące.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Kossobudzkiemi małżonkami z iedney, a Uro-
dzonemi Mokrskiemi z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommis-
syą uznaiemy, y za Kommissarzow Urodzonych
Wawrzeńca Czarneckiego Stolnika Inowłockiego,
y Pisarza Grodzkiego Łęczyckiego, Woyciecha

T. VIIL

 

AUGUSTA R. 1775. 329
Ostrowskiego, Podsędka Woiewodztwa Sieradz.
Iana Nepomucena Kobielskiego Woiewodztwa
Sieradzkiego, Pawła Mikorskiego Woiewodztwn
Łęczyc. Sędziow; Franciszka Terzmanowskiego
Pisarza Przedeckiego, Grodzkich; Kamińskiego
Burgrabiego, Gaiewskiego Regenta Łęczyckich,
wyznaczamy; ktorzy ete. na grunt dobr Fułek
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Łęczyckim,
w tę rotę etc. podług reguly generalney na
karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Ko-

tunskich z Urodzonemi Michałem Stoinskim Podsęd-

kiem Krzemienieckim, Kaietanem Skarszewskim Skar-

bnikiem Urzędowskim o kaduk na wieś Bychawkę
otrzymany.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Iozefeim, Antonim y Iakubem Kotuńskiemi bra-
cią, Angelą z: Kotuńskich Zagrobską z iedney,
a Urodzonemi Michałem Stoińskim Podsęd-
kiem Krzem. Kaietanem Skarszewskim z drugicy
strony prawne na zawsze załatwiaiąc, potrze-
bną być Kommissyą uznaiemy, y za Konmis-
sarzow WW. y UU. Dzierzbickiego Kasztelana
Brzezińskiego, Mikorskiego Podkomorzego Go-
styńskiego, Mieczyńskiego Chorążego Mszczo-
nowskiego, Drewnowskiego Podczaszego Ziemi
Łomżyńskicy, Ostaszewskiego Woyskiego Cie-
chanowskiego, Kownackiego Pisarza Ziemskiego
Nurskiego, Niezabitowskiego Kasztelanica No-
wogrodz. Ożarowskiego Bielskiego, Tozefa Morz-
kowskiego Brzeskiego Litew. Komornikow ; Kar-
skiego Starostę Ostrowskiego, Zembrzuskiego
Podsędkowicza Nurskiego, Klickiego Cześniko-
wicza Rożańskiego, Franciszka Godlewskiego
Nurskiego, Węgrzeckiego Warszaw. Burgr. Lu-
dwika Ostrowskiego Skarbnika Buskiego, Łą-
czyńskiego Regenta Kommissyi Skarbowey, By-
szewskiego Chambelana IT. K. Mci, wyznaczamy;
ktorzy ete do miasta Tego Krolewskiey Mci
Warszawy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Warszawskim w tę rotę etc. podług reguły ge-
neralney na karcie 506,

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych lo-'
zefa, Antoniego y Iakuba Kotunskich braci między
sobą rodzonych, oraz U. Czosnowskiego, z Urodzo-
nemi Ianem y Ludwikiem Gurskiemi, U. Łapinskim,
y zastawnikami substancyi Urodzonych Kotunskich,
o kalkulacyą z tychże dobr, y inne pretensye.
Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Iozefem, Antonim y lakubem Kotuńskiemi bra-
cią rodzonemi, oraz Urodzonym Czosnoskim
z iedney, a Urodzonemi Ianem y Ludwikiem
Gorskiemi, Łapińskim y zastawnikami substan-
cyi Urodzonych Kotuńskich z drugiey strony
prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną hyć
Kommissyą uznaiemy; y za Kommissarzow UU.
Wyszkowskiego Podkomorzego Łomżyńskiego,
Skarżyńskiego Łomżyńskiego, Truszkowskiego >
Wizkiego, Sędziow Ziemskich; Floryana Dre-
22
330

wnowskiego Podczaszego Łomżyńskiego, Zem-
brzuskiego Podsędka Ziemskiego Nurskiego,
Zmiiewskiego Sędziego Grodzkiego Zambrow-
skiego, Morżkowskiego Komornika Granicznego
Woiewodztwa Brzeskiego Litewskiego, Geome-
trę przysięgłego I. K. Mci, Filipkowskiego Ko-
mornika Ziemskiego Wizkiego, Skiwskiego Łom-
żyńskiego, Godlewskiego Zambrowskiego, Re-
gentow; Kazimierza Mleczka Stolnikiewicza In-
flantskiego, Godlewskiego Burgrabiego Nur-
skiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt dohr
wsi Kramarzewa y Wybrany ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Wąsoskim w tę rotę etc. po-
dług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy U. Kozłowskiego

Generała Maiora woysk Koronnych, z Ur. Ozosnow-

skim Starostą Winnickim, o dobra Sałasze, Ohy-
żynce, Owiżyn, y inne.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Kozłowskim Generałem Maiorem woysk Ko-
ronnych z iedney, a Ur. Czosnowskim Starostą
Winnickim z drugiey strony prawne na zawsze
załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uzna-
iemy, y za Kommissarzow Wielmożnych y Uro-
dzonych: Dzierżbiekiego Łęczyckiego, Xięcia
Sułkowskiego Gnieźnieńskiego, Woiewodow;
Xcia Adama Łodzię Ponińskiego Podskarbiego
Wielkiego Koronnego, Bystrego Brzeskiego Li-
tewskiego, Iezierskiego Łukowskiego, Kasztela-
now ; Rogalińskiego Starostę Nakielskiego, Ry-
chłowskiego Chorążego Piotrkowskiego, Drew-
nowskiego Podczaszego Ziemi Łomżyńskiey, Ko-
rytowskiego Podsędka Gnieźnień. Zakrzewskiego
Podstolego Kaliskiego, Witosławskiego Podsto-
lego Przemyskiego, Drzewieckiego Chorążego
znaku pancernego, Kurzenieckiego Sędziego
Grodzkiego Pińskiego, wyznaczamy; ktorzy
ete. do miasta I. K. Mci Warszawy ziechaw-
szy, y przysięgę w Grodzie Warszawskim w tę
rotę etc. podług reguły generalney ną karcie
506. :

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Franciszka
Kożminskiego z Urodzonemi Rokossowskiemi y Hule-
wiczem.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Franciszkiem Koźmińskim z iedney, a Urodzo-
nemi Rokossowskiemi, Hulewiczem z drugiey
strony prawne na zawsze załatwiaiąc, potrze-
bną być Kommissyą uznaiemy, y za Kommis-
sarzow Urodzonych Franciszka Xawerego Mi-
korskiego Podstolego Gąbińskiego, Macieia Za-
błockiego Woyskiego Woiewodztwa Sieradz-
kiego, Antoniego y Mikołaia Boianowskich,
Leona Miaskowskiego, Walentego Zeromskiego,
Ludwika Chmielewskiego, Franciszka Pstrokoń-
skiego, Michała Biernackiego, Takuba Kiedrzyń-
skiego, Iastrzęmbskiego, Andrzeia Zabłockiego,
wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt dobr wsi
Młynowa ziechawszy, y przysięgę w Grodzie

 

KONSTYTUCYE SBYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Kaliskim w tę rotę etc. podług reguły general-
ney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Franciszka
Kożminskiego, z sukcessorami Urodzonego Felixa
Miniszewskiego y Iana Mycielskiego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Franciszkiem Koźmińskim z iedney, a sukces-
sorami Ur. Franciszka Miniszewskiego z dru-
giey strony prawne na zawsze załatwiaiąc, po-
trzebną być Kommissyą uznailemy, y za Kom-
missarzow Urodzonych Xawerego Mikorskiego
Podstolego Gąbińskiego, Macieia Zabłockiego
Woyskiego Woiewodztwa Sieradzkiego, Anto-
niego y Mikołaia Zabłockich braci rodzonych,
Leona Miaskowskiego, Walentego Zeromskiego,
Ludwika Chmielewskiego, Franciszka Pstrokoń-
skiego, Michała Biernackiego, Iakuba Kiedrzyń-
skiego, Andrzeia Zabłockiego, Morżkowskiego
Geometrę I. K. Mci, Iastrzęmbskiego, wyzna-
czamy; ktorzy ete. na grunt dobr wsi Gorżno
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Kaliskim
w tę rotę etc. podług reguły generalney na kar-
cie 506. '

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Franciszka
Kożminskiego, z Ur. Bielickim.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Franciszkiem Koźmińskim z iedney, a Urodzo-
nym Bielickim z drugiey strony prawne na zaw-
sze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uzna-
iemy, y za Kommissarzow Urodzonych Fran-
ciszka Xawerego Mikorskiego Podstolego Gą-
bińskiego, Macieia Zabłockiego Woyskiego Wo-
iewodztwa Sieradzkiego, Antoniego y Mikołaia
Boianowskich, Leona Miaskowskiego, Walen-
tego Zeromskiego, Ludwika Chmielewskiego,
Franciszka Pstrokońskiego, Michała Biernac-
kiego, Iakuha Kiedrzyńskiego, Tastrzęhskiego,
Andrzeia Zabłockiego, wyznaczamy; ktorzy ete.
na grunt dobr wsi Domaradzyn ziechawszy, y
przysięge w Grodzie Kaliskim w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Kożminskiego,
z Ur. lackowskim, y innemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Koźmińskim z iedney, a Urodzonym Iackow-
skim, y' innemi z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą
uznaiemy, y za Kommissarzow Urodzonych An-
toniego Łętkowskiego Stolnika Łęczyckiego, An-
drzeia Bogdańskiego Woyskiego Kaliskiego, An-
toniego Sieroszewskiego Generała-Adiutanta I.
K. Mci, Iana Umińskiego Ziem. Gnieźnień.,
Mikołaia Kuczkowskiego Grodzkiego Kaliskiego,
Regentow; Michała Strachowskiego Burgrabiego
Grodz. Kaliskiego, Woyciecha Grabowskiego,
Piotra Konopnickiego, Fabiana Parczewskiego,
Tana Pawłowskiego, Antoniego y Mikołaia Bo-

532
.

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

ianowskich, Macieia Zabłockiego, Leona Mia-
skowskiego, Walentego Zeromskiego, Ludwika
Chmielewskiego, Franciszka Pstrokońskiego, Mi-
chała Biernackiego, Andrzeja Zabłockiego, Ia-
strzębskiego, wyznaczamy; ktorzy etc na grunt
dobr wsi Zakowie ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Kaliskim w tę rotę etc. podług re-
guły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Franciszka
Kożmińskiego, z Urodzonemi Korzenieckiemi.

Przychylaiąc się do „proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Franci-
szkiem Koźmińskim z iedney, a Urodzonemi
Korzenieckiemi z drugiey strony prawne na zaw-
sze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uzna-
iemy, y za Kommissarzow Urodzonych: Fran-
ciszka Xawerego Mikorskiego Podstolego Gą-
bińskiego, Macieia Zabłockiego Woyskiego Wo-
iewodztwa Sieradzkiego, Antoniego y Mikołaia
Boianowskich, Leona Miaskowskiego, Walen-
tego Zeromskiego, Ludwika Chmielewskiego,
Franciszka Pstrokońskiego, Michała Biernac-
kiego, łakuba Kiedrzyńskiego, Iastrzębskiego,
Andrzeia Zabłockiego wyznaczamy; ktorzy etc.
na grunt dobr wsi Boczkowa ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie Kaliskim w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow Wie-
łebnegoSKretkowskiego Biskupa Chełmskiego, z suk-
cessoranii Ur. Grabskiego Sędziego Nakielskiego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
Wielebnego Kretkowskiego Biskupa Chełmskie-
go z iedney, a sukcessorami Ur. Grabskiego
Sędziego Nakielskiego z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommis-
syą uznaiemy, y za Kommissarzow Urodzonych:
Damazego Mioduskiego Sędziego Ziemskiego Do-
brzyńskiego, Wawrzeńca Czarneckiego Stolnika
Inowłodzkiego, Michała Mierzyńskiego Podcza-
szego Radzieiowskiego, Woyciecha Ostrowskie-
Podsędka Łęczyckiego , Antoniego Karwosieckie-
go Łowczego Raciązkiego, Iozefa Rudnickiego
Pisarza Ziemskiego Brzeskiego Kuiawskiego,
Ignacego Byszewskiego Regenta Grodz. Łęczy-
ekiego, Antoniego Poleskiego, wyznaczamy ; kto-
rzy ete. do miasta T. K. Mości Przedcza zie-
chawszy, y przysięgę w Grodzie pobliższym w tę
rotę ete. podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow nie-

gdy Ur. Kretkowskiego Kasztelanica Kowalskiego

z UU. Mierzyńskiemi małżonkami Podczaszemi Ko-

walskiemi, w okolicznościach z dożywocia wynika-
- iących.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
niegdy U. Kretkowskiego Kasztelanica Kowal-
skiego ziedney, a UU. Mierzyńskiemi Podcza-
szemi Kowalskiemi z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą

 

331

uznaiemy, y za Kommissarzow W. y UU. Dąb-
skiego Woiewodę Brzeskiego Kuiawskiego, Brze-
zińskiego Starostę Inowrocławskiego , Przyłub-
skiego Sędziego Ziemskiego Brzeskiego Kuiaw-
skiego, Dzięcielskiego Cześnika Radzieiowskie-
go, Rudnickiego Pisarza Ziemsk. Brzeskiego Ku-
iawskiego, Bogatko Pisarza Ziemsk. Rawskiego,
Zakrzewskiego Sędziego Radzielowskiego, Po-
gonowskiego Sędz. Grodz. Brzeskiego Kuiaw-
skiego, Morzyckiego Pisarza Grodz. Brzeskiego
Kuiawskiego, Pniewskiego, wyznaczamy ; ktorzy
ete. na grunt dobr Więcławice ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie Kowalskim w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 506.

Komumnissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Krzy-
żanowskich braci między sobą rodzonych.

Przychylaiąc się do proźżby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między UU. Krzyża-
nowskiemi, Michałem, Piotrem y Łukaszem z ie-
dney, a Marcinem Pułkownikiem Kor. między
sobą bracią, z drugiey strony prawne na zawsze
załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznalemy,
y za Kommissarzow WW. y UU. Jozefa Miel-
żyńskiego Kasztelana Poznańskiego, Macieia
Mielżyńskiego Starostę Wałeckiego, Iozefa Ra-
dolińskiego Chorążego Wschowskiego, Rokos-
sowskiego Kanonika Poznańskiego, Tana Myciel-
skiego Ośniekiego, Xawerego Kęszyckiego Mo-
sińskiego, Starostow; Iozefa Modlibowskiego
Pisarza Grodzkiego Kaliskiego, Tozefa Czarnow-
skiego Komornika Granicznego Rożańskiego,
Michała Stanisławskiego, Antoniego Gliszczyń-
skiego, Władysława Sucharzewskiego, y Pawła
Wyganowskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na
grunt miasteczka Srody ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Poznańskim w tę rotę etc. podług
reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow Uro-

dzonego Stefana Kuczewskiego Podstarosty Grodz-

kiego Trębowelskiego, z Urodzonym Macieiem Oiem-
niewskim Podczaszym Krasnostawskim.

Przychylaiąc sie do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
Ur. Stefana Kuczewskiego Podstarosty Grodz-
kiego Trębowelskiego z iedney, a Ur. Macie-
iem Ciemniewskim Podczaszym Krasnostawskim
z drugiey strony prawne na zawsze załatwiaiąc,
potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow WW. y UU. Iozefa Sosnowskiego
Woiewodę Smoleńskiego, "Tomasza Stamirow-
skiego Sędziego Ziemskiego Chełmskiego, Swier-
skiego Chełmskiego, Pinińskiego Włodzimier-
skiego, Podczaszych; Iakuba Rzewuskiego Mie-
cznika Chełmskiego, Porębskiego Podstarostę
Krasnostawskiego, Jozefa Choynackiego Nowo-
mieyskiego, Kochanowskiego Krasnostawskiego,
Sędziow Grodzkich; łozefa Komorowskiego Sta-
rostę Ochozkiego, Gałęzowskiego Pisarza Grodz-
kiego Chełmskiego, Kozłowskiego Vices-Geerenta
'Włodzimierskiego, Franciszka Podlewskiego Re-
genta Czerniechowskiego, Ludwika Morżkowo

534
332

skiego Komornikowicza Wyszogrodzkiego , wy-
znaczamy; ktorzy etc. na grunt dobr Zdzanego
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Krasnostaw-
skim w tę rotę etc. podług reguły generalney
na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Urodzo-
nemi Teodorem Skarbnikowiczem Zakroczymskim, y
Macieiem Miecznikowiczem Płockim, Kuczborskiemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
'Teodorem Kuczborskim Skarbnikowiczem Zakro-
czymskim z iedney, a Macieiem Kuczborskim
Miecznikowiczem Płockim z drugiey strony pra-
wne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kom-
missyą uznaiemy, y za Kommissarzow Urodzo-
nych Maxymiliana Sierakowskiego Podsędka
Płockiego, Franciszka Ciołkowskiego Pisarza
Ziemskiego Płockiego, Kasprź Zglinnickiego
Woyskiego Sierpskiego, Sumińskiego Zupnika
Dobrzyńskiego, Gumowskiego Komornika Pło-
ckiego, Ignacego Wendę Cześnikowicza Płockie-
go, Lasockiego Miecznikowicza Płock., Tana Wo-
lińskiego, Woyciecha Brochockiego wyznaczamy;
ktorzy etc. do miasta Sądowego I. K. Mei Pło-
cka ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Płockim
w tę rotę etc. podług reguły generalney na kar-
cie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Wielebnych Xięży
Missyonarzow Warszawskich, z U. Kurdwanowskim
. Generałem woysk Koronnych o plac Gnatowski
zwany.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, a spory między Urodzonym Kurdwanow-
skim Generałem woysk Koronnych z iedney, a
Wielebnemi Xiężami Missyonarzami Warszaw-
skiemi z drugiey strony prawne na zawsze za-
łatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy;
y za Kommissarzow WW. y UU. Przewiele-
bnego Okęckiego Biskupa Chelmskiego, Łąckie-
go Sandomierskiego, Stępkowskiego Kiiowskiego,
Wykowskiego Wyszogrodzkiego, Kasztelanow;
Krasińskiego Oboźnego, Mierżeiewskiego Stra-
żnika Polnego, Koronnych; Dłuskiego Lubel-
skiego, Wilczewskiego Wiskiego, Ostrowskiego
Nurskiego, Podkomorzych ; Wielopolskiego Wo-
iewodztwa Krakowskiego, Bielińskiego Czerskie-
go, Starostow ; Wodzickiego Generała Adiutan-
ta Jego K. Mci, Antoniego Rogalskiego Me-
trykanta Koronnego, Ignacego Witosławskiego,
wyznaczamy; ktorzy ete. do miasta I. K. Mci
Warszawy ziechawszy, y przysięge w Grodzie
Warszawskim w tę rotę etc. podług reguly ge-
neralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Michała Kur-
natowskiego. z UU. Czosnowskim Starostą Winnickim,
Choieckim Podwołewodzym Kijowskim, y innemi o
dobra Tuitki, y inne wszelkie pretensye.
Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Michałem Kurnatowskim z iedney, a UU. Czo-

 

.
KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

snowskim Starostą Winnickim y innemi z dru-
giey strony prawne na zawsze załatwiaijąc, po-
trzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow Urodzonych: Dłuskiego Lubelskiego,
Ostrowskiego Nurskiego, Podkomorzych; Mię-
czyńskiego Chorążego Mszczonowskiego, Czar-
nockiego Łowczego Drohickiego, Rogalskiego
Metrykanta Koronnego, Andrzeia Puchałę Ko-
mornika Ziemskiego Warszawskiego , Stefana
Długołęckiego, Macieia Łączyńskiego, Chrzanow-
skiego skarbu Koronnego, Michała Chroniew-
skiego Laski Marszałkowskiey, Regentow, wy-
znaczamy: ktorzy ete. do miasta I. K. Mci War-
szawy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie War-
szawskim w tę rotę etc. podług reguły general-
ney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Michała Kur-
natowskiego z Wielebnym Xiędzem Ożarowskim, y
Urodzonymi lagnińskiemi, tudzież z possessorami
dobr Tudorowca y Parczewa od sukcessorow U. Ste-
fana Krzyckiego nabytych. ,
Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, a spory między. Urodzonym Kurnatow-
skim z iedney a Wielebnym Xiędzem Ożarow-
skim y UU. Jagnińskiemi y innemi z drugiey
strony prawne na zawsze załatwiaijąc, potrze-
bną być Kommissyą uznaiemy, y za Kommis-
sarzow Urodzonych: Radzieckiego Podkomorze-
go Zakroczymskiego, Mieczyńskiego Chorąże-
go Mszczonowskiego, Kurzenieckiego Sędziego
Grodzkiego Pińskiego, Czarnockiego Łowczego
Drohickiego, Wincentego Modzelewskiego, Łą-
czyńskiego Skarbu Koronnego, Regentow ; Strzy-
żewskiego, Chroniewskiego Laski Wielkiey Ko-
ronney Marszałkowskiey, Długołęckiego Kom-
missyi Woyskowey Koronney, Regentow; Mi-
chała Kończę Assessora Sądow I. K. Mei, Pio-
tra Ostaszewskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. do
miasta I. K. Mci Warszawy ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Warszawskim w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 506,

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego lo-
zefa Leszczyńskiego Łowczego Bielskiego z Urodzo-
nemi Rychłowskiemi Chorążycami Sieradzkiemi, o
wypłacenie posagu z dobr Rudlice y Wykno, na głowę
Ur. Angieli z Rychłowskich Leszczyński Łowczyny
Bielskiey przypadaiącego.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, a spory między Ur. Iozefem Leszczyńskim
Łowczym Bielskim z iedney, a Urodzonemi Ry-
chłowskiemi Chorążycami Sieradzkiemi z drugiey
strony prawne na zawsze załatwiając, potrzebną
być Kommissyą uznaiemy; y za Kommissarzow
UU. Woyczyńskiego Podkomorzego, Iana Rze-
szotarskiego Chorążego, Grotowskiego Sędziego
Ziemskiego, Michała Pikarskiego Stolnika, By-
kowskiego Sędziego Grodzkiego, Iana Magnu-
szewskiego Pisarza Grodzkiego, Alexandra Mi-
reckiego Komornika Granicznego, Iana Bogatka
Regenta Ziemskiego, Stanisława Szymońskiego
Regenta Grodzkiego, Rawskich; Stanisława Lip-

305

ł
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

skiego Skarbnika Bielskiego, wyznaczamy; kto-
rzy ete. na grunt dobr Wykno ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie Rawskim lub Piotrkow-
skim w tę rotę etc. podług reguły generalney
na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego Ale-
xego Lipskiego woysk Koronnych Pułkownika y Lu-
dwiki z Słuckich małżonkow, Rafała Wodzińskiego
Chorążego Przedeckiego, y Teressy z Słuckich mał-
Zonkow, z U. Woyciechem Słuckim Starościcem Gniew-
kowskim, o dobra Gutowo y inne, wyznaczenie po-
dług prawa posagu, y inne wszelkie pretensye.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między UU. Lipskiemi
małżonkami, y Wodzińskiemi Chorążemi Prze-
deekiemi z iedney, a U. Woyciechem Słuckim
Starościcem Gniewkowskim z drugiey strony pra-
wne na zawsze załatwiając, potrzebną być Kom-
missyą uznajemy, y za Kommissarzow W. y UU.
Antoniego Zakrzewskiego Kasztelana Krzywiń-
skiego, Franciszka Walichnowskiego Sędziego
Ziem. Kaliskiego, Piotra Korytowskiego Pod-
sędka, Stanisława Trąpczyńskiego Surrogata,
Gnieźnieńskich; Franciszka Pogonowskiego Sę-
dziego Grodz. Brzeskiego Kuiawskiego, Adama
Goliszewskiego Komornika Poznańskiego, Fran-
ciszka Moraczewskiego Komornika Wschowskie-
go, Iozefa Obiezierskiego, Wawrzeńca Wyga-
nowskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt
wsi Gutowa ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
pobliższym, w tę rotę etc. podług reguły gene-
ralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia spraw Urodzonego Fahia-
na Lisieckiego, z sukcessorami niegdy U. Franciszka
Korzeniewskiego Urodzonych Szymona oyca y Sylwe-
stra syna, Czarnockich z Urodzonemi Ignacym yKa-
tarzyną Niemierkami małżonkami, tudzież U. Micha.
ła Lisieckiego z Urodzonemi Franciszkiem Oześni-
kiem Podlaskim oycem, y Ignacym synem Sienickie-
mi, niemniey UU. Rozalii z Lisieckich Wierzbicki ma-
tki y synow iey z lanem Sięczyną, iako y wzaiemnie.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym Fa-
bianem Lisieckim y innemi z iedney, a sukces-
sorami U. niegdy Franciszka Korzeniewskiego
y innemi z drugiey strony prawne na zawsze za-
łatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznalemy,
y za Kommissarzow Urodzonych: Cieciszow-
skiego Sędziego Ziem. Liwskiego, Tarkowskiego
Cześnika Mielnickiego, Dzierżka Pisarza Go-
niądzkiego, Kalickiego Mielnickiego, Morżkow-
skiego Brzeskiego Litew. Komornikow Grani-
cznych, Iakuba Wyrozębskiego Drohickiego, Ada-
ma Nowosielskiego Mielnickiego, Waleryana Sko-
limowskiego, Burgrabiow; Kosińskiego Drohi-
ckiego, Zarębę Mielnickiego, Regentow Grodz-
kich; Woiewodzkiego Subdelegata Drohickiego,
Stypińskiego Vice-Regenta Łukowskiego, Iozefa
Kostewicza, Kaspra Paderewskiego, Iustyna Za-
lewskiego, Marcina Mogielnickiego, wyznaczamy;
ktorzy ete. na grunt. dobr wsi Liszek y Bey-

333

dow ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Drohi-
ekim w tę rotę etc. podług reguły generalney
na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy o wieś Szypowice
z przyległościami Urodzonych Locińskich małżonkow,
z possessorami teyże wsi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między U. Antonim y
Angielą Locińskiemi małżonkami z iedney, a
possessorami wsi Szypowie z przyległościami
z drugiey strony prawne na zawsze załatwiaiąc,
potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow WW. y UU. Przewielebnego Okę-
ckiego Biskupa Chełmskiego, Xcia Sułkowskiego
Woiewodę Gnieźnieńskiego, Czapskiego Podko-
morzego Chełmińskiego, Bielińskiego Starostę
Garwolińskiego, Lasockiego Stolnika Sochaczew-
skiego, Zielińskiego Cześnika Sochaczewskiego
Ierzmanowskiego Pisarza Grodz. Przedeckiego,
Kortyccellego Chambelana I. K. Mci, Hrynie-
wicza Buńczucznego y Pułkownika woysk I. K.
Mci y Rzeczypospolitey, Rogalskiego Metrykanta
Pieczęci mnieyszey Koronney, Stanisława Mo-
dzelewskiego Burgrabiego Grodzkiego Czerskie-
go, Szymona Wilczyńskiego, wyznaczamy; kto-
rzy ete. do miasta I. K. Mci Warszawy ziechaw-
szy, y przysięgę w Grodzie Warszawskim w tę
rotę ete. podług reguły generalney na kar-
cie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między wierzycie-
lami, y Urodzonym Fryderykiem Losse, wsi Barchowa
połowy dziedzicem.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
wierzycielami z iedney, a Urodzonym Frydgry-
kiem Losse z drugiey strony prawne na zawsze
załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y za Kommissarzow WW. y UU. Jozefa Szcza-
nieckiego Podkoniuszego Koron. Michała Sko-
rzewskiego Podkomorzego Poznańskiego Moraw-
skiego Sędziego Wschowskiego, Zielonackiego
Podsędka Kaliskiego, Drwęskiego Pisarza Po-
znańskiego Ziemsk. Iozela Kurczewskiego Bur-

grabiego Wschowskiego, Stanisława Sadowskie-

go, Macieia Mierzeiewskiego, Xawerego Szcza-

 

 

nieckiego, Antoniego Mierzeiewskiego, Ignacego
Rapackiego, Ignacego Bronikowskiego, Iozefa
Domiechowskiego, Iana Skarzyńskiego, Stani-
sława Dzierżanowskiego, wyznaczamy; ktorzy
ete. na grunt wsi Barchowa ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Kościańskim w tę rotę etc. po-
dług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Ła-
skich Pieniążkow, z sukcessorami Ur, Kazim. Brzo-
stowskiego y innemi, tudzież U. Karola Walewskiego,
z sukcessorami U. Woyciecha Wydkowskiego o wszel.
kie pretensye.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Łaąskiemi Pieniążkami z iedney, a sukcessorami

e

3
334

U. Kazimierza Brzostowskiego, y innemi z dru-
giey strony prawne na zawsze załatwiając, po-
trzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow W. y Urodzonych Wiłczewskiego
Kasztelana Podlaskiego, Wyżkowskiego Łom-
żyńskiego, Karwowskiego Bielskiego, Podkomo-
rzych; Skarzyńskiego Sędziego Ziemskiego, Dre-
wnowskiego Podczaszego, Klickiego Podsędka,
Łomżyńskich; Borawskiego Podstarostę Lubel.
skiego, Zmiiewskiego Sędziego Grodzkiego Zam-
browskiego, Bardzikowskiego Podwoiewodzego
Łomżyńskiego, Morzkowskiego Granicznego Brze-
skiego Litewskiego, Łempickiego Buczyńskiego,
Piotra Tyszkę, Łomżyńskich; Dmosińskiego Raw-
skiego , Ziemskich Komornikow ; Walewskie-
go Wieluńskiego, Skrodzkiego Warszawskiego,
Świeszkowskiego Koleńskiego , Lutobarskiego
Rawskiego, Burgrabiow; Rakowskiego Koleń-
skiego, Godlewskiego Zambrowskiego, "Tomasza
Klickiego Ostrołęckiego, Regentow; Nowowiey-
skiego Łomżyńskiego, Franciszka Boguckiego
Koleńskiego, Vice-Regentow; Antoniego Ska-
rzyńskiego, Wiktora Zielińskiego, wyznaczamy;
ktorzy ete. na grunt dobr wsi Niedźwiadney
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Wizkim, lub
Wąsoszu, w tę rotę etc. podług reguły general-
ney na karcie 506.

Kommisya do rozsądzenia sprawy Ur. Ignacego Ła-
szczyńskiego Skarbnika Wschowskiego z sukcesso-
rami, y possessorami dobr niegdy Ur. Kazimierza
Koszutskiego pozostałych.

Przychyłaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Ignacym
Łaszczyńskim Skarbnikiem Ziemi Wschowskiey
z iedney, a sukcessorami y possessorami dobr
nie$dy Ur. Kazimierza Koszutskiego pozosta-
łych, z drugiey strony prawne na zawsze za-
łatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y do niey za Kommissarzow Wielmożnych y
Urodzonych: Karola Koszutskiego Kasztelana
Szremskiego, Jozefa Potockiego Kasztelana Bie-
chowskiego, Walentego Zbiiewskiego Miecznika
Wschowskiego, Iozefa Gliszczyńskiego Cześnika
Gnieźnieńskiego, Nikodema Zakrzewskiego Pod-
komorzego Nadwornego I. K. Mci, Sylwerego
Zakrzewskiego Pisarza Grodzkiego Kościańskie-
50, Kazimierza Koczorowskiego, Benedykta Mo-
rawskiego, Iakuba Bilińskiego Vices- Regenta
Ziemskiego Poznańskiego, Jozefa Łukaszewicza,
mianuiemy; ktorzy ete. do miasta I. K, Mci
Poznania ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Poznańskim w tę rotę ete. podług reguły gene-
ralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur, Łażnińskie-
go, z Ur. Milewskim.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Łaźniń-
skim z iedney, a Ur. Milewskim z drugiey strony
prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow Prze-
wielebnego, Wielmożnych y Urodzonych Okę-

 

KONSTYTUCYE SRYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

ckiego Biskupa Chełmskiego, Łąckiego Sando-
mirskiego , Dzierżbickiego Brzezińskiego, Ka-
sztelanow; Gomolińskiego Instygatora Koron-
nego, Tomasza Ostrowskiego Nurskiego , Mi-
korskiego Gostyńskiego , Podkomorzych; Kos-
sowskiego Radzieiowskiego, Franciszka Bieliń-
skiego Czerskiego, Starostow; Alexandrowicza
Officyała, Reptowskiego Kanonika Poznańskie-
go, Kurdwanowskiego Generała - Maiora, Ar-
nolda Byszewskiego Generała - Maiora, Iozefa
Byszewskiego Chambelana I. K. Mci, Iana Osta-
szewskiego Regenta Kommissyi Skarbowey, Ro-
galskiego Metrykanta Kancellaryi Mnieyszey Ko-
ronney, Iana Rakowieckiego Komornika Grani-
cznego Łęczyckiego, Onufrego Dzierżbickiego
Generała Adiutanta, Sikorskiego Sekretarza Pie-
częci W. Koronney, Dzidowskiego Konsyliarza
I. K. Mci, Iana Lubowidzkiego, wyznaczamy;
ktorzy do miasta I. K. Mci stołecznego War-
szawy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie War-
szawskim w tę rotę etc. podług reguły general-
ney na karcie 506.

Kominissya do rozsądzenia sprawy Uradzonych Łą-
czyńskich, z sukcessorami Urodzonego Pantaleona

, Mostowskiego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Łączyńskiemi z iedney, a sukcessorami U. Pan-
taleona Mostowskiego z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommis-
syą uznaiemy, y za Kommissarzow Urodzonych:
Iozefa Mikorskiego Podkomorzego Gostyńskie-
go, Szczesnego Mikorskiego Sędziego Ziemskie-
go Gostyńskiego, Adama Lasockiego Stolnika,
Franciszka Zaborowskiego Podsędka, Sochacze-
wskich; Iozefa Zaborowskiego Podsędka Go-
styńskiego , Wawrzeńca Zabłockiego Pisarza
Ziemskiego Gostyńskiego, Alexandra Skarzyń-
skiego Cześnika Brzezińskiego, Kazimirza Piwa
Woyskiego Inowłodzkiego, Iozefa Zabłockiego
Starostę Trzebiesławskiego, Łączyńskiego Ko-
mornika Ziemskiego Zawskrzyńskiego, Walentego
Zaborowskiego Podwoiewodzego Gostyńskiego,
Stanisława Rembielińskiego I. K. Mci Sekreta-
rza, Ignacego Kuczborskiego Podolskiego, An-
dzeia Krasnickiego Brzezińskiego, Cześnikowi-
czow; Tadeusza Rycharskiego Pisarza dawnego
Skarbowego, Walentego Zeromskiego, Macieia
Leszewskiego, Jozefa Ciechomskiego, Woyciecha
Stępowskiego, Antoniego Zabłockiego, wyzna-
czamy; ktorzy ete. na grunt dobr wsiow Rybna,
y Cmiszewa ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Sochaczewskim w tę rotę eta. podług reguły
generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Macieia Łą-

czyńskiego Regenta Kommissyi Skarbowey, z Uro-
dzonemi Koszczałowskiemi, Rękawieckiemi, y Iskrą,
o wsie Rutkę, y Niwki.
Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Macieiem
Łączyńskim Regentem Kommissyi Skarbowey z

538
539

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

iedney, a Urodzonemi Koszczołowskiemi, Re-
kawieckiemi y Iskrą, z drugiey strony, prawne
na zawsze załatwiając, potrzebną być Kommis-
syą uznaiemy, y za Kommissarzow Wielmo-
żnych y Urodzonych Moszczeńskiego Woiewodę
Inowrocławskiego, Lipskiego Łęczyckiego, Wy-
kowskiego Wyszogrodzkiego, Kasztelanow ; Mo-
dlińskiego Brzeskiego Kuiawskiego, Mikorskiego
Gostynskiego , Podkomorzych ; Mieczyńskiego
Chorążego Mszczonowskiego , Karwowskiego
Stolnika Ziemi Bielskiey, Zabłockiego Pisarza
Ziemskiego Gostyńskiego, Rudnickiego Brze-
skiego Kuiawskiego , Cholewskiego Sochaczew-
skiego, Ostaszewskiego Ciechanowskiego, Woy-
skich; Mrozowskiego Pisarza Dekretowego Re-
ferendarskiego, Rembielińskiego Sekretarza, Wo-
dzińskiego Generała Adiutanta I. K. Mci, Rze-
szotarskiego Regenta Kommissyi Sądowey Edu-
kacyiney, wyznaczamy; ktorzy ete. do miasta
stołecznego I. K. Mci Warszawy ziechawszy,
y przysięgę w Grodzie Warszawskim w tę rotę
etc. podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy z Komissarzami
prowiantowemi Wdztwa Łęczyckiego, y innemi.
Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-

słow Ziemskich, a spory między obywatelami

Woiewodztwa Łęczyckiego z iedney, a Kom-

missarzami Prowiantowemi Woiewodztwa Łę-

czyckiego y innemi z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiając, potrzebną być Kommis-

. syą uznalemy, y za Kommissarzow W. Urodzo-

nych: Szymona Dzierżbickiego Kasztelana Brze-
zińskiego, Ruperta Dunina Stolnika Orłowskie-
go, Woyciecha Ostrowskiego Podsędka Łęczy-
ckiego, Iozefa Kwiatkowskiego Podstolego Ino-
włodzkiego, Stanisława Trzcińskiego Łowczego
Brzezińskiego, Franciszka Terzmanowskiego Pi-
sarza Grodzkiego Przedeckiego, Hilarego Za-
bokrzyckiego Starostę Sobodskiego, Andrzeia
Cieleckiego Starościca Zgierskiego, wyznacza-
my; ktorzy ete. na grunt miasta I. K. Mci Łę-
czycy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Łę-
czyckim w tę rotę etc. podług reguły general-
ney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Kazimierza
Stolnika y Podstarosty, Wiktoryna Podstolego, Kon-
stantego Sędzica Ziemskiego, Zakroczymskich; lozefa
Uhambelana 1. K. Mei, y Xiędza Floryana Łempi-
okich, po niegdy U. Pawle Łempickim Sędziem Ziem-
skim Zakroczymskim, z niegdy Ur. Dorotą z Łem-
pickich małżonką spłodzonych synow, o podział dobr
pozostałych.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, a spory między Urodzonym Kazimierzem
Stolnikiem y Podstarostą Zakroczymskim z ie-
dney, a UU. Konstantem Sędzicem Zakroczym.
Łempickiemi bracią y innemi z drugiey strony
prawne na zawsze załatwiając, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow Wiel-
możnych y Urodzonych: Szydłowskiego Zarnow-
skiego, Sołtyka Warszawskiego, Kasztelanow;

 

” 335

Łempickiego Starostę Rożańskiego, Szamockie-
go Chorążego Warszawskiego, Drewnowskiego
Podczaszego Łomżyńskiego, Szygowskiego Za-
kroczymskiego, Grabowskiego Ciechanowskiego
Podsędkow; Łempickiego Cześnika Zakroczym-
skiego, Karniewskiego Pisarza Rożańskiego, Dzie-
dziekiego Zakroczymskiego, Wiszowatego Łom-
żyńskiego, Miecznikow; Pilchowskiego Woy-
skiego Wyszogrodzkiego, Młodzianowskiego Sę-
dziego Grodzkiego Ciechanowskiego, Woycie-
cha Skarżyńskiego Granicznego, Marcina Gli-
nickiego Ziemskiego, Komornikow Zakroczym-
skich; Skrodzkiego, Frankowskiego, Puchałę Bur-
grabiow Grodz. Warszawskich; Gorskiego Re-
genta Zakroczymskiego, wyznaczamy; ktorzy etc.
na grunt dobr wsi Noskowa ziechawszy, y przy-
sięge w Grodzie Zakroczymskim w tę rotę etc.
podług reguły generalney, na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Urodzo-

nemi Pawłem y Konstancyą Łempickiemi małżonkami,

a Urodzonemi Modzelewskiemi o rożne pretensye z
dobr wynikaiące.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, a spory między Urodzonemi Pawłem y
Konstancyą Łempickiemi małżonkami z iedney,
a Urodzonemi Modzelewskiemi z drugiey strony
prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow UU.
Łempickiego Sędziego Rożańskiego, Bonawen-
turę Łempickiego Cześnika Zakroczymskiego,
Mokrskiego Łowczego Zakroczymskiego, Gor-
skiego Zakroczymskiego, Brzozowskiego Rożań-
skiego, Regentow; Szymona Kozłowskiego Za-
kroczymskiego, Gnatowskiego Zakroczymskiego,
Glinickiego Zakroczymskiego, Komornikow Ziem-
skich; Frankowskiego Burgr. Grodz. Warszaw-
skiego, Maruszewskiego, wyznaczamy; ktorzy etc.
na grunt dobr wsi Wiktory Modzele ziechaw-
szy, y przysięgę w Grodzie Rożańskim w tę
rotęete. podług reguły generalney, na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy obywatelow Ziemi
Łomżyńskiey z U. Fabianem Franciszk. Kleczyńskim.

Przychyłaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, a spory między obywatelami Ziemi Łom-
żyńskiey z iedney, a Ur. Fabianem Franciszkiem
Kleczyńskim z drugiey strony prawne na zaWw-
sze załatwiając, potrzebną być Kommissyą uzna-
iemy, y za Kommissarzow Urodzonych: Fran-
ciszką Slaskiego Sędziego Ziemskiego Nurskie-
go, Pawła Hryniewieckiego Pisarza Ziemskiego
Bielskiego, Iakuba Dzierżka Podstarostę Go-
niądzkiego, Serwacego Zalewskiego Sędziego,
Antoniego Wąsowskiego Pisarza, Grodzkich Brań-
skich; Lozefa Morżkowskiego Granicznego Brze-
skiego Litewskiego, Krzysztofa Kiersznowskiego,
"Tomasza Zdrodowskiego, Ziemskich Bielskich
Komornikow; Mateusza Trzeszczkowskiego Vices-
Gerenta Brańskiego, Leona Zarembę Regenta
Grodzkiego Mielnickiego, wyznaczamy; ktorzy
etc. do miasta Sądowego LK. Meci, Łomży zie-
chawszy, y przysięgę w Grodzie Łomżyńskim,
540

tą

336

w tę rotę etc. podług reguły generalney na
karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między sukcesso-

rami niegdy Ur. lozefa z Niedzielska Madalińskiego

Woyskiego Kowalskiego, a Urodzonemi Piotrem y
Franciszką z Madalińskich Skarbkami,

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
niegdy Ur. Jozefa Madalińskiego Woyskiego Ko.

* walskiego z iedney, a UU. Piotrem y Franci-

szką z Madalińskich Skarbkami y innemi z dru-
giey strony prawne na zawsze załatwiaiąc, po-
trzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow UU. Dąbskiego Starostę Kowalskie-
go, Dąbskiego Brzeskiego Kniawskiego, Biesie-
kierskiego Inowrocławskiego, Chorążych; Przy-
łubskiego Sędziego Ziem. Brzeskiego Kuiaw.
Sokołowskiego Kowalskiego, Sikorskiego Wen-
den. Podczaszych, Modlińskiego Kowalskiego,
Szadkowskiego Przedeckiego, Łowczych; Umiń-
skiego Podwoiewodzego Brzeskiego Kuiawskie-
go, Markowskiego Komornika Granicznego Brze-
skiego Kuiaw. Bogusławskiego Burgra. Brze-
skiego Kuiawskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na
grunt dobr Borzymowic y Łąnkiego Markowe-
go ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Brzeskim
Kuiawskim w tę rotę etc. podług reguły gene-
ralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między sukcesso-
rami niegdy Ur. Teressy z Konarzewskich Dzierża-
nowski.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między UU. Ianem y
Barbarą, czyli innego imienia, Małczewskiemi
małżonkami Podstolemi Gnieźnieńskiemi z iedney,
a sukcessorami niegdy Ur. Teressy z Konarzew-
skich Dzierżanowski z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommis-
syą uznaiemy, y za Kommissarzow Wielmożnych
y Urodzonych: Tozefa Mielżyńskiego Poznaskie-
go, Rocha Zbiiewskiego Kaliskiego, Kasztelanow;
Iozefa Szczanieckiego Podkoniuszego Koronne-
go, Iozefa Mycielskiego Starostę Konińskiego,
Ludwika Chmielewskiego Komornika Graniczne-
go Kaliskiego, Adama Malczewskiego Starostę
Kleczewskiego, Stanisława Brodnickiego Komor-
nika Ziemskiego Poznańskiego, Piotra Zakrzew-
skiego, Lozefa Łukaszewicza, Kommissarzow Wo-
iewodztw Wielkopolskich, Iozefa Zołtowskiego,
wyznaczamy; ktorzy etc. do miasta I. K. Mci
Poznania ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Poznańskim w tę rotę etc. podług reguły gene-
ralney na karcie 506.

Kommnissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego Ma-
łowieskiego Regenta Grodzkiego Wyszogrodzkiego,
z Wielebnemi Benedyktynami konwentu Płockiego.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, a spory między Urodzonym Małowie-
skim Regentem Grodzkim Wyszogrodzkim z ie-
dney, a Wielebnemi Benedyktynanami konwen-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

tu Płockiego z drugiey strony prawne na zaw-
sze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uzna-
iemy, y za Kommissarzow UU. Stanisława Ia-
roszewskiego Chorążego Zakroczymskiego, Szy-
mona Miszewskiego Ziemskiego Wyszogrodzkie-
go, Moszyńskiego Ziemskiego Zakroczymskiego,
Sędziow; Lozefa Zakrzewskiego Podczaszego Sierp-
skiego, Iana Zorawskiego Podsędka Wyszogrodz-
kiego, Bartłomieia Mazowieckiego Woyskiego
Płockiego, Piotra Gembartha Dobrzyńskiego,
Leona Kozłowskiego Sierpskiego, Skarbnikow:
Bromirskiego Podstarostę Płockiego, Woyciecha
Nakwaskiego Wyszogrodzkiego, Iozefa Zieliń-
skiego Płockiego, Pisarzow Grodzkich ; Młockie-
go Kanonika Katedralnego Płockiego, Konstan-
tyna Walickiego proboszcza Płockiego, Romual-
da Kadłubowskiego, Kazimierza Zawadzkiego,
Macieia Karwowskiego, Komornikow Wyszo-
grodzkich ; Aloizego Skwarskiego Płockiego, Io-
zefa Gawareckiego Wyszogrodzkiego Burgra-
biow Grodzkich wyznaczamy; ktorzy ete. na grunt
dobr wsi Lasotek ziechawszy, y przysięgę w
Grodzie pobliższym w tę rotę etc. podług re-
guły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Mią-
czyńskich Starostow Krzepickich y innych, z posses-
sorami miasta Krzepice, obywatelami y poddanemi
wsiow Starostwa tegoż, niemniey pretensorami
onychże, o rozeznanie processow y praw, zapła-
cenie summ y długow,

Przychyłaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Miączyńskiemi Starostami Krzepickiemi y innemi
z iedney, a possessorami, pretensorami y pod-
danemi Starostwa Krzepiekiego z drugiey stro-
ny prawne na zawsze załatwiając, potrzebną
być Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow
Urodzonych: Męcińskiego Starostę, Antoniego
Morżkowskiego Sędziego Ziemskiego, Wieluń-
skich; Iana Bystrzonowskiego Podstolego Ra-
domskiego, Franciszka Ianiszewskiego Sędz.
Grodz, Onufrego Spławskiego Pisarza Grodz.
Czerniechowskich; łana Topolskiego Regenta
Grodz. Wieluńskiego, Stanisława Karśnickiego
Konarskiego, Mikołaia Leduchowskiego Karli-
kowskiego, Starostow; Iozefa Alexandrowicza
Generała-Maiora woysk Koronnych, Marcina
Leduchowskiego Generała-Adiutanta W. Koron.
Kazimierza Wiehlińskiego Kontra - Regestranta
Prowincyi Wieluńskiey, Michała Gorżkowskie-
go, Iozefa Badowskiego, Antoniego Kołaczkow-
skiego, Iana Laskowskiego, Antoniego Siemiąt-
kowskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt
dobr Krzepic ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie Wieluńskim w tę rotę etc. podług reguły
generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego lozefa
Miączyńskiego Starosty Łosickiego z Urodzonym
Szymonem Wilczyńskim, o wieś Korczowkę.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między U. Łozefem Migą-

541
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

czyńskim Starostą Łosickim z iedney, a U. Szy-
monem Wilczyńskim z drugiey strony, prawne
na zawsze załatwiając, potrzebną być Kommis-
syą uznaiemy, y za Kommissarzow Urodzonych:
Celestyna Czaplica Łowczego Wielkiego, Iozefa
Mierzeiewskiego Strażnika Polnego, Koronnych;
Iozefa Mikorskiego Podkomorzego Gostyńskie.
go, Iana Czarnockiego Łowczego Drohickiego,
Franciszka Terżmanowskiego Przedeckiego, Onu-
frego Spławskiego Czerniechowskiego , Pisarzow
Grodzkich; Antoniego Rogalskiego Metrykanta
Koronnego, wyznaczamy; ktorzy etc. do miasta
Iego Krolewskiey Mości Warszawy ziechawszy,
y przysięgę w Grodzie Warszawskim w tę rotę
etc. podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Micha-
łowskich z U. Macieiem Ohrząszczewskim.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi Mi-
chałowskiemi z iedney, a U. Macieiem Chrzą-
szczewskim z drugiey strony prawne na zawsze
załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y za Kommissarzow Urodzonych: Jozefa Rudni-
ckiego Pisarza Ziemsk. Kaietana Umińskiego Pod-
woiewodziego,Macieia Morzyckiego PisarzaGrodz.
Brzeskich Kuiawskich; Dąbskiego Woysk. Ko-
walskiego, Dominika Sliwickiego, Ioachima' Ia-
ranowskiego, Antoniego Miecznikowskiego, Ka-
rola Bogusławskiego, Teofila Syhorskiego Pod-
czaszego Wendeńskiego, wyznaczamy; ktorzy etc.
'na grunt wsi Ossowa ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Kowalskim w tę rotę etc. podług
reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego Mie-

czkowskiego Starosty Rabsztyńskiego, z Urodzonemi

Szydłowskiemi, niegdy Bonifacego Podczaszego Gie-
chanowskiego sukcessorami,

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między U. Mieczkow-
skim Starostą Rabsztyńskim z iedney, a Urodzo-
nemi Szydłowskiemi niegdy Bonifacego Podcza-
szego Ciechanowskiego sukcessorami z drugiey
strony prawue na zawsze załatwiaiąc, potrzebną
być Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow
WW. y UU. Franciszka Podoskiego Kasztela-
na Ciechanowskiego, Iozefa Radzickiego Podko-
morzego Zakroczymskiego, Stanisława Radzimiń-
skiego Podczaszego Ciechanowskiego, Zygmun-
ta Grabowskiego Podsędka Ciechanow. Woycie-
cha Chądzyńskiego Rożańskiego, Iana Nosa-
rzewskiego Ciechanow. Łowczych; Karniewskie-
go Pisarza Rożańskiego, Tomasza Mchowieckie-
go Pisarza Ciechanowskiego, Adama Kowna-
ckiego Pisarza Nurskiego, Stanisława Młodzia-
nowskiego Sędziego Grodz. Ciechanow. Alłexan-
dra Młodzianowskiego Komornika Granicz. Cie-
chanow. Pawła Zembrzuskiego Komornika Cie-
chanow. Krzysztofa Frankowskiego Burgrabie-
go Grodz. Warszawskiego, wyznaczamy; ktorzy
etc. na grunt dobr wsi Karwacza lub innych
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie pobliższym

T. YIIL

 

3387

w tę rotę etc. podług reguły generalney na kar- .

cie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych: An-
toniego y Wawrzeńca Miecznikowskich, z Urodzo-
nemi Prochnickiemi małżonkami, y innemi szwagrami
y siostrami swemi, tudzież z kredytorami do sub-
stancyi Miecznikowskich konkurruiącemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Antonim y Wawrzeńcem Miecznikowskiemi, ich
siostrami y szwagrami z iedney, a Urodzonemi
kredytorami do substancyi Miecznikowskich kon-
kuruiącemi z drugiey strony prawne ną zawsze
załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y za Kommissarzow WW. y UU. Teodora Szy-
dłowskiego Mazowieckiego, Symeona Szydłow-
skiego Zarnowskiego, Kasztełanow; Iozefa Ra-
dzickiego Podkomorzego Zakroczymskiego, Ka-
zimierza Szydłowskiego Prasnyskiego, Michała
Karskiego Rożańskiego, Chorążych; Teodora
Myszczyńskiego Sędziego Ziemskiego Zakroczym-
skiego, Marcina Pniewskiego Stężyckiego, Fran-
ciszka Czaplickiego Owruckiego, Stolnikow ; Woy-
ciecha Szygowskiego Zakroczymskiego, Zygmun-
ta Grabowskiego Ciechanowskiego, Zembrzuskie-
go Nurskiego, Bagińskiego Zawskrzyńskiego,
Podsędkow; Iozefa Mostowskiego Raciążkiego,
Pawła Rościszewskiego Prasnyskiego, Podstolich;
Iana Nosarzewskiego Ciechanowskiego, Domi-
nika Pszczołkowskiego Smoleńskiego, Łowczych;
Tomasza Mchowieckiego Ciechanowskiego Wi-
ktora Karniewskiego- Rożańskiego, Pisarzow;
Leona Duczymińskiego Miecznika Ciechanow.
Stanisława Mostowskiego Podwoicwodzego Cie-
chanowskiego, Jozefa Buczyńskiego Łomżyńskie-
go, Błażeia Grabowskiego Ciechanowskiego, Ka-
rola Sosnowskiego Zakroczymskiego, Komorni-
kow; Węgrzeckiego, Rzątkowskiego, Chrzanow-
skiego, Burgrabiow Grodzkich -Warszawskich,
wyznaczamy; ktorzy etc. do stołecznego miasta
I. K. Mości Warszawy ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Warszawskim w tę rotę etc. podług
reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Mie-
lińskich, z sukcessorami niegdy Urodzonego Fran-
ciszka Konarzewskiego y innemi, względem zacho-
dzących sukcessyonalnych pretensyi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między UU. Ianem, y
Antonim Mielińskiemi bracią rodzonemi z iedney,
a sukcessorami niegdy U. Franciszka Konarzew-
skiego zdrugiey strony prawne na zawsze załatwia-
iąc, potrzebnąbyć Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow WW. y UU. Przewielebnego Antoniego
Okęckiego Biskupa Chełmskiego, Lozefa Mikorskie-
go Podkomorzego Gostyń. Franciszka Kwile-
ckiego Starostę Wschowskiego, Woyciecha Sza-
mockiego Chorążego Warszawskiego, Felicyana
Nowickiego Łowczego Chełmskiego, Xawerego
Molskiego Pułkownika woysk Kor. Antoniego Si-
korskiego pieczęci W. Koronney Sekretarza, Mi-

23

542
'
«

338

,

chała Węprzeckiego Burgrabiego Warszawskie-
go Xawerego Małachowskiego Regenta Kościań-
skiego, Piotra Ostaszewskiego Regenta Lubel-
skiego, Onufrego Wilkanowskiego Sędziego Łę-
czyckiego, wyznaczamy; ktorzy ete, do miasta
I. K. Mci Warszawy ziechawszy, y przysięgę w
Grodzie Warszawskim w tę rotę etc. podług
reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Urodzo-

nemi Mierzeiewskiemi, a Urodzonemi Rudnickiemi o

dobra Sompolinek w Woiewodztwie Brzeskim Kuiaw-
skim leżące.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między UU. Mierze-
„iewskiemi z iedney, a Urodzonemi Rudnickiemi
z drugiey strony prawne na zawsze załatwiaiąc,
potrzebną być Kommissyą uznajemy, y za Kom-
missarzow Urodzonych: Stanisława Dąbskiego
Chorążego Brzeskiego Kuiawskiego, Wacława
Przyłubskiego Ziemskiego, Iozefa Pogonowskie-
go Grodzkiego, Sędziow; Macieia Morzyckiego
Pisarza Grodz. Brzeskich Kuiawskich ; ITozefa
Kraiewskiego Pisarza Grodz. Radzieiowskiego,
Antoniego Sokołowskiego Miecznika Kowalskie-
go, Stefana Wolskiego Komornika Inowrocław-
skiego, Rocha Suieckiego Wałeckiego, Racięskie-
go Poznańsk. Burgrabiow; Tadeusza Snieckiego
Regenta Grodz. Bydgoskiego, Piotra Sokołow-
skiego Podczaszyca Bracławskiego, Tana Nagur-
skiego, Pawła Witowskiego, wyznaczamy; kto-
rzy etc. na grunt dobr Sompolinka ziechawszy,
y przysięgę w Grodzie Przedeckim w tę rotę
etc. podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Anzelma Mo-
dzelewskiego, y sukcessorow U- Leona Modzelewskie-

543 go, oraz Antoniego Mroczka, z Urodzonemi Antonim

y Kaietanem Modzelewskiemi, o wyznaczenie posa-
gow, poznanie tranzakcyi, y inne okoliczności.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich , a spory między U. Anzelmem
Modzelewskim y sukcessorami U. Leona Modze-
lewskiego, oraz Antonim Mroczkiem z iedney,
a UU. Antonim y Kaietanem Modzelewskiemi
z drugiey strony prawne na zawsze załatwialąc,
potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow WW. y UU. Stanisława Rychłow-
skiego Kasztellana Spicymierskiego, Franciszka
Prażmowskiego Sędziego, Iozefa Mystkowskiego
Podsędka, Ziemskich Czerskich; Iozefa Grze-
gorzewskiego Czerskiego, Tomasza Zaborow-
skiego Gostyńskiego, Miecznikow; Kazimierza
Okęckiego Skarbnika Czerskiego Woyciecha Skar-
żyńskiego Granicznego Zakroczymskiego, Niko-
dema Cebulskiego Ziemskiego Czerskiego, An-
toniego Rudzkiego Ziemskiego Czerskiego, Ko-
mornikow ; Krzysztofa Słomczyńskiego Czerskie-
go, Franciszka Modzelewskiego Grodzkiego Za-
kroczymskiego, Burgrabiow, wyznaczamy ktorzy
ete: na grunt dobr Gnieiewic, y innych w sporze
będących ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Czer-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

skim w tę rotę etc: podług reguły generalney n
karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia spraw pozostałey y suk-
cessorow U. Leona Modzelewskiego, z Urodzonemi
Kwaśniewskim, Dziedzickim Miecznikiem Zakroczym-
skim, sukcessorami Władysława Grzegorzewskiego,
y Xiędzem Radońskim Proboszczem larosławskim o
summy, pretensye gruntowe, y inne okoliczności.
Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow
Ziemskich, a spory między pozostałą y sukces-
sorami niegdy U. Leona Modzelewskiego z ie-
dney, a Urodzonemi Kwaśniewskim, Dziedzickim
sukcessorami Grzegorzewskiego y Xiędzem Ra-
dońskim z drugiey strony prawne na zawsze zała-
twiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y za
Kommissarzow UU. Michała Bąkowskiego Stol-
nika Radomskiego, Iozefa Mystkowskiego Pod-
sędka Czerskiego, Korola Odrzywolskiego Łow-
czogo Czerwonogrodzkiego, Iana Bukowieckie-
go, Kochanowskiego, Woyskich Radomskich;
Iozefa Święcickiego Woyskiego Opoczyńskiego,
Wolskiego Pisarza Ziemskiego Radomskiego,
Krzywickiego Ziemskiego Radomskiego, Felixa
Gorzkowskiego Ziemskiego Radomskiego, Wa-
lentego Rudzkiego Ziemskiego Czerskiego, Ko-
mornikow; Bartłomieia Zdziechowskiego Regenta
Grodzkiego Radomskiego, wyznaczamy; ktorzy
etc: na grunt dobr Bieniędzie ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie Radomskim w tę rotę etc:
podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Teo-

dora Łowczego Zakroczymskiego, Woyciecha, y Lu-

dwika Mokrskich braci między sobą vodzonych;, z

Urodzonemi Kossobudzkiemi, y innemi kredytorami
y dłużnikami.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Teodorem Łowczym Zakroczymskim, Woycie-
chem y Ludwikiem Mokrskiemi bracią rodzone-
mi z iedney, a UU. Kossobudzkiemi .y innemi
kredytorami y dłużnikami z drugiey strony, praw-
ne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kom-
missyą uznaiemy; y za Kommissarzow Urodzo-
nych: Iozefa Radzickiego Podkomorzego, Sta-
nisława Iaroszewskiego Chorążego, "Teodora
Myszczyńskiego Sędziego Ziemskiego, Kazimie-
rza Łempickiego Stolnika, Woyciecha Szygow-
skiego Podsędka, Zakroczymskich; Zygmunta
Grabowskiego Podsędka, Piotra Lasockiego Pod-
stolica, Ciechanowskich; Stanisława Siłę Nowi-
ckiego Cześnika Chełmskiego, Szymona Kozłow-
skiego, Balcera Rzewnickiego, Iuliana Wilamo-
wskiego, Woyciecha Skarzyńskiego, Komorni-
kow Zakroczymskich; Iozefa Kosickiego, Bła-
żela Grabowskiego, Komornikow Ciechanow-
skich; Franciszka Kosiekiego, Ignacego Modze-
lewskiego, Burgrabiow Ciechanowskich, Jakuba
Gorskiego Regenta Ziemskiego y Grodzkiego
Zakroczymskiego, Franciszka Winnickiego Re-
genta Kommissyi Brukowey, Pawła Łępickiego
Vices-Gerenta Zakroczymskiego, Mateusza An-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

tonowicza Chorążyca, Ioachima Sutkowskiego
Stolnikiewicza, Zawskrzyńskich, wyznaczamy;
ktorzy ete: do miasta IL K. Mci Nowego Mia-
sta ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Zakro-
czymskim w tę rotę etc: podług reguły gene-
ralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego Xawe-
rego Molskiego Brygadyera korpusu kadetow z ied-
ney, z possessorami włok sześciu na Nowym Mieście
Warszawy, Gizowskie antiquitus zwanych, tudzież
Wielebnemi Pannami Brygitkami konwentu Warszaw-
skiego o grunt za kościołem Swiętey Troycy leżący.
. Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Xawerym
Molskim Brygadeyerem korpusu kadetow z ie-
dney, a possessorami włok sześciu na Nowym
Mieście Warszawy Gizowskie antiguiltus zwa-
nych, tudzież WW. Pannami Brygitkami kon-
wentu Warszawskiego z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiając, potrzebną być Kommis-
syą uznaiemy, y za Kommissarzow Wielmoż-
nych y Urodzonych: Xcia Iabłonowskiego Wo-
iewodę Poznańskiego, Lipskiego Łęczyckiego
Pruszaka Gdańskiego, Kasztellanow ; Czaplica
Łowczego Koronnego, Sanguszka Miecznika W.
X. Lit: Kraiewskiego, Gomolińskiego, Instyg'a-
torow Koronnych: Rogalińskiego Starostę Na-
kielskiego, Antoniego Xcia Sułkowskiego Ge-
nerała Lieutenanta, Felixa Nowickiego Łow.
czego Chełmskiego, Rogalińskiego Pułkownika w

'woysku Koronnym, Iozefa Drzewieckiego Pi.

sarza Sądow Generalney Konfederacyi Koron-
ney, Puchałę Burgrabiego Grodzkiego War-
szawskiego, Małachowskiego Regenta Kościań-
skiego, Ignacego Witosławskiego Podstolica
Nowogrodzkiego, Piotra Ostaszewskiego wyzna-
czamy; ktorzy etc: do miasta stołecznego I.
K. Mci Warszawy ziechawszy, y przysięgę w
Grodzie Warszawskim, w tę rotę ete: podług re-
guły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Morzkowskie-
go Komornika Brzeskiego, dobr Luboni y Słupeczki
dziedzica, sukcessorow U. lakuba Suchodolskiego, U.
Morzkowskiego Sędziego Ziemskiego Wieluńskiego, z
UU. Kaczkowskim , Duninami, Broniszami, Łopuskim
Podstolim Bielskim Pisarzem Ziem: Drohic: o wy-
kupno y ustąpienie dobr namienionych, tudzież czę-
ści Niecieczy, utwierdzenie kontraktu zastawnego o
dobra Kurow, y Turow zawartego, poznanie repara-
cyi, y za nią przychodzącey należytości do summy
zastawowey W ogoł przyłączenie, y inne wszelkie
pretensye, niemniey Uz . Pruszkowskim.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow
Ziemskich, a spory między Urodzonemi Korż-
kowskiemi y sukcessorami niegdy U. Iakuba
Suchodolskiego z iedney, a UU. Kaczkowskim,
Duninami, y innemi wyżey wyrażonemi z dru-
giey strony prawne na zawsze załatwiaiąc, po-
trzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kommissa-
sarzow Wielmożnych y Urodzonych: Francisz-
ka z Wielopolskich Myszkowskiego Marszałka

 

339

Nadwor: Koron: Myszkowskiego Wieluńskiego,
Kuczyńskiego Drohickiego, Podkomorzych; Za-
łuskowskiego Sieradzkiego, Karśnickiego Wie-
luńskiego, Podsędkow; Kępistego Wieluńskiego,
Skarzyńskiego Łęczyckiego, Woyskich; Zebrzy-
dowskiego Wieluń: Biesiekierskiego Kowalskie-
go, Skarbnikow; Psarskiego Pisarza Ziem: Szy-
powskiego Podstarostę , Kępistego Sędziego,
Walewskiego Pisarza Grodzkiego Wieluńskiego,
Myszkowsk: Starostę Kiełczygłowskiego, Psar-
skiego Sieradzkiego, Wielowieyskiego, Podwo-
iewodzych ; Zeromskiego, Klichowskiego, Sie-
radzkich, Młoszewskiego Wieluń : Klichowskiego
Łęczyckiego Komornikow Granicznych; Choda-
kowskiego Komornika Ziems; Czyżkowskiego
Burgrabiego, Chrościńskiego Subdelegata Grodz-
kich; Sroczyńskiego Ziemskiego, Topolskiego
Grodz: Regentow Wieluńskich; Szczesnego Kra-
snodębskiego, wyznaczamy; ktorzy etc: do mia-
sta Sądowego Tego Krolewskiey Mości Wielu-
nia ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Wieluń-
skim w tę rotę etc: podług reguły generalney
na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między W. lu-

styną z Raczyńskich Moszczeńską Kaszt. Santocką,

z Urodzonemi Otwinowskiemi małżonkami, dobr

Gniazdowic dziedzicami, o sukcessyą po niegdy Ur.

Barbarze Raczyński, w wszystkich okolicznościach
między stronami zachodzących.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między W. Iustyną z
Raczyńskich Moszczeńską Kasztelanową $San-
tocką z iedney, a Urodzonemi Otwinowskiemi
małżonkami, dobr Gniazdowie dziedzicami, z
drugiey strony prawne na zawsze załatwiaiąc,
potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow Wielmożnego y Urodzonych Czap-
skiego Woiewodę Malborskiego, Mączyńskiego
Chorążego Sieradzkiego, Skorupkę Woyskiego
Krakowskiego, Bystrzonowskiego Podstolego
Chęcińskiego, Bystrzonowskiego Chambelana I.
K. Mci, Stadnickiego Starostę Ostrzeszowskie-
go, Wielogłoskiego Burgrabiego, Adama
Męcińskiego Starościca Ostrzeszowskiego, Ioze-
fa Walewskiego Chorążyca Piotrkowskiego, Nie-
golewskiego Cześnikowicza Poznańskiego, Se-
bastyana Piotrowskiego, wyznaczamy; ktorzy
ete. do miasta I. K. M. Krakowa ziechawszy,
y przysięgę w Grodzie Krakowskim w tę rotę
etc. podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Mo-

szyńskiego Stoln. Koron., o poznanie natury dobr

Muszurowa, Romanowki, y Papużyńce cum attinen-

tiis, Samuela Kahle Kommissarza I. EK. Mci, do ro-

zeznania natury wsi Talne z Ur. Potockim Chor.
Wielkim Koronnym.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Moszyńskim Stolnikiem Koronnym, y Kahle Kom-
missarzem I. K. M. z iedney, a U. Potockim
Chorążym Wielkim Koronnym z drugiey strony

545
546

340

prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy ; y za Kommissarzow W iel-
możnych y Urodzonych Przewielebnego Tur.
skiego Biskupa Łuckiego, Łąckiego Sandomir-
skiego, Szydłowskiego Mazowieckiego, Szydłow-
skiego Zarnowskiego Kasztelanow, Radzickiego
Podkomorzego Zakroczymskiego, Turskiego Cho-
rążego Łęczyckiego, Franciszka y Antoniego
Sułkowskich Generałow Lieutenantow; Tymow-
skiego Stolnika Piotrkowskiego, Xcia Antonie-
go Czetwertyńskiego, Xięcia Woronieckiego,
Drewnowskiego Łomżyńs. Bukara Owruckiego
Podczaszych; Czarnockiego Drohickiego, Or-
łowskiego Bracławskiego Łowczych ; Ihnatow-
skiego Skarbnika Podolskiego, Spławskiego
Pisarza Czerniechowskiego, Swięckiego Pod-
wolewodzego Mielnickiego, Małachowskiego Ko-
ściańskiego, Iączyńskiego Halickiego Regentow,
Romanowskiego Stolnika Wendeńskiego, Regul-
skiego Vicesgerenta Lwowskiego, Dwernickiego,
y Drzewieckiego wyznaczamy; ktorzy etc. do
miasta naszego Warszawy ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Warszawskim w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego Sta-
nisława Naramowskiego z Ur. Teofilą z Działyńskich
Potulicką Star. Borzechowską.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Stanisła-
wem Naramowskim z iedney, a Urodz. Teofilą
z Działyńskich Potulicką Starościną Borzechow-
ską z drugiey strony prawne na zawsze załatwiaiąc,
potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow Wielmożnych y Urodzonych Stani-
sława Rogalińskiego Lędzkiego, Karola Ko-
szutskiego Szremskiego, Kasztelanow; Konstan-
tego Kwileckiego Chorążego, Iozefa Krzyckie-
go Stolnika, Poznańskich; Stefana Zielonackie-
go Podsędka Kaliskiego, Xawerego Kęszyckie-
go Mosińskiego, Adama Malczewskiego Kle-
czewskiego, Felicyana Niegolewskiego Pobie-
dziskiego, Starostow; Iozefa Czarnowskiego
Komornika Granicznego Rożańskiego, Ignacego
Bnińskiego Kasztelanica Szremskiego, Iozefa
Kołuckiego Porucznika Znaku Pancernego, Ia-
na Święcickiego Maiora w woysku Koronnym,
Iozefa Łukaszewicza Konmissarza Woiewodztw
Wielkopolskich, Stanisława Kwiatkowskiego,
wyznaczamy; ktorzy ete. do miasta I. K. Mci
Poznania ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Poznańskim w tę rotę etc. podług reguły ge-
neralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Urodzo-
nym lanem Niegolewskim Cześnikiem Poznańskim,
y sukcessorami niegdy Andrzeia Niegolewskiego Chor.
Poznańskiego, iako y sukcessorami Ur. Bartłomieia
Niegolewskiego, o pretensye rożne.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodz. Ianem

 

KONSTYTUCEY SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Niegolewskim Cześnikiem Poznańskim z iedney,
a sukcessorami Urodzonych Andrzeia y Bartło-
mieia Niegolewskich z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiając, potrzebną bydź Kom-
missyą uznaiemy, y za Kommissarzow Wielmo-
żnych y Urodzonych Mielżyńskiego Poznańskie-
go, Zbiiewskiego Kaliskiego, Potockiego Bie-
chowskiego, Szczanieckiego Kamieńskiego, Ka-
sztelanow; Kwileckiego Wschowskiego, Myciel-
skiego Konińskiego, Mielżyńskiego Wałeckiego,
Starostow ; Chłapowskiego Podsędka, Drwęc-
kiego Pisarza, Ziemskich Poznańskich; Walen-
tego Zbiiewskiego Miecznika Gnieźnieńskiego,
Mycielskiego Starostę Osińskiego, Krzywosądz-
kiego Pisarza Grodzkiego, Moraczewskiego Ko-
mornika Granicznego , Poznańskich; Lipskiego
Generała Maiora W. Koron. Gabryela Sko-
rzewskiego Generała Adiutanta I, K. M., Io-
zefa Wilkońskiego Kasztelanica Krzywińskiego,
Iozefa Moszczeńskiego, Stanisława Grodzickie-
go, Macieia Dobrogoyskiego, Macieia Potockie-
go, Wiktora Kowalskiego, Woyciecha Dramiń-
skiego, Antoniego Nerskiego, Piotra Radoliń-
skiego, wyznaczamy; ktorzy ete. do miasta I.
K. M. Poznania ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie Poznańskim w tę rotę etc. podług reguły
generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Nie-
mierzycow małżonkow, Ohorążych Gwruckich z kre-
dytorami swemi, y innemi z niemi wchodzącemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Niemierzycami małżonkami Chorążemi Owruc-
kiemi z iedney, a kredytorami, y innemi z dru-
giey strony prawne na zawsze załatwiaiąc, po-
trzebną bydź Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow Przewielebnego Ossolińskiego Bisku-
pa Kiiowskiego, Wielmożnego Jozefa Stemp-
kowskiego Kasztelana Kiiowskiego, Łukasza Ry-
bińskiego Kiiowskiego, Iozefa Iakubowskiego
Zytomierskiego, Podkomorzych; Kazimierza Cho-
ieckiego Chorążego Kijowskiego, Michała Try-
polskiego Ziemskiego, Adama Bukara Podcza-
szego Owruckiego, Grodzkiego, Kiiowskich Sę-
dziow; Maxymiliana Potockiego Miecznika
Owruckiego, Sędziego Pogranicznego Kiiow-
skiego, Stefana Lubowidzkiego Rotmistrza zna-
ku pancernego w woysku Koronnym, Teodora
Paszkowskiego Kiiowskiego, Benedykta Wigurę
Owruckiego, Pisarzow Grodzkich; Macieia Be-
rezowskiego Granicznego Zytomierskiego, Szy-
mona Grzybińskiego Owruckiego, Franciszka
Goszczyckiego Ziemskiego Kiiowskiego, Komor-
nikow, wyznaczamy; ktorzy ete. do miasta Zy-
tomierza ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Zytomierskim w tę rotę etc. podług reguły ge-
neralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow W.
Alexandra Kaszt. Bełzkiego, Stanisława Podczaszego
Kaliskiego, Niezabitowskich, Katarzyny z Niezabitow-
skich Urbański Kaszt. Wieluńskiey, z possessorami
547

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

dobr, y summ po nichże pozostałych, quocunque ti
tulo trzymanych.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
Urodzonych MNiezabitowskich z iedney, a pos-
sessorami dobr, y summ pozostałych z drugiey
strony prawne na zawsze załatwiaiąc, potrze-
bną bydź Kommissyą uznaiemy; y za Kom-
missarzow Wielmożnych y Urodzonych Mosz-
czeńskiego Inowrodławskiego, Sosnowskiego
Smoleńskiego, Woiewodow; Szeptyckiego Lu-
belskiego, Wykowskiego Wyszogrodzkiego, Ka-
sztelanow ; Dłuskiego Podkomorzego Lubelskie-
go, Drewnowskiego Podczaszego Łomżyńskie-
go, Zembrzuskiego Nurskiego, Łaskiego Łu-
kowskiego, Podsędkow; Iezierskiego Woyskie-
go Urzędowskiego, Białopiotrowicza Łowczego
Lidzkiego, Poręmhbskiego Podstarostę Krasno-
stawskiego, Dymińskiego Stężyckiego, Grot-
kowskiego Krasnostawskiego, Pisarzow Grodz-
kich; Sosnowskiego Chor. znaku pancernego,
Czyża Strażnika Wileńskiego, Morzkowskiego
Komornika Brzeskiego Litewskiego, Dankiewi-
cza Komornika Trockiego, Franciszka Głuskie-
go Podczaszyca Lubelskiego, wyznaczamy; kto-
rzy ete. na grunt miasta L K. M. Warszawy
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Warszaw-
skim w tę rotę etc. podług reguły generalney
na karcie 506. ,

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Urodzo-

nym Ogińskim Sekretarzem W. X, L. dobr Swięcic,

Pielaszkowa, Pogroszewa, y Myszczyna dziedzicem,

a sukcessorami W. Święcickiego Biskupa Poznańskie-

go, Ur. Piotrem Radońskim, y innemi do tey spra-
wy należącemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Ogińskim Sekretarzem W. X. L. dobr Święcie,
Pielaszkowa, Pogroszewa, y innych dziedzicem
z iedney, a sukcessorami Wielebnego Święcic-
kiego Biskupa Poznańskiego, U. Radońskim z
drugiey strony prawne na zawsze załatwiałąc,
potrzebną bydź Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow Wielmożnych y Urodzonych Wiele-
bnego Andrzeia Młodzieiowskiego Biskupa Po-
znańskiego, Andrzeia Moszczeńskiego Woiewo-
dę Inowrocławskiego, Tadeusza Lipskiego Łę-
czyckiego, Szymona Dzierzbickiego Brzezińskie-
go, Antoniego Lasockiego Gostyńskiego, Ka-
sztelanow ; Karola Gomolińskiego Łęczyckiego,
Mikołaia Piaskowskiego Krzemienieckiego, Stanis.
Gadomskiego Sochaczewskiego, Jozefa Mikor-
skiego Gostyńskiego, Antoniego Czapskiego
Chełmińskiego, Podkomorzych; Kaspra Roga-
lińskiego Nakielskiego, Iozefa Łuszczewskiego
Mszczonowskiego, Starostow; Ignacego Ry-
chłowskiego, Jozefa Byszewskiego, Chambela-
now; Antoniego Sieroszewskiego Generała Ad-
iutanta I. K. M., Modlibowskiego Pisarza Grodz-
kiego Kaliskiego, Iana Ośniałowskiego Łow-
czego Dobrzyńskiego, $Stawiskiego Woyskiego

 

341

Szadkowskiego, Gliszczyńskiego Ziemskiego Ka-
liskiego, Kuczkowskiego Grodzkiego Kaliskiego,
Umińskiego W oiewodztwa Gnieźnieńskiego, Re-
gentow, wyznaczamy; ktorzy ete. na grunt mia-
sta L K. M. Warszawy ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Warszawskim, w tę rotę ete.
podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy W. Olędzki Ka-
noniczki, z Urodzonemi Ołędzkiemi bracią między
sobą rodzonemi, o wyznaczenie posagu.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Wielebną Olędz-
ką z iedney, a Urodzonemi Olędzkiemi bracią
między sobą rodzonemi z drugiey strony pra-
wne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kom-
missyą uznaiemy; y za Kommissarzow Wiel-
możnych y Urodzonych 'Teodora Szydłowskie-
go Mazowieckiego, Antoniego Wykowskiego
Wyszogrodzkiego, Kasztelanow ; "Tomasza Dłu-
skiego Podkomorzego Lubelskiego, Iana Czar-
nockiego Drohickiego , Szczesnego Nowickiego
Chełmskiego, Łowczych; Walentego Rudzkiego
Komornika Ziemskiego Czerskiego, Ignacego
Domańskiego, Augustyna Modzelewskiego Bur-
grabiow Grodzkich Warszawskich; Alexego
Puchałę Vicesgerenta Grodzkiego Warszawskie-
go, Drohoiewskiego Generała Adintanta I. K.
M. wyznaczamy; ktorzy ete. do miasta stołe-
cznego I. K. M. Warszawy ziechawszy, y przy-
sięse w Grodzie Warszawskim w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Maryanny
Olizarowy Stolnikowy Kiiowskiey, z Urodzonemi Xią-
żętami Lubomirskiemi Woiewodzicami Kiiowskiemi
o dobra Dorohobużczyzna, tudzież o summy tak rę-
kodayne, iako na tychże dobrach będące, od Kom-
missyi z kredytorami onych wypadłey wyłączona.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodz. Ma-
ryanną Olizarową Stolnikową Kiiowską z ie-
dny, a Urodzonemi Xiążętami Lubomirskiemi
Woiewodzicami Kiiowskiemi z drugiey strony,
prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną oso-
bną bydź Kommissyą uznaiemy, y za Kommis-
sarzow Wielmożnych y Urodzonych Leona Ko-
rzeniewskiego Kasztelana Zakroczymskiego, Io-
zefa Zagorskiego Podkomorzego Łuckiego, Ie-
rzego Mietelskiego Zytomierskiego, Szymona
Olszańskiego Wołyńskiego, Jozefa Wilnera In-
Hantskiego, Stolnikow; Woyciecha Pinińskiego
Pcdczaszego Włodzimirskiego, Stanisława Rad-
wańskiego Łuckiego, Michała Stroińskiego Krze-
mienieckiego, Podsędkow ; Stefana Bętkowskie-
go Cześnika Łuckiego, Ilakuba Kamińskiego
Łowczego Krzemienieckiego, Ignacego Mała-
chowskiego Woyskiego Czerniechowskiego, Ka-
rola Wolańskiego Pisarza Ziemskiego Łuckie-
go, Iozefa Urbanowskiego Wołyńskiego, Iana
Markowskiego Łuckiego, Ignacego Ihnatowskie-
go Podolskiego, Skarbnikow; Michała Radec-
kiego Podstarostę Buskiego, Tozefa Choynac-

548
342

kiego Nowomieyskiego, Woyciecha Iukowskie-
go Łuckiego, Sędziow Grodzkich; Michała Li-
sieckiego Pisarza Grodzkiego Nowogrodzkiego,
Jozefa Leduchowskiego Podkomorzego I. K. M.,
Bartłomieia Kisiela Granicznego, Stanisława
Radzimina Ziem. Komornikow Włodzimirskich;
Mikołaia Teleżyńskiego, Michała Recess Hurka,
Vicesgerentow Grodzkich -Łuckich, wyznacza-
my; ktorzy ete. do miasta IL K. M. Łucka zie-
chawszy, y przysięgę w Grodzie Łuckim w tę
rotę etc. podług reguły generalney na karcie
506.

Kommissya, do rozsądzenia sprawy Ur. Stefana Opac-
kiego z sukcessorami niegdy W. Rudzinskiego Wo-
iewody Mazowieckiego, y Urodzonemi Krasinskiemi
Obożnemi Koronnemi, iako tychże sukcessorow opie-
kunami, o summy na dobrach Olszycach będące.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Stefanem
Opackim z iedney, a sukcessorami W. Rudziń-
soiego Woiewody Mazowieckiego z drugiey
strony, prawne na zawsze załatwiając, potrze-
bną bydź Kommissyą uznaiemy, y za Kommis-
sarzow Wielmożnych y Urodzonych Wykow-
skiego Kasztelana Wyszogrodzkiego, Celestyna
Czaplica Łowczego, Kraiewskiego, Gomolińskie-
go, Instygatorow, Koronnych; Dłuskiego Lu-
belskiego, Radzieckiego Zakroczymskiego, Mi-
korskiego Gostyńskiego, Ostrowskiego Nurskie-
go, Podkomorzych, Wodzińskiego Podstolego
Liwskiego, Ośniałowskiego Łowczego Rypiń-
skiego, Łempickiego Chambelana I. K. M., Ce-
bulskiego, Rudzkiego, Komornikow Czerskich;
Węgrzeckiego Burgrabiego Warszawskiego, wy-
znaczamy; ktorzy etc. do miasta I. K. Mości
Warszawy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Warszawskim w tę rotę etc. podług reguły ge-
neralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Opackiego
z sukcessorami niegdy Ur. Ewy z Szaniawskich Su-
chodolski.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Opackim
z iedney, a sukcessorami niegdy U. Bwy z Sza-
niawskich Suchodolski z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiaiąc, potrzebną bydź Kom-
missyą uznaiemy, y za Kommissarzow Wielmo-
żnych, y Urodzonych Szeptyckiego Kasztelana
Lubelskiego, Mikorskiego Gostyńskiego, Kar-
czewskiego Czerskiego, Podkomorzych; Cieci-
szówskiego Sędziego Ziem. Liwskiego, Pniew-
skiego Stężyckiego, Karwowskiego Bielskiego,
Stolnikow; Witosławskiego Podstolego, Czar-
nockiego Łowczego, Bilińskiego Pisarza Ziem.
Drohickich ; Puchałę Warszawskiego, Cebulskie-
- go, Rudzkiego, Czerskich Komornikow ; Łączyń-
skiego, Ośmiałowskiego Regentow, wyznaczamy;
ktorzy ete. na grunt miasta I. K. M. Warsza-
wy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie War-
szawskim w tę rotę etc. podług reguły general-
na karcie 506. .

 

KONSTYTUCYE SBYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Stanisława

Oranskiego z prezbiterami monasteru Włodzimier-

skiego, o wieś lanowiec, część w mieście Włodzimie-

rzu, y grunfa na Podhaycach, y Radoszycu znaydu-
iące się, tudzież y inne okoliczności.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, a spory między Urodzonym Stanisławem
Orańskim z iedney, a Prezbiterami monasteru
Włodzimirskiego z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą
uznaiemy, y za Kommissarzow UU. Cieszkow-
skiego Chorążego Włodzimirskiego, Siedleckie-
go Wizkiego, Iana Chorzewskiego Czerniechow-
skiego, Stolnikow; Steckiego Włodzimirskiego,
Macieia Sąpławskiego Czerniechowskiego, Pod-
sędkow; Jozefa Strzelnickiego Czerniechowskie-
go, Strzelnickiego Liwskiego, Łowczych; Ale-
xandra Sławuszewskiego Woyskiego Włodzi-
mirskiego, Antoniego Bliżyńskiego Skarbnika
Krasnostawskiego, Iozefa Szumowskiego Wło-
dzimirskiego, Onufrego Spławskiego Czernie-
chowskiego, Pisarzow Grodzkich; Olizara, Ro-
chożyńskiego, Filippa Neryusza Olizara, Cham-
belanow I. K. Mci; Wirżbickiego Włodzimir-
skiego, Stanisława Radzimina Zytomierskiego,
Komornikow; Iączyńskiego, Iwona Steckiego,
Skąpskiego, Włodzimierskich Regentow; Fal-
kowskiego Vices-Gerenta Łuckiego, wyznacza.
my; ktorzy ete. do miasta I. K. Mci Włodzi-
mierza ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Wło-
dzimirskim w tę rotę etc. podług reguły gene-
ralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Osie:
okich małżonkow, z Urodzonemi Dzierżkami, Sędzią
Goniądzkim, y Pisarzewiczami Ziemskiemi Bielskie-
mi bracią między sobą rodzonemi, względem wy-
znaczenia posagu z dobr oyczystych,
y macierzystych.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Osieckiemi małżonkami, y innemi z iedney, a
Urodzonemi Dzierżkami bracią rodzonemi z drn-
giey strony, prawne na zawsze załatwiaiąc, po-
trzebną być Kommissyą uznaiemy; y za Kom-
missarzow Wielmożnych, y Urodzonych: Łem-
piekiego Stolnika Ziemi Zakroczymskiey, Tur-
skiego Stolnika Mielnickiego, Tarwowskiego
Starostę Augustowskiego, Szygowskiego Pod-
sędka Zakroczymskiego, Grabowskiego Podsęd-
ka Ciechanowskiego, Muchowieckiego Pisarza
Ziem: Ciechanowskiego, Kownackiego Pisarza
Ziem: Nurskiego, Bielińskiego Pisarza Ziem:
Drohickiego, Zembrzuskiego Woyskiego Zakro-
czym: Wnorowskiego Miecznika Bielskiego, Wno-
rowskiego Podstarostę Brańskiego, Zaleskiego
Sędziego Grodzkiego Brańskiego, Wąsowskiego
Pisarza Grodzkiego Brańskiego, Kierżnowskie-
go Komornika Bielskiego, wyznaczamy; ktorzy
ete. na grunt wsi Dzierżki z przyległościami
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Brańskim

549
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

w tę rotę etc. podług reguły generalney na kar-
cie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow nie-
gdy U. Zofii primo Oborski, secundo Wyszynski, ul-
timo voto niegdy Urodzonego Franciszka Lisickiego
żony, w pierwszym małżenstwie spłodzonych corek,
y ich terażnieyszemi następcami y potomstwem,
o podział wszełkiey substancyi, tudzież z U. Toma-
szem Wierzbickim, y innemi wspołczęśnikami, o po-
miarkowanie w gruntach, y jakiekolwiek pretensye.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
Urodzonych niegdy Franciszka y Zofii Lisickich,
to iest: Maryanny z Oborskich Ossoliński wnu-
kiem z iedney, a tegoż konsukcessorami z Fle-
onory Ossoliński, iey corki pochodzącemi, y

" innemi z drugiey strony prawne na zawsze za-

łatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y za Kommissarzow Wielmożnych, y Urodzo-
nych: Przewielebnego Ossolińskiego Biskupa
Kiiowskiego, Leona Kuczyńskiego Podkomorze-
go, Franciszka Marcella Kossowskiego Sędzie-
go Ziem: Drohickich; Iozefa Chądzyńskiego,
Podstolego Woiewodztwa Podlaskiego, Kowna-
ckiego Pisarza Ziem: MNurskiego, Jozefa Igna-
cego Morżkowskiego Komornika Granicznego
Woiewodztwa Brzeskiego Litewskiego, Geome-
trę przysięgłego I. K. Mci, Tomasza Morżkow-
skiego Drohickiego, Krzysztofa Kierżnowskiego
Bielskiego, Komornikow Ziemskich; Swięckie-
go Podwoiewodzego Drohickiego, Iaczewskiego
Regenta Ziemi Liwskiey, Andrzeia Kosińskiego
Vice-Regenta Grodzkiego Drohickiego, wyzna-
czamy; ktorzy etc. do miasta IL. K. Mci Dro-
hiczyna z wolnym przenoszeniem iuryzdykcyi
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Drohiekim
w tę rotę etc. podług reguły generalney na
karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych lana

Woyskiego Oiechanowskiego oyca, y Michała z Na-

kielski nieletniego syna, Ostaszewskich, z Urodzo-
nemi Bieganskiemi, y innemi debitorami.

Przychyłaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Janem oycem, y Michałem synem, Ostaszew-
skiemi z iedney, a Urodzonemi Biegańskiemi,
y innemi debitorami z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiąc, potrzebną być Koimmissyą
uznajemy, y za Kommissarzow Wielmożnych,
y Urodzonych: P. Okęckiego Biskupa Chełm-
skiego, Stanisława Kraiewskiego Instygatora
Koronnego, Iozefa Radzieckiego Zakroczymskie-
go, Iozefa Mikorskiego Gostyńskiego, Podkomo-
rzych; Adama Lasockiego Stolnika Sochaczew-
skiego, Franciszka Szymanowskiego Rawskiego,
Adama Gurskiego Prasnyskiego, Cześnikow;
Wawrzeńca Zabłockiego Pisarza Ziemskiego
Gostyńskiego, Macieia Łączyńskiego Regenta
Skarbu Koronnego, Wincentego Modzelewskie-
go Regenta Konfederacyi Koronney, Iacka Strzy-

 

343
Żewskiego Regenta Sądow Mar. Koronnych,
Franciszka Winniekiego, wyznaczamy; ktorzy
ete. na grunt miasta I. K. Mci Warszawy zie-
chawszy, y przysięgę w Grodzie Warszawskim
w tę rotę etc, podług reguły generalney na kar-
cie 506, .

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych suk-
cessorow niegdy U. Franciszka Ostaszewskiego, z suk-
cessorami niegdy U. Mateusza Ostaszewskiego.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, a spory między Urodzonemi sukcessora-
mi niegdy Ur. Franciszka Ostaszewskiego z ie-
dney, a UU. sukcessorami niegdy U. Mateusza
Ostaszewskiego z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiając, potrzebną być Kommissyą
uznaiemy; y za Kommissarzow UU. Mikołaia
Piaskowskiego Krzemienieckiego, Iozefa Radzi-
ckiego Zakroczymskiego, Podkomorzych; Felixa
Nowickiego Łoweczego Chełmskiego, Iana Or-
łowskiego Łowczego Bracławskiego, Ignacego
Ihnatowskiego Skarbnika Podolskiego, Antonie-
go Sikorskiego Sekretarza Pieczęci W. Koron-
ney, Xawerego Molskiego Pułkownika Woysk
Koronnych, Marcina Wyczołkowskiego Komor.
Bełzk: Węgrzeckiego, Burgr. Warsz. Chrza-
nowskiego Burgr: Warszaw: Małachowskiego
Regenta Kościań: Wilkanowskiego, wyznacza-
my; ktorzy etc. na grunt miasta I. K. Mci
Warszawy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Warszawskim w tę rotę etc. podług reguły ge-
neralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy U. lana Ostrow-
skiego, z U. Woyciechem Kobylinskim.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między U. Ianem ,
Ostrowskim z iedney, a U. Woyciechem Ko-
bylińskim z drugiey strony prawne na zawsze
załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaie-
my y za Kommissarzow Wielmożnych y Uro-
dzonych: Kuczyńskiego Podk. Drohickiego, Cie-
ciszowskiego Liwskiego, Iastrzębskiego Łukow-
skiego, Kossowskiego Drohickiego, Sędziow
Ziemskich; Buynę Liwskiego, Łaskiego Łukow-
skiego, Turskiego Drohickiego, Podsędkow;
Chądzyńskiego Podlaskiego, Łopuskiego Dro-
hickiego, Podstolich; Zabickiego Łowczego No-
wogrodzkiego, Cieszkowskiego Liwskiego, Ie-
zierskiego Łukowskiego, Bielińskiego Drohickie-
go, Pisarzow Ziemskich; Podkowskiego Surro-
gata Brzeskiego Litewskiego, Kobylińskiego
Dziekana Łosickiego, Przewuskiego Drohickie-
go, Morżkowskiego Brzeskiego Lit. Granicznych;
Radomskiego  Łukowskiego, Pieńkowskiego,
Morzkowskiego, Drohickich; Kalickiego, Wy-
czołkowskiego, Mielnickich Komornikow Ziem:
Kostewicza, wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt
dobr Ostrowca w Ziemi Drohickiey ziechawszy,
y przysięgę w Grodzie Drohickim w tę rotę
etc. podług reguły generalney na karcie 506.
551

344

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych

Ostrowskich Chorążycow Sieradzkich, z Urodzonemi

Zygmuntem, y Franciszką z Karśnickich Dobkami

Skarbnikami Sieradzkiemi, o sukcessyą po niegdy

Urodzonym Andrzeiu Ostrowskim, tudzież o zupełne
w pretensyach konsukcessorow rozsądzenie,

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, a spory między Urodzonemi Ostrowskie-
mi Chorążycami Sieradzkiemi z iedney, a Uro-
dzonemi Dobkami Skarbnikami Sieradzkiemi z
drugiey strony prawne na zawsze załatwiaiąc,
potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow Urodzonych: Woycińskiego Podko-
morzego Rawskiego, Dobieckiego Chorążego
Chęcińskiego, 'Tymowskiego Stolnika Piotrow-
skiego, Malczewskiego Chęcińskiego, Kobielskie-
go Piotrowskiego, Podczaszych; Święcickiego
Wiślickiego, Domaniewskiego Szadkowskiego,
Podstolich; Radońskiego Chęcińskiego, Mada-
lińskiego Ostrzeszowskiego, Cześnikow; Stawi-
skiego Woyskiego Szadkowskiego, Krobanow-
skiego Miecznika Sieradzkiego, Karwosieckiego
Skarbnika Radomskiego, Tymienieckiego Pisa-
rza, Bieleckiego Burgrabiego, Grodzkich Sie-
radzkich ; Biernackiego Porucznika Pancernego,
Chłodę Vice-Regenta Chęcińskiego, Stanisława
Iabłkowskiego , Stanisława Chrzanowskiego,
Siemińskiego, Kaczkowskiego, Chambelanow I.
K. Mci, wyznaczamy; ktorzy etc. do dobr ziem-
skich wsi Sannik ziechawszy, y przysięgę w
Grodzie Piotrkowskim, y Chęcińskim w tę rotę
etc. podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego 0 ża-

rowskiego Oberszt-Lieutenanta dragonii, z Urodzo-

nemi Grabkowskiemi, Kosickiemi, Zelenskiemi suk-

cessorami Samuela Zelenskiego wsi Turska Wielkiego

dziedzica, oraz z kredytorami do tych dobr preten-
sy4 maiącemi.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, a spory między Urodzonym Ożarowskim
Obersz-Lieutenantem dragonii z iedney, a suk-
cessorami niegdy Samuela Zelińskiego z drugiey
strony prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną
być Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow
UU. Xawerego Kochanowskiego Kasztelana Za-
wichostskiego, Michała Leszczyńskiego Chorą-
żego Sandomierskiego, Stanisława Kaczkowskie-
go Podczaszego Pilznińskiego Onufrego Oża-
rowskiego Miecznika Krakowskiego, Stanisława
Chłodeckiego Pisarza Grodzkiego Sandomierskie-
go, Pawła Grabowskiego Starostę Czechewskie-
go, Dębickiego Komornika Ziemskiego Sando-
mierskiego, Gabryela Popiela Regenta Sando-
mirskiego, Iana Walickiego Pułkownika w woy-
sku Koronnym, Zelinskiego Pułkownika, Nie-
szkowskiego Kapitana w woysku Koronnym,
wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt wsi Tursko
Większe ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Sandomirskim w tę rotę etc. podług reguły ge-
neralney na karcie 506.

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego Ada-
ma Kromno Piotrowskiego Generała-Adiutanta L K.
Mości, z Urodzonemi Tomaszem Niemierzyczem, Ry-
chterem, y innemi kredytorami.
Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Adamem Kromno Piotrowskim Generałem-Ad-
iutantem I. K. Mci z iedney, a Urodzonemi
Tomaszem Niemierzyczem, Rychterem, y innemi
z drugiey strony prawne na zawsze załatwia-
iąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y za
Kommissarzow W. y UU. Szydłowskiego Ka-
sztelana Mazowieckiego, Wilczewskiego Podko-
morzego Wizkiego, Drewnowskiego Podczasze-
go Łomżyńskiego, Staniszewskiego Sędz: Ziem:
Warszawskiego, Zambrzyckiego Skarbnika Liw-
skiego, Morżkowskiego Komornika Granicznego
Brzeskiego Titew: Chrzanowskiego Burgrab:
Grodz. Warszawskiego, Puchałę Vice-Regenta
Grodz: Warszawskiego, Franciszka Oborskiego
Podkomorzyca Liwskiego, Wilkanowskiego Sę-
dzica Łęczyckiego, wyznaczamy; ktorzy etc. do
miasta I. K. Mci Warszawy ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Warszawskim w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy WW, Podoskich
Kasztellanstwa Ciechanowskich, z Urodzonemi Ozy-
żewskiemi, o wykupno wsi Bieniewa.

Przycbylaiąc się do proźby UU. Posłow
Ziemskich, a spory między WW. Podoskiemi
Kasztelaństwem Ciechanowskiemi z iedney, a
Urodzonemi Czyżewskiemi z drugiey strony pra-
wne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kom-
missyą uznaiemy, y za Kommissarzow UU. Ra-
dziekiego Podkomorzego Zakroczymnskiego, Kar-
skiego Chorążego Rożańskiego, Tymowskiego
Stolnika Piotrkowskiego, Grabowskiego Ciecha-
nowskiego, Zembrzuskiego Nurskiego, Podsęd-
kow; Kruszewskiego Pisarza Ziemskiego Zaw-
skrzyńskiego, Wiszowatego Miecznika Łomżyń-
skiego, Zambrzyckiego Granicznego Liwskiego,
Kamieńskiego, Mchowieckiego, Ziemskich Cie-
chanowskich Komornikow, wyznaczamy; ktorzy
ete. na grunt wsi Bieniewa ziechawszy, y przy-
sięge w Grodzie Kaliskim w tę rotę etc. po-
dług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Ty-
moteusza y Wiktoryi małżonkow Podoskich Podko-
morzych Dobrzynskich, z Urodzonomi Przerębskiemi,
Rupniewskiemi, y innemi o lezyą prawa natury,
y inne wszelkie pretensye.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między UU. Podoskie-
mi małżonkami Podkomorzemi Dobrzyńskiemi
z iedney, a Urodzonych Przerębskiemi, Rupniew-
skiemi, y innemi z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiając, potrzebną być Kommissyą
uznaiemy, y za Kommissarzow Urodzonych
Karskiego Chorążego Rożańskiego, Gorskie-
go Podstolego Warszawskiego, Szawłowskie-
553

.

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775

go Woyskiego Trembowelskiego, Brzozow-
skiego Podolskiego, Humieckiego Płockiego,
Zambrzyckiego Liwskiego, Skarbnikow; Morż-
kowskiego Granicznego Brzeskiego Litewskiego
Choynackiego Sanockiego, Kamieńskiego Cie-
chanowskiego, Zambrzyckiego Nurskiego, Ziem-
skich Komornikow; Zembrzuskiego Podsędko-
wicza Nurskiego, wyznaczamy; ktorzy ete. na
grunt wsi Grabek ziechawszy, y przysięgę w
Grodzie Sandomirskim w tę rotę etc” podług
reguły generalney na karcie 506. >

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Xiążęcia Po-

ninskiego Marsz. Gen. Konfed. Kor. y Seymowego,

z possęssorami y kredytorami dobr kłucza Wrzesz-
czowskiego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Zieinskich, a spory między U. Xiążęciem
Ponińskim Marszałkiem Generalney Konf. Ko-
ronney y Seymowym z iedney, a kredytorami
y possessorami dobr klucza Wrzeszczowskiego
z drugiey strony prawne na zawsze załatwia-
iąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y za
Kommissarzow UUr. Mikorskiego Podkomorze-
go Gostyńskiego, Bromirskiego Starostę Pło-
ckiego, Staniszewskiego Warszawskiego, Łu-
szczewskiego Sochaczewskiego, Sędziow Ziem-
skich; Drewnowskiego Podczaszego Łomżyń-
skiego, Nowickiego Łowczego Chełmskiego, So-
bolewskiego Pisarza Ziemskiego y Grodz: War-
szawskiego, Krzysztofa Frankowskiego Burgra-
biego Grodz: Warszawskiego, Drzewieckiego
Pisarza Sądow Generalney Konf: Koronney,
Kozłowskiego Generała-Maiora woysk Koron-
hych, Kaietana Chaięckiego, wyznaczamy; kto-
rzy etc. do miasta stołecznego I. K. Mci War-
szawy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie War-
szawskim w tę rotę etc. podług reguły gene-
ralney na karcie 506. ,

Koimmissya do rozsądzenia sprawy Ur. X. Adama Po-

ninskiego Marsz, Gen. Konfed. Kor. y Seym., z Ur.

Krzyżanowskim, z zniesieniem całkowicie processu

na tymże U. Xciu Poninskim przez Ur. Krzyżanow-
skiego otrzymanego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między U. Xięciem
Ponińskim Marszałkiem Generalney Konfed:
Koronney y Seymowym z iedney, a U. Krzy-
żanowskim z drugiey strony prawne na zawsze
załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaie-
my, y za Kommissarzow Urodzonych: Raczyń-
skiego Pisarza W. Koronnego, Walknowskiego
Sędz: Ziem: Kaliskiego, Sokolnickiego Podcza-
szego Gnieźnień : Ignacego Łaszczyńskiego Skar-
bnika Wschowskiego, Kęszyckiego Starostę Mo-
sińskiego, Chmielowskiego Komornika Kuliskie-
go, Kazimierza Taraczewskiego, Adama Kwile-
ckiego, Iozefa Krzyckiego, Wierzchleyskiego,
wyznaczamy; ktorzy ete. do miasta I. K. Mości
Poznania ziechawszy, y przysięge w Gyodzie

T. VIII.

 

345

Poznańskim w tę rotę etc. podług reguły ge-
neralney na karcie 506. -

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Marcellego

Pouińskiego, dobr Przytmy y innych dziedzica, z X.

Piarami Collegium Radzielowskiego, y innemi sukces-
sorami y krędytorami.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między U. Marcellem
Ponińskim dobr Przyimy dziedzicem z iedney,
a WW. XX. Piarami Oollegium Radzieiowskie-
go z drugiey strony prawne na zawsze zała-
twiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y
za Kommissarzow Urodzonych: Franciszka Wal-
knowskiego Sędziego Ziemskiego Kaliskiego,
Stefana Zielonackiego Kaliskiego, Piotra Kory-
towskiego Gnieźnieńskiego, Podsędkow ; Herme-
negilda Chrzanowskiego, Pisarza Ziemskiego
Gnieźnieńskiego, Ignacego Łaszczyńskiego Skar-
bnika Wschowskiego, Ludwika Chmielewskiego
Komornika Granicznego Kaliskiego, Lozefa Ba-
dyńskiego Kommissarza Woiewodztw Wielko-
polskich, Macieia Mierzewskiego, Piotra Rado-
lińskiego, Kazimierza Iaraczewskiego, Pascha-
lisa Radolińskiego, Ludwika Ciświckiego, wy-
znaczamy; ktorzy etc. na grunt miasta Konina
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Konińskim
w tę rotę w podług regnły generalney na
karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Potockich
braci y siostr, z Ur. lanem Biesiekierskim Uhor.
Inowr. y Ianem Dąmbskim Wdzicem Sieradzkim, oraz
W. Pawłem Dąmhbskim Kaszt. Brzeskim Kujawskim,
o poznanie dziedzictwa części Płowiec cum attinen-
tiis, Potułowa y Brylewa, rozeznanie tranzakcyi
nastąpionych, y dekretu w Tryb. Bydgowskim roku
1766 zapadłego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Potockiemi bracią y siostrami z iedney, a Uro-
dzonemi Biesiekierskim y Tanem Dąmbskim, oraz
W. Pawłem Dąmbskim z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommis-
syą uznaiemy, y za Kommissarzow Wielmoż-
nych, y Urodzonych: Zbiiewskiego Sieradzkie-
go, Teodora Moszczeńskiego Inowrocławskiego,
Kasztelanow; Wincentego Modlińskiego Podko-
morzego Brzeskiego Kuiawskiego, Iozefa Brze-
zińskiego Starostę Inowrocławskiego, Stanisła-
wa Dąmbskiego Brzeskiego Kuiawskiego, Sta-
nisława Radoszewskiego Kowalskiego, Chorą-
żych; Michała Kiełczewskiego Przedeckiego,
Adama Lasockiego Sochaczewskiego, Stolnikow;
Iana Kobierzyckiego Sieradzkiego, Iana Ko-
bielskiego . Piotrkowskiego, Teodora Sokołow-
skiego Kowalskiego, Podczaszych; Pawła Za-
łuskowskiego Podsędka Sieradzkiego Macieia
Mostowskiego Cześnika Piotrkowskiego, Ma.
cieia Kempistego Woyskiego Wieluńskiego, Go-
łembowskiego Pisarza Ziemskiego Sieradzkiego,
Iozefa Pogonowskiego Sędziego Kuiawskiego,

24
sława Rychłowskiego Spicymirskiego,

346

Tozefa Kraiewskiego Pisarza Radzieiowskiego,
Grodzkich; Macieia Krobanowskiego Sieradz-
kiego, Kaietana Umińskiego Kuiawskiego, Pod-
woiewodzych; Ilana Gołembowskiego, Walerya-
na Klickowskiego Kiedrowskiego, Komornikow
Sieradzkich, wyznaczamy; ktorzy etc. do mia-
sta I. K. Mci, Radzieiowa ziechawszy, y przy-
sięge w Grodzie Radzieiowskim w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Franciszka

Prażźmowskiego Sędziego Ziem. Ozerskiego, z Ur, Pa-

włem Boskim (hor. Czerskim, o zapłacenie posagu
z prowizyami.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Franciszkiem Prażźmowskim Sędzią Ziemskim
Czerskim z iedney, a Urodzonym Pawłem
Boskim Chorążym Czerskim z drugiey strony
prawne na zawsze załatwialąc, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow Wiel-
możnych y Urodzonych: Przewielebnych, Ostrow-
skiego Biskupa Kuiawskiego, Młodzieiowskiego
Biskupa Poznańskiego, Kanclerza Wielkiego
Koronnego, Twardowskiego Kaliskiego Woie-
wodę, Wykowskiego Wyszogrodzkiego, Stani-
Kaszte-
lanow; Ignacego Rychłowskiego Chorążego Piotr-
kowskiego Walentego Puchałę Podsędka Ziem-
skiego Warszawskiego, Jozefa Grzybowskiego
Podstolego, Iozefa Rudzkiego Cześnika, Iana
Skarbka Słąnkę Woyskiego, Czerskich; Sobolew-
skiego Pisarza Ziemskiego Warszawskiego, Klem-
bowskiego Łowczego Łukowskiego, Kazimierza
Okęckiego Skarbnika Czerskiego, wyznaczamy;
ktorzy ete. do miasta IL. K. Mci Warszawy
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Warszaw-
skim w tę rotę etc. podług reguły generalney
na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Prusimskiego

Star. Nieszczewickiego, z sukcessorami Ur. Kata-

rzyny z Rozdrażewskich Prusimski, o substancyą

gdziekolwiek znayduiącą się teyże Ur. Katarzyny
Prusimski.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między. Urodzonym
Prusimskim Starostą Nieszczewickim z iedney,
a sukcessorkami U. Katarzyny z Rozdrażew-
skich Prusimski z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiając, potrzebną być Kommissyą
uznaieny, y za Kommissarzow W. y Urodzo-
nych "Twardowskiego Woiewodę Kaliskiego,
Dąmbskiego Chorążego Brzeskiego Kniawskie-
go, Jozefa Bieńkowskiego Stolnika Gnieźnień-
skiego, Macieia Dąmbskiego Podsędka Brze-
skiego Kuiawskiego, Dąmbskiego Woyskiego
Kowalskiego, Umińskiego Podwoiewodzego Brze-
skiego Kulawskiego, Stanisława Brodnickiego
Komornika Poznańskiego, Iana Dąmbskiego Puł-
kownika woysk Koronnych, Xawerego Mała-

chowskiego Regenta Kościańskiego, Kurczew='!

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

skiego Burgrabiego Wschowskiego, Urbana Gliń-
skiego Podczaszyca Kowalskiego, Xawerego Mal-
czewskiego, Macieia Bolesza, Iozefa Rynarzew-
skiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt dobr
Trąmbczyna ziechawszy, y przysięge w Grodzie
pobliższym w tę rotę etc. podług reguły gene-
ralney, na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Prusimskiego
Star. Nieszczewickiego, z Ur. Sochorzewskim, o pre-
tensye do wsi Ohybow, y inne pretensye.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Prusimskim Starostą Nieszczewickim z iedney,
a Urodzonym Sochorzewskim z drugiey strony
prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być
Komnmissyą uznaiemy, y za Kommissarzow Wiel-
możnych y Urodzonych: Twardowskiego Wo-
iewodę Kaliskiego, Rafała Gaiewskiego, Ka-
sztelana Rogozińskiego, Miaskowskiego Sta-
rostę Gnieźnieńskiego, Dąmbskiego Chorąże-
go Brzeskiego Kuiawskiego, Iana Kwileckie-
go Cześnika Wschowskiego, Tadeusza Korytow-
skiego Łowczego Kunińskiego, Iana Lipskiego
Generała woysk Koronnych, Stanisława Brod-
nieckiego Komornika Poznańskiego, Kurczew-
skiego Burgrabiego Grodzkiego Wschowskiego,
Iozefa Rynarzewskiego, Macicia Bolesza, Ada-
ma Kwileckiego, Woyciecha Węgorzewskiego
Łowczyca Wschowskiego, Nepomucena Obie-
zierskiego, wyznaczamy; krorzy etc. na grunt
dobr wsi Chybow ziechawszy, y przysięgę w
Grodzie pobliższym w tę rotę etc. podług reguły
generalney na karcie 506,

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Prusimskie-
go Star. Nieszczewickiego, z Ur. Kułaczkowskiemi
sukcessorami substancyi po niegdy Ur. Kowalskim.

Przychnlaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym

Prusimskim Starostą Nieszczewickim z iedney,

a Urodzonemi Kułaczkowskiemi sukcessorami U.
Kowalskiego z drugiey strony prawne na zaw-
sze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uzna-
iemy, y za Kommissarzow W. y Urodzonych:
Prokopa Szczanieckiego Kasztelana Biechow-
skiego, Dąbskiego Chorążego Brzeskiego Ku-
iawskiego, Iana Dąbskiego Pułkownika woysk
Koronnych, Trąbczyńskiego Pisarza Grodzkiego
Kaliskiego, Brodnickiego Komornika Poznań-
skiego, Xawerego Malczewskiego, Iozefa Mol-
skiego, Kurczewskiego Burgrabiego Wschow-
skiego, Urbana Glińskiego Podczaszyca Kowal-
skiego, Felicyana Wierzchleyskiego, Macieia
Bolesza, wyznaczamy; ktorzy ete. na gruut dobr
Trąbczyna ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
pobliższym w tę rotę etc. podług reguły gene-
ralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Stefana Przy-
łubskiego Komor. Ziem. Brzeskiego Kuiawskego,
z Urodzonemi Anną matką, Hyacyntem y Macieiem

555
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

synami Lubowieckiemi, o części w larnowie y Dą-
browie.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Stefanem Przyłubskim Komornikiem Ziemskim
Brzeskim Kuiawskim z iedney, a Urodzonemi
Anną matką, Hyacyntem y Macieiem synami Lu-
bowieckiemi z drugiey strony prawne na zaw-
sze załatwiając, potrzebną być Kommissyą uzna-
iemy, y za Kommissarzow Wielmożnych y Uro-
dzonych: Stanisława Dąbskiego Brzeskiego Ku-
iawskiego, Iana Biesiekierskiego Inowrocław-
skiego, Stefana Radoszewskiego Kowalskiego,
Rafała Wodzińskiego Przedeckiego, Chorążych;
Mikołaia Wodzińskiego Brzeskiego, Iozefa So-
kołowskiego Kruświckiego, Stolnikow; Kazi-
mierza Rybickiego Brzesk. Kuiawskiego, Teo-
fila Sikorskiego Inflantskiego, Podczaszych; Ka-
ietana Umińskiego Skarbnika Inowrocławskiego,
Iozefa Pogonowskiego Brzeskiego Kuiawskiego,
Kazimierza Zakrzewskiego Podstarostę, Teo-
dora Sokołowskiego, Radzieiowskich Sędziow
Grodzkich; Macieia Morzyckiego Brzeskiego Ku-
iawskiego, Fozefa Kraiewskiego Radzieiowskie-
go, Pisarzow Grodzkich, wyznaczamy; ktorzy
ete. na grunt dobr Tarnowa Wielkiego ziechaw-
szy, y przysięgę w Grodzie Brzeskim w tę rotę
etc. podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Przyłuskiego

Star. Hadziackiego z Ur. Olęndzkiemi Kaszt. Chełm-

skiemi pasierbami, o gwałtowne z dobr wypędzenie,

iako też y innemi kredytorami tegoż Ur. Przyłu-

skiego Star. Hadziackiego, o skassowanie processow
y dochodzenie należytości swoiey.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między U. Przyłuskim
Starostą Hadziackim z iedney, a Urodzonemi
Olędzkiemi Kasztellanicami Chełmskiemi z dru-
giey strony prawne na zawsze załatwiaiąc, po-
irzebą być Kommssiyą uznaiemy, y za Kommis-
sarzow WW. Urodzonych: Stępkowskiego Ka-
sztelana Kiiowskiego, Mikorskiego Podkomorz.
Gostyńskiego, Mieczyńskiego Chorążego Mszczo-
nowskiego, Drewnowskiego Łomżyńskiego, Przy-
łuskiego Bracławskiego, Podczaszych; Xięcia
Marcina Lubomirskiego Generała-Leutnanta, No-
wiekiego Łowczego Chełmskiego, Strasza Mie-
cznika Opoczyńskiego, Jozefa Puchałę Warszaw-
skiego, Węgrzeckiego Warszawskiego, Franci-
szka Godlewskiego Nurskiego, Burgrabiow ; Szy-
mona Puchałę Regenta Warszaw. Grodz. Rem-
bielińskiego Sekretarza IL. K. Mości, Zembrzu-
skiego Podsędkowicza Nurskiego, Chodkow-
skiego Łowczyca, Piotra Ostaszewskiego, wy-
znaczamy; ktorzy etc. na grunt miasta War-
szawy I. K. Mei ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie Warszawskim w tę rotę etc. podług reguły
generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodz. Ludwiki
z Słaniszewskich mafki, Łukasza syna Woyskiego

 

347

Nurskiego Pudłowskich, z Ur. Ianem, Wiktorem, lo-
zefem Podst., Michałem, Tomaszem, lanem Łowecz.
Łomż. Staniszewskiemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Ludwiką z Staniszewskich matką, Łukaszem
synem Woyskim Nurskim Pudłowskiemi z ie-
dney, a Urodzonemi Ianem, Wiktorym, Yoze-
fem Podstolicami, Michałem, Tomaszem, Ianem
Łowczycami Staniszewskiemi z drugiey strony pra-

wne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kom-"

missyą uznaiemy, y za Kommissarzow W. y UU.
Franciszka Podoskiego Kasztelana Ciechanow-
skiego, Iozefa Radzickiego Podkomorzego Za-
kroczymskiego, Stanisława Taroszewskiego Cho-
rążego Zakroczymskiego, Woyciecha Szygow-
skiego Podsędka Zakroczymskiego, Zembrzu-
skiego Podsędka Nurskiego, Zygmunta Grabow-
skiego Podsędka Ciechanowskiego, Adama No-
wodworskiego Podstolego Rożańskiego, Bona-
wenturę Łempickiego Cześnika Zakroczymskiego,
Ignacego. Zielińskiego Miecznika Łomżyńskiego,
Woyciecha Skarzyńskiego Komornika Grani-
cznego, Szym. Kozłowskiego Komornika Ziem-
skiego, Iak. Gorskiego Regenta Ziem. y Grodz-
kiego Zakroczymskiego, wyznaczamy; ktorzy ete.
na grunt miasta Ostrowia ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Ostrowskim w tę rotę etc. po-
dług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Radonskiego

Oześn. Nowogr. z Ur. Radolińskim Woyskim Pozn.,

o podział dobr Pamięcina, Rzegocina, Pruszkowa, Za-

gorzyna, Zagorzynka, Podlesia, Kliszewa, Doiutrowa
y innych.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Piotrem Radońskim Cześnikiem Nowogrodzkim
z iedney, a Kaietanem Radolińskim Woyskim
Poznańskim z drugiey strony prawne na zaw-
sze załatwiając, potrzebną być Kommissyą uzna-
iemy y za Kommissarzow Urodzonych: Sokol-
nickiego Podkomorzego Wodztwa Kaliskiego,
Stawiskiego Woyskiego Większego Sieradzkiego,
Sadowskiego Wałeckiego, Modlibowskiego Ka-
liskiego, Pisarzow; Bogdańskiego Woyskiego
nieyszegoM Kaliskiego, Byszewskiego Chambel-
lana IL. K. Mci, Gliszczyńskiego Ziemsk. Kucz-
kowskiego Grodz. Umińskiego Gnieżnieńskiego,
Regentow; Antoniego Kiedrowskiego, Iana Pa-
włowskiego, Antoniego Szkudlskiego, wyzna-

556

czamy; ktorzy etc. do dobr Pamięcina y innych |

ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Kaliskim
w tę rotę etc. podług reguły generalney na
karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia spraw y Ur. Radoń-

skiego Cześn. Nowogr. z Ur. Karolem Sikmiątkow-

skim y innemi, o pretensye do dobr Starkowca ścią.
gaiące się.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-

słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
557

348

Piotrem Radońskim Cześnikiem Newogrodz-
kim z iedney, a U. Karolem Siemiątkowskim,
y innemi z drugiey strony prawne na zawsze
załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uzna-
iemy, y za Kommissarzow Urodzonych: Sokol-
niekiego Podkomorzego Woiewodztwa Kaliskie-
go, Stawiskiego Woyskiego Większego Sieradz-
kiego, Bogdańskiego Woyskiego Mnieyszego Ka-
liskiego, Sadowskiego Wałeckiego, Modlibow-
skiego Kalisk., Pisarzow; Byszewskiego Cham-
bełana I. K. Mci Gliszczyńskiego Ziemskiego,
Kuczkowskiego Grodzkiego, Umińskiego Gnie-
źnieńskiego, Regentow; Antoniego Kiedrowskie-
go, Iana Pawłowskiego, Antoniego Szkudlskie-
go, wyznaczamy; ktorzy etc. do dobr wsi Star-
kowce zwaney ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie Kaliskim w tę rotę etc. podług reguły ge-
ueralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. lozefa Ra-
dziokiego Podk. Zakroczymsk. z Ur, Rzeczkowskim,
Długołęckiemi y Gadomskiemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Iozefem Radzickim Podkomorzym Zakroczym-
skim z iedney, a Urodzonemi Rzeczkowskim,
Długołęckiemi y Gadomskiemi z drugiey strony,
prawne na zawsze załatwiając, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow Uro-
dzonych: Stanisława Iaroszewskiego Chorążego
Zakroczymsk., Bonawenturę Łempickiego Cze-
śnika Zakroczymskiego, Iana Szydłowsk. Cze-
śnika Ciechanowskiego, Franciszka Ostaszew-
skiego, Franciszka Kozickiego, Woyciecha Skar-
żyskiego, Adama Worowskiego, Ciechanowskich;
Szymona Kozłowskiego Zakroczymskiego, Ko-
mornikow; Iakuba Gorskiego Regenta, Pawła
Łempickiego Vice-Regenta, Zakroczymskich;
Ignacego Modzelewskiego Burgrabiego Ciecha-
nowskiego, Balcera Rzewnickiego, Tuliana Wi-
lamowskiego, Mateusza Antonowicza, wyznacza-
my; ktorzy etc. na grunt wsi Nasierowa zie-
chawszy, y przysięgę w Grodzie Zakroczymskim
w tę rotę etc. podług reguły generalney na
karcie 506.

Komimissya do rozsądzenia sprawy między Ur. lo-
zefem Radzickim, a kredytorami y debitorami nie-
gdy Ur. Kacpra Radzickiego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Tozefem
Radzieckim, a kredytorami y debitorami niegdy
Ur. Kacpra Radzieckiego prawne na zawsze za-
Tatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y za Kommissarzow Urodzonych: Iozefa Złoto-
lińskiego Włodzimierskiego. Trzebuchowskiego
Gostyńskiego, Cześnikow; Tomasza Zmiiewskie-
go Cześnika Wendeńskiego Bartłomicia Komor-
nickiego 'Horodniczego Łuckiego, Franciszka
Trześniewskiego Starostę Wysokiń. Zbiiewskie-
go Chambelana I. K. Mci, Iana Kochanow-
skiego Komornika Granicznego Nowogrodzkie-
go, Kleszczewskiego Cześnikowicza Winniekie-

 

KONSTYTUCYK SEYMU EXTKRAORD, WARSZAWSKIEGO

go. Dyonizego Wiśniewskiego Vice - Regenta
Łuckiego, Tadeusza Mdzewskiego, Stanisława
Zmiiewskiego , wyznaczamy; ktorzy etc. na
grunt dobr Niemowicze ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Łuckim w tę rotę etc. podług re-
guły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy miasta Oborhik
Ur. Rogalińskiego Star. Nakielskiego dziedziczne-
go, z dziedzicami czyli possessorami wsi Niemie-
czkowa, o pretensye z dekretu Assessorskiego wyni-
kaiące do sukcessorow Ur. Tomickiego regulniące
się, ktore pod-ustawę, titulo: ważność dekretów,
podpadać nie maią, rownie iako dobra Obiezierze
od wszelkiey ewikcyi wolne.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Rogaliń-
skim Starostą Nakielskim z iedney, a dziedzi-
catni czyli possessorami wsi MNiemieckowau z
drugiey strony prawne na zawsze załatwiaiąc,
potrzebną być Kornnissyą uznaiemy, y za Kom-
inissarzow Wielmożnego y Urodzonych: Poto-
ckiego Kasztelana Biechowskiego, Kwileckiego
Cześnika Wschowskiego . Korytowskiego Ło-
wczego Kaliskiego, Moraczewskiego Komornika
Poznańskiego, Skaławskiego Chambelana I. K.
Mości, Węgorzewskiego Generała Adiutanta,
Jozefa Moszczeńskiego, Jozefa Obiezierskiego,
Ignacego Kowalskiego, Swiętosława Twardow-
skiego , wyznaczamy; ktorzy etc. do miasta I.
K. Mości Poznania ziechawszy, y przysięgę w
Grodzie Poznańskim w tę rotę cte. podług re-
guły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur. Ro-
galińską pozostałą macochą, y iey pasierbami, o
rożne pretensye.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Rogaliń-
ską pozostałą macochą z iedney, a Urodzonemi
Rogalińskiemi teyże pasierbami z drugiey strony
prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być
Kommissyą uznajemy, y za Kommissarzow
'Wielmożnych y Urodzonych: Rocha Zbiiew-
skiego Kaliskiego , Antoniego Zakrzewskiego
Krzywińskiego, Kasztelanow; Iozefa Szczanie-
ckiego Podkoniuszego Koronnego, Franciszka
Wałlknowskiego Sędziego Ziemskiego Kaliskie-
go, Tadeusza Zielonackiego Podsędka Ziem.
Kaliskiego, Iozefa Mycielskiego Konińskiego,
Łubę Stawiszyńskiego, Tadeusza Iaraczewskiego
Soleckiego, Łukasza Bnińskiego Sokolnickiego
Sstow; Sylwestra Zakrzewskiego Pisarza Grodz-
kiego Kościańskiego , Iozefa Czarnowskiego
Ziem. Rożańskiego, Adama Goliszewskiego Po-
znanskiego, Komornikow Granicznych; Antonie-
go Rożnowskiego Instygatora Ziem. Poznań.
Ignacego Zakrzewskiego Sandeckiego, Piotra
Wilkońskiego Krzywińskiego , Kasztelanicow;
Ludwika Łakrzewskiego Sędzica Ziem. Poznań.
Nikodema y Wacława Zakrzewskich Chambela-
now I. K. Mci, Iana Starzeńskiego, Ignacego
Kosiekiego , Franciszka Swięcickiego , Genera-

558
ZA SFANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Iow-Adiutantow I. K. Mci, Xawerego Molskie-
go Pułkownika woysk Koron. Stefana Grabow-
skiego, Swiętosława "Twardowskiego, Felicy-
ana Wierzchleyskiego, wyznaczamy; ktorzy etc.
do miasta I. K. Mci Poznania ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie Poznańskim, w tę rotę
etc. podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Rudnickich
małżonkow, Kom. Graniczn. Sandom., z Ur. Micha-
łowskiemi y innemi pretensorami.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Rudnickiemi Komornikami Sandomierskiemi z
iedney, a Urodzonemi Michałowskiemi, y innemi
pretensorami z drugiey strony prawne na zaw-
sze załatwiając, potrzebną być Kommissyą uzna-
iemy, y za Kommissarzow Urodzonych: Wężyka
Rudzkiego Chorążego Radomskiego, Iozefa Tro-
iana Piotrowskiego Podczaszego Bracławskiego,
Michała Strasza Miecznika Opoczyńskiego, Ni-
kodema Cebulskiego Ziemskiego Czerskiego,
Marcina Czachowskiego Granicznego Czerskie-
go, Jozefa Morżkowskiego Granicznego Brze-
skiego Litewskiego, Komornikow; Tana Krasno-
dębskiego Sędzica Ziem. Drohickiego, Teodora
Słonkę Woyszczyca Czerskiego, Piotra Zbroz-
kiego Łowczyca Owruckiego, wyznaczamy; kto-
rzy ete. na grunt dobr wsi Bieykowa ziechaw-
szy, y przysięgę w Grodzie pobliższym w tę
rotę etc. podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow nie-
gdy Ur. Adama, Marcina, y Rafała z Brzezia Rus-
seckich, z Ur. Wężykami, o dobra Starcze y
Rubaszow.

Przychylsiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
niegdy Urodzonych Adama, Marcina y Rafała
z Brzezia Russeckiemi z iedney, a Urodzonemi
Wężykami, y innemi z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommis-
syą uznaiemy, y za Kommissarzow Urodzonych
Myszkowskiego Podkomorzego Wieluńskiego,
Morżkowskiego Sędziego Ziemskiego Wieluń-
skiego, Macieia Kempistego Woyskiego Wieluń-
skiego, Iakoba Psarskiego Pisarza Ziemskiego
*Wieluńskiego, Gostkowskiego Pisarza Grodz-
kiego Ostrzeszowskiego, Maxymiliana Wielo-
wieyskiego Podwoiewodz, Wieluńskiego, Mor-
żkowskiego Komornika Granicznego Brzeskiego
Litewskiego, Kurczewskiego Komornika Wie-
luńskiego , "Topolskiego Regenta Grodzkiego
Wieluńskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt
dobr Starcze, y Rubaszow w sporze będących
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Wieluńskim
w tę rotę etc. podług reguły generalney na
karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między sukces-
sorami Ur. Tadeusza Ruszkowskiego Podst. Brze-
skiego Kuiawskiego, a Ur. possessorami dobr Rokit-

 

349

nicy, w Wodzwie y Pow, Poznańskim sytuowanych,.
posiadaiącemi,.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
sukcessorami Tadeusza Ruszkowskiego Podsto-
lego Brzeskiego Kuiawskiego z iedney, a pos-
sessorami dobr Rokitnicy z drugiey strony pra-
wne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kom-
missyą uznaiemy, y za Kommissarzow Wielmo-
żnych y Urodzonych Gurowskiego Przemęckie-
go, Gaiewskiego Rogozińskiego, Kasztelanow;
Radoszewskiego Chorążego Kowalskiego, Zabo-
rowskiego Podsędka Gostyńskiego, Zboińskiego
Cześnika Dobrzyńskiego, Szczawińskiego Skar-
bnika Gostyńskiego, Pogonowskiego Sędziego
Grodz. Brzeskiego Kuiawskiego, Bogusławskie-
go Burgrabiego Brzeskiego Kuiawskiego, Sikor-
skiego Podczaszego W endeńskiego, Zelisławskie-
go Podczaszyca Piotrkowskiego , Kazimierza
Umińskiego, Stanisława Szczuckiego, Iana Na-
pruszewskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt
dobr wsi Rokitnicy ziechawszy, y przysięgę w
Grodzie Poznańskim w tę rotę etc. podług re-
guły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Woyciecha
Rydzewskiego Podst. Wizkiego, z Sławetnemi mie-
szczanami Raygrodzkiemi, y graniczącemi z tymże
miastem sąsiadami, o wszelkie pretensye.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Woyciechem Rydzewskim Podstolim Wiskim
z iedney, a Sławetnemi mieszczanami Raygrodz-
kiemi z drugiey strony prawne na zawsze za-
łatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy;
y za Kommissarzow WW. y Urodzonych Io-
zefa Wilczewskiego Podlaskiego, Alexandro-
wicza Wizkiego, Kasztelanow; Radzickiego Za-
kroczymskiego, Romualda Wyszkowskiego Łom-
żyńskiego, Podkomorzych; Truszkowskiego Sę-
dziego Ziemskiego Wizkiego, Stanisława Kar-
wowskiego Stolnika Ziemi Bielskiey, Stanisława
Bartochowskiego Podstolego Ziemi Bielskiey,
Antoniego Grądzkiego Wizkiego, Pawła Hry-
niewieckiego Bielskiego, Pisarzow Ziemskich;
Andrzeia Downarowicza Miecznika, Woyciecha
Modzelewskiego Woyskiego, Wizkich ; Ignacego
Ołdakowskiego Wąsoskiego, Franciszka Zmi-
iewskiego Zambrowskiego, Macieia Dzierżka
Goniądzkiego, Sędziow Grodzkich; Macieia Fi-
lipkowskiego Granicznego Wizkiego, Truskola-
skiego Ziemskiego Łomżyńskiego, Komornikow;
Macieia Dębego Burgrabiego Grodz. Wąsoskiego,
Iurskiego Regenta Wąsoskiego, Trzeszczkow-
skiego Vice-Regenta Brańskiego, wyznaczamy;
ktorzy ete. do miasta I. K. Mci Raygroda
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie pobliższym
w tę rotę etc. podług reguły generalney na
karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy obywatelow
Wtwa Sandomiersk. z Ur. Kommissarzami Prowian-
towemi, y starozakonnym Herszko lakubowiczem

559
560

350

Liwrantem magazynowym, o umiarkowanie w pre-
tensyach.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między WW. y Uro-
dzonemi obywatelami Woiewodztwa Sandomier-
skiego z iedney, a Urodzonemi Kommissarzami
Prowian. y Liwran. magazynowym z drugiey
strony prawne na zawsze załatwiaiąc, potrze-
bną być Kommissyą uznaiemy, y za Kommis-
sarzow Urodzonych Stefana Chomętowskiego
Stężyckiego, Jakuba Hadziewicza Wiślickiego,
'Woyskich; Jacka Wierzbickiego Miecznika Urzę-
dowskiego, Michalczewskiego Skarbnika Stężyc-
kiepo, Iozefa Ohoynackiego Sędziego Nowo-
mieyskiego, Iana Krosnowskiego Starostę Sno-
chowskiego, Borkowskiego Pisarza Nowomiey-
skiego, Kochanowskiego Miecznika Radomskiego,
Brzeskiego, Szczepanowskiego, y Mikułowskiego,
wyznaczamy; ktorzy ete. do miasta sądowego
I. K. Mci Sandomierza ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Sandomierskim w tę rotę etc. po-
dług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy W. Xiężny Bar-

bary z hrabiow na Skrzynnie Duninow Sanguszkowy

Mar. W. W. X. Lit., z Ur. kredytorami Ur, Grudziń-
skich.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzoną Xię-
żną Sanguszkową Marszałkową Wielką Wiel-
kiego Xięstwa Litewskiego z iedney, a Uro-
dzonemi kredytorami Grudzińskich z drugiey
strony prawne na zawsze załatwiaiąc, potrze-
bną być Kommissyą uznaiemy, y za Kommis-
sarzow Wielmożnych, y Urodzonych: Bazylego
'Walickiego Woiewodę Rawskiego, Teodora Szy-
dłowskiego Kasztelana Mazowieckiego, Cele-
styna Czaplica Łowczego Wielkiego Koronnego,
Iozefa Mikorskiego Gostyń., Tomasza Ostrow-
skiego Nurskiego, Podkomorzych; Iana Rzeszo-
tarskiego Chorążego Rawskiego , Franciszka
Szymanowskiego Rawskiego, Tozefa Komirow-
skiego Inowrocławskiego, Cześnikow; Anto-
niego Garlikowskiego, Łowczego Orszańskiego,
Wawrzeńca Zabłockiego Pisarza Ziemi Gostyń-
skiey, Stefana Zambrzyckiego Skarbnika Liw-
skiego, Tozefa Chmieleckiego Pisarza Grodz.
Sochaczewskiego, wyznaczamy; ktorzy ete. na
grunt do miasta I. K. Mci Warszawy>ziechaw-
szy, y przysięgę w Grodzie Warszawskim w tę
rotę etc. podług reguły generalney na karcie 506,

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. X. Xawerego
y Teressy z Suffczyńskich Sapiehow, z U. Maryanną
z Rostworowskich Suffczyńską (hor. Łukowską, y
iey sukcessorami, w pretensyach między niemi za-
chodzących, dotąd sądownie nie udecydowanych.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Xiążętami Sapiehami z iedney, a U. Suffczyń-
ską (Chorążyną Łukowską z drugiey strony

KONSTYTUCYE SEYMU EXZTRAORD. WARSZAWSKIEGO

i prawne na zawsze załatwiałac, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow Prze-
wielebnego Ossolińskiego Biskupa Kiiowskiego,
W. Sosnowskiego Woiewodę Smoleń. Fabło-
nowskiego Oboźnego Polnego Koronnego, Za-
gorskiego Łuckiego, Dłuskiego Lubel. Podko-
morzych; Węgleńskiego Chełmskiego, Sucho-
dolskiego Krasnostaw. 'Trembińskiego Urzęd.
Chorążych; Cieciszowskiego Stężyc., Drzewiec-
kiego Krzemienieckiego, Iwanickiego Włodzi-
mierskiego, Prażźmowskiego Czerskiego, Kossow-
skiego Drohic., Sędziow Ziemskich; Horocha
Krasnostawskiego, Oftarzewskiego Lubel. Stol-
nikow; Wilczopolskiego Łuc., Baranowskiego
Lubaczew., Bęntkowskiego Stężyc., Ciecierskiego
Drohic., Podczaszych ; Nieprzeckiego Podsędka
Lubelskiego, Bądzyńskieso Podstolego Mielnic.,
Pruszyńskiego Cześnika Wołyń., Kamińskiego"
Krzemień., Borawskiego Urzędow., Łowczych;
Iezierskiego Lubel., Przybyszewskiego Krzemie-
nieckiego, Pisarzow Ziemskich; Wybranowskiego
Lubel., Zaleskiego Drohic., Miecznikow ; Kar-
niewskiego Oiechan., Zaleskiego Podlas., Woy-
skich; Suchodolskiego Sędziego Lubel., Kań-
skiego Pisarza Krzemien. Grodzkich, Borkow-
skiego, y Wiśniewskiego Krzemien., Poletyłę
Miel., Radomyskiego Łuk, Komor., Kosińskiego
Regenta Drohic., Kaietana Jackowskiego, wy-
znaczamy; ktorzy etc. na grunt dobr wsi Mile-
iowa ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Lu-
belskim w tę rotę etc. podług reguły general-
ney na karcie 506. "

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Szczesnego y
Huberta Sarnackich, Antoniego Piotrowskiego, suk-
cessorow Iana y Marcina ŚSwięckich, z sukcessorami
niegdy Ur. Grzegorza y Heleny Smorczewskich, tu-
dzież W. X, labłonowską Wwodziną Bracławską.

Przychylaiąc się do prożby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Szczesnym y Hubertem Sarnackiemi, Antonim
Piotrowskim, sukcessorami Iana y Marcina Świę-
ckich z iedney, a sukcessorami niegdy Urodzo-
nych Grzegorza y Heleny Smorczewskich z dru-
giey strony prawne na zawsze załatwiaiąc, po-
trzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow Urodzonych: Kossowskiego Sędziego
Ziem, Drohic., Bądzyńskiego Podstolego Mielnic.,
Bielińskiego Pisarza Ziem., Zaleskiego Miecz.
Drohickich; Iana Przewuskiego Drohic., lozefa
Morżkowskiego Brzes. Litew., Geometrę przy-
sięgłego I. K. Mci, Komornikow Granicznych;
Iozefa Pieńkowskiego Drohic., Paderewskiego
Nurskiego, Komornikow Ziem.; Łukasza Tur-
skiego Podstolica Mielnic., Mleczka Stolnikie-
wicza Inflant., Barnabę Obrąpalskiego, Karola
Franciszka Salezego Wygonowskiego, wyzna-
czamy; ktorzy etc. do miasta Sokołowa z wol-
nym przeniesieniem iuryzdykcyi ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie Drohic. w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 506.

 
561

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Kommissya w sprawie Ur. Andrzeia Sieńkiewicza y

innych, tudzież starozakonnych Faybusia y ludki

Moszkowiczow, oraz Gerszona lozefowicza, wszyst-

kich trzech między sobą wspolnikow kupcow w Bał-

cie zrabowanych, z ich debitorami y kredytorami,

względem rozeznania processu o rożne prefensye y
długi nawzaiem miane.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między U. Sieńkiewi-
czem, tudzież starozakonnemi Faybusiem, ludką
y Gerszonem z iedney, a ich debitorami y kre-
dytorami, o rozeznanie pretensyi y długow
z drugiey strony prawne na zawsze załatwia-
iąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y za
Kommissarzow Wielmożnych, y Urodzonych:
Tadeusza Lipskiego Kasztelana Łęczyckiego,
Franciszka Szymanowskiego Rawskiego, Wa-
wrzeńcą Zieleńskiego Sochaczew., Cześnikow;
Frankowskiego Burgrabiego Grodzkiego War-
szawskiego, Miaskowskiego Kanonika Poznań.
skiego, Kaspra Sierakowskiego Starostę Zawi-
deckiego, Staniszewskiego Żupnika W arszaw.,
Andrzeią Puchałę Komor. Ziem. Warszaw. Io-
zefa Rzeszotarskiego Kommissyi Edukac. Re-
genta, Chroniewskiego, Winnickiego Laski W.
Regentow; Kaietana Chaięckiego 'Stol. Owruc.
Wilczyńskiego, Białobrzeskiego, wyznaczamy;
ktorzy etc. do miasta I. K. Mości sądowego
Warszawy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Warszaw. w tę rotę etc. podług reguły gene-
ralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow Ur.

Skarbka, z Ur. Gaiewskiemi, y wszystkiemi kredy-

torami, tudzież Ur. X. Ozetwertyńskich, z Ur. Na-
ramowskim, lagniątkowskim, y Skowronskim.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
Ur. Skarbka z iedney, a Urodzonemi Gaiew-
skiemi, y wszystkiemi kredytorami z drugiey
strony prawne na zawsze załatwiaiąc, potrze-
bną być Kommissyą uznaiemy, y za Kommis-
sarzow Wielmożnych, y Urodzonych: Dąmb-

skiego Woiewodę Brzeskiego Kuiaw., Gurow-

skiego Przemęt., Dąmbskiego Kowal., Kościel-
skiego Bydgos., Potockiego Biechow., Kaszte-
lanow; Dąmbskiego Gostyń., Mielżyńskiego Wa-
łeckiego, Brzezińskiego Inowrocł. Kossowskiego
Radzieiow. Cieńskiego Kruszwie., Starostow;
Wodzińskiego Przedec., Stokowskiego Inowrocł.,
Dąbskiego Brzes. Kuiaw., Sławińskiego Do-
brzyń. Chorążych; Walknowskiego Kalis., Przy-
łubskiego Brzes., Sędziow Ziem.; Gurowskiego
Proboszcza Gnieźnień., Mirzyńskiego Radzie-
iow., Sikorskiego Wendeń., Podczaszych; Zie-
lonackiego Podsędka Kalis., Kwileckiego Cześ.
'Wschow., Rudnickiego Pisarzaą Ziem. Brzes., Po-
gonowskiego Sędz. Grodz. Brzes., Morzyckiego
Pisarza Grodz. Brzes. Polewskiego Komor. Brze-
skiego, Chłapowskiego Generała Maiora, Feli-
cyana Zwierzchleyskiego, wyznaczamy; ktorzy

 

351

etc. do dobr miasta Izbicy ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Przedec. w tę rotę etc. po-
dlug reguły geueralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur. lo-
zefem Skopulewiczem Furyerem I. K. Mci, a W. XX.
Missyonarzami Warsz. y innemi, o włokę zwaną Bo-
ratyniowską na Kałęczynie.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Iozefem Skopulewiczem Furyerem I. K. Mci
z iedney, a Wielebnemi XX. Missyonarzami
Warszawskiemi, y innemi z drugiey strony pra-
wne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kom-
missyą uznaiemy; y za Kommissarzow Prze-
wielebnego Okęckiego Biskupa Chełmskiego,
Wielmożnego Wykowskiego Kasztelana Wyszo-
grodz., Urodzonych: Moszyńskiego Referenda-

rza Litewskiego, Kickiego Koniuszego, Czaplica,

Łowczego, Krasińskiego Oboźnego, Koronnych;
Dłuskiego Lubel., Ostrowskiego Nurskiego, Mi-
korskiego Gostyńskiego, Podkomorzych; Wie-
lopolskiego Krakow., Rogalińskiego Nakiel., Bie-
lińskiego Czerskiego, Gostomskiego, Starostow;
Mieczyńskiego Chorążego Mszczonow., Drew-
nowskiego, Podczaszego Łomżyń., Szymanow-
skiego Cześnika Rawskiego, Klembowskiego
Łowczego Łukowskiego, Czarnockiego Łowczego
Drohickiego, Sobolewskiego Pisarza Ziem. War-
szaw., Czyża Strażnika Wileńskiego, Puchałę
Komornika Warszaw., Kortycellego Chambel.
lana I. K. Mei, Rembielińskiego Sekretarza I.
K. Mei, Kozłowskiego Generała woysk Koron.
Skulskiego Burgrabiego Warszaw., Łączyńskiego
Regenta Kommissyi Skarbowey, Wincentego
Modzelewskiego Generalney Konfederacyi Ko-
ronney Regenta, Łaszewskiego, wyznaczamy;
ktorzy etc. do miasta stołecznego I. K. Mości
Warszawy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Warszaw. w tę rotę etc. podług reguły gene-
raluey na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur. Mi-
chałem, y Franciszką niegdy Ur. Iana Wielhorskiego
corką Sliwińskiemi Stoln. Wendeń. małżonkami, a
konsukcessorami Ur. Michała, Iana Wielhorskich, y
Peretyatkowiczow oyczystemi, macierzystemi y kre-
dytorami tychże, oraz ich iuryzkwezytorami, nie-
mniey wspołdziedzicami y dzierżawcami wsi Wo-
iutyna o dobra Wielhor z przyległościami Woiutyn,
y inną substancyą tymże Ur. Sliwińskim małżonkom
przynależącą.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Michałem y Franciszką Sliwińskiemi Stolnikami
Wendeń. z iedney, a konsukcessorami Urodzo-
nych Wielhorskich y innemi wyżey wyrażonemi
z drugiey strony prawne na zawsze załatwia-
iąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y za
Kommissarzow Wielmożnych, y Urodzonych:
Ludwika Bożydara Podhorodeńskiego Kaszte-
lana Czerniechowskiego, Iana Steckiego Staro-
stę Owruckiego, Jozefa Steckiego Sędziego Ziem.

562
563

]
352

Łuc., Franciszka Rohozińskiego Nowogrodz.,
'Woyciecha Peretyatkiewicza Łuc., Stolnikow;
'Woyciecha Pinińskiego Podczaszego Włodzimir.
Ludwika Zagurskiego Zytomir., Antoniego Pru-
szyńskiego Owruc., Adama Konopackiego Krze-
mienieckiego, Woyskich; Andrzeia Kamockiego
Kantora, Ignacego Buchowieckiego Surrogata,
Kanonikow Łnuec.; Antoniego Orańskiego Pro-
boszcza Alexandryiskiego, Stanisława Sąchoc-
kiego Kommendarza Ostrog., Stanisława Hule-
wicza Granicznego Krzemieniec., Antoniego Ki-
siela Nowogrodz., Tomasza Chaięckiego Ziem.
Łuc., Komor.; Stefana Iełowickiego Regenta
Ziemskiego Krzemieniec., Marcina Iełowickiego
Wielatyc., Felixa Czarneckiego Dymitrowskiego,
Franciszka Gostyńskiego Przyłuskiego, Franci-
szka Rohozińskiego Ławeckiego, Tadeusza Sze-
miotha Kulczyckiego, Starostow, Kazimierza
Kamieńskiego, Adama Kisiela, Alexandra Gur-
skiego, Woyciecha Horaina, Iozefa Śliwińskiego,
Aloizego Strażyca, Felicyana y Mikołaia Tele-
żyńskich, Macieia Czarnockiego, Bogumiła Pa-
włowskiego, Andrzeia Orchowskiego, Michała
Gnatowskiego, wyznaczamy, ktorzy etc. do mia-
sta I. K. Mci Łucka ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Łuc. w tę rotę ete. podług reguły
generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow nie-

gdy Ur. Andrzeia Sługockiego Uhor. Króasnostaw-

skiego, z pozostałą tegoż małżonką Ur. z Ozarnec-
kich Sługocką.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
Urodzonego Andrzeia Sługockiego z iedney, a
pozostałą tegoż małżonką Urodzoną Sługocką
z drugiey strony prawne na zawsze załatwia-
iąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy; y za
Kommissarzow Wielmożnych y Urodzonych:
Sosnowskiego Woiewodę Smolińskiego, Węgleń-
skiego, Kasztelana, Bąkowskiego Podkomorzego,
Chełmskich ; Lubowieckiego Podstolego Powiatu
Grabowieckiego Ośniałowskiego Łowczego Zie-
mi Dobrzyńskiey, Szumowskiego Pisarza Ziem.
Włodzimier., Rybickiego Woyskiego Powiatu
Grabowieckiego, Pinińskiego Podstarostę Grodz.
Powiatu Łuc., Swieżawskiego Sędziego Grodz.
Powiatu Grabowiec., Byszewskiego Chambelana
I. K. Mci, Siedlnickiego Podczaszyca Woie-
wodztwą Czerniechowskiego Kuczewskiego Łow-
czyca Powiatu Krasnostawskiego, wyznaczamy;
ktorzy etc. do wsi Piszcza w Ziemi Chełmskiey
leżącey ziechawszy, y przysięgę w Grodzie, lub
Ziemstwie Chełmskim w tę rotę ete. podług
reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między konsuk-
eessorami W. niegdy Grzegorza Firmiana Śmolińskie-
go Kan. Płockiego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między konsukcessora-
mi Wielebnego Smolińskiego Kanonika Pło-
ckiego z iedney a temiż konsukcessorami y in-

 

KONSTYTUCYE SEYWVU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO z

nemi z drugiey strony prawne na zawsze zą-
łatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y za Kommissarzow Wielmożnych y Urodzonych:
Iacka Małachowskiego Referendarza, Kazimie-
rza Krasińskiego Oboźnego, Stanisława Kraiew-
skiego Instygatora, Koronnych; Iozefa Mikor-
skiego Gostyńskiego, Iozefa Radziekiego Zakro-
czymskiego, Podkomorzych; Iana Szydłowskiego
Podczaszego Zakroczymskiego, Bartłomieia Kra-
iewskiego Płockiego, Adama Gorskiego Prasny-
skiego, Cześnikow; Jana Ostaszewskiego Ciecha-
nowskiego, Fabiana Cholewskiego Sochaczew-
skiego, Woyskich; Woyciecha Skarżyńskiego
Granicz., Karola Sosnowskiego Ziem. Komornik.
Zakroczymskich; Frankowskiego, Marcina Chrza-
nowskiego, Burgrabiow Grodz. Warszaw.; Ia.
kuba Gorskiego Regenta Ziem. Zakrocz. Łem-
piekiego Chambelana I. K. Mci, wyznaczamy;
ktorzy ete. na grunt. miasta I. K. Mci Warsza-
wy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie War-
szawskim w tę rotę podług reguły generalney
na karcie 506.

Kommisya do rozsądzenia. sprawy Ur. Sokolnickich,

z possessorami dobr Szewo y Bielmo, w Wdztwie Ku-

iawskim, a Pow. Kowalskim leżących, y wszelkie
inne pretensye.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Sokolniekiemi z iedney, a Urodzonemi posses-
sorami dobr Szewo y Bielmo z drugiey strony
prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy y za Komnissarzow WW.
y UU. Starzyńskiego Kasztelana Gnieźnińskiego,
Radolińskiego Wschowskiego, Dąmbskiego Brze-
skiego Kuiawskiego, Chorążych; Walknowskie-
go Kaliskiego, Radzymińskiego Gnieźnieńskiego,
Sędziow Ziemskich; Malczewskiego Łowczego
Brzesk. Kujawskiego, Łaszczyńskiego Skarbni-
ka Wschowskiego, Moraczewskiego Komornika
Granicznego Wschowskiego, Trębińskiego Sę-
dzica Ziemskiego Łęczyckiego, Wincentego Swi-
narskiego Podczaszyca Kaliskiego, Marcella Nie-
żychowskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. do mia-
sta I. K. Mci Poznania ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Poznańskim w tę rotę etc. podług
reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Alexandra de
Soldenhoff, z Sławetnemi Xawerym Stefanim, y le-
rzym Bauhofferem.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Baronem
de Soldenhoff z iedney, a Sławetnemi Xawerym
Stefanim, y Bauhofferem z drugiey strony pra-
wne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kom-
missyą uznałemy, y za Kommissarzow: Przewie-
lebnego Ostrowskiego Biskupa Kuiawskiego y
Pomorskiego Wielmożnych y Urodzonych: Szy-
dłowskiego Kasztelana Mazowieckiego, Xcia Po-
nińskiego Marszałka Generalney Konfederacyi y
Seymowego, Michała Ronikiera Cześnika W. X.
Lit. Bromirskiego Starostę Płockiego, Rychłow-
564

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

skiego Chorążego Piotrkowskiego, Floryana Iu-
noszę Drewnowskiego Podczaszego Ziemi Łom-
żyńskiey, Xcia Kalixta Ponińskiego Kawalera
Maltańskiego, Kozłowskiego Generała, wyzna-
czamy; ktorzy etc. na grunt I. K. Mci miasta
Warszawy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Warszawskim w tę rotę etc. podług reguły ge-
neralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow nie-

gdy Ur. Anny z Stanisławskich primo Olędzki, se-

ecundo voto Zbąski z possessorami y kredytorami
dobr po teyże pozostałych.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
niegdy U. Anny z Stanisławskich primo Olędz-
ki, secundo voto Zbąski z iedney, a possessorami
y kredytorami dobr po teyże pozostałych z dru-
giey strony prawne na zawsze załatwiaiąc, po-
trzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow PP. WW. y UU. Młodzietowskiego
Poznańskiego, Okęckiego Chełmskiego , Bisku-
pow; Łuszczewskiego Kasztelana Rawskiego, Kra-
iewskiego Instygatora Koronnego, Sumińskiego
Bobrownickiego, Miaskowskiego Gnieźnieńskiego,
Dąmbskiego Gostyńskiego, Starostow ; Drewnow-
skiego Podczaszego Ziemi Łomżyńskiey, Zabło-
ckiego Pisarza Ziemskiego Gostyńskiego, Morz-
kowskiego Komornika Granicznego Brzeskiego
Litewskiego , Szymona Fuchałę Burgrabiego
Grodz. Warszawskiego, Ostaszewskiego Kom-
missyi Skarbowey, Łączyńskiego Kwarcianego,
Regentow, wyznaczamy; ktorzy ete. do miasta
stołecznego lego Krolewskiey Mości Warszawy
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Warszaw-
skim w tę rotę etc. podług reguły generalney
na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Stecki Podk.
Kiiowskiey pozostałey wdowy, z sukcessorami Ur.
Steckiego Podk. Kiiowskiego y innemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzoną Ste-
cką Podkomorzyną Kiiowską z iedney, a sukces-
sorami U. Steckiego z drugiey strony prawne
na zawsze załawiaiąc, potrzebną być Kommis-
syą uznaiemy, y za Kommissarzow WW. y
UU. Sułkowskiego Woiewodę Gnieźnieńskiego,
Ponińskiego Podskarbiego Koronnego, Stępkow-
skiego Kiiowskiego, Podoskiego Ciechanowskie-
go, Szydłowskiego Zarnowskiego, Kasztelanow;
Dłuskiego Lubelskiego, Mikorskiego Gostyńskie-
go, Ostrowskiego Rożańskiego, Podkomorzych;
Rogalińskiego Starostę Nakielskiego, Floryana
Drewnowskiego Podczaszego Łomżyńskiego, Ia-
na czyli innego imienia Trembeckiego Podko-
morzego Iego Krolewskiey Mości, Olizara Sta-
rościca Łoiewskiego, wyznaczamy ; ktorzy ete. na
grunt miasta I. K. Mci Warszawy ziechawszy,
y przysięgę w Grodzie Warszawskim w tę rotę
ete. podług reguły generalney na karcie 506.

T. VIIL .

 

353

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur. la-
nem Steckim Star. Owruckim, y innemi konsukc.
niegdy Ur. Maryanny z Kossakowskich Leśnicki Star.
Zytomierskiey, a sukces. Ur. Alexandra Leśnickiego
Star. Żytomier., Seweryna Potockiego Łowcz. Owru-
ekiego y innemi, względem summ y pretensyi z dobr
Ożdzietycz, Wielednik, y innych należących y po-
chodzących.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Ianem Ste-
ekim Starostą Owruckim, y innemi konsukces-
sorami Ur. Leśnicki z iedney, a sukcessorami
Urodzonych Leśnickiego y Potockiego z drugiey
strony prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną
być Kommissyą nznaiemy; y za Kommissarzow
W. y UU. Michała Leduchowskiego Kasztelana
Wołyńskiego, Antoniego Sobolewskiego Chorą-
żego Wołyńskiego, Ilozefa Steckiego Sędziego
Ziemskiego, Karola Wolańskiego Pisarza Ziem-
skiego, Łuekich; Ludwika Zagorskiego Woy-
skiego Zytomirskiego, Iozefa Śliwińskiego Wy-
szogrodzkiego; Iana Markowskiego Łuckiego,
Skarbnikow; Benedykta Wigurę Pisarza Grodz-
kiego Owruckiego, Adama Kisiela, Gabryela
Olizara, Jozefa Sadowskiego Starościca Słonim-
skiego, Dyonizego Wiśniowskiego Komornika
Ziemskiego Łuckiego, Stefana Iełowickiego Ziem-
skiego Krzemienieckiego, Michała Sliwińskiego
Grodzkiego Owruckiego, Regentow; Woyciecha
Horaina, Macieia Czarnockiego, Leona Hule-
wicza, Iędrzeia Jaroszewicza, Mikołaia Szczep-
kowskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. do miasta
I. K. Mci Łucka ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie Łuckim w tę rotę etc. podług reguły ge-
neralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy W. Stępkowskie-

go Kasztelana Kiiowskiego z Ur. Potockim Chor, Ko-

ron. 0 rozeznanie natury dobr Targowicy cum affi-
nentiis, y Narubaiow.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między W. Stępkow-
skim Kasztelanem Wdztwa Kiiowskiego z ie-
dney, a U. Potockim Chorążym Wielkim Ko-
ronnym z drugiey strony prawne na zawsze za-
łatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy;
y za Kommissarzow Wielmo. y Urodzonych,
Przewielebnego Turskiego Biskupa Zuckiego,
Łąckiego Sandomirskiego , Szydłowskiego Mazo-
wieckiego, Szydłowskiego Zarnowskiego, Kaszte-
lanow; Radziekiego Podkomorzego Zakroczym-
skiego, Turskiego Chorążego Łęczyckiego, Fran-
ciszka y Antoniego Sułkowskich Generałow
Lieutenantow, Tymowskiego Stolnika Piotrkow-
skiego, Xcia Antoniego Czetwertyńskiego, Xcia
Woronieckiego, Drewnowskiego Łomżyńskiego
Bukara Owruckiego, Podczaszych; Czarnockie-
go Drohickiego, Orłowskiego Bracławskiego,
Łowczych; Ihnatowskiego Skarbnika Podolskie-
go, Spławskiego Pisarza Czerniechowskiego,
Święckiego Podwoiewodzego Drohickiego, Mała-
chowskiego Kościańskiego, lączyńskiego Hali-

25

565
566

354

ckiego, Regentow; Romanowskiego Stolnika
Wendeńskiego, Regulskiego Vices-GerentaLwow-
skiego, Dwernickiego, y Drzewieckiego, wyzna-
czamy; ktorzy etc. do miasta I. K. Mci War-
szawy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie War-
szawskim w tę rotę etc. podług reguły general-
ney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow Ur.
Macieia Stempkowskiego Podst. Żytomiersk. z Ur.
Michałem Liniewskim Starościeem Zwinogrodzkim, y
sukcessorami Ur. Bogusza Podcz. Halick. y innemi,
tak o dziedzictwo części wsiow Wigurzyć, iako też
względem summ, y innych dobr w Wdztwie Bracław-
skim y Podolskim leżących, oraz z sukcessorami
Kalityńskiego Ohor. Bracławskiego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
Ur. Macieia Stempkowskiego Podstołego Żyto-
mierskiego z iedney, a Urodzonym Michałem
Liniewskim Starościcem Zwinogrodzkim y inne-
mi z drugiey strony prawne na zawsze zała-
twiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y
za Kommissarzow Wielmożnych y Urodzonych
Marcina Grocholskiego Bracławskiego, Ludwika
Podhorodeńskiego Czerniechowskiego, Kasztela-
now; Zagurskiego Podkomorzego Łuckiego, An-
toniego Sobolewskiego Wołyń. Franciszka Gro-
cholskiego Winnickiego, Chorążych; Głembo-
ekiego Kiiow. Borzęckiego Nowogrodz. Zmi-
grodzkiego Łukow. Stolnikow; Iwanowskiego
Sędziego Ziem. Nowogrodz. Bukara Owruckie-
go, Boreyka Podolskiego, Podczaszych; Maiow-
skiego Łowczego Starodubowskiego, Karszę
Cześnika Podol. Wirskiego Woyskiego Bracław.
Kordysza Pisarza Ziemskiego Bracław. Beyzyma
Krzemieniec. Kondrackiego Nowogrodz. Sędziow
Grodzkich; Grzybińskiego Owruckiego, Dziek-
ciowskiego, Krzemieniec. Komornikow Grani-
cznych; Sikorskiego Pisarza Grodz. Żytomir.
Lenkiewicza Starostę Proniatyńsk. Podhorodeń-
skiego Kasztelanica Czerniechow. Olizara Sta-
rościea Łoiowsk. Leduchowskiego Starościca
Włodzimir. Hulewicza Komornika Krzemienie-
ckiego, Gorkowskiego Komornika Kiiow. Sze-
miota Podkomorz. I. K. Mci, wyznaczamy; kto-
rzy ete, na grunt wsi Wigurzyć zwaney zie-
chawszy, y przysięgę w Grodzie naybliższym
w tę rotę etc. podług reguły generalney na
karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur, Sucheckiego
Stol. Sieradzk. z Ur. Pągowskim.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między U. Sucheckim
Stolnikiem Sieradzkim z iedney, a Ur. Pągo-
wskim z drugiey strony prawne na zawsze za-
łatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y do niey za Kommissarzow Urodzonych: Iana
Tymowskiego Piotrkowskiego, Stefana Swidziń-
skiego Radomskiego, Stolnikow; Iana Kobiel.
skiego Podczaszego, Macieia Mostowskiego Cze-
śnika, Piotrkowskich; Pągowskiego Regenta

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Ziemskiego Sieradzkiego, Komornickiego Vice-
Regenta Grodzkiego Piotrkowskiego, Ignacego
Sutkowskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt
dobr wsi Wdowina ziechawszy, y przysięgę w
Grodzie Piotrkowskim w tę rotę etc. podług
reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Sulistrow-
skich, z Ur. Ianem Steckim Star. Owruckim, o meli-
oracyą posagu, y wzaiemne prefensyt.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Sulistrowskiemi małżonkami z iedney, a Uro-
dzonym Ianem Steckim Starostą Owruckim z
drugiey strony prawne na zawsze załatwiaiąc,
potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow Urodzonych: Ieleńskiego Podkomo-
rzego Mozyrskiego, Ignacego Niemierzyca Cho-
rążego Owruckiego, Michała Głębockiego Stol-
nika Kitowskiego, Tadeusza Niemierzyca Pod-
stolego Kijowskiego, Rokickiego Pułkownika
Petyhorskiego woysk W. X. Lit. Ludwika Ża-
gorskiego Woyskiego Żytomirskiego, Iana Ste-
ekiego Podstarostę Owruckiego, Iana Wolskie-
go Podstarostę Sądowego Powiatu Mezyrskie-
go, Adama Stockiego Cześnika, Kazimierza Ru-
sieckiego Horodniczego, Ignacego Jankowskiego
Krayczego, Mozyrskich; Mikołaia Zaleskiego
Komornika Ziemskiego Owruckiego, Mikołaia
Baykowskiego Regenta Ziemskiego Czerniechow-
skiego, Korsaka Sędzica Ziemskiego Mozyr-
skiego, Chorążego Petyhorskiego woysk W. X.
Lit. wyznaczamy; ktorzy etc. da miasta L. K.
Mci Owrucza ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie Owruckim, w tę rotę etc. podług reguly
generalney, na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Stanisława
Sulińskiego, z Ur. Otrębusami y innemi zapadłey.

Przychylaiąc się do proźżby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Stanisła-
wem Sulińskim z iedney, a Urodzonemi Otrę-
busami y innemi z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiaiąc , potrzebną być Kommissyą
uznaiemy, y za Kommissarzow Urodzonych:
Antoniego Świderskiego Podczaszego Wizkiego,
Walentego Puchałę Podsędka Ziemi Warszaw-
skiey, Jozefa Potrykowskiego Woyskiego Raw-
skiego, Andrzeia Puchałę Warszawskiego, Io-
zefa Ożarowskiego Płockiego, Komornikow Ziem-
skich; Szymona Puchałę, Marcina Chrzanow-
skiego. Michała Węgrzeckiego Warszawskiego,
Franciszka Godlewskiego Nurskiego , Burgra-
biow; Walentego Rudzkiego Burgra. Czerskiego,
Michała Potrykowskiego Woyskiego mnieyszego
Rawskiego, Fabiana Staniszewskiego Zupnika
Ziemi Warszawskiey, Rogowskiego Chorążyca
Warszawskiego, Ierżmanowskiego Regenta Ziem.
Grodz. Warszawskiego, wyznaczamy ; ktorzy ete.
do miasta Warszawy, lub na grunt w sporze
będący ziechawszy, y przysięgę w Grodzie War-
szawskim w tę rotę etc. podlug reguły general-
ney na karcie 506.
567

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Ignacego Sut-
kowskiego, z Ur. Ohrzonowskiemi Podsędkowiczami
Rawskiemi, o wyznaczenie posagu.

Przychyłaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Ignacym
Sutkowskim z iedney, a Urodzonemi Chrzonow-
skiemi Podsędkowiczami Rawskiemi z drugiey
strony prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną
być Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow
Urodzonych: Woyczyńskiego Podkomorzego,
Rzeszotarskiego Chorążego, Rawskich ; Leszczyń-
skiego Chorążego Bielskiego, Grotowskiego Sę-
dziego Ziem. Rawskiego , Kobierzyckiego Sie-
radzkiego, Kobielskiego Piotrkowskiego, Pod-
czaszych; Mostowskiego Cześnika Piotrkowskie-
go, Politańskiego Woyskiego Radomskiego,
Chrzanowskiego Chorążego znaku hussarskiego,
Młoszewskiego Podwoiewodzego Sieradzkiego,
Szaniawskiego Burgrabiego Piotrkowskiego, Bo-
gatka Regenta Ziemskiego, Szymońskiego Re-
genta Grodzkiego, Rawskich; Podbielskiego Ko-
mornika Nurskiego, wyznaczamy; ktorzy ete. na
grunt dobr Paplina ziechawszy, y przysięgę w
Grodzie Rawskim w tę rotę ete. podług reguły
generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Swięciekich z
U. Konstantym Nowowieyskim Star. Kościerzyńskim.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Swięciekiemi z iedney, a U. Konstantym Nowo-
wieyskim Starostą Kościerzyńskim z drugiey stro-
ny prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow Prze-
wielebnego Andrzeia Młodzieiowskiego Biskupa
Poznańskiego, Kanclerza Wielkiego Koronnego,
Wielmożnych y Urodzonych: Antoniego Xcia
Iąbłonowskiego Poznań. Bazylego Walickiego
Rawskiego, Woiewodow; Iana Borcha Podkan-
clerzego Koronnego, Tadeusza Lipskiego Łęczy-
ckiego, Teodora Szydłowskiego Mazowieckiego,
Szymona Dzierzbiekiego Brzezińskiego, Kaszte-
lanow; Celestyna Czaplica Łowczego Koronne-
go, Mikołaia Piaskowskiego Krzemienieckiego,
Tomasza Dłuskiego Lubelskiego, A ntoniego Czap-
skiego Chełmińskiego, Podkomorzych; Kaspra
Rogalińskiego Nakielskiego, Onufrego Bromir-
skiego Płockiego, Stanisława Bilińskiego Gar-
wolińskiego, Starostow ; Onnfrego Piwnickiego
Miecznika Ziem Pruskich, Iozefa Mieczyńskiego
Chorążego Mszczonowskiego, Sędziego Sądow
Marszałkowskich, Stanisława Wołłowicza Sta-
rostę Przyłuskiego, Ignacego Moszczyńskiego
Generała Adiutanta I. K. Mci, Piotra Rogaliń-
skiego Pułkownika woysk Koronnych, Xawerego
Molskiego, wyznaczamy; ktorzy ete. do miasta
I. K. Mci Warszawy ziechawszy, y przysięgę w
Grodzie Warszawskim w tę rotę etc. podług re-
guły generalney na karcie 506,

-

 

305

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Swięciekich z
Ur. Stępkowskiemi, Aksakami y innemi, o posag y
sukcessyą.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, a spory między Urodzonemi Swięciekiemi
z iedney, a UU. Stępkowskiemi, Aksakami y
innemi z drugiey strony prawne na zawsze ząa-
łatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y za Kommissarzow Przewielebnego Andrzeia
Młodzieiowskiego Biskupa Poznań. Kanclerza
Wielkiego Koron. Wielmożnych y Urodzonych:
Ignacego Twardowskiego Kaliskiego, Bazylego
Walickiego Rawskiego, Woiewodow; Tadeusza
Lipskiego Kasztelana Łęczyckiego, Antoniego
Czapskiego Podkomorzego Chełmińskiego, Ka-
spra Rogalińskiego Starostę Nakielskiego, Ioze-
fa Mieczyńskiego Chorążego Mszczonowskiego,
Sędziego Sądow Marszałkowskich, Waleryana
Piwnickiego Miecznika Ziem Pruskich, Iozefa
Łuszczewskiego Sędziego Ziem. Sochaczewskie-
go, Macieia Sobolewskiego Pisarza Ziem. War-
szaw. Kazimierza Radońskiego Starostę Powidz-
kiego, Piotra Rogalińskiego Pułkownika w woy-
sku Koronnym, Xawerego Małachowskiego Re-
genta Kościan. Ignacego Moszczyńskiego Generała
Adiutanta I. K. Mci, Xawerego Molskiego, wy-
znaczamy; ktorzy etc. do miasta Iego Krolew-
skiey Mości Warszawy ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Warszawskim w.tę rotę etc. podług
reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy pozostałey y
sukcessorow Ur. Piotra Świerczyńskiego z Ur.
$miechowskiemi.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, a spory między pozostałą y sukcessorami
Ur. Piotra Swierczyńskiego z iedney, a Uro-
dzonemi ŚSmiechowskiemi z drugiey strony pra-
wne na zawsze załatwiając, potrzebną być Kom-
missyą uznaiemy, y za Kommissarzow UU. Io-
zefa Mikorskiego Podkomorzego Ziemi Gostyń-
skiey, Franciszka Gadomskiego Starostę Gąm-
bińskiego, Szczesnego Mikorskiego Sędziego Ziem-
skiego Gostyń. Iana Kantego Bratoszewskiego
Stolnika Gostyń. Xawerego Mikorskiego Pod-
stolego Gąmbińskiego, Gordyana Podczaskiego
Gostyńskiego, A ndrzeia Bratoszewskiego Gąmbiń-
skiego, Cześnikow; Jozefa Słubickiego W oyskiego
Kowalskiego, Woyciecha Szczawińskiego Skarbni-
ka Gostyń. Woyciecha Stępowskiego, Antonie-
go Zabłockiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt
dobr wsi Działamowa ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Gostyńskim w tę rotę etc. podług
reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Szadkowskich,
Kraśnickich y Papiewskiego.
Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory. między UU. Szadkow-
skiemi bracią rodzonemi y Kraśnickiemi mał-
żonkami z iedney, a Ur. Ignacym Papiewskim
z drugiey 'strony prawne na zawsze załątwiaiąc,

568
356

potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow WW. y UU. Jozefa Mikorskiego
Podkomorzego Ziemi Gostyńskiey, Gordyana
Podczaskiego Cześnika Gostyńskiego, Konstan-
tego Łączyńskiego Podczaszego Gąmbińskiego,
'Wawrzeńca Zabłockiego Pisarza Ziemsk. Go-
styńskiego, Walentego Zaborowskiego Podwoie-
wodzego Gostyńskiego, Nepomucena Gaiewskie-
go Regenta Ziemsk. Łęczyckiego, Woyciecha
Stępowskiego Komornika Ziemsk. Gostyńskiego,
Antoniego Zabłockiego Burgrabiego Grodzkie-
go Gostyńskiego, Iozefa Kurowskiego Stolnikie-
wicza Bielskiego, Antoniego Boczkowskiego Pod-
czaszyca Winnickiego, wyznaczamy; ktorzy etc.
na grunt dobr wsi Chochołowa ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie Gostyńskim w tę rotę ete.
podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Alexandra
Szemheka Woiewodzica Inflantskiego, z Ur. Doma-
niewskim Podst. Szadkowskim, o propinacyą w mie-
ście Widawie, y U. possessorami arędownemi tychże
dobr, y wszystkiemi kredytorami.
Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Alexandrem
Szembekiem Woiewodzicem Inflantskim z iedney,
a UU. Domaniewskim, possessorami y kredyto-
rami wspomnionemi z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą
uznaiemy, y za Kommissarzow Urodzonych: Morz-
kowskiego Sędziego Ziemskiego Wieluńskiego,
Kobierzyckiego Podczaszego, Załuskowskiego
Podsędka, Sieradzkich; Masłowskiego Podstol.
Wieluńskiego, Kempistego Woyskiego Piotrkow-
skiego, Grobanowskiego Miecznika Sieradzkie-
go, Tymienieckiego Sieradzkiego, Starczewskiego
Piotrkowskiego , Magnuszewskiego Rawskiego,
Mikorskiego Gostyńskiego, Pisarzow Grodzkich;
Łubę Starostę Stawiszyńskiego, Waliszewskiego
Granicznego Sieradzkiego, Kiedrowskiego Sie-
radzkiego, Dmosińskiego Rawskiego, Ziemskich
Komornikow; Szaniawskiego Piotrkowskiego, Wa-
lewskiego Wieluńskiego, Łaskiego Lutobarskie-
go, Rawskich Burgrabiow ; Iabłonowskiego Sub-
delegata Piotrkowskiego, Szymońskiego Regen-
la Rawskiego, Łykowskiego Chorążego Chełmiń-
skiego, Woyciecha Myszkowskiego Podstolego
Pomorskiego, Marcina Zabickiego, Stanisława
Zebrzydowskiego, wyznaczamy; ktorzy ete. na
grunt dobr Widawy y Dąbrowie ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie pobliższym w tę rotę ete.
podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur. lanem

Cześnikiem Oiechanowskim, Andrzeiem y Piotrem Szy- |

dłowskiemi Podczaszycami Ciechanowskiemi, o dział
substancyi po rodzicach spadłey, tudzież z kredyto-
rami do teyże substancyi konkurruiącemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między UU. Szydłow-
skiemi Podczaszycami Ciechanowskiemi między
sobą z iedney, a ich kredytorami do substancyi

 

KONSTYTUCYK SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

po rodzicach spadłey konkuruiącemi z drugiey
strony prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną
być Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow
W. y UU. Szydłowskiego Kasztelana Mazowie-
ckiego, Szydłowskiego Chorążego Prasnyskiego,
Szydłowskiego Zakroczymskiego, Radzimińskie-
go Ciechanowskiego, Podczaszych; Gorskiego
Cześnika Prasnyskiego, Chądzyńskiego Ziemi
Rożańskiey, Nossarzewskiego Ziemi Ciechanow-
skiey,Łowczych; Mchowieckiego Pisarza Ziemsk.
Ciechanowskiego, Zembrzuskiego y Grabowie-
ckiego, Komornikow Ziemi Ciechanowskiey; Glin-
kę Podkomorzyca Ziemi Łomżyńskiey, Osumiew-
skiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt dobr
Karwacza y innych ziechawszy, y przysięgę w
Grodzie Prasnyskim w tę rotę etc. podług re-
guły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow Ur.
Szyszkowskich, z possessorami y kompetytorami
dobr Borkowa, Skarszewska y innych.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
Urodzonych Szyszkowskich z iedney, a posses-
sorami y kompetytorami dobr Borkowa, Skar-
szewska, y innych z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą
uznaiemy, y za Kommissarzow Przewielebnych:
Młodzielowskiego Poznań., Okęckiego Chełm.
Biskupow: WW. y Urodzonych Łuszczewskiego
Kasztelana Raw., Czaplica Łowczego, Mierze-
iewskiego Strażnika, Kraiewskiego Instygatora,
Koronnych; Rogalińskiego Nakiel., Sumińskiego
Bobrownic., Miaskowskiego Gnieźnień., Dąb-
skiego Gostyń., Starostow; Mieczyńskiego Cho-
rążego Mszczonow., Łuszczewskiego Sędz. Ziem.
Lasockiego Stolnika, Sochaczewskich; Drew-
nowskiego Podczaszego Łomżyń., Zabłockiego
Pisarza Ziem. Gostyń., Byszewskiego Chambe-
lana I. K. Mości, Rembiclińskiego Sekretarza
I. K. Mości, Morzkowskiego Komornika Gra-
nicznego Brzesk. Litew., Szymona Puchałę Bur-
grabiego Grodz. Warszaw., Łączyńskiego, Osta-
szewskiego Regentow Kommissyi Skarbu :Ko-
ronnego, wyznaczamy; ktorzy etc. do miasta
stołecznego I. K. Mości Warszawy ziechawszy,
y przysięgę w Grodzie Warszawskim w tę rotę
ete. podług reguly generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Benedykta
Tarkowskiego, z sukcessorami Ur. Antoniego Obręb-
skiego względem pretensyi wszelkich, y zachowa-
nia Ur. Tarkowskiego circa propinquitatem dobr
Tarkowa, iako nominis repraesentativi będących.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Benedyk-
tem Tarkowskim y innemi z iedney, a sukces-
sorami Ur. Antoniego Obrębskiego z drugiey
strony prawne na zawsze załatwiaiąc, potrze-
bną być Kommissyą uznaiemy; y za Komnis-
sarzow Urodzonych Cieciszowskiego Sędziego,
Buyno Podsędka, Ziemskich Liwskich; Bądzyń-
skiego Podstolego Mielnic., Czarnockiego Łow-
570

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

czego Drohic., Cieszkowskiego Pisarza Liw.,
Dzierżka Pisarza Goniądz., Kalickiego Mielnic.,
Morzkowskiego Brześciań., Granicznych; Ka-
spra Paderewskiego Nurskiego, Komornikow;
Morzkowskiego, Wyrozębskiego, Jaruzelskiego,
Rzewuskiego, Drohickich; Adama Nowosiel-
skiego, "Tomasza MNowosielskiego, Stanisława
Rzewuskiego, Mielnickich; Zebrowskiego Nur-
skiego, Burgrabiow; Kosińskiego Drohic., Za-
rębę Mielnic., Regentow Grodzkich; Iozefa Ko-
stewicza, Iozefa Szorca, Iozefa Hryniewieckiego,
Michała Lisieckiego, Iustyna Zaleskiego, Iana
Zaleskiego, Szymona Mężyńskiego, Mateusza
Skolimowskiego, Ignacego Ratyńskiego, Fabiana
Lisieckiego, wyznaczamy: ktorzy etc. na grunt
dobr Tarkowa Wielkiego ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Drohickim w tę rotę ete. po-
dług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Walentego y
Zuzanny Tarkowskich małżonkow, y sukcessorow
niegdy Ur. Andrzeia Kryńskiego Burgr. Drohickiego,
tudzież Ur. Kożuchowskiego, niemniey Ur. Szorca y
sukcessorow Nowosielskich, z Ur, Antonim Starzyń-
skim, względem pretensyi dobr Arachwosty y innych.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Tarkowskiemi małżonkami, y sukcessorami Ur.
Kryńskiego z iedney, a Ur. Starzyńskim z dru-
giey strony prawne na zawsze załatwiaiąc, po-
trzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow WW. y Urodzonych Pawła Woie-
wodzkiego Podstolego Smoleń., Iana Lewickiego
Cześnika Podl., Iana Czarnockiego Łowczego
Drohic., Iustyna Zaleskiego Woyskiego Zaw-
skrzyńskiego, Franciszka Kossowskiego Sędziego
Ziem. Drohic., Teodora Bilińskiego Pisarza
Ziem. Drohic., Michała Morzkowskiego, Iaru-
zelskiego, Szymona Zebrowskiego, Burgrabiow
Drohickich, Jakoba Wyrozęmbskiego, Wolskiego,
Rzewuskiego, Burgrabiow Mielnickich; Iozefa
Morzkowskiego Brzes. Lit. Alexandra Kalickiego,
Tomasza Morzkowskiego Drohickiego, Komorni-
kow Granicznych; Leona Zarębę Regenta Grodz.
Mielnic., Antoniego Woiewodzkiego Subdele-
gata Drohic., Iana Roszkowskiego Vice-Regenta
Brań., Mogilnickiego Miecznikowicza Bielskiego,
Iana Zaleskiego Mierniczego, Gaspra Paderew-
skiego, Szymona Mężyńskiego, Mateusza y Wa-
leryana Skolimowskich, Fabiana Lisieckiego, wy-
znaczamy; ktorzy etc. na grunt wsiow Kłopoty,
Banki y Arachwosty ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Drohickim, w tę rotę etc. podług
reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Andrzeia
Tarło Kasztel. Lubelskiego, z Ur, Woyciechem Gra-
bińskim.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Andrzeiem Tarło Kasztelanicem Lubelskim z ie-
dney, a Urodzonym Woyciechem Grabińskim
z drugiey strony prawne na zawsze załatwiaiąc,

 

357

potrzebną być Kommissyą uznalemy, y za Kom-
missarzow Przewieleb. Młodzieiowskiego Biskupa
Poznań., Kanclerza W. Koron., Mikorskiego
Podkom. Gostyń., Rogalińskiego Nakiel., Kos-
sowskiego Sieradz. Starostow; Floryana Iuno-
szę Drewnowskiego Podczaszego Ziemi Łom-
żyńskiey, Gorskiego Podstolego Ziem. y Sę-
dziego Grodz. Warszaw., Cebulskiego Ziemi

Czerskiey, Puchałę Ziemi Warszaw., Komorni-

kow; Słomczyńskiego Sochaczewskiego, Wę-
grzeckiego Warszaw., Pełdowskiego Liwskiego,
Grodz. Burgrabiow, wyznaczamy; ktorzy etc.
do miasta stołecznego I. K. Mci Warszawy zie-
chawszy, y przysięgę w Grodzie Warszawskim
w tę rotę etc. podług reguły generalney na
karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur, Andrzeia
Twardowskiego, z Ur. Brudzewskiemi y Dziębow-
skiemi,

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Andrzeiem Twardowskim z iedney, a Urodzo-
nemi Brudzewskiemi z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommis-
syą uznaiemy, y za Kommissarzow Urodzonych:
Piotra Korytowskiego Podsędka Gnieźnień.,
Hermenegilla Chrzanowskiego Pisarza Gnie-
źnieńskiego, Ludwika Chmielewskiego, Kali-
skiego, Xawerego Iasińskiego Gnieźnień., Ko-
mornikow Granicznych ; Konstantego Trąpczyń-
skiego Regenta Grodz. Gnieźnień., Adama Mal-
czewskiego Starostę Kleszczowskiego, Ignacego
Kurowskiego, Woyciecha Zurawskiego, Michała
Poklękowskiego, Iana Kalkszteyna, Ludwika
Brzechwa, Woyciecha Sławińskiego, wyzna-
czamy; ktorzy etc. na grunt dobr Stępowa zie-
chawszy, y przysięgę w Grodzie Poznańskim
w tę rotę etc. podług reguły generalney na

karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Kazimierza
Twarowskiego z wszystkiemi kredytorami iego, o
substancye u kogożkolwiek iemu należące, nie pod-
ciągaiąc do tey Kommissyi Ur. Pawła Podst. Łukow-
skiego, y Stefana Domaszewskich braci rodzonych.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Kazimierzem 'Twarowskim z iedney, a wszyst-
kiemi kredytorami iego z drugiey strony pra-
wne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kom-
missyą uznaiemy, y za Kommissarzow Wielmo-
żnych y Urodzonych: Antoniego Tyzenhauza
Podskarbiego Nadwornego Wielkiego Xięstwa
Litewskiego, Jozefa Mierzeiewskiego Strażnika
Polnego Koronnego, Xcia Marcina Lubomir-
skiego Generała Lieutenanta woysk Koronnych;
Waleryana Piwnickiego Miecznika Ziem Pru-
skich, Iana Tymowskiego Stolnika Piotrkow.,
Fioryana Drewnowskiego Podczaszego Łomżyń.,
Iana Czarnockiego Łowczego Drohic., Wincen-
tego Modzelewskiego Regenta Konfed. Koron.
Tędrzeia Puchałę Komor. Ziem. Warszaw.. Tana
571

358

Rzeszotarskiego Komor. Raw., Michała Wę-
grzeckiego Burgrabiego Grodz. Warszaw., Szy-
mona Puchałę Vice-Regenta Grodz. Warszaw.,
wyznaczamy; ktorzy etc. do miasta I. K. Mci
Warszawy ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Warszawskim w tę rotę etc. podług reguły ge-
neralney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. lozefa Woy-
skiego Brzeskiego Kuiawskiego, Stanisława Pułk. y
sukcessorow niegdy Karola Ulatowskich, z Ur. An-
tonim Gliścińskim, Teodorem Kożmińskim Wdzicem
Kaliskim, y sukcessorami niegdy Macieia Kołaczkow-
skiego Sędz. Ziemsk. Poznańsk. y ich opiekunami,
tudzież kongregacyą Świętego Filipa Neryusza na
Srodce w Poznaniu zostaiącą.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Ulatowskiemi y konsukcessorami ichże z iedney,
a Urodzonemi Gliścińskim, Koźmińskim y suk-
cessorami Kołaczkowskiego z drugiey strony
prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być
Koinmissyą uznaiemy, y za Kommissarzow Wiel-
możuych y Urodzonych: Rocha Zbiiewskiego
Kaliskiego, Rafała Gaiewskiego Rogoziń., Io-
zefa Potockiego Biechowskiego, Kasztelanow;
Iana Turno Stolnika Kaliskiego, Xawerego Kę-
szyckiego Starostę Mosińskiego, Ludwika Za-
krzewskiego Sędzica Ziem. Poznań., Jozefa Nie-
świastowskiego, Wacława Zakrzewskiego, Pio-
tra Krzyżanowskiego, Krzysztofa Zakrzewskiego,
Franciszka Moraczewskiego, Ilozefa Czarnow-
skiego, Pawła Wyganowskiego, y Iakuba czyli
innego imienia Bilińskiego, wyznaczamy; kto-
rzy etc. do miasta sądowego I. K. Mci Pozna-
nią ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Poznań-
skim w tę rotę etc. podług reguły generalney
na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur, Umińskich
niegdy Ur. Władysława synow, z Ur. Dragońskiemi
o rozeznanie tranzakcyi.

Przychylaiąe się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Umińskiemi, Urodzonego Władysława synami
z iedney, a Urodzonemi Dragońskiemi z dru-
giey strony prawne na zawsze załatwiając, po-
trzebną być Kommissyą uznaiemy; y do niey
za Kommissarzow Wielmożnych y Urodzonych:
Hana Mączyńskiego Sieradz., Zbiiewskiego Ko-
narskiego, Kasztelanow; Sieroszewskiego Gene-
rała Adiutanta Tego Krolewskiey Mości, Iana
Bieleckiego, Lozefa Kurczewskiego, Woyciecha
Grabowskiego, Andrzeia Iackowskiego, Wale-
ryana Kąsinowskiego, wyznaczamy; ktorzy ete.
na grunt dobr Lasek ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie pobliższym w tę rotę cte. podług
reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Unrużyny
z Ur. Dzierżanowską. '

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzoną Un-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

rużyną y iey potomstwem z iedney, a Uro-
dzoną Dzierżanowską Podczaszyną Kaliską
z drugiey strony prawne na zawsze załatwia-
iąc, potrzebną być Komanissyą uznaiemy, y za
Kommissarzow Wielmożnych y Urodzonych:
Mielżyńskiego Poznań., Starzyńskiego Gnieźnień.,
Chłapowskiego Międzyrzeckiego, Koszutskiego
Szrem., Kasztelanow ; Zakrzewskiego Kaliskiego.
Przyiemskiego Wschow., Bronikowskiego Ostrze-
szowskiego, Podstolich; Drwęskiego Poznań.,
Młodzieiowskiego Wschow., Pisarzow Ziem.;
Zbitewskiego Podstarostę Gnieźnień., Boianow-
skiego Chambelana, Kosickiego y Przeuskiego
Generał Adiutantow I. K. Mei, Zakrzewskiego
Podwoiewodzego Gnieźnieńskiego, Brodnickiego
Komornika Poznań., Wielobickiego Burgrabiego
Warszaw. Bożnowskiego Instygatora, Gądkow-
skiego Pisarzewicza, Ziemskich Poznań.; Iana
Pruskiego y Stanisławskiego , wyznaczamy;
ktorzy etc. do dobr ziemskich Zdzięczyna zie-
chawszy, y przysięgę w Grodzie Kościańskim
w tę rotę etc. podług reguły generalney na
karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. lozefa Skarb-

nika Wołyńskiego y synowcow iego, niegdy Ur. Fran-

ciszka Star. Krzemieńczuckiego synow Urbanowskich,
z Ur. Ludwikiem Urbanowskim.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Urbanowskiemi stryiem y synowcami z iedney,
a Urodzonym Ludwikiem Urbanowskim z dru-
giey strony prawne na zawsze załatwiaiąc, po-
trzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow Wielinożnych y Urodzonych: Prze-
wielebnych: Młodzieiowskiego Poznań., Mas-
salskiego Wileńskiego, Biskupow; Xiążęcia Lu-
bomirskiego Marszałka W. Koronnego, Miel-
żyńskiego Poznań., Dzierzbickiego Brzezińskiego,
Kasztelanow; Czaplica Łowczego Koron. Za-
moyskiego ex-Kanclerza, Xiążęcia Ponińskiego
Marszałka Generalney Konfederacyi Koron. y
Seymowego, Xięcia Mikołaia Radziwiłła, Pia-
skowskiego Krzemieniec., Mikorskiego Gostyń,
Podkomorzych; Rogalińskiego Nakiel., Łempic-
kiego Rożań., Starostow; Xięcia Antoniego Suł-
kowskiego, Xięcia Franciszka Sułkowskiego Ge-
nerałow Lieutenantow ; Mieczyńskiego , Chorą-
żego Mszczonow., Bartoszewicza Podczaszego
Orszań., Zielonackiego Podsędka Kaliskiego,
Nowiekiego Łowczego Chełm., Rogalińskiego
Pułkownika, Małachowskiego Regenta Pyzdr-
skiego, Nieborowskiego Starościca Muchnow.,
wyznaczamy; ktorzy ete. do miasta stołecznego
I. K. Mci Warszawy ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Warszawskim w tę rotę etc. po-
dlug reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia zaczętey sprawy U.Kry-

styny z Rychłowskich Walewski Kasztel. Rozpier-

skiey, z sukcessorami niegdy Ur. Antoniego y Fran-
ciszka Rychłowskich Kasztelanicow Sieradzkich-

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-

572
573

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

słow Ziemskich, a spory między Urodzoną Wa-
lewską Kasztelanową Rozpierską z iedney. a
sukcessorami Urodzonych Antoniego y Franci-
szka Rychłowskich z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą
uznaiemy, y za Kommissarzow Wielmożnych,
y Urodzonych: Mączyńskiego Sieradz., Zbiiew-
skiego Konarskiego, Kasztelanow ; Swidzińskiego
Radom., Kossowskiego Brzezińskiego, Stolni-
kow; Domaniewskiego Szadkow., Tymowskiego
Piotrkow. Podstolich; Załuskowskiego Pod-
sędka Sieradzkiego , Mostowskiego Cześnika
Piotrkow., Stawiskiego Woyskiego Szadkow.,
Krobanowskiego Miecznika, Dobka Skarbnika
Sieradz., Kempistego Sędziego Wieluń., Paru-
szewskiego Pisarza Kruszwiekiego, Grodzkich;
Gliszczyńskiego Starostę Pasierbowskiego, Sie-
roszewskiego Generała Adiutanta I. K. Mci,
Biernackiego Porucznika pancernego. Chrza-
nowskiego Chorążego hussarskiego, Klichow-
skiego y Zeromskiego, Komornikow Sieradzkich;
Kowalskiego Regenta Ostrzeszow., Iabłkowskiego
Starościca Zgierskiego, Łaszewskiego Łowczyca
Dobrzyń. wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt
dobr miasteczka Staw zwanego ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie Kaliskim w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Wągrockiego

Pisarza Zakroczymskiego, z sukcessorami Ur. Zabic-

kiego y Ur. Walentym Zembrzuskim, o dobra Słu-
stowo, Mażewo, y o inne wszelkie pretensye.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
sław Ziemskich, a spory między Urodzonym
Wągrockim Pisarzem Zakroczym. z iedney, a
sukcessorami Ur. Zabickiego, y Urodzonym Wa-
lentym Zembrzuskim z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiałąc, potrzebną być Kommis-
syą uznaiemy; y za Kommissarzow Urodzonych
Tadeusza Młockiego Starostę Zakroczym., Ka-
zimierza Łempickiego Stolnika Zakroczym., Fran-
ciszka Wołuńskiego Podczaszego Warszaw.,
Łempiekiego Czesśnika Zakroczym., Wiktoryna
Karniewskiego Pisarza Rożańskiego, Zaborow-
skiego Zakroczym., Adama Karniewskiego Ro-
żań. Woyskich; Wiktoryna Wiszowatego Miecz-
nika Łomżyń., Miecznikowskiego Skarbnika Za-
kroczym., Maruszewskiego Zakroczym., Zem-
brzuskiego Ciechanow., Ostaszewskiego Zakro-
czym., Iozefa Ożarowskiego Łomżyń., Stani-
sława Gawłowskiego, Szymona Kozłowskiego,
Marcina Glinickiego, Zakroczymskich Komor-
nikow; Krzysztofa Frankowskiego, Szymona
Puchałę, Macieia Skrodzkiego, Burgrabiow
Grodz. Warszaw.; Iakuba Młockiego Starościca
Zakroczym., Jozefa Sutkowskiego Stolnikiewicza
Łukow., Andrzeia Olszewskiego, wyznaczamy;
ktorzy etc. na grunt dobr Słustowa, lub Ma-
zewa ziechawszy, y przysięgę w Grodzie po-
bliższym w tę rotę etc. podług reguły general-
ney ną karcie 506.

 

359

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur. Woy-

ciechem Węgorzewskim Gen. Adint. I. K. Mei, a Ur,

lozefem Mycielskim Star. Konińskim, o wolny wrąb
na Kiszewie.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Woyciechem Węgorzewskim Generałem Adiu-
tantem I. K. Mci z iedney, a Ur. Iozefem My-
cielskim Starostą Konińskim z drugiey strony
prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow Wiel-
możnych y Urodzonych: Iabłonowskiego Po<
znańskiego, Twardowskiego Kaliskiego, Woie-
wodow; Rogalińskiego Lędzkiego, Koszutskiego
Szremskiego, Kasztełanow; Skorzewskiego Po-
znańsk., Nieżychowskiego Wschowskiego, Pod-
komorzych, Kwileckiego Starostę Wschowskiego,
Szczanieckiego Podczaszego Poznańskiego, Kwi-
leckiego Cześnika Wschow. Chmielewskiego Ka-
liskiego, Iasińskiego Gnieźnieńskiego, Komorni-
kow, Kazimierza Kaczorowskiego, Iozefa y Ka-
rola Boleszow, Xawerego y Iozefa Urbanow-
skich; Ignacego y Wiktora Kowalskich, Zy-
gmunta y Bogusława Nieżychowskich, wyzna-
czamy; ktorzy etc. na grunt wsi Obiezierze zwa-
ney ziechawszy, y przysiegę w Grodzie Poznań-
skim w tę rotę ete. podług reguly generalney
na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. lozefa Wie-
lądka z Ur. lozefem Iaskulskim o rozeznanie dekretu
między temiż stronami zapadłego.

Przychyłaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Iozefem Wielądkiem z iedney. a Urodzonym Io-
zefem Iaskułskim z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą
uznaiemy; y za Kommissarzow Urodzonych Sza-
mockiego Chorążego Ziemi Warszawskiey, Mo-
kronowskiego Generała woysk Koronnych; Cie-
ciszowskiego Sędziego Ziemskiego, Iasińskiego
Podstar. Grodz. Liwskich; Kurzańskiego Stol-
nika Wendeńskiego, Czaplickiego, Jozefa y Xa-
werego Wągrodzkich Podkoniorzycow Ziemi Za-
kroczymskiey, wyznaczamy; ktorzy ete. na grunt
miasta I. K. Mci Warszawy ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Warszawskim w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow nie-
gdy Ur. Mikołaia Wielowieyskiego o dobra Zagurzyce
y część w Uzaiowicach.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami *
niegdy Ur. Mikołaia Wielowieyskiego z iedney,
a konsukcessorami onych wszystkiemi z drugiey
strony prawne na zawsze załatwiaiąc, potrze-
bną być Kommissyą uznaiemy, y za Kommissa-
rzow UU. Łętowskiego Podczaszego Krakow-
skiego, Morżkowskiego Sędziego Ziem. Wieluń-
skiego, Badeniego Sędziego Wielkorządow Kra-
574

360

kowskich, Dembińskiego Starostę Pieczonow-
skiego, Iaszewskiego Oberszt- Leutnanta woysk
Koronnych, Morżkowskiego Granicznego Brze-
skiego Litewskiego, Kurczewskiego Ziemskiego
Wieluńskiego, Komornikow; Karońskiego Sub-
delegata Grodzkiego Krakowskiego, Stanisława
Baranowskiego Vice-Regenta Grodzkiego No-
womieyskiego, wyznaczamy; ktorzy ete. do mia-
sta I. K. Mości Krakowa ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Krakowskim w tę rotę etc. po-
dług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Ilana y Fr.
Wizembergow z Ur. Załuskiemi, Męcińskiemi, Iorda-
nami y Lubowiczami, o sukcessyą po Wierzbowskich.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Ianem y Franciszkiem Wizembergami z iedney,
a Urodzonemi Załuskiemi, Męcińskiemi, Iorda-
nami, y Lubowiczami z drugiey strony prawne
ną zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommis-
syą uznaiemy, y za Kommissarzow Urodzonych:
Tymowskiego Stolnika Piotrkowskiego, Kobie-
rzyckiego Sieradzkiego, Kobielskiego Piotrkow-
skiego, Podczaszych; Mostowskiego Cześnika
Piotrkowskiego, Kobierzyckiego Łowczego Sie-
radzkiego, Macieia Kempistego Woyskiego, Ia-
kuba Kempistego Sędziego Grodzkiego Wieluń-
skich; Pągowskiego Regenta Sieradzkiego, Wa-
lentego Rychłowskiego, wyznaczamy; ktorzy
etc. do kluczow Gostkowskiego, Szarłowskiego,
Norskiego y Łaskiego ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Piotrkowskim w tę rotę etc. podług
reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Wodzińskiego
Podst. Liwsk. y Cebulskiego Kom, Uzerskiego, z Ur.
Boskim Chorążym Ozerskim, y Kożuchowskim.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Wodzińskim y Cebulskim z iedney, a Ur. Bo-
skim y Kożuchowskim z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommis-
syą uznaiemy, y za Kommissarzow Wielmożnych
y Urodzonych; Okęckiego Biskupa Chełmskiego,
Rychłowskiego Kasztelana Spicymierskiego, Mi-
korskiego Gostyńskiego, Ostrowskiego Nurskie-
go, Czapskiego Chełmińskiego, Podkomorzych;
Bielińskiego Starostę Czersk. Rychłowskiego
Piotrkowskiego, Mieczyńskiego Mszczonowskie-
go, Chorążych; Prażźmowskiego Czerskiego, Sta-
niszewskiego Warszawskiego, Sędziow Ziem-
skich; Drewnowskiego Podczaszego Łomżyń-
skiego, Grzybowskiego Podstolego Czerskiego,
Czarnockiego Łowczego Drohickiego, Skarbka
Słonkę Woyskiego Czerskiego, Odrowąża Mie-
cznika Opoczyńskiego, Bykowskiego Sędziego
Rawskiego, Mireckiego Raw. Granicznego, Krzy-
wieckiego Radomsk. Rudzkiego Czersk. Puchałę
Warszawsk. Komorn.; Moszczeńskiego Chambe-
lana, Badeniego Sekretarza I. K. Mości, Sta-
niszewskiego Zupnika Warszaw. Bartłomieia y
Marcina Zbierzchowskich Podkomorzycow Łom-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

żyńskich; Chaięckiego Stolnikiewicza Inflant-
skiego, Praźmowskiego Łowczyca Rzeczyckiego.
Skarbka Słonkę Woyszczyca Czerskiego, wy-
znaczamy ; ktorzy etc. do miasta Warszawy sto-
łecznego I. K. Mości ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Warszawskim w tę rotę etc. podług
reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Karola Wygo-
nowskiego, Garczyńskich Skarb, Drohickich, z suk-
cessorami niegdy Ur. Iakuba Biernackiego, Rozalii
y Kunegundy Garczyńskich siostr rodz., tudzież z Ur.
Pawłem y Woyciechem, Obryckiemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Karolem Wygonowskim, G.arczyńskiemi Skarbni-
kami Drohickiemi małżonkami z iedney, a suk-
cessorami Biernackich, Garczyńskich, y UUr.
Obryckiemi z drugiey strony prawne na zaw-
sze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uzna-
iemy, y za Kommissarzow Urodzonych: Fran-
ciszka Kossowskiego Sędziego, Teodora Biliń-
skiego Pisarza, Ziemskich Drohickich; Kaspra
Sierakowskiego Starostę Zawideckiego, Karola
Urbańskiego, Andrzeia Skibniewskiego, I. K.
Mości Podkomorzych; Iozefa Morzkowskiego
Granicznego Brzesk. Litewsk. Iozefa Pieńkow-
skiego Ziem. Drohickiego, Komornikow: Mar-
cina Czarnockiego, Antoniego Woiewodzkiego,
Subdelegatow Grodzkich Drohickich; Woycie-
cha Kosińskiego Regenta Drohickiego, Iozefa
Kuszla Stolnikiewicza Podlaskiego, Iana Kra-
snodębskiego Ziem. Xawerego Ołdakowskiego
Grodz. Sędzicow Drohickich; Ignacego Swię-
ekiego Podczaszyca Mielnick. Franc. Raczka
Mielnickiego Skarbnikiewicza, Stanisława Biliń-
skiego Łowczyca Owruckiego, Michała Bądzyń-
skiego Burgrabicza Nurskiego, Pawła Woie-
wodzkiego, Wiktoryna Wierzbickiego, wyzna-
czamy; ktorzy etc. do miasta Węgrowa z wol-
nym przeniesieniem iuryzdykcyi ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie Liwskim w tę rotę ete. po-
dług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. loz. Zabło-
ekiego, z Ur. Walentym Morawskim ex re pretensyi
tenuty wsi Psarskiego, y inne okoliczności.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słowZiemskich, a spory między Ur. lozefem Za-
błockim z iedney, a Ur. Walentym Morawskim
z drugiey strony prawne na zawsze załatwiaiąc,
potrzebną być Kommissyą uznaiemy; y do niey
za Kommissarzow W. y UU. Macieia Zbiiew-
skiego Kasztelana Konarskiego Sieradzkiego,
Iana Turno Stolnika Kaliskiego, Walentego Go-
zimierskiego Woyskiego Wschowskiego, Alexan-
dra Goślinowskiego Granicznego Wschowskiego.
Stanisława Brodnickiego Ziemsk. Poznańskiego.
Konornikow; Jozefa Obiezierskiego, Iozefa Go-
reckiego, Kazimierza Gątkowskiego, Wawrzeńca
Łutomskiego, Mikołaia Koszutskiego, Antoniego
Rudnickiego, Iozefa Gorczyczewskiego, wyzna-
czamy; ktorzy ete. do miasta I. K. Mości Po-

575
576

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

znania ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Po-
znańskim w tę rotę etc. podług reguły general-
ney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Zabłockiego
z sukcessorami Ur. Fr, Mężyńskiego, do rozeznania
praw do wsi Krzyżanek pretendowanych.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym Za-
błockim z iedney, a sukcessorami Frańciszka
Mężyńskiego z drugiey strony prawne na za-
wsze załatwiaiąc potrzebną być Kommissyą uzna-
iemy, y za Kommissarzow WW. y UU. Macieia
Zbiiewskiego Kasztelana Konarskiego Sieradz-
kiego, Iana Turno Stolnika Kaliskiego, Walen-
tego Gozimierskiego Woyskiego Wschowskiego,
Alexandra Goślinowskiego Granicznego Wschow-
skiego, Stanisława Brodniekiego Ziemskiego Po-
znańsk. Komornikow; Iozefa Obiezierskiego, Io-
zefa Goreckiego, Kazimierza Gątkowskiego, Wa-
wrzeńca Lutomskiego, Mikołaia Koszutskiego,
Antoniego Rudnickiego, Iozefa Gorczyszewskie-
go, wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt miasta
I. K. Mości Poznania ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Poznańskim w tę rotę etc. podług
reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Zabłockich
z Ur, Kawieckimi, sukcessorami niegdy Ur. loz. (ie-
leckiego Kaszt, Lędzkiego, y Ur. Bogusławskim.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, a spory między Urodzonemi Zabłockiemi
bracią między sobą rodzonemi z iedney, a Uro-
dzonemi Kawieckiemi sukcessorami Cieleckiego
y Bogusławskim z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą
uznajemy, y za Kommissarzow UU. Iakuba Psar-
skiego Pisarza Ziemskiego, Adama Szypowskie-
go Podstarostę Grodzkiego Wieluńskiego, Pawła
Tymienieckiego Pisarza Grodzkiego, Walentego
Zeromskiego Komornika Granicznego, Sieradz-
kich; Sieroszewskiego Generała-Adiutanta I. K.
Mości, Tozefa y Adama Pacynowskich; Michała
Kożuchowskiego, Macieia Dunina, Andrzeia Za-
błockiego Woyszczyca Woiewodztwa Sieradz-
kiego, Karola Morżkowskiego Burgrabicza Grodz-
kiego Sochaczewskiego, y Piotra Podbielskiego,
wyznaczamy; ktorzy ete. do miasta sądowego
Iego K. Mci Sieradza ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Sieradzkim w tę rotę etc. podług re-
guły generalncy na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Zabłockich

z sukcessorami Ur. niegdy Marcina Pisarza Ziemsk.

Gostyńskiego y loz. Stolnika Wtwa Płockiego leżew-
skich.

Przychylaiąc się do proźhy UU. Posłow Ziem-
skich, a spory między Urodzonemi Wawrzeń-
cem, Antonim y Stanisławem Zabłockiemi z ie-
dney, a sukcessorami UU. Marcina y Iozefa Ie-
żewskich z drugiey strony prawne na zawsze
załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaie-
my, y za Kominissarzow Wielmożnych y Uro-

T. VIII.

 

361

nych: Iozefa Mikorskiego Podkomorzego Ziemi
Gostyńskiey, Antoniego Łączyńskiego Chorąże-
go Powiatu Gąbińskiego, Szczesnego Mikorskie-
go Sędziego, Iozefa Zaborowskiego Podsędka,
Ziemskich Gostyńskich; Andrzeia Bratoszew-
skiego Cześnika Powiatu Gąmbińskiego, Kazi-
mierza Piwo Woyskiego Inowłodzkiego, Fran-
ciszka Słubickiego Miecznika Powiatu Gąbiń-
skiego, lozefa Słubickiego Woyskiego Powiatu
Kowalskiego, Sempowskiego Komornika Go-
styńskiego, Szymona Daniszewskiego, wyzna-
czamy; ktorzy ete. na grunt miasta Gąmbina
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Gostyńskin
w tę rotę etc. podług reguły generalney na kar-
cie 506,

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Zabłocki z Ur.
Kurczewskiemi, Radolińskim, Drachowskim y innemi.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, au spory między Ur. Zabłocką z iedney,
a UU. Kurczewskim, Radolińskim y Drachow-
skim z drugiey strony prawne na zawsze zała-
twiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznajemy, y
za Kommissarzow Urodzonych: Ilozefa Zabło-
ekiego Starostę Trzebiesławskiego, Zielonackie-
go Woiewodztwa Kaliskiego, Hersztopskiego
Ziemi Wschowskiey, Podsędkow; Sadowskiego
Pisarza Grodz. Wałeckiego, Antoniego, Miko-
łaia Boianowskich braci rodzonych; Xawerego
Mikorskiego, Walentego Zeromskiego, Leona
Miaskowskiego, Andrzeia Zabłockiego, Macisia
Mierzeiewskiego, Iana Kalkszteyna, Rocha Mie-
lęckiego, Antoniego Sokołowskiego, wyznacza-
my; ktorzy ete. na grunt dobr wsi Bardo zie-
chawszy, y przysięgę w Grodzie Pyzdrskim w tę
rotę etc. podług reguly generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Zabokrzyckie-
go z Plebanem Sobudzkim.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, a spory między Urodzonym Zabokrzy-
ckim z iedney, a Plebanem Sobudzkim z dru-
giey strony prawne na zawsze załatwiając, po-
trzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow UU. Karola Gomolińskiego Podko-
inorzego Łęczyckiego, Iana Brochockiego Łę-
czyckiego, Iana Stokowskiego Inowłodzkiego,
Chorążych; Ruperta Dunina Stolnika Orłowskie-
go, Stanisława Kożuchowskiego Podczaszego Or-
łowskiego, Pawła Mikorskiego Podczaszego Go-
styń. Woyciecha Ostrowskiego Podsędka Łę-
czyckiego, Marcina Przyborowskiego Skarbnika
Orłowskiego, Franciszka Ierzmanowskiego Pi-
sarza Grodz. Przedeckiego, Iana Gaiewskicgo
Regenta Ziem. Łęczyckiego wyznaczamy; kto-
rzy ete. na grunt dobr Sobudki ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie Łęczyckim w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur, Za-

krzewskim Podst. Kaliskim, a Ur. Niegolewskiemi,

iako sukcessorami niegdy Ur. Macieia Niegolewskiego
26
o

362

Chor, Wschow. o melioracyą posagu Konst. z Niego-
lewskich Szołdrski pretendowanego.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, a spory między Ur. Zakrzewskim Podsto-
lim Kaliskim z iedney, a UU. Niegolewskiemi
sukcessorami Ur. Macicia Niegolewskiego z dru-
giey strony prawne na zawsze załatwiaiąc, po-
trzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
inissarzow Wielmożnych y Urodzonych: Miel-
żyńskiego Kasztelana Poznańskiego, Starzyńskie-
go Gnieźnieńskiego, Chłapowskiego Międzyrze-
ckiego Potockiego Biechowskiego, Kasztelanow;
Kwileckiego Chorążego Poznańsk. Lipskiego Ge-
nerała Maiora woysk Koron. Krzywosędskiego
Pisarza Grodzk. Poznańsk., Kęszyckiego Staro-
stę Mosińskiego, Skaławskiego Chambelana, Ko-
siekiego, Przeuskiego, Gabryela Skorzewskiego,
Generałow Adiutantow; Ignacego Bnińskiego
Szremskiego, Starzyńskiego Gnieźnieńskiego, Wil-
końskiego, Krzywińskiego, Kasztelanicow; Igna-
cego Zakrzewskiego Podwoiewodzego Gnieźnień-
skiego: Brodnickiego Poznańskiego, Moraczew-
skiego Poznań. Komornikow; Goliszewskiego
Poznańskiego, Wielobickiego Warszawskiego,
Burgrabiow; Łukaszewicza Kommissarza Woie-
wotwa Poznań. Dąbrogoyskiego, Antoniego Ner-
skiego, lozefa Tuszyńskiego, wyznaczamy; kto-
rzy ete. na grunt miasta I K. Mci Poznania
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Poznańskim
w tę rotę etc. podług reguły generalney na kar-
cie 506,

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur, Kazim. Za-

krzewskiego Cześn. Kowalskiego, z Ur. Rochem Kieł-

czewskim Stoln. Kowalskim, y loz. Kamińskim, o
dziedzictwo wsi Kiełczewa.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, a spory między Urodzonemi Kazimierzem
Zakrzewskim Cześnikiem Kowalskim z iedney, a
Urodzonemi Rochem Kiełczewskim y Iozefem
Kamińskim z drugiey strony prawne na zawsze
załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą nznaie-
my, y za Kommissarzow Wielmożnych y Uro-
dzonych: Rafała Gurowskiego Kasztellana Prze-
męckiego, Brzezińskiego Starostę Inowrocław.,
Rafała Wodzyńskiego Chorążego Przedeckiego:
Kazimierza Rybińskiego Brzeskiego Kuiawskie-
go, Teodora Sokołowskiego Kowalskiego, Pod-
czaszych; Piotra Korytowskiego Podsędka Gnieź-
nień: Borzęckiego Cześnika Szadkow: Iozefa
Pogonowskiego Brzesk: Kujaw: Kazimierza Sa-
dokierskiego Przedeckiego, Sędziow Grodzkich;
Tozefa Zakrzewskiego Poznańskiego, Jozefa Ru-
dnickiego Brzes: Kuiaw: Pisarzow Grodzkich;
Umińskiego Podwoiewodzego Brzes: Kuiaw:
Iozefa Polewskiego Komornika Brzes: Kuiaw-
skiego, Iozefa Rudnickiego Burgr: Grodz: Ino-
wrocław: Michała Poklękowskiego Pisarzewi-
cza Grodzkiego Sieradz: Iana Kalkszteyna,
Marcellego Nieżychowskiego, Paschalisa Godlew-
skiego, Woyciecha Kosińskiego, Bonawenturę
Pniewskiego, wyznaczamy; ktorzy etc: na grunt
dobr Kiełczewa ziechawszy, y przysięgę w Gro-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAOKD. WARSZAWSKIEGO

dzie Radzieiowskim w tę rotę etc: podług re-
guły na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. matki y syna
Zakrzewskich, z Ur. Iaroszewskiemi, Folwarskim y
Dobrzyckim o dziedzictwo częsci wsi Szetlewa.

Przychyłaiąc się do proźby UU. Posłow
Ziemskich, a spory między Urodzonemi matką
y synem Zakrzewskiemi z iedney, a Urodzonemi
Iaroszewskiemi, Dobrzyckim y innemi z dru-
giey strony prawne na zawsze załatwiając, po-
trzebną być Kommissyą nznajemy, y za Kom-
missarzow Wielmożnych y Urodzonych: Koś-
cielskiego Kasztellana Bydgoskiego, Wągrow-
skiego Stolnika Czerniechowskiego, Chrzanow-
skiego Pisarza Ziemskiego Gnieźnień : Ludwika
Chmielewskiego Komornika Granicznego Kali-
skiego, Malczewskiego Starostę Kleszczewskiego,
Zakrzewskiego Regenta Grodzkiego Poznańskie-
go, Iozefa Łukaszewicza Kommissarza Woie-
wodztwa Poznańskiego, Przepałkowskiego, Mi-
chała Skąpskiego, Jozefa Iaruchowskiego, Ada-
ma Pruskiego, Michała Nieżychowskiego, An-
toniego Sobockiego, Michała Goreckiego, wy-
znaczamy; ktorzy etc: na grunt dobr Szetlewa
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Konińskim
w tę rotę etc: podług reguły generalney na
karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur. Za-

krzewskiemi Sędzicostwami Ziem, Kalisk, małżonka:

mi, a Ur. Zygm. oycem, Ianem Kantym synem, Kur-
czewskiemi, y kredytorami Bartł. Niegoleskiego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Zakrzewskiemi Sędzicostwami Ziemskiemi Ka-
liskiemi z iedney, a Urodzonemi Zygmuntem
oycem, Ianem synem Kurczewskiemi, z drugiey
strony prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną
być Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow
Wielmożnych y Urodzonych: Kościelskiego Ka-
sztellana Bydgoskiego, Kwileckiego Starostę
Wschowskiego, Wągrowskiego Stolnika Czernie-
chowskiego, Hersztopskiego Podsędka Wschow-
skiego , Chrzanowskiego Pisarza Ziemskiego
Gnieźnieńskiego, Sadowskiego Pisarza Grodz-
kiego Wałeckiego, Kolickiego, Przeuskiego Ge-
nerałow Adiutantow; Czarneckiego Komornika
Granicznego Kaliskiego, łozefa Rudnickiego
Burgrabiego Inowrocławskiego, Malczewskiego
Starostę Kleszczewskiego, Kobylińskiego Insty-
gatora Ziemskiego Poznańskiego, Gronowskiego
Podwoiewodzica Kaliskiego, Łukaszewicza Kom-
missarza Woiewodztwa Poznańskiego, Zwierz-
chleyskiego, Marcellego Nieżychowskiego, Go-
reckiego, Sobockiego, Adama Pruskiego, Stani-
sława Chełmskiego, Macieia Mierzejewskiego,
Tana Kalkszteyna, Antoniego Sokołowskiego,
Rocha Mielęckiego, wyznaczamy; ktorzy ete: na
grunt miasta I. K. Mci Poznania ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie Poznańskim w tę rotę ete;
podług reguły generalney, na karcie 506.

5

8
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Wacława Za-
krzewskiego, z Ur. Wielowieyski.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Wacławem Zakrzewskim z iedney, a Urodzo-
nym Wielowieyskim y innemi z drugiey strony
prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow W.
y UU. Potockiego Kasztellana Biechowskiego,
Zielonackiego Podsędka Kaliskiego, Przyiem-
skiego Podstolego Wschowskiego, Bnińskiego
Sokolnickioga, Łubę Stawiszyńskiego, Starostow;
Ignacego Bnińskiego Kasztelanica Szremskiego,
Czarnowskiego Komornika Granicznego Rożań-
skiego, Krzysztofa Zakrzewskiego, Felicyana
Wierzchleyskiego, Ludwika Zakrzewskiego, Hip-
polita y Jozefa Rogalińskich , Antoniego Broni-
kowskiego, Kwiatkowskiego, Stanisława Ulatow-
skiego, Ignacego Bilińskiego, wyznaczamy ; kto-
rzy etc: na grunt dobr miasteczka Książa zie-
chawszy, y przysięgę w Grodzie pobliższym w
tę rotę etc. podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya sukcessorow niegdy Przew. Załuskiego
Bisk. Kijowskiego, z debitorami y possessorami dobr
tegoż Przew. Bisk. Kilowskiego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
Przewielebnego niegdy Załuskiego Biskupa Ki-
iowskiego z iedney, a debitorami y possessora-
mi dobr niegdy Przewielebnego Bisknpa Kiiow-
skiego z drugiey strony prawne na zawsze za-
latwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y za Kommissarzow Wielmożnego y Urodzo-
nych: Lipskiego Kasztellana Łęczyckiego, Mi-
korskiego Podkomorzego Gostyńskiego. Mie-
czyńskiego Ohorążego Mszczonowskiego, Praż-
mowskiego Czerskiego, Łuszczewskiego Socha-
czewskiego, Sędziow Ziemskich; Karwowskiego
Bielskiego, Lasockiego Sochaczewskiego, Stol-
nikow; Bykowskiego Bielskiego, Kłopockiego
Rawskiego, Podczaszych; Mystkowskiego Pod-
sędka Czers: Czaruockiego Łowczego Drohic:
Bykowskiego Podstarostę Rawskiego, Magnu-
szewskiego Pisarza Grodzkiego Rawskiego, Bę-
bnowskiego Pułkownika Woysk Koronnych, Ro-
galskiego Metrykanta Koron: Mireckiego Ko-
mornika Granicznego Rawskiego, Gorżkowskiego
Radomskiego, Krzywickiego Radomskiego, Ko-
mornikow Ziemskich; Stanisława Modzelewskiego
Czerskiego, Puchałę Warszawskiego, Burgrabiow:
Szymońskiego Rawskiego, Białobrzeskiego Re-
ferendaryi Koron: Regentow wyznaczamy; kto-
rzy etc: do miasta I. K. Mci Warszawy zie-
chawszy, y przysięgę w Grodzie Warszawskim
w tę rotę etc: podług reguły generalney na
karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur. Za-

łuskowskim Pods. Sieradzkim, a W. Plebanem kościo-

ła Wroblewskiego, o dystynkcyą części na Wroble-
wie, y inne wszelkie pretensye.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-'

 

363

słow Ziemskich, a spory między Ur. Pawłem
Załuskowskim Podsędkiem Ziemskim Sieradzkim
z iedney, a Wielebnym Plebanem kościoła Wro-
blewskiego z drugiey strony prawne na zawsze
załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y za Kommissarzow Urodzonych: Walewskiego
Chorążego Szadkowskiego, Morzkowskiego Sę-
dziego Ziemskiego Wieluńskiego, Domaniew-
skiego Podstolego, Stanisława Stawiskiego Woy-
skiego, Konstantego Milewskiego Skarbnika,
Szadkowskich; Pawła Tymienieckiego Pisarza
Grodzkiego Sieradzkiego, Michała Kożuchow-
skiego Wieluńskiego, Klichowskiego Sieradzkie-
go, Komornikow Granicznych; Szymona Zabło-
ckiego Łowczyca Ziemi Ciechanowskiey, Tana
Bieleckiego, Konstantego Wężyka, Walentego
Zerowskiego, wyznaczamy; ktorzy ete: na grunt
wsi Wroblewa ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie pobliższym w tę rotę ete: podług reguły
generaluey na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Zamoyskich,
z głowy Marc. Zamoyskiego Podsk. Kor., Gborskich
y Szydłowskich z głow Katarzyny y Konstancyi z Za-
moyskich Szydłowskich, do dobr po lanie Zamoy-
skim Wdzie Sandom., Gryzeldzie z Zamoyskich Wi-
szniowiecki, y Joannie także z Zamoyskich Koniec-
polski sukcessorow, o alienacyą substancyi, y roz-
sądzenie wszelkich pretensyi w manifestach, termi-
nach, y mandatach, przeciwko niegdy U. Stanisł.
Koniecpolskiemu Kaszt. Krak. y innym wyrażonych,
y o rozeznanie tranzakcyi przez tegoż zawartych,
o rozsądzenie dawnych prozekucyi y podobneż roze:
znanie tranzakcyi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Zamoyskiemi, Oborskiemi, Szydłowskiemi y in-
nemi z iedney, a possessorami dobr po Stani-
sławie Koniecpolskim bezpotomnie zeszłym spa-
dłych, z drugiey strony prawne na zawsze za-
łatwiaiąc, potrzebną bydź Kommissyą uznaiemy,
y za Kommissarzow Wielmożnych, y Urodza-
nych Kaietana Hryniewickiego Kasztelana Ka-
mienieckiego, Woyciecha Węgleńskiego Kaszte-
lana Chełmskiego, Łukasza W ępgleńskiego Chelm-
skiego, Antoniego Debolego Lubaczewskiego,
Chorążych; Tomasza Stamirowskiego Sędziego
Ziemskiego Chełmskiego, Konstantego Oltarzew-
skiego Stolnika Lubelskiego, Antoniego Rze-
wuskiego Podczaszego Łukowskiego, Mikołaia
Nieprzeckiego Lubelskiego, Antoniego Łaskiego
Łukowskiego, Podsędkow; Kaspra Borawskie-
go Łowczego Urzędowskiego, Takuba Rzewu-
skiego Chełmskiego, Iacka Ilezierskiego Łukow-
skiego, Miecznikow; Antoniego Tezierskiego Pi-
sarza Ziemskiego Lubelskiego, Leona Poręb-
skiego Podstarostę Grodz. Krasnostawskiego,
Antoniego Kochowskiego Sędziego Grodzkiego
Krasnostawskiego, Jozefa Raszewskiego Lubels,
Konstantego Gołuchowskiego Włodzimirskiego,
Skarbnikow; Szymona Zagurskiego Podwoie-
wodzego Łukowskiego, Kazimierza Wieluńskie-
go Komorniką Granicznego Chełmskiego, Igna-

*

579
364

cego Szorca Komornika Belzkiego, Iakuba Czay-
kowskiego Vicesgerenta Lubelskiego, Kaietana
Iackowskiego Podczaszyca Kiiowskiego, Tana
Michałowskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. do
miasta sądowego I. K. M. Krasnegostawu zie-
chawszy, y przysięgę w Grodzie Krasnostaw-
skim w tę rotę etc. podług reguły generalney
na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między dziedzi:
cami y possessorami dobr Zerniki y Wyganki zwa-
nych, w Wtwie Kaliskim leżacych.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dziedzicami
dobr Wyganki y Żerniki z iedney, a possesso-
rami tychże dobr z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiaiąc, potrzebuą bydź Kommnissyą
uznalemy, y za Kommissarzow Wielmożnych y
Urodzonych Karola Koszutskiego Kasztelana
Szrenskiego, Franciszka Walknowskiego Sedzie-
go Ziems. Kaliskiego, Walentego Zbiiewskiego
Miecznika Wschowskiego, Krzysztofa Starzyń-
skiego Kasztelanica Gnieźnieńskiego, Sylwerego
Zakrzewskiego Pisarza Grodzkiego Kościańskie-
go, Iakuba Bielińskiego Viceregenta Ziemskie-
go y Grodzkiego Poznańskiego, Benedykta Mo-
rawskiego, Leona Karsznickiego, Michała Chyj-
kowskiego, Iozefa Łukaszewicza, wyznaczamy;
ktorzy eto. na grunt dobr Zernik ziechawszy,
y przysięgę w Grodzie Kaliskim w tę rotę ete.
podług reguły generalney na karcie 506.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Adama y
Barbary Zeromskich, Franc. y lulianny Kurnatow-
skich małżonkow, z U. lozefem Karskim o sukcessye
tudzież U. lozefem Gockowskim.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Adamem y Barbarą Żeromskiemi, Franciszkiem
y Iulianną Kurnatowskiemi, małżonkami z ie-
dney, a U. Jozefem Karskim, tudzież U, Ioze-
fem Gockowskim z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiaiąc, potrzebną bydź Kommissyą
uznaieny, y za Kommissarzow Urodzonych Ila-
na Korytowskiego Chorążego Kaliskiego, Wa-
leutego Gozimierskiego Woyskiego Wschowskie-
go, Iana Gozimierskiego Skarbnika Kaliskiego,
Stanisława Trąmpczyńskiego Surrogata Grodz-
kiego Gnieżnieńskiego, Karola Bielińskiego Pi-
sarza Grodz. Nakielskiego, Woyciecha Lipskie-
go Starostę Szembrowskiego, Woyciecha Mia-
skowskiego, Iana Zołtowskiego, Marcellina Nie-
żychowskiego, Ludwika Polewskiego, Tgnacego
Wyganowskiego, Ilozefa Łukaszewicza. wyzna-
czamy; ktorzy ete. do miasta sądowego I. K.
Mości Gniezna ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie Gnieźnieńskim w tę rotę etc. podług re-
guły generalney na karcie 505.

Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow U.
oz. Zielińskiego Podstolica Płockiego, o sukcessyą
pozostałą.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAOKD. WARSZAWSKIEGO

slow Ziemskich, a spory między sukcessorami
Urodzonegu Iozefa Zielińskiego Podstolica. Płoc-
kiego z iedney, a ich konsukcessorami między
sobą wzalemnie z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiaiąc, potrzebną bydź Konmnissya
uznaiemy, y za Kommissarzow Wielmożnych y
Urodzonych Szydłowskiego Mazowieckiego, Szy-
dłowskiego Zarnowskiego, Kasztelanow; Kra-
iewskiego Instygatora Koron. Radziekiego Ped-
komorzego Zakroczymskiego, Sumińskiego Stu-
rostę Bobrownickiego, Iaroszewskiego Zakro-
czymskiego, Karskiego Rożańskiego, Chorążych;
Myszczyńskiego Sędziego Ziems. Zakroczymskie-
go, Szygowskiego Zakroczymskiego, Zenbrzu-
skiego Nurskiego, Bagińskiego Sierpskiego, Ba-
gińskiego Zawskrzyńsk. Podsędkow; Gorskie-
go Prasnyskiego, Kraiewskiego Płockiego, Ośnia-
lowskiego Rypińskiego, Cześnikow; Czarnockie-
go Lowczego Drohickiego, Ostaszewskiego Cie-
chanowskiego, Suskiego Łomżyńskiego, Woy-
skich; Wiszowatego Miecznika Łomżyńskiego,
Terźmanowskiego Pisarza Grodz. Przedeckiego,
Wolłowicza Starostę Przyłuskiego, Skarzyńskie-
go Zakroczymskiego, Sękowskiego Zawskrzyń-
skiego, Ożarowskiego Bielskiego, Komornikow
Granicznych; Łempickiego Chambelana I K.
M., Skrodzkiego Burgrabiego G-rodz. Warszaw-
skiego, Mdzewskiego Skarbnikiewicza Winnic-
kiego, Wilkanowskiego Sędzica Ziemskicga Łom-
żyńskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. do miasta
I. K. Mci Warszawy ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Warszawskim w tę rotę ete. podług
reguły generaluey na karcie 506,

Kommissya do rozsądzenia sprawy U. Tomasza Zmi-
iewskiego Cześnika Wendeńskiego z W. Bazylianami
Zydyczyńskiemi y tychże Opatem.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między U. Tomaszem
Zmiiewskim Cześnikiem Wendeńskim z iedney,
a Wielebnemi Bazylianami Zydyczyńskiemi y
tychże Opatem z drugiey strony prawne na za-
wsze załatwiaiąc, potrzebną bydź Kommissyą
uznaiemy; y do niey za Kommissarzow Wiel-
możnych y Urodzonych Leduchowskiego Ka-
sztelana Wołyńskiego, Franciszka Czackiego
Strażnika W. Koron. Radwańskiego Podsędka
Łuckiego, Pinińskiego Podstarostę Łueckiego,
Lisickiego Pisarza Grodzkiego Nowogrodzkie-
go, Wiśniewskiego Łuckiego, Michała Hurka
Wyszogrodzkiego, Komornikow Ziemskich; Mu-
teusza Falkowskiego YViceregenta Grodzkiego
Łuokiego, Mikołaia Szulca Podstolica Mozyr-
skiego, Ignacego Kleszczewskiego Cześnikiewi-
cza Bracławskiego, Tomasza lackowskiego, An-
toniego Dąbrowskiego, Iana Sobieszczańskiego,
Mikołaia Teleżyńskiego, Dominika Dubiskiego,
wyznaczamy; ktorzy ete. do miasta I. K. Mci
Łucka ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Łuc-
kim w tę rotę etc. podług reguły generalney
na karcie 506.
581

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Reguła generalna.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między NN. z iedney,
a NN. z drugiey strony prawne na zawsze za-
łatwiaiąc, potrzebną bydź Kommissyą uznaiemy,
y do niey za Kommissarzow NN. wyznaczamy;
ktorzy to Kommissarze, za poprzedzaiącemi in-
notescencyami na niedzieł cztery przed przypa-
dnieniem terminu Kommissyi stronom wydać, y
przez pierwszego in ordine podpisać, a w ak-
tach własnego Woiewodztwa, Ziemi, lub Po-
wiatu zeziać mianemi, na NN. ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie NN. w tę rotę: „Ia N.
przysięgam Panu Bogu Wszechmogącenu w
Troycy Swiętey Iedynomu, iż będąc wyznaczo-
ny do rozsądzenia sprawy gramczney między
NN. y innemi w tę sprawę wchodzącemi, tęż

* sprawę podług Boga, sumnienia, sprawiedliwo-

ści, pisanych dowodow y odwodow, zeznań
świadkow, sądzić będę, żadnemi względami,
przyjaźnią lub nienawiścią uwodzić się nie bę-
dę; darow żadnych y obietnice na przytłumie-
nie sprawiedliwości nic przyimę, y we wszysi-
kim sądzenin moim, Boga, prawo, y sprawie-
dliwość, za naypierwszy cel sądzenia mego mieć
będę. Tak mi Panie Boże dopomoż, y niewin-
na Męka Chrystusa Pana" wykonawszy; iuryz-
dykcyą swoię Sądową, absenfia nonnullorum mi-
name obstante, dummodo quinque adsint, ufundu-
ią; po ktorey ufundowaney komportacyą wszel-
kich dokumentow nawzaiem przez "strony obie-
dwie pod przysięgami nakażą. Też dokumenta
przez strony komportować miane, ieżeli z pra-
wem y słusznością zgadzaiące się, utwierdzą,
ieżeli zaś przeciwne prawu y sprawiedliwości,
uchylą; inkwizycye, gdzie potrzeba będzie, wy-
słuchaią, y przysięgi, ile razy, gdzie, y przez
kogo potrzeba wyciągać będzie, nakażą, y przyi-
mą, y zadosyć uczynienie iakie komu, y od ko-
go należeć będzie, nakażą, y całą tę sprawę
graniczną podług prawa, dowodow, zachowując
wszelkie stopnie, y uroczystości sprawom gra-
niczaym zwykłe, między stronami wzwyż wy-
rażonemi, żadney okoliczności bez rezolucyi y
finalnego rozsądzenia nie opuszczając, podług
prawa, sprawiedliwości, y dowodow, skutecznie,
v ostatecznie, mocą im od Stanow Rzeczypo-
spolitey powierzoną, nie zważaiłąc na niestawie-
nie się ktoreykolwick strony, albo odstąpienie
od komparycyt, czyli od sprawy, rozsądzą, uła-
twią, y na zawsze zaspokoją, kary iakie na ko-
go z prawa wypadać będą wskażą, na ktory
termin Kommissyi strony siebie wzaiem, y kogo
interes wyciągać będzie, przypozwą, a przypo-
zwani pod upadkiem w sprawie stanąć, y roz-
sądzenie znosić powinni będą. A co ci Kom-
missarze rozsądzą, y udecyduią; to My za pra-
wo między stronami niewzruszone mieć chce-
nry. Ktora to reguła ogulna przez Nas nusta-
nowiona, nie ma się ściągać do Kommissyow
dawniey wyszłych, y w księgach Grodzkich

 

365

Warszawskich zaoblatowanych, ktore w opisie
ich reguł zostawuiemy, także podpisane, y ugo-
dzone między stronami Kommissye tak, iak są
ugodzone, w tey osnowie zachowane mieć
chcemy.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Xawerowa Ur.
Bierzyńskiego Star. Szawulskiego, y dobr Łuczyna,
Hoderowki Ur. Adama Kwileckiego Kaszt, Lędzkiego,
z dobrami w sporach będacemi.
Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Xa-
werowem Ur. Bierzyńskiego, dobrami Łuczy-
nen, Hoderowką, y innemi z iedney, a dobra-
mi z temiż w sporach będącemi z drugiey stro-
py prawne na zawsze ząłatwiaiąc, potrzebną
bydź Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow
Wielmożnych y Urodzonych Iozcfa Stępkow-
skiego Kasztelana Kiiowskiego, Rybińskiego Ki-
iowskiego, Jakubowskiego Zytomirskiego, Paw-
szę Owruckiego. Podkomorzych; Choieckiego
Chorążego Kijowskiego, Trypolskiego Sędziego
Ziemsk. Kiiowsk. Trzeciaka Cześnika Kiiowsk.
Xcia Ponińskiego Kawalera Maltańskiego, Kar-
wiekiego Regenta Koronnego, Swieykowskiego
Sędziego Grodzkiego Bracławskiego, Bukara
Podczasz. Owruckiego. Niezwoiewskiego Woy-
skiego Zytomierskiego, Trypolskiego Kiiowskie-
go, Potockiego Owruckiego, Miecznikow ; Szcze-
niowskiego Kiiowskiego, Burzyńskiego Zyto-
mierskiego Pisarzow, Swieykowskiego Generał-
Adiutanta, Pawszę Podkomorzyca Owruckiego,
Dziegciowskiego Zytomierskiego, Mikoszewskie-
go Żytomierskiego, Synhaiewskiego, Grzybiń-
skiego, Owruckich Komornikow; Iozeia Gola-
wińskiego Porucznika znaku pancernego, wy-
znaczamy; ktorzy ete. na grunt dobr Xawero-
wa, y Łuczyna ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie Owruckim, lub Zytomierskim w tę rotę
etc. podług reguły generalney na karcie 581.

Eommissya do rozgraniczenia dobr wsiow Między-

lisia y Garbatki, w possessyi Ur. Bilińskiego będą:

cych z miastem Starym y Nowym Rogożnem y do-
brami przyległemi.

Przychylniąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Bilińskim wsi Międzylisia y Garbatki posses-
sorem z iedney, a miastem Rogoźnem, y do-
brami przyległemi z drugicy strony prawne na
zawsze zalatwiaiąc, potrzebną bydź Kommissyą
uznaiemy, y. za Komunissarzow Wielmożnych y
Urodzonych: Starzeńskiego Gnieźnieńskiego,
Gaiewskiego Nakielskiego, Koszutskiego Szrem-
skiego, Kasztelanow; Łaszczyńskiego Skarbnika
Wschowskiego, Święcickiego Pisarza Pyzdrskie-
go, Piotra Radolińskiego, Antoniego Sobockie-
go, Stanisława Gliszczyńskiego, Jozefa Łuka-
szewicza, Antoniego Rożnowskiego, wyznacza-
my; ktorzy etc. na grunt kontrowersyi ziechaw-
rzy, y przysięgę w Grodzie Poznańskim w tę
rotę etc. podług reguły gener. na karcie 581.
583

366

Kommissya do rozgraniczenia dobr Biezdrowa z przy-

ległościami Ur. Łukasza Bninskiego Pułkownika hus-

sarskiego, z dobrami Pożarowem, y przyległościami
Ur. Adama Kurnatowskiego dziedzicznemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Bie-
zdrowem z przyległościami Urodzonego Łuka-
sza Bnińskiego Pułkownika hussarskiego z ic-
dney, a dobrami Pożarowem z przyleglościami
Urodzonego Kurnatowskiego z drugiey strony
prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną bydź
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow W.
y Urodzonych Stanisława Clhłapowskiego Ka-
sztelana Międzyrzeckiego, Konstantego Kwilec-
kiego Chorążego, [ana Chłapowskiego Podsęd-
ka Ziemskiego, Poznańskich; Jozefa Mycielskie-
go Konińskiego, Ponińskiego Kopayniekiego,
Xawerego Kęszyckiego Mosińskiego, Starostow;
Adama Goliszewskiego Komornika Graniczne-
go Poznańskiego, Zbiiewskiego Podstarostę
Wschowskiego, Iozefa Moszczyńskiego, Michała
Moszczyńskiego, Wiktora Kowalskiego, Marcella
Zołtowskiego, Adama z Oplow Bronikowskie-
go, Iana Chlebowskiego Maiora woysk Saskich,
Iana Ziemięckiego, y Karola Kurnatowskiego,
wyznaczamy, ktorzy ete. na grunt dobr Bie-
zdrowa z przyległościami ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Poznańskim w tę rotę ete.
podług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do ograniczenia dobr wsi Korczowk,
z dobrami sąsiedzkiemi klucza Białogrodeckiego w
Xtwie Zasławskim X. Sanguszkow dziedzicznemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami wsią
Korczowką z iedney, a dobrami klucza Biało-
grodeckiego z drugiey strony prawne na zawszę
załatwiaiąc, potrzebną bydź Kommissyą uzna-
iomy, y za Kommissarzow W. y Urodzonych
lozefa Stępkowskiego Kasztelana Kitowskiego,
Mikołaia Piaskowskiego Podkomorzego Krze-
mienieckiego, Antoniego Sobolewskiego Chorą-
żego Wołyńskiego, Jozefa Steckiego Łuckiego,
Marcina Swieykowskiego Bracławskiego, Sę-
dziow Ziemskich; Sebastyana Gawrońskiego Po-
dolskiego, Ierzego Mietelskiego Zytomierskiego,
Stolnikow; Adama Bukara Owruckiego, Woy-
ciecha Pinińskiego Włodzimierskiego, Tadeusza
Wilezopolskiego Łuckiego, Franciszka Pisar-
skiego Mielnickiego, Podczaszych; Tomasza Do-
rożyńskiego Zwinogrodzkiego, Iozefa Urbań-
skiego Brzeskiego Kuiawskiego, Pudstolich;
Alexandra Zukowskiego Cześnika Zytomierskie-
go, Antoniego Baczyńskiego Owruckiego , Io-
zefa Niezwotewskiego Zytomierskiego, Łow-
czych; Remigiana Dłuskiego Woyskiego Podol-
skiego, Iozefa Bierzyńskiego Pisarza Ziemskie-
go Zytomierskiego, Alexandra Ilińskiego Cudy-
nowskiego, Michała Skrzetuskiego Mogilnickie-
go, Starostow; Trenczyńskiego Skarbnika Win-
nickiego, Kaietana Wilczyńskiego Chorążego w
znaku pancernym, Leona Piaskowskiego Łuc-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

kiego, Mateusza Dziegciowskiego Krzemieniec-
kiego, Granicznych; Jozefa Wiśniowskiego Ziem-
skiego Krzemienieckiego, Komornikow ; Michała
Bucewicza Burgrabiego Łuckiego, Ierzego Fal-
kowskiego Grabowieckiego, Kamieńskiego Zy-
tomierskiego, Viceregentow ; Mianowskiego Sub-
delegata, wyznaczamy; ktorzy ete. na grunt dobr
wsi Korczowki ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie pobliższym w tę rotę etc. podług reguły
generalney na karcie 581.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Bogdańskiego
Woysk. Kalisk., z Ur. Kożuchowskim Oześn. Kalis.
względem rozgraniczenia dobr Sobotki, Pawłowka,
Twory, Kotowiecka, z dobrami Karsy, Wierzchosław,
z U. Ad. Ohmielewskim tychże dobr possessorem, Pa-
włowem, Droszewem, Grudzielcem, Bieganinem, nie-
mniey do rozsądzenia sprawy między pretensorami
do dobr Sobotki y Kotowiecka.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami $o-
botką Urodzonego Bogdańskiego Woyskiego Ka-
liskiego z iedney, a dobrami Urodzo. Kożuchow-
skiego Cześnika Kaliskiego z drugiey strony pra-
wne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kon-
missyą uznaiemy, y za Kommissarzow Urodzo-
nych: Iozefa Mikorskiego Podkomorzego Go-
styńskiego, Mikołaia Taczanowskiego Chorążego
Wieluńskiego, Stefana Zielonackiego Podsędka
Ziemskiego Kaliskiego, Xawerego Mikorskiego
Podstolego Gąbińskiego, Sylwestra Karnkowskie-
go Łowczego Sierpskiego, Stanisława Sadow-
skiego Pisarza Grodzkiego Wałeckiego, Ludwi-
ka Zakrzewskiego Sędzica Ziemskiego Poznań-
skiego, Pawła Skorzewskiego, Felicyana Wierz-
chleyskiego, Ignacego Dobrskiego, wyznaczamy;
ktorzy etc. na grunt dobr Sobotki w sporze bę-
dących ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Ka-
liskim w tę rotę etc, podług reguły gencralney
na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia między Star. Konińsk.,
a maiętnością Zychlińską Ur. Ad. Bronikowskiego
dobrami dziedzicznemi, y dobrami Małym Liscem Ur.
Lisieckich dziedzicznemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Starostwem Ko-
mińskim y maiętnością Zychlińską Urodzonego
Bronikowskiego dziedzicznemi z iedney, a wsią
Małym Liscem Urodzonych Lisieckich y inne-
mi dobrami z drugiey strony prawne na zawsze
załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznajemy,
y za Kommissarzow Wielmożnych y Urodzo-
nych : Mielżyńskiego Poznańs. Gurowskiego Prze-
mętskiego, Kasztelanow ; Skorzewskiego Podko-
morzego Poznańs. Walknowskiego Sędziego Ka-
liskiego, Wroblewskiego Sędziego Nakielskiego
Grodzkiego, Zielonackiego Podsędka Kaliskiego,
Sadowskiego Pisarza Grodzkiego Wałeckiego,
Ponińskiego Starostę Kopanickiego, Chmielew-
skiego Kaliskiego, Iasińskiego Gnieźnieńskiego.
Komornikow Granicznych; Boianowskiego Ge-
nerała woysk Koron. Xawerego Urbanowskiego,
584

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Karola Chlebowskiego, Iana, y Michała Ziemię-
ckich; Kurnatowskiego, Twardowskiego, wyzna-
czamy; ktorzy etc. na grunt dobr Zychlina zie-
chawszy, y przysięgę w Grodzie Konińskim w
tę rotę eto. podług reguły generalney na kar-
cie 581.

Kommissya do rozgraniczenia między wsią Bilczewo

w Wtwie Kaliskim a Pow. Konińskim leżącą, Ur. loz.

Brzezińskiego Star. Inowr., a wsią Pchowem Ur. Ięd.
Mniewskiego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między wsią Bilcze-
wem w Woiewodztwie Kaliskim a Powiecie Ko-
nińskim leżącą, Urodz. Jozefa Brzezińskiego Sta-
rosty Inowrocławskiego z iedney, a wsią Pcho-
wem Urodzonego Iędrzeia Mniewskiego z dru-
giey strony prawne na zawsze załatwiaiąc, po-
trzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
miesarzow W. y Urodzonych Dąmbskiego Ka-
sztelana Kowalskiego, Iozefa Mikorskiego Pod-
komorzego Gostyńskiego, Dąbskiego Chorążego
Brzeskiego Kuiawskiego, Przyłubskiego Sędzie-
go Ziemskiego Brzeskiego Kuiawskiego, Rybiń-
skiego Brzeskiego Kuiawskiego, Mierzyńskiego
Badzieiowskiego, Teofila Sikorskiego Bracław-
skiego, Podczaszych; Zielonackiego Podsędka
Kaliskiego, Rudnickiego Pisarza Ziemskiego Brze-
skiego Kuniawskiego, Iozefa Rudnickiego Bur-
grabiego Grodzkiego Inowrocławskiego, Umiń-
skiego Podwoiewodzego Brzeskiego Kuiawskie-
go, Iozefa Zakrzewskiego» Regenta Grodzkiego
Poznańskiego, Karola Bogusławskiego, wyzna-
czamy; ktorzy ete. na grunt dobr Bilczewa zie-
chawszy, y przysięgę w Grodzie Konińskim w
tę rotę ete. podług reguły generalney na kar-
cie 581.

Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney Ur.

Byszewskiego Pułk. przedniey straży, z Ur. Kawe-

ckiemi y innemi, o rozgraniczenie wsi Cekowa z do-
brami Plewnią y Kosmowem.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Arnoldem Byszewskim Pułkownikiem przednicy
straży z iedney, a Urodzonemi Kaweckiemi y
innemi pobocznemi z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą
uznaiemy; y za Kommissarzow Urodzonych: So-
kolnickiego Podkomorzego Kaliskiego, Tacza-

„ nowskiego Chorążego Wieluńskiego, Łętkowskie-

go Stolnika Łęczyckiego, Bogdańskiego Woyskie-
go Kaliskiego, Kurczewskiego Komornika Wie-
luńskiego, Kliszczyńskiego Starostę Pasierbow-
skiego, Sieroszewskiego Generała Adiutanta I.
K, Mości, Kuczkowskiego Kaliskiego, Umińskie-
go Gnieźnieńskiego, Gnoińskiego Sieradzkiego,
Regentow; Kąsinowskiego Vice-Regenta Kali-
skiego, Zwierzchleyskiego, Michała Strachow-
skiego, Woyciecha Grabowskiego, Tomasza Ra-
dońskiego y Iana Pawłowskiego, wyznaczamy;
ktorzy ete, na grunt dobr wsi Cekowa ziechaw-

 

367

szy, y przysięgę w Grodzie Kaliskim w tę rotę
ete. podług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do odgraniczenia dobr wsi Turwi, Wro-
nowa W. Ohłapowskiego Kaszf. Miedzyrz. dziedzi-
cznych, od wsi Donatowa WW. Panien Zak. konw.
Poznańskiego reguły Św. Dominika dziedziczney.
Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między W. Chłapow-
skim Kasztelanem Międzyrzeckim o dobra Turwi,
Wronowa z iedney, a WW. Pannami Reguły
S. Dominika konwentu Poznańskiego z drugiey
strony prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną
być Kommissyą uznaiemy; y za Kommissarzow
Wielmożnego y UU. Koszutskiego Kasztelana
Szremskiego, Tadeusza Zakrzewskiego Sędziego,
Iana Chłapowskiego Podsędka Ziemskich Po-
znańskich; Adama Saryasza Zakrzewskiego Pod-
stolego Kaliskiego, Malczewskiego Starostę Dęmb-
skiego, Ignacego Kosickiego Generała A diutan-
ta, Czarnuskiego Komornika Poznańskiego, Przą-
nowskiego Porucznika regimentu Generała Sza-
ka, Wiktora Kowalskiego, Jozefa Zoltowskiego,
Ignacego Kotarpskiego, Antoniego Mąkowskie-
go, Marcella Zołtowskiego, Macieia Kowalskie-
go, wyznaczamy; ktorzy ete. na grunt dobr
Tarwi kontrowersyom podległy ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie Kościańskim w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Pieńkowki y Sal-
nika UU, Chołoniewskich dziedzicznych, od dobr $o-
senki y Suprunowa, sukcessorow niegdy Mich. Poto-
ckiego W, Wołyńsk. dziedzicznych.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między UU. Choło-
niewskiemi dobr Pieńkowki y Salnika dziedzi-
cznemi possessorami z iedney, a sukcessorami
niegdy Michała Potockiego Woiewody Wołyń-
skiego z drugiey strony prawne na zawsze za-
łatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y za Kommissarzow Urodzonych; Franciszka
Grocholskiego Bracławskiego, Ludwika Czeczela
Winnieckiego, Chorążych; Stanisława Ortyńskie-
go Podczaszego Zwinogrodzkiego, Mikołaia la-
roszyńskiego Podstolego Winnickiego, Ludwika
Wirskiego Woyskiego Bracławskiego, Ignacego
Kordysza Pisarza Ziemskiego Bracławskiego,
Andrzeja Wielogurskiego Sędziego Grodzkiego
Winnickiego, Franciszka Borgiasza Biedrzyckie-
go Surrogata, Pisarza Grodzkiego Winnickiego,
Franciszka Podlewskiego Komornika Ziemskie-
go Czerniechowskiego, Stanisława Baranowskie-
go Subdelegata Grodzkiego Winnickiego, Anto-
niego Kuleszę Vice-Regenta Grodzkiego Win-
nickiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt w
sporze będący ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie Winniekim w tę rotę ete. podług reguły
generalney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Niesuchoisz, Brzu-
chowicz, Kozlenicz, Porska, $widnikow, Popowiczow
niegdy W. Ant. Czarneckiego Kasz. Bracławsk. z do-

585
368

brami sąsiedzkiemi, tudzież dobr Ozerwiszcz z Ka-
rasinem, Borownym y (hrywą y innemi, nakoniec
dobr Bychowa, Łachwic y Cyra.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między sukcessorami
W. Czarneckiego Kasztełana Bracławskiego z
Ur. Felicyanną z Czosnowskich spłodzonemi z
iedney, a dobrami sąsiedzkiemi z drugiey strony
prawne na zawsze załatwiaiąe, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow Wiel-
możnych y Urodzonych: Michała Leduchow-
skiego Wołyńskiego, Kaietana Hryniewickiego
Kamienieckiego, Ludwika Bożydara Podhoro-
dyńskiego, Kasztelanow; Iozefa Zagurskiego
Wołyńskiego, Konstantego Olizara Włodzimier-
skiego, Antoniego Bogusza Podolskiego, Toma-
sza Dłuskiego Lubelskiego, Podkomorzych; Szy-
mona Czosnowskiego Cześnika Winnickiego, Iana
Darowskiego Latyczewskiego , Karniewskiego
Ciechanowskiego, Rybickiego Nowogrodzkiego,
Andrzeia Wielogurskiego Winnickiego, Sędziow
Grodzkich; Iozefa Szumowskiego Włodzimier-
skiego, Tomasza Dorożyńskiego Latyczewskie-
go, Gabryela Porczyńskiego Winnickiego, Pisa-
rzow Grodzkich; Woyciecha Pinińskiego Łu-
ekiego, Sebastyana Gawrońskiego Latyczew.
Podstarostow; Marcina Iackowskiego Łuckiego,
Stanisława Hulewicza Krzemieniec, Michała
Buńkiewicza Latyczewskiego, Komornikow Gra-
nicznych; Ludwika Olszewskiego Podoi. Iana
Wysockiego Latyczew. Komornikow Ziemskich,
wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt miasteczka
Niesuchoisz y innych ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie pobliższym w tę rotę etce podług
reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia między Starą Ozetwer-
tnią, a dobrami sąsiedzkiemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Starą
Czetwertnią z iedney, a dobrami sąsiedzkiemi
z drugiey strony, prawne na zawsze załatwia-
iąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y za
Kommissarzow Urodzonych: Jozefa Zagurskiego
Podkomorzego Łuckiego, Steckiego Sędziego
Ziemskiego Łuekiego , Pałuskiego Podstolego
Włodzimierskiego, Pinińskiego Podstarostę, Bęt-
kowskiego Pisarza Łuckiego Grodz. Brodzkiego
Podstarostę Krzemieniec. Dorożyńskiego Pisa-
rza Grodz. Latyczew. Hulewicza Krzemienie-
ckiego, Tomasza Gorkowskiego Kiiow. Komor-
nikow; Kaietana Olizara Starostę Łoiewskiego,
wyznaczamy; ktorzy ete. na grunt dobr Starey
Czetwertni ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Łuckim w tę rotę ete. podług reguły general-
ney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia między dobrami Sere-
dyńcami, a Horodyszczem y Passallami.
Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Sere-
dyńcami z iedney, a dobrami Ilorodyszczem y
Pasallami z drugiey strony, prawne na zawsze

 

KONSTYTUCYE SRYMU RXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

zalatwiałąc, potrzebną być Kommissyą uznaie-
my, y za Kommissarzow Urodzonych Woycie-
cha Iwanowskiego Stolnika Liwskiego , Iozefa
Pruszyńskiego Cześnika Wołyńskiego , Tozefa
Brodzkiego Podstarostę Krzemieniec. Tadensza
y Kaietana Wyszyckich, Kasztelanicow Wyszo-
grodzkich; Tadeusza Zułkieskiego, Tomasza Do-
rożyńskiego Pisarza Grodz. Latyczew. Ludwika
Brzezińskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt
dobr Seredyńce zwanych ziechawszy, y przysię-
ge w Grodzie Krzemienieckim w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozsądzenia sprawy W. Paulinow

Częstochowskich z Ur. Morżkowskim Sęd. Ziem.

Wieluńskim, przywrocenia wsi Jaykom gruntu zwa-

nego Ładziny z pustowiami y sadzibami do teyże

wsi należącego, y rozgraniczenia między dobrami

layki, laykowska Wola, Marzęcice, Gaięcice y
Strzelce,

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Antonim Morżkowskim Sędzią Ziemskim Wie-
luńskim z iedney, a Wielebnemi Paulinami Ia-
sney Gory Częstochowskiey z drugiey strony
prawne na zawsze załatwiałąc , potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow Wiel-
możnych y Urodzonych: Franciszka z Wielo-
polskich Myszkowskiego Marszałka Nadwornego
Koronnego, Margrabiego Ordynata Pińczowskie-
go, Glinkę Archidyakona Brzeskiego Lit. Błe-
szyńskiego Sieradzkiego, Myszkowskiego Wie-
luńskiego, Podkomorzych; Załuskowskiego, Sie-
radzkiego, Karśnickiego Wieluńskiego, Podsęd-
kow; Gołembowskiego Sieradzkiego, Psarskiego
Wieluńskiego, Pisarzow Ziemskich; Kempistych
Wieluńskiego y Piotrkowskiego, Woyskich ; Cho-
mętowskiego Sandomierskiego ,
Szadkowskiego, Zaręmbę Radomskiego, Biesie-
kierskiego Kowalskiego, Skarbnikow; Szypow-
skiego Wieluńskiego, Mączyńskiego Ostrzeszow-
skiego, Podstarostow; Walewskiego Wieluńskie-
go, Gostkowskiego Ostrzeszowskiego, Pisarzow;
Kempistego Wieluńskiego, Grodzickiego Ostrze-
szowskiego, Sędziow Grodzkich; Balcera Wier-
żbiekiego Proboszcza Sterdyńskiego, Morżkow-
skiego Komornika Brzeskiego Litewskiego, Geo-
metrę przysięgłego I K. Mci, Młoszewskiego
Komornika, Czyżkowskiego Burgrabiego, Chro-
ścińskiego Subdelegata, Sroczyńskiego Regenta,
Wieluńskich, wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt
Ładzin y inne w sporze będące ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie Wieluńskim w tę rotę ete.
podług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya Ur. Floryana Drewnowskiego Pod. Z.
Łomżyń. graniczna, z dziedzicami y possessorami
dobr Szabłow, Sapkow y innemi in gyrum z dobra-
mi Smlodowem, y lakacią graniczącemi sąsiadami,

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Floryanem
Iunoszą Drewnowskim Podczaszym Ziemi Łom-
żyńskiey z iedney, a dziedzicami y possessorami

Grodzickiego,

586
587

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

dobr Szabłow, Sapkow y innych z drugiey stro-
ny prawne na zawsze załatwiaiąc , potrzebną
być Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow
UU. Wyszkowskiego Podkomorzego Łomżyń.
Skarzyńskiego Łomżyńskiego, Slaskiego Nur-
skiego, Sędziow Ziemskich; Zielińskiego Stol-
nika Łomżyńskiego, Pieńkowskiego Podczaszego
Nurskiego, Klickiego Łomżyńskiego, Zembrzu-
skiego Nurskiego, Podsędkow; Mieczkowskiego
Podstolego, Staniszewskiego Łowczego, Iabłoń-
skiego Pisarza Ziemskiego, Łomżyńskich; Zmi-
iewskiego Sędziego Grodzkiego Zambrowskiego,
Morżkowskiego Brzeskiego Granicznego, Łem-
piekiego Łomżyńskiego, Godlewskiego Nurskie-
go, Ziemskich Komornikow; 'Tyszkę Łomżyń-
skiego, Godlewskiego Nurskiego, Burgrabiow;
Zembrzuskiego Podsędkowicza Nurskiego, wy-
znaczamy; ktorzy etc. na grunt dobr wsi Iakaci
dziedzicznych ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie Łomżyńskim w tę rotę etc. podług reguły
generalney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Kozic, Wilczey-
woli, Pobroszyna, oraz połowy wsiow Rykowa, Zu-
kowa, Wulki; niemniey wsi Wysocka Ur. lozefa Drze-
wieckiego, z dobrami w około z niemi graniczącemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Kozi-
cami, Wilczywolą, Pobroszynem y innemi Ur.
Drzewieckiego z iedney, a dobrami sąsiedzkiemi
w koło graniczącemi z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą
uznalemy; y za Kommissarzow W. y Urodzo-
nych Adama Łąckiego Kasztelana Sandomier-
skiego, Antoniego Małachowskiego Pisarza W.
Koron. Antoniego Potkańskiego Podkomorzego
Sandomirskiego, Iana Rzeszotarskiego Chorążego
Rawskiego, Andrzeia Swięciekiego Sędziego
Ziemskiego, Karola Wąsowicza Podsędka, Xa-
werego Kochanowskiego Woyskiego wyższego,
Antoniego Radońskiego Pisarza Ziemskiego, Ra-
domskich; Antoniego Mikułowskiego Komornika
Granicznego Powiatu Opoczyńskiego, wyznacza-
my; ktorzy etc. na grunt dobr w sporze będą-
cych ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Radom-
skim, w tę rotę etc. podług reguły generalney
na karcie 581.

Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney mię-

dzy dobrami Borzymowką y Korabką, nie pociąga-

iąc do tey Kommissyi possessorow uprzywilejowa-

nych Star. Bolimowskiego, ani naruszaiąc granie te-
goż Starostwa.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Ur.
Gadomskiego Podkomorzego Ziemi Sochaczew.
z iedney, a dobrami Kapituły Łowickiey z dru-
giey strony prawne na zawsze załatwiaiąc, po-
trzebną być Kommissyą uznajemy, y za Kom-
missarzow Wielmożnych y Urodzonych Łusz-
czewskiego Kasztelana Raws. Łuszczewskiego
Starostę Sochaczew. Łuszczewskiego Sędziego
Ziem. Sochaczewskiego, Zaborowskiego Pod-

T. VII.

 

369

sędka Ziem. Gostyń., Goizewskiego Łowczego,
Sławińskiego Pisarza Ziem. Sochaczewskich;
Swiętosławskiego Komornika Granicznego So-
chaczewskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na
grunt dobr Borzymowki y Korabki ziechawszy,
y przysięgę w Grodzie Sochaczewskim w tę
rotę ete. podług reguły generalney na karcie
581.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Gliszczyń-
skiego Oześ. Gnież., o rozgraniczenie z dobrami Czer-
leninem y Ozerleninkiem Kapituły Gnieżn.

Przychylatąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Gliszczyńskim Cześnikiem Wodztwa Gnieźnień.
z iedney, a Wielebney Kapituły Gnieźnień.
dobrami z drugiey strony prawne na zawsze
załatwiając, potrzebną być Kommissyą uzna-
iemy; y za Kommissarzow Wielmożnych y Uro-
dzonych: Mielżyńskiego Poznań., Starzyńskiego
Gnieżnień., Koszutskiego Szrem., Kasztelanow;
Raczyńskiego Pisarza Koronnego, Lipskiego
Generała Maiora woysk Koronnych; Ulatow-
skiego Woyskiego Poznań., Witalisa Boguc-
kiego Skarbnika Poznań., Goliszewskiego Po-
znań., Chmielewskiego Woiewodztwa Kalis.,
Komornikow Granicznych ; Iozefa Ignacego
Morzkowskiego Komor. Brzes. Litew., Geome-
trę przysięgłego I. K. Mci, Andrzeia Burgra-
biego, Marcina Subdelegata, Czarnockich Grodz.
Drohic.; Chrościńskiego Subdelegata Wieluń.,
wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt dobr wyra-
żonych w sporze będących ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Kościań. w tę rotę ete. po-
dług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney mia-

sta Lipowca, wsiow Rososza, Napadowki, Qczeretny,

Zozowa, Luliniec, Paliowki, Zozowka, Szelewkowki,

częściow Skitki y Kamionki, dziedzicznych Ur. loz.

Goławińskiego, od kluczow Przyłuckiego, Wachno-

wieckiego, Kossakowskiego, Szpicynieckiego, Zorni-
skiego y innych.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Iozefem Duninem Goławińskim Porucznikiem
z iedney, a dziedzicami y possessorami dobr
wyżey wyrażonych z drugiey strony, prawne
na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommis-
syą uznaiemy, y za Kommissarzow Wielmo-
żnych y Urodzonych Stępkowskiego Kasztelana
Kiiowskiego, Iakubowskiego Zytomier., Ostrow-
skiego Bracław. Podkomorzych; Drzewieckiego
Sędziego Krzemieniec., Bierzyńskiego Pisarza
Zytomier., Ziemskich; Głębockiego  Owruc.,
Dłuskiego Podolskiego, Woyskich; Paszkow-
skiego Kiiowskiego, Chorzewskiego Nowogrodz.,
Pisarzow Grodzkich; 'Trzeciaka Podstarostę
Grodz. Zytomier., Omiecińskiego Horodniczego

Krzemieniec., Polanowskiego Starostę Dombro- -

wieckiego, Dziegciowskiego, Popiela, Krzemie-

nieckich, Grzybińskiego Owrue., Komornikow

Granicznych; Pawszę Podkomorzyca Owrue.,
27

588
370

wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt dobr mia-
steczka Lipowca y innych ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Zytomierskim lub Winnickim
w tę rotę ete. podług reguły generalney na
karcie 581.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Piotra (hą-
dzyńskiego y innych dziedzicow y possessorow dobr
Gorek, Grubakow Srzednich y Wielkich, tudzież wsi
Borzychow, z Ur. loz. Skarb. Drohickim oycem, y
Piotrem synem Garczyńskiemi, o rozgraniczenie y po-
czynione wiolencye, z wolnym przeniesieniem iuryz-
dykcyi z dobr Gorek do Paplina, y innych.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Chądzyńskim y innemi dziedzicami, y posses-
sorami dobr wyżey wyrażonych z iedney, a
Urodzonemi Jozefem oycem, y Piotrem synem
Garczyńskiemi z drugiey strony, prawne na
zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą
uznalemy, y za Kommissarzow Wielmożnych y
Urodzonych Wilczewskiego Podlaskiego, Szy-
dłowskiego Mazowiec., Kasztelanow ; Łopuskiego
Podstolego, Bielińskiego Pisarza Ziemi Drohiec.,
Szczepana Zambrzyckiego Skarbnika Ziemi Liw.,
Morzkowskiego Komornika Granicznego Woie-
wodztwa Brzes. Litew., Geometrę przysięgłego
I. K. Mci, Goyskiego Liw., Łazowskiego Pa-
derew., Nurskich Komor. Ziem.; Swiętochow-
skiego Zambrow., Roguskiego Liw., Dąmbrow-
skiego Ostrow., Czarnockiego Drohic., Burgra-
biow; Andrzeia Radzikowskiego, Iakuba Rogu-
skiego y Łuniewskiego, wyznaczamy; ktorzy
ete. na grunt dobr w sporze będących ziechaw-
szy, y przysięgę w Grodzie Liwskim lub Dro-
hieckim w tę rotę etc. podług reguły general-
ney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr W. Gurowskiego

Prob. Gnież., z dobrami Ur. Gądkowskich Wrączy-

nem, Kołałą, Bodusewem, Przependowem, Spławnem
y Zielonką.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Wie-
lebnego Gurowskiego Proboszcza Gnieźnień.
z iedney, a dobrami Urodzonych Gądkowskich
z drngiey strony, prawne na zawsze załatwia-
iąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y za
Kommissarzow Wielmożnego y Urodzonych:
Iozefa Starzyńskiego Gnieźnień., Karola Ko-
szutskiego Szrem., Kasztelanow; Piotra Kory-
towskiego Podsędka Ziem. Gnieznień., Andrzeia
Przyiemskiego Podstolego Wschow., Melchiora
Malczewskiego Cześ. Brzes. Kuiaw., Hermene-
gilda Chrzanowskiego Pisarzą Ziem. Gnieźnień.,
'Wawrzeńca Iełowickiego Sędziego Grodz. Wa-
łeckiego, Ludwika Chmielewskiego Kalis., Io-
zefa Polewskiego Brzes. Kuiaw., Stanisława
Brodnickiego Poznań., Komornikow, Tozefa Da-
leszyńskiego, Ignacego Urbanowskiego, wyzna-
czamy; ktorzy etc. na grunt dobr Boduszewa
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Poznań.

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAÓRD. WARSZAWSKIEGO

w tę rotę etc. podług reguły generalney na
karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia między dobrami Wor-
czynem, y Puzowem, Ur. Piotra Hadziewicza Podst.
Łukowskiego, a wsiami Ochnowką Ur, Oieszkowskiego
Ohor. Włodzimiersk. y innemi.

Przychylaiąe się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Ur.
Hadziewicza Podstolego Łukowskiego z iedney,
a wsiami Ochnowką Ur. Cieszkowskiego Cho-
rążego Włodzimier. z drugiey strony, prawne
na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommis-
syą uznajemy, y za Kommissarzow Urodzonych
Czackiego Podczaszego Koronnego, Antomego
Czeczela Chorążego Zwinogrodz., Iwanowskiego
Sędziego Ziemskiego Nowogrodzkiego, Stec-
kiego Podsędka Włodzimierskiego Tomasza Wy-
rzykowskiego Łowczego Podlas., Iacka Wierz-
biekiego Miecznika Urzędowskiego, Pinińskiego
Łuc., Leona Porębskiego Krasnostaw., Iozefa
Wolańskiego Horodel., Podstarostoów Grodz.,
Iozefa Siekierzyńskiego Sędziego Grodz. Horo-
delskiego, Piotra Mycowskiego Woyskiego Bełz.,
Maryana Dydyńskiego Kasztelanica Lubaczew.,
Iakuba Fryczyńskiego Generała Maiora woysk
Litew., Krasickiego Wysockiego, Gostyńskiego
Przyłuskiego, Sstow; Ludwika Lubienieckiego
Komor. Ziem. Włodzi. Sobolewskiego Chor.
'Wołł. wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt dobr
w sporze będących ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Włodzimierskim w tę rotę etc. po-
dlug reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Czaplinka z at-
tynencyami w Z. Ozerskiey, Włoch w Z. Warszaw-
skiey, W. Hilzenowy Wdziny Mińskiey, z Ur. Kalix-
tem lasińskim, Tyborowską, z XX. Piarami Gor-
skiemi, X. Łubą Kanc. Duchownym, y Karczewskiemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między W. Hilzenową
Woiewodziną Mińską z iedney, a Urodzonemi
lasińskiemi z drugiey strony prawne na zaw-
sze załatwiając, potrzebną być Kommissyą uzna-
iemy, y za Kommissarzow Wielmożnych, y Uro-
dzonych: Antoniego Okęckiego Biskupa Chełm-
skiego, Iozefa Mikorskiego Podkomorzego Go-
styń., Iozefa Miaskowskiego Kanonika Poznań.
Bogusława Dunina, 'Tomasiewicza Sędziego
Grodz. Brasław., Iana Przyłuskiego Cześnika
Bracław., Kazimierza Biernackiego Woyskiego
Ostrzeszow., Walentego Szymborskiego Biels.,
'Woyciecha Skarzyńskiego Zakroczym., Komor-
nikow; Iana Ostaszewskiego Regenta Kommis-
syi Skarbowey, wyznaczamy; ktorzy etc. na
grunt dobr wyrażonych z wolnym przeniesie-
niem iuryzdykcyi ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie Warszawskim w tę rotę etc. podług reguły
generalney na karcie 581.

Kommissya do ograniczenia między dobrami U. Iacka
lezierskiego Mieczn. Łukowsk., a possessorami dobr
Krolew. Star. Czerskiego, Qsieckiego, y dzierżawy

589
590

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Dziecinowskiey, tudzież innemi przytykaiącemi do-
brami.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Iackiem Iezierskim Miecznikiem Ziemi Łukow-
skiey z iedney, a possessorami dobr Krolew-
skich Starostwa Czerskiego z drugiey strony
prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow Uro-
dzonych: Antoniego Rzewuskiego Podczaszego
Ziemi Łukowskiey, Antoniego Łaskiego Pod-
sędka Ziemskiego Łukowskiego, Adama Gra-
bowskiego Miecznika, Mikołaia Tretera Pisa-
rza Ziem., Stężyckich; Franciszka Radzikow-
skiego Woyskiego, Piotra Iezierskiego Skarb-
nika, Łukowskich, Piotra Radomyskiego Komor.
Ziem. Łukow., Iana Rolę Komor. Granicznego
Liw., Antoniego Iezierskiego Komor. Ziem.
Stężyc., Kaietana Iackowskiego Podczaszyca
Kiiowskiego, Pniewskiego Vices-Gerenta Grodz.
Stężyc., Tadeusza Zalewskiego, wyznaczamy;
ktorzy etc. na grunt dobr wsi Sobień Srzednich
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Czerskim
w tę rotę etc. podług reguły generalney na
karcie 581.

Kommissya do rozsądzenia sprawy U. Fr. Kożmiń-

skiego, z Ur: Przezpołewskim, Kosickim, Malczew-

skim, Gromadzkiemi, y Łętkowskim, o rozgranicze-

nie dobr Gorzna, Będzieszyna, Młynowa, Gałowa, Bie-
niewa, y Szczurowa.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-

słow Ziemskich, a spory między Urodzonym

Franciszkiem Koźmińskim z iedney, a Urodzo-
uemi Przezpolewskim, Kosiekim, Malczewskim,
y innemi z drugiey strony prawne na zawsze za-
łatwialąc, potrzebaą być Kommissyą uznaiemy,
y za Kommissarzow UU. Franciszka Xawe-
rego Mikorskiego Podstolego Gąbińskiego, Ma-
ciela Zabłockiego W oyskiego W oiewodztwa, Sie-
radzkiego, Antoniego y Mikołaia Boianowskich,
Leona Miaskowskiego, Walentego Zeromskiego,
Ludwika Chmielewskiego, Franciszka Pstrokoń-
skiego, Michała Biernackiego, Jakuba Kiedrzyń-
skiego, Iastrzębskiego, Andrzeia Zabłockiego,
wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt dobr Gorzna,
y innych w sporze będących ziechawszy, y przy-
sięge w Grodzie Kaliskim w tę rotę etc. po-
dług reguły generalney na karcie 581,

Kommissya do rozgraniczenia dobr Więcki szlachec-

kich y Popowa konw. Krzepiokiego X. Kanonikow Re-

gul., z dobrami Wąsoszem W. Paulinow klasztoru
Ozęstochowskiego, w Z. Wieluńskiey leżącemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Wię-
cki szlacheckiemi, y Popowem konwentu Krze-
piekiego Xięży Kanonikow Regularnych z ie-
duey, a dobrami Wąsoszem Wielebnych Pauli-
now klasztoru Częstochow. z drugiey strony,
prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow Wiel-

 

371

możnych y Urodzonych: Ilana Mączyńskiego
Sieradz., Władysława Bartochowskiego Wie-
luńskiego, Macieia Zbiiewskiego Konarskiego
Kasztelanow; Iana Walewskiego Chorążego
Szadkow., Morzkowskiego Sędziego Ziem. Wie-
luń., Tomasza Domaniewskiego Podstolego Szad-
kowskiego, Macieia Mostowskiego Cześnika
Piotrkow., Ludwika Politalskiego Woyskiego
Radom., Iana Kobielskiego Sędziego Grodz.
Sieradz., Iozefa Morzkowskiego Brzes. Litew.,
Walentego Klichowskiego Sieradz., Komornikow
Grauicznych; Iana Ośniałowskiego Regenta

Grodzkiego Bobrowuickiego, wyznaczamy; kto- -

rzy etc. na gruut dobr wyżey wyrażonych
w sporze będących ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Wieluńskim w tę rotę etc. podług
reguły generalney na karcie 581.

Kominissya do rozgraniczenia dobr Brzezia, Oborzysk,
Wiktorowa, Ruszca, Sielca, Staczanowa, Ostrowa,
Dezerty Gultow, y Wagowa, między Ur. Krzycką
Kaszt. Krzywińską z iedney, a Ur. Turniną Stoln.
Poznańską z drugiey strony.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Krzycką
Kasztelanuową Krzywińską z iedney, a Uro-
dzoną Turniną Stolauikową Poznań. z drugiey
strony prawne ua zawsze załatwiaiąc, potrzebną
być Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow
Wielmożnych y Urodzonych: Starzyńskiego
Gnieżnień., Chłapowskiego Międzyrzec., Kaszte-
lauow; Korytowskiego Chorążego, Turuo Stol-
nika, Kaliskich ; Radzinińskiego Sędziego, Ko-
rytowskiego Podsędka, Ziemskich Gnieźaień. ;
Koźmińskiego Woiewodzica Poznań., Niegolew-
skiego Starostę Pobiedziskiego, Chmielewskiego
Kalis., Polewskiego Brzes., Kuiaw. Komorni-
kow; "Twardowskiego Pułkownika woysk Ko-
ronnych, Franciszka Swiniarskiego, Felicyana
Włostowskiego, Franciszka Chełmickiego, wy-
znaczamy; ktorzy etc. na grunt dobr w sporze
będących ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Poznańskim w tę rotę etc. podług reguły ge-
neralney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Niepruszewa, y

Radwankowa Ur. Krzyckiego Stol. Poznańsk., z do-

brami Brzozą, y Grodziszozkiem Ur. Ilana Rozbic-
kiego, y innemi kollateralnemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Nie-
pruszewem y Radwankowewn Ur. Krzyckiego
Stolnika Poznań. z iedney, a dobrami Brzozą,
Grodziszczkiem Urodzonego Rozbiekiego, y in-
nemi z drugiey strony prawne na zawsze zała-
twiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznalemy, y
za Kommissarzow Wielmożnych y Urodzonych
Mielżyńskiego Poznań., Starzyńskiego Gnieźnień.
Kasztelanow; Raczyńskiego Pisarza W. Koron,
Sokolnickiego Podkomorzego Gaieźnień., Kwi-
leckiego Wschow., Miaskowskiego Gnieźnień.,
Starostow; Korylowskiego Kalis., Radolińskiego

Wschow., Chorążych; Zakrzewskiego Sędziego

591
872

Ziem. Poznań., Sokolnickiego Podcz. Gnieźnień.
Chłapowskiego Poznań., Zielonackiego Kalis.,
Podsędkow, Brodnickiego Poznań., Chmielew-
skiego Kalis, Komornikow; Piotra Radoliń-
skiego, Adama Bronikowskiego, Adama Kur-
natowskiego, Iana Ziemięckiego, wyznaczamy;
ktorzy etc. na grunt dobr Niepruszewa, y Ra-
dwankowa ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Poznańskim w tę rotę etc. podlug reguły ge-
neralney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Zarzęcina, Sfol-
szewic, Smarzewic, Ciebłowic, Wiadernego, Tychowa,
y innych w Wtwie Sieradz. Łęczyck. y Pow. Opo-
czyn. leżących dobr Biskupstwa Kujawsk. dziedzi-
cznych z iedney, a Białobrzeg, Błogiego. Golesz,
Słudzianek, Kaleni, Szynczyc, y innych dobr ziem-
skich z wyżey wymienionemi Biskupiemi graniczą:
cych z drugiey strony.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Przewielebaym
Biskupem, y Wielebną Kapitnłą Kuiawską z ie-
duey, a dziedzicami, y possessorami dobr wy-
rażonych graniczącemi z drugiey strony prawne
ua zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Koinmis-
syą uzualemy, y za Kommissarzow Wielmożnych
y Urodzonych Andrzeia Święcickiego Kasztelana
Połanieckiego, Skorkowskiego Opoczyńskiego,
Walewskiego Szadkowskiego, Turskiego Radom-
skiego, Chorążych; Sucheckiego Sieradzkiego,
Tymowskiego Piotrkowskiego , Swidzińskiego
Radomskiego, Czarneckiego Łęczyckiego, Stol-
nikow; Kobierzyckiego Sieradzkiego, Kobiel-
skiego, Piotrkowskiego , Ostrowskiego, Radom-
skiego, Kraszkowskiego, Trębowelskiego, Pod-
czaszych ; Ostrowskiego, Podsędka Łęczyckiego,
Domaniewskiego, Szadkowskiego, Tymowskiego
Piotrkowskiego, Gomolińskiego Radomskiego,
Podstolich; Kobierzyckiego Sieradzkiego, Ma-
szkowskiego Radomskiego, Rostkowskiega , Sa-
uockiego, Łowczych; Mostowskiego Piotrkow-
skiega, Faygiela Sanockiego, Cześnikow; Swię-
cickiego Sieradzkiego , Politalskiego Radom-
skiego, Woyskich; Kempistego Ostrzeszowskie-
go, Strasza Opoczyńskiego, Miecznikow, Ra-
dońskiego Opoczyńskiego , Kempistego W ieluń-
skiego, Sędziow Grodzkich ; Lubiszewskiego
Opoczyńskiego, Starczewskiego Piotrkowskiego,
Pisarzow Grodzkich; Krobanowskiego Sieradz-
kiego, Bętkowskiego Opoczyńskiego, Młoszew-
skiego , Sieradzkiego, Podwoiewodzych; Miku-
łowskiego, Komornika Granicznego Opoczyń-
skiego, Modlińskiego Radomskiego, Podbilskie-
go MNurskiego, Komoraikow Ziemskich; Sza-
niawskiego Burgrabiego Grodzkiego Piotrkow-
skiego, Rzepeckiego Piotrkowskiego, Chrościń-
skiego Wieluńskiego, Trzaskę Opoczyńskiego,
Subdelegatow Grodzkich; Komornickiego Vice-
Regenta Grodzkiego Powiatu Piotrkowskiego,
wyznaczamy; ktorzy etc. do dobr wyrażonych
z wolnym przeniesieniem iuryzdykcyi ziechaw-
szy, y przysięgę w Grodach pobliższych w tę

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

 

rotę etc. podług reguły generalney na karcie
581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr ziemskich Kuma-

nowiec Ur. Kumanowskich dziedzicznych w Wtwie

Podol. a Pow. Latyczew. leżących, z dobrami wsią

Berezną w possessyi W. Miączynski Wdziny Podlask.
zostającemi, y innemi.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow
Ziemskich, a spory między dobrami ziemskiemi
wsią Kumanowcani UU. Kumanowskich dzie-
dzicznemi z ieduey, a dobrami wsią Berezną
w possessyi W. Miączyński zostaiącemi, y in-
uemi z drugiey strony prawne na zawsze zała-
twiaiąc, potrzebuą być Kommissyą uzuaiemy, y
za Kommissarzow Wielmożnych, y Urodzonych:
Hryniewieckiego Kamienieckiego, Szydłowskiego
Zaraow. Kasztelanow; Ostrowskiego, Bracław-
skiego, Lipińskiego Latyczewskiego, Zagurskie-
go Łuckiego, Radzieckiego Zakroczymskiego, Pod-
komorzych; Gawrońskiego Podolskiego, Mar-
kowskiego Latyczewskiego, Stoluikow; Stoiń-
skiego Podsędka Krzemienieck. Kownackiego
Podstolego Czerniechowsk. Szaszkiewicza Bra-
cławsk. Wielowieyskiego Zydaczewskiego, Bil-
skiego Bydgowskiego, Cześnikow; Przybyszew-
skiego Krzemienieckiego, Bielowskiego Laty-
czewskiego, Dorożyńskiego, Grodzkich y Ziem-
skich Pisarzow; Ianiszewskiego Sędziego Grodz.
Czerniechowskiego , Gawrońskiego Latyczew-
skiego, Mytkę Wereszczatyńskiego Czerwono-
grodz. Czeczela Bracław. Woyskich; Spław-
skiego Pisarza Czerniechow. Grodzkiego, Kwa-
śniewskiego Starostę Wierzchow. Ignacego Ihna-
towskiego Skarbnika Podolskiego , Falkowskie-
go Łuckiego, Suzańskiego, Szymarynowskiego,
Latyczewskich Subdelegatow ; Kawieckiego, Sta-
rostę Szelechowskiego, Komarnickiego Podwoie-
wodzego Podol. Trześniewskiego Burgrab. La-
tyczewskiego, Brezę Kasztelanica Santockiego,
Pietraszewskiego Czerniechowskiego, Tomaszew-
skiego Sanockiego, Podczaszycow; Godlewskie-
go Płockiego, Choynackiego Czerniechowskiego,
Pawłowskiego Bracław. Komornikow; Iastrzęb-
skiego Chambelana I. K. Mci, Drużbackiego
Komornika Latyczew. Omiecińskiego, Ochoekie-
go, Michała Korzeniewskiego , wyznaczamy;
ktorzy etc. ua grunt w kontrowersyi dobr bę-
dący ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Laty-
czewskim w tę rotę etc. podług reguły geue-
ralney na karcie 581.

Zalecenie Kommissarzow do rozgraniczenia dobr ziem-
skich Kumanowce, od dobr Krolewsk. Berezna, Kru-
iniowo, y innych, naznaczonym.

Ponieważ do ograniczenia dobr ziemskich
Kumanowce od dobr Krolewskich Berezna,
Krutniowo, y innych Kommissyą wyznaczaliś-
my, a też dobra Krolewskie w innych ścianach
odgraniczenia potrzebuią: przeto zalecamy Wiel-
możaym, y Urodzonym Kommissarzom naszym
do Kommissyi Urodzonych Komanowskich na-
zuaczonym, ażeby po zakończonym przez siebie

592
593-

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

odgraniczeniu dobr ziemskich Kumanowce, do-
bra Krolewskie Bereznę y Krutniow, od ianych
stron y ścian odgraniczenia potrzebuiące wraz
z Wielmożnemi, y Urodzonemi Lipskim Łęczy-
ckim, Szydłowskim Zarnowskim, Kasztelanami;
Radzieckim Zakroczymskim, Wodzińskim Liw-
skim, Podkomorzemi; Ianiszewskim Sędzią Grodz-
kim Czerniechowskim , Wolańskim Pisarzem
Ziemskim Łuckim, Spławskim Pisarzem Grodz-
kim Czerniechowskim, Felicyanem Xciem Cze-
twertyńskim , Kwaśniewskim Wierzchowieckim,
Cieszkowskim Kleszczelowskim, Podhorodeńskim
Niżyńskim, Starostami; Bekierskim Generałem
Adiutantem IL. K. Mci, Choynackim Czernie-
chowskim, Pawłowskim Bracławskim, Kocha-
nowskim Nowogrodzkim, Komornikami; Trze-
śniewskim Wizkim, Ierzym Falkowskim Grabo-
wieckim, Burgrabiami; Pietruszewskim Czernie-
chowskim, Tomaszewskim Sanockim, Podczaszy-
cami; Brezą Kasztelanicem Santockim, do tako-
wego dzieła ad praesens mianowanemi, po wy-
konaney przez nich w Grodzie Latyczewskim
przysiędze regułą Kommissyi przepisaney, z do-
wodow stron, y odwodow, dokumentow wszel-
kich, y zeznań świadkow odgraniczyli, co komu
należeć okaże się, etłiam cum calculo powrocić
nakazali, y wszystkie spory graniczne ostate-
czuie zaspokośli, a co ciż Kommissarze w Kom-
missyi wyrażeni wraz z Kommissarzami ad prae-
sens mianowanemi osądzą y postanowią, to za
prawo niewzruszone mieć chcemy.

Kommissya do ograniczenia dobr Woli Dziechciowey,

Rososzy U. łoz. Kurceskiego, tudzież dobr Podgorza

Ur. lana Łykowskiego, z dobrami granic sąsiedzkich
dotykaiącemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Wola
Dziechciowa, Rososza Ur. Jozefa Kurceskiego,
tudzież dobrami Podgorzem Urodzonego Ły-
kowskiego z iedney, a dobrami granie sąsiedz-
kich dotykaiącemi z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiaiąc, potrzebną bydź kommissyą
uznajemy, y za Kommissarzow Urodzonych: Iana
Nepomucena Kobielskiego Podczaszego Piotr-
kowskiego, Pawła Tymienieckiego Pisarza Grodz-
kiego Sieradzkiego, Antoniego Bieroszewskiego
Generała Adiutanta I. K. Mci, Iana Kantego
Gołembowskiego, Komornika Graniczaego Sie-
radzkiego, Iana Bieleckiego Burgrabiego Grodz-
kiego Sieradzkiego , Karola Tymienieckiego,
Adama Pacynowskiego, Antoniego Siemiątkow-
skiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt dobr
Podgorza ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Sieradzkim w tę rotę etc. podług reguły gene-
ralney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Dobroiewa, Bi-
nina, Wielunia y Ostroroga, Ur. Kwileckiego Kaszt.
Lendz. dziedzicznych, z dobrami Zaiączkowo w Po-
znańskim Woiew. leżącemi.
Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Do-

 

373

broiewem, Bininem, Wieluniem, Ostrorogiem
Ur. Kwileckiego Kasztelanica Lęndz., z iedney
a dobrami Zaiączkowo w Woiewodztwie Po-
znań. leżącemi z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiaiąc, potrzebaą być Kommissyą
uznaiemy, y za Kommissarzow Wielmożnych y
Urodzonych: Iabłonowskiego Poznań., Twar-
dowskiego Kalis., Woiewodow; Koszniskiego,
Szrem., Zbiiewskiego Kalis., Kasztelanow; Sko-
rzewskiego Poznań., Nieżychowskiego Wschow.,
Podkomorzych; Kwileckiego Starostę Wschow.,
Szczanieckiego Podczaszego Poznańskiego, Kwi-
leckiego Cześnika Wschowskiego, Chmielew-
skiego Kaliskiego, Iasińskiego Guieźnieńskiego,
Komornikow; Węgorzewskiego Łowczyca Po-
znań., Kazimierza Kaczorowskiego, Iozefa y
Karola Boleszow, Xawerego y Ignacego Urba-
nowskich, Zygmunta y Bolesława Nieżychow-
skich, wyznaczamy: ktorzy etc. na grunt dobr
Dobroiewa zwanych ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Pozaańskim w tę rotę etc. podług
reguły generalney na karcie 581.

Kommnissya do rozsądzenia sprawy U. Tomasza Słoln.
Włodzimirsk., Dymitra małoletniego, Ignacego sy-
nowca tychże Leduchowskich; Stanisława Hr. Du-
nina z W. Leduchowskim Kaszt. Wołyń., y Ur. Mi-
chałem Stoińskim Podsęd. Krzem., Onufrym Strzałką
Łowc. Ohełmiń., o rozgraniczenie dobr y inne pre-
tensye, w processie rozpoczętym wyrażone.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonemi
Lednchowskiemi stryiami, synowcem, y Uro-
dzonym Hrabią Duninem z iedney, a W. Le-
duchowskim, Urodzonemi Stoińskim, Strzałką
y ianemi z drugiey strony prawne na zawsze
załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uzna-
iemy, y za Kommissarzow Urodzonych: Iozefa
Dunina Karwickiego Regeuta Kancellaryi Ko-
ronney, Przybyszewskiego Pisarza Ziem. Krze-
mieniec., Pinińskiego Podstarostę, Iukowskiego
Sędziego, Grodzkich Powiatu Łnckiego; Bęt-
kowskiego Pisarza Grodz. Łuc., Kańskiego Pi-
sarza Grodz. Powiatu Krzemieniec., Jozefa Le-
duchowskiego Podkomorzego Nadwornego I.
K. Mci, Denisko Starostę Dzierzkowskiego,
Borkowskiego Komornika Powiatu Krzemie-
nieckiego, Wolańskiego Komornika Ziemskiego
Woiewodztwa Bracławskiego, wyznaczamy; kto-
rzy etc. do dobr wsi Pereniatyna y innych
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Krzemie-
nieckim w tę rotę etc. podług reguły general-
ney na karcie 581.

Kommissya da rozsądzenia sprawy o rozgraniczenie
dobr Ozernieiewa, Goraina, y Gorainka Ur. Lipskiego
Gener. Maiora, z dobrami Pawłowem Kapituły Gnież..
Przyborem, Lesniewem y Gębarzewem Ur, Kaliszkow-
skiego, Smolińskiego y Dobrogoyskiego, iako też wsi
Siepienka, Łagiewnik y Kiełczewa, z Star. Kościań-
skim.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-

słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
594

874

Lipskim Generałem Maiorem woysk Koronnych
z iedney, a Kapitułą Gnieźnieńską, Starostwem
Kościańskim y innemi z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommis-
syą uznalemy, y za Kommissarzow Wielmo-
żnych y Urodzonych: Zakrzewskiego Biechow-
skiego, Koszutskiego Szremskiego, Kasztela-
now; Radzimińskiego Sędziego Ziemsk. Gnie-
źnieńskiego, Gliszczyńskiego Cześ. Gnieźnień.,
Lipskiego Surrogatora Kaliskiego, Święcickiego
Pisarza Pyzdr., Bnińskiego Sokolnic., Szołdr-
skiego Rogozińskiego, Zabłockiego Trzebiesław.
Starostow; Goliszewskiego Komornika Granicz-
nego Woiewodztwa Poznań., Brodnickiego Ko-
mornika Ziem. Woiewodztwa Pozaań., Rozdra-
żewskiego Komor. Ziemi Wschow., Mikołaia
Suchaczewskiego, Michała Drohickiego, Morz-
kowskich, Burgr. Grodzkich, wyznaczamy; kto-
rzy ete. na grunt dobr wyżey wyrażonych
w sporze będących ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Kościańskim w tę rotę ete. podług
reguły generalney, na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Zylice y Michał-

kowca Ur. Iana Lipskiego Woysk. Kalis,, z dobrami

Sarbką, Nowem, y innemi tak W. Opata, iako też

konw. Wągrowiec. tudzież Rudniczem Ur. Woyc. Lip-

skiego Gen. Adiutanta I. K. Mci, y innemi sąsiedz-
kiemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Ży-
lice y Michałkowcem U. Iana Lipskiego z ie-
duey, a dobrami Sarbką Nowem, Rudniczem y
innemi, z drngiey strony prawne na zawsze za-
łatwiaiąc, pótrzebną być Kommissyą nznaiemy,
y za Kommissarzow Wielmożnych y Urodzonych
lozefa Starzyńskiego Gnieźnień. Karola Ko-
szutskiego Szrem., Kasztelanow; Kazimierza Ra-
czyńskiego Pisarza W. Koron., Stefana Zielo-
nackiego Kalis., Piotra Korytowskiego Gnie-
źnieńskiego, Podsędkow; Piotra Drwęskiego
Poznań., Stanisława Trąbczyńskiego Kaliskiego,
Stanisława Sadowskiego Wałeckiego, Pisarzow;
Iaraczewskiego Starostę Soleckiego, Adama Go-
liszewskiego Poznań., Franciszka Moraczew-
skiego Wschow., Komornikow; Wawrzeńca Wy-
ganowskiego, Adama Zeromskiego, wyznaczamy ;
ktorzy etc. na grunt wsi Zylice ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie pobliższym w tę rotę cte.
podług regnły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Konst. Łą-
czyńskiego Podcz. Gąmbińskiego z Ur. Boczkowskim
Skarbn. Gąmbiń, o rozgraniczenie dobr Koszayca,
Sadowka y Ostrowcow.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Łączyń-
skim Podczaszym Powintu Gąbińskiego z ie-
duey, a Urodzonym Boczkowskim Skarbnikiem
Grąbińskim z drugiey strony prawne na zawsze
załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uzna-
iemy, y za Kommissarzow W. y Urodzonych
Antoniego Lasockiego Kasztelana, Iozefa Mi.

 

x

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

korskiego Podkomorzego, Gostyńskich; Adama
Lasockiego Stolnika Sochaczew., Jozefa Zabo-
rowskiego Gostyń., Franciszka Zaborowskiego
Sochaczew., Podsędkow; Andrzeia Bratoszew-
skiego Cześnika Gąmbiń., Wawrzeńca Zabłoc-
kiego Pisarza Ziem. Gostyń., Franciszka Słu-
biekiego Miecznika Gąmbińskiego, Woyciecha
Stępowskiego Gostyńskiego, Łączyńskiego Ziemi
Zawskrzyń., Komornikow Ziemskich; wyzna-
czamy; ktorzy ete. do dobr Koszayca, Sadowka
y Ostrowcow ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie Sochaczewskim w tę rotę etc. podług re-
guły generalney ua karcie 581.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Łączyńskiego,

z sukcessorami Ur. Zawiszy o rozgraniczenie dobr

Brodne, Kiernozia y Złakowa, Borowego, oraz części
innych.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Łączyńskim z iedney, a sukcessorami Urodzo-
nego Zawiszy z drugiey strony prawne na zaw-
sze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uzna-
iemy, y za Kommissarzow Wielmożnych y Uro-
dzonych: Łuszczewskiego Raws. Lasockiego,
Gostyń. , Kasztelanow: Mikorskiego Podkomo-
rzego Gostyń., Bratoszewskiego Chorążego Go-
styń., Lasockiego Sochaczew., Stępowskiego
Gąmbiń., Stolnikow; Zaborowskiego Podsędka
Gostyń., Zabłockiego Pisarza Ziem. y Grodz.
Gostyń., Słubiekiego Miecznika Gąmbiń., Zam-
brzyckiego Skarbnika Liwskiego, Stępowskiego
Gostyń., Łączyńskiego Zawskrzyń., Komorni-
kow; Felicyana Zawiszę, Iozefa Słubickiego,
wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt Brodne y
inaych w sporze będących ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Gostyńskim w tę rotę etc. po-
dług reguły generalacy na karcie 581.

Kommissya do ograniczenia na około dobr Rzechowa,

Woli Pienickiey, Zawady, Zalesie, Kałęczyn, Gołe-

niwy, U. Łempickiego Star. naszego Rożań. dziedzi-
cznych.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami wzwyż
wyrażonemi Urodzonego Łempickiego Starosty
Rożańskiego z iedney, a dobrami przyległemi
do tychże dobr kollateralnemi z drugiey sirony
prawne na zawsze załatwiałąc, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow UU.
Skarzyńskiego Sędziego Łomżyń., Ciemniew-
skiego Sędziego Ziemskiego Rożań., Łempic-
kiego Stolnika Zakroczym., Przeradowskiego
Podsędka Rożań., Łempickiego Cześnika Zakro-
czym., Karniewskiego Pisarza Rożań., Kownac-
kiego Pisarza Nurs., Buczyńskiego Komornika
Granicznego Łomżyń., Brzozowskiego Regenta
Rożań., Maruszewskiego Komor. Zakroczym.,
Gurskiego Regenta Zakroczym., Frankowskiego
Bur. Warszaw. wyznaczamy; ktorzy etc. do
dobr wsi Rzechowa ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Rożańskim w tę rotę ete. podług
reguły generaluey na karcie 581.

595
596

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Kommissya do rozgraniczenia miasta Rożana, z do-
brami ziems. Szczawinem, y innemi wsiami kollate-
ralnemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Starostwem
Rożańskim w possessyi Ur. Łempickiego będą-

. cym z iedney, a dobrami ziemskiemi Szczawi-

nem, y innemi wsiami kollateralnemi z drugiey
strony prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną
być Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow
Wielmożaych y Urodzonych Sołtyka Warszaw-
skiego Korzeniewskiego Zakroczym., Kasztela-
now; Iaroszewskiego Chorążego Zakroczym.,
Miszewskiego Wyszogrodz., Ciemniewskiego Ro-
żańskiego, Sędziow Ziemskich; Łempickiego
Stolnika Zakroczym., Grabowskiego Ciechanow.,
Przeradowskiego Rożań., Podsędkow; Łempic-
kiego Cześnika Zakroczym., Nakwaskiego Wy-
szogrodz., Karniewskiego Rożań.: Kownackiego
Nurskiego, Pisarzow; Łempickiego Sędziego
Grodzkiego Rożań., Gurskiego Zakroczym.
Brzozowskiego Rożańskiego, Regentow; Szy-
mona Kozłowskiego Zakroczym., Adama Łem-
piekiego Łomżyńskiego, Iędrzeia Zebrowskiego
Rożańskiego, Komornikow; Iurskiego, Krzy-
sztofa Frankowskiego Burgrabiego Grodzkiego
Warszaw., wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt
w sporze będący ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie Rożańskim w tę rotę etc. podług reguły
generalncy na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr wsiow Gałązki,
Wyżyki od wsiow Wyżyki małe y innych.

Przychylaiąc się do prożby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami wsiow
Gałązki, Wyżyki z iedney, a wsiami Wyżyki
Małe Bylickie z drugiey strony prawne na zaw-
sze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uzna-
iemy, y za Kommissarzow Urodzonych: Iozefa
Radzieckiego Podkomorzego Zakroczym., Toma-
sza Miecznikowskiego Skarbnika Zakroczym.,
Stanisława Młodzianowskiego Ciechanow., Igna-
cego Łempickiego Rożań;,, Sędziow Grodzkich ;
Tomasza Brzozowskiego Regenta Rożańskiego,
Szymona Kozłowskiego Zakroczymsk., Woy-
ciecha Skarzyńskiego Zakroczymskiego, Adama
Łempickiego Łomżyń., Komoruikow Ziemskich ;
Frauciszka Koziekiego Burgrabiego Grodzkiego
Ciechanow., wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt
dobr wsi Gałązki ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie Zakroczym. w tę rotę etc. podług reguły
geueralney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia wsi Dezerty Pasierbic,
U. Małachowskiego Reg. Kościańs., z dobrami in con-
tiguitate bądącemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
slow Ziemskich, a spory między dobrami wsi
Dezerty Pasierbic Urodz. Małachowskiego Re-
genta Kościańskiego z iedney, a dziedzicami y
possesgorami na około graniczącemi z drugiey
strony prawne na zawsze załatwiaiąc, potrze-

 

375

bną być Kommissyą uznaiemy; y za Kommis-
sarzow Wielmożnych y Urodzonych Rogaliń-
skiego Lędzkiego, Potockiego Biechowskiego,
Kasztelanow; Raczyńskiego Pisarza Koronnego,
Zakrzewskiego Sędziego Ziem. Poznań. Zakrzew-
skiego Podstolego Kalis., Zbiiewskiego Podsta-
rostę Wschow., Brodnickiego Komor. Poznań.,
Kosickiego Generała-Adintanta I. K. Mości,
Kwiatkowskiego Chorążego znaku pancernego,
Ludwika Zakrzewskiego Sędzica Poznań., An-
toniego Rożnowskiego Instygatora Ziemskiego
Poznań., Bilińskiego Vice-Regenta Grodzkiego
Poznań., wyznaczamy; ktorzy ete. na grunt
kontrowersyi ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie Kościańskim w tę rotę etc. podług reguły
generaluey na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Rżgowa Ur. suk-

cessarow niegdy W. Miaskowskiego Kaszt. Lędz. dobr

Grabienic Ur. Zychlińskiego, dobr Osieczy y Rza-

rzewka U. Mierzeiewskich, dobr Modlgobowic Ur.

Kurcewskiego dziedzicznych, w Wwie Kalisk., Pow.
Konińs. leżących.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Rżgo-
wem sukcessorow niegdy W. Miaskowskiego
Kasztelana Lędzkiego z iedney, a dobrami Gra-
bienice Ur. Zychlińskiego dziedzicznemi y in-
nemi z drugiey strony prawne na zawsze za-
łatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y za Kommissarzow Wielmożaych y Urodzo-
nych Mielżyńskiego Poznań., Gurowskiego Prze-
mętskiego, Kasztelanow; Szczanieckiego Podko-
niuszego Koron., Skorzewskiego Podkomorzego
Poznań., Morawskiego Wschow., Walknowskiego
Kalis., Sędziow Ziem.; Zielonackiego Podsędka
Kalis., Xawerego Mikorskiego Woyskiego Go-
styńskiego, Chmielewskiego Komornika Granicz-
nego Kalis., Twardowskiego Pnułkownika woysk
Koronnych, Szczanieckiego, Bronikowskiego,
Urbanowskiego, Ziemięckiego, Franciszka Chle-
bowskiego, Iana Mileskiego, Iana Czachur-
skiego, Chlebowskiego Maiora woysk Saskich,
Sieroszewskiego Generała-Adiutanta I. K. Mci,
Kurnatowskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na
grunt dobr wsi Grabieniec ziechawszy, y przy-
sięge w Grodzie Konińskim w tę rotę etc. po-
dług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia wsiow Chlebowa y
Krzyżewca, sukcessorow U. Ign. Miaskowskiego Chor.
Wschow., y wsiow Pomarzanek Ur. Derpowskiego
Ohor. Gnieżn., iako też Iaroszewem y Mielnikiem,
Michalczą. Pomarzanami, Pliąskowem.

Przychyłaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Chle-
bowem y Krzyżewcem sukcessorow Ur. Igna-
cego Miaskowskiego Chorążyca Wschowskiego
z iedney, a wsiami Pomarzankami, TIaroszewem,
Mielniktem, Michalczą y innemi z drugiey strony
prawne na zawsze załatwiając, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow WW.
y UU. Bnińskiego Chełmińskiego, Gurowskiego
597

8376

Przemętskiego, Koszutskiego Szremskiego, Za-
krzewskiego Krzywiń., Kasztelanow ; Radzymiń-
skiego Gnieźnień., Wałknowskiego Kalis. Sę-
dziow Ziemskich; Zielonackiego Kalis., Kory-
towskiego Gnieźnień., Podsędkow; Chrzanow-
skiego Pisarza Ziem. Gaieźnień., Mikorskiego
Gostyńskiego, Gozimierskiego Wschow., Woy-
skich; Raczyńskiego Mieścickiego, Malczew-
skiego Kleszczewskiego, Starostow; Lipskiego,
Kazimierza Krzyckiego, Generałow w woysku
Koronnym ; Zbiiewskiego Podstarosię Wschow.,
Bnińskiego Kasztelanica Szrem., Zorawskiego
Burgrabiego Kalis., Chmielewskiego Kalis., Po-
lewskiego Brzes., Konopkę Gaieźnień., Komor-
nikow; Franciszka Świniarskiego Generała,
Trąbczyńskiego Gnieźnień. Regenta, Rozdrażew-
skiego Komornika Wschow., Radolińskiego Krzy-
żanowskiego, Czachorskiego, Kalkszteyna, Nie-
żychowskiego, Brzechwę, Trąbczyńskiego, Wło-
stowskiego, Franciszka Zielińskiego, Michala
Poklękowskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na
grunt dobr Chlebowa, Krzyżewca y ianych zie-
chawszy, y przysięgę w Grodzie Gnieźnieńskim |
w tę rotę ete. podług reguły generalney na
karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia Starost. Krzepickiego

U. Miączyńskich, z dobrami Olszyny, Przystań zwa-

nemi U. Grotowskiego, y Zabickiego, niemniey z mia-

stem Krzepicami, y wsią Zaiączki zwaną do Star.
należącemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Starostwem
Krzepickim Urodzonych Miączyńskich z ieduey,
a dobrami Olszyny, Przystań UU. Grotowskiego
y Zabiekiego z drugicy strony prawne na zawsze
załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaie-
my, y za Kommissarzow Urodzonych: Męciń-
skiego Starostę, Antoniego Morżkowskiego Sę-
dziego Ziemsk. Wieluńskich ; Iana Bystrzonow-
skiego Podstolego Radomskiego, Franciszka Ia-
niszewskiego Sędz. Grodz. Onufrego Spławskie-
go Pisarza Grodzkiego, Czerniechowskich; Iana
Topolskiego Regenta Grodzkiego Wieluńskiego,
Stanisława Karśnickiego Starostę Kouarskiego,
Mikołaia Leduchowskiego Starostę Karlikow-
skiego, Iozefa Alexandrowicza Generała-Maiora
woysk Koronnych, Marcina Leduchowskiego Ge-
nerała- Adiutanta W. Koron. Kazimierza Wiehlin-
skiego Kontra-Regestranta Prowiucyi Wieluń-
skicy, Michała Gorżkowskiego, Iozefa Badow-
skiego, Antoniego Kołaczkowskiego, Iana La-
skowskiego, Antoniego Siemiątkowskiego, wy-
znaczamy; ktorzy ete. do miasta I. K. Mości
Krzepice ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
'Wieluńskim w tę rotę etc. podług reguły gene-
ralney na karcie 581.

Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney mię-

dzy dobrami Woźniki, Borysław, y innemi W, Miel-

żyńskiego Kasz. Pozn., a wsiami Ptaszki, y Urba-
nowo Ur. Teofila, y Maryanny Rozrażewskich.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD, WARSZAWSKIEGO

słow Ziemskich, a spory między dobrami Wo-
źniki, Borysław, y innemi W. Mielżyńskiego Ka-
sztelana Poznań. z iedney, a wsiami Ptaszkow, y
Urbanow UUr. Rozrażewskich z drugiey strony
prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow W.
y UU. Gaiewskiego Kasztelana Rogozińskiego,
Raczyńskiego Pisarza W. Koronnego, Myciel-
skiego Starostę Konińskiego, Franciszka Wal-
kuowskiego Sędziego, Stefana Zielonackiego Pod-
sędka, Ziemskich Kaliskich; Michała Krzyża-
nowskiego Miecznika Kaliskiego, Xawerego Kę-
szyckiego Starostę Mosińskiego, Filippa Raczyń-
skiego Pułkownika woysk Korounych; Mora-
czewskiego Komornika Ziemskiego Woiewodz-
twa Poznańskiego, Franciszka Chmielewskiego
Komornika Woiewodztwa Kaliskiego, Woycie-
cha Dramińskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na
grunt dobr w sporze będących ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie pobliższym w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Mielónckiego
z W. Mielżyńskim Kasz. Pozn., o rozgraniczenie dobr
Bolęcina od Godziszewa.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Go-
dziszewa W. Mielżyńskiego Kasztelana Poznań-

skiego z ieduey, a dobrami Belęcino Ur. Mielen-'

ckiego z drugiey strony prawne na zawsze za-
łatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y za Kommissarzow Wielmożnych y Urodzo-
nych Galewskiego Kasztelana Rogozińskiego,
Raczyńskiego Pisarza Wyo Koronnego Kwi-
leckiego Wschowskiego, Mycielskiego Koniń-
skiego, Starostow; Morawskiego Wschowskiego,
Walkuowskiego Kaliskiego, Sędziow Ziemskich;
Zielonackiego Podsędka Kaliskiego, Krzyżanow-
skiego Miecznika Kaliskiego, Ponińskiego Ko-
pauickiego, Kęszyckiego Mosińskiego, Starostow;
Filippa Raczyńskiego Pułkownika woysk Ko-
ronuych; Chmielewskiego Kaliskiego, Moraczew-
skiego Poznańskiego, Czaraowskiego Rożańskie-
go, Komornikow; Woyciecha Dramińskiego, Xa-

werego Urbanowskiego, Adama Bronikowskiego,-

Iozefa Bronikowskiego, Iana Mielenckiego, Iana
Ziemeckiego, Michała Ziemeckiego, Karola Kur-
uatowskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na gruut
dobr wyrażonych w sporze będących ziechaw-
szy, y przysięgę w Grodzie pobliższym w ię rotę
etc. podług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Słubic, Grabowca,
Bielca, Taczanowa y innych, z dobrami sąsiedzkiemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Słu-
bicami, Grabowcem, Sielcami, Taczanowem y
innemi z iedney, a dobrami sąsiedzkiemi y inne-
mi z drngiey strony prawne na zawsze zała-
twiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y
za Kommissarzow Urodzonych: Jozefa Mierze-
iewskiego Strażnika Polnego Koronnego, Xa-

598
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

werego Mikorskiego Podstolego Gąmbińskiego,
Zielonackiego Podsędka Kaliskiego, Andrzeia
Bogdańskiego Woyskiego Kaliskiego, Zabłockie-
go Gostyńskiego, Stanisława Sadowskiego Wa-
łeckiego, Pisnrzow Grodzkich; Jozefa Byszew-
skiego Chambelana I. K. Mości, Stanisława Łą-
czyńskiego Chorążyca Gąmbińskiego, Piotra Łą-
czyńskiego Podczaszyca Gąmbińskiego, Felicya-
na Wierzchleyskiego, wyznaczamy; ktorzy etc.
na grunt dobr w sporze będących ziechawszy, y
przysięge w Grodzie pobliższym w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Winc. Modze-
lewskiego Reg. Kanc. Gener. Konfed, Kor. z Ur. X.
Lubomirskiemi Wdzicami Kiiowsk., y innemi kollate-
ralnemi, o rozgraniczenie wsi Petechorzec od klucza
Rowieńskiego, y innych granic dotykaiących, tudzież

o zaspokoienie pretensyi z sporow granicznych

wynikaiących.

Przychylaiąc sie do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
'Wincentym Modzelewskim Regentem Kancella-
ryi Konfederacyi Koronuey z iedney, a Urodzo-
nemi XX. Lubomirskiemi Wolewodzicami Ki-
iowskiemi z drugiey strony, prawne na zawsze
załatwialąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y za Kommissarzow Urodzonych: Jozefa Kar-
wickiego Regenta Koronnego, Szwieykowskiego
Bracławskiego, Felicyana Drzewieckiego Krze-
mienieckiego, Sędziow Ziemskich; Michała Sto-
ińskiego Podsędka Krzemienieckiego, Wilnera
Stolnika Inflantskiego, Stefana Bętkowskiego
Łuckiego, Iakoba Przybyszewskiego Krzemie-
nieckiego, Pisarzow Ziemskich; Dunina Podko-
morzyca Woiewodztwa Inflantskiego, Michała,
czyli innego imienia Olizara, wyznaczamy; kto-
rzy etc. na grunt dobr wsi Petechorzec ziechaw-
szy, y przysięgę w Grodzie Krzemienieckim w ię
rotę etc. podług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Krolews. Między-

choda, Łaskowa y Ośna, Ur. Moszczeńskiego posses-

syi podległych, z dobrami ziemsk. in contiguitate
bedącemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Kro-
lewskiemi Międzychodem, Łaskowem y Ośnem
Urodzonego Moszczeńskiego z ieduey, a dobra-
mi ziemskiemi ża configuitate będącemi z drugiey
strony prawne na zawsze załatwiając, potrzebną
być Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow
Wielmożnego y Urodzonych: Iozefa Starzyń-
skiego Gnieźnieńskiego, Tozefa Potockiego Bie-
chowskiego, Kasztelanow; Dorpowskiegoa Cho-
rążego Gnieźnieńskiego, Tadeusza Zakrzewskie-
go Sędziego Ziemskiego Poznańskiego, Ignacego
Moszczeńskiego Podczaszego Bracławskiego, Go-
zimirskiego Woyskiego Wschowskiego, Gozi-
mierskiego Skarbnika Kaliskiego, Bnińskiego
Sstę Sokolnickiego, Krzywosędzkiego Pisarza
Grodzkiego Poznańskiego, Swięciekiego Gene-
rała Adiutanta I, K. Mci, Iozefa Zaleskiego,

T. VU.

 

877

Wiktora Kowalskiego, wyznaczamy; ktorzy ete.
na grunt wsi Międzychoda ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Guieźnieńskim w tę rotę etc. podług
reguły generalney na karcie 581.

Kommissya między miasteczkiem Mszczonowem, y
wsią Zatorem w Wdztwie Rawskim, w Ziemi Socha-
czews. leżącemi, względem rozgraniczenia,

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między miasteczkiem
Mszczonowem, y wsią Zatorem z ieduey, a
wsiami sąsiedzkiemi gruntow tegoż miasteczka,
dotykaiącemi z drugiey strony, prawne na zaw-
sze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uzna-
iemy; y za Kommissarzow Wielmożnych y Uro-
dzonych: Macieia Łuszczewskiego Rawskiego,
Kazimierza Wykowskiego Wyszogrodzkiego, Ka-
sztelanow; Stanisława Gadomskiego Sochaczew-
skiego, Iozefa Mikorskiego Gostyńskiego, Pod-
komorzych ; Iana Rzeszotarskiego Chorążego
Rawskiego, Adama Lasockiego Stolnika Socha-
czewskiego, Anton. Sławińskiego Pisarza Ziem.
Sochaczewskiego Pawła Kurdwanowskiego Sę-
dziego Grodz. Sochaczewskiego, Stefana Zam-
brzyckiego Liwskiego, Iana Zambrzyckiego Nur-
skiego, Komornikow Granicznych; Antoniego
Dmoszyńskiego Rawskiego, Antoniego Rogow-
skiego Sochaczewskiego, Komornikow Ziem-
skich, wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt mia-
steczka Mszczonowa, y wsi Zatora ziechawszy,
y przysięgę w Grodzie Sochaczewskim w tę rotę
ete. podług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur.: la-

nem Nosarzewskim Sędzic. Ziems. Oiechanow. z ie-

dney, a Ur. Ludwikiem Krasinskim Gen. woysk Kor.

z drugiey strony o rozgraniczenie dobr Chotumia,
y Modłow.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Ur.
Iana Nosarzewskiego Sędzica Ciechanowskiego
z iedney a dobrami Urodzonego Ludwika Kra-
sińskiego Geuerala woysk Koronaych z dru-
giey strony prawne na zawsze załatwialąc, po-
trzebną być Kommissyą uznaiemy; y za Kom-
missarzow Wielmożnych y Urodzonych: Macieia
Sołtyka Warszawskiego, Podoskiego Ciecha-
nowskiego, Kasztelanow; Adama Krasińskiego
Starostę Ciechanowskiego, Błażeia Bartolda
Podczaszego Prasnyskiego, Zygmunta Grabow-
skiego Podsędka Ziemskiego Ciechanowskiego,
Pawła Rościszewskiego Prasnyskiego, Adama
Nowodworskiego Rożańskiego, Iozefa Mostow-
skiego Raciązkiego, Podstolich; Woyciecha Chą-
dzyńskiego Łowczego Rożańskiego, Tomasza
Mchowieckiego Pisarza Ziemskiego y Grodz-
kiego Ciechanowskiego, Porębskiego Skarbnika
Płockiego, Stanisława Młodzianowskiego Sę-
dziego Grodzkiego Ciechanowskiego, Iozefa Bon-
kowskiego Zupnika Płockiego, Buczyńskiego
Łonżyń., Badowskiego Sochaczewskiego, Mło-
dzianowskiego Ciechanowskiego, Balcera Rze-
wnickiego Zakroczymskiego, Granicznych, Sę-

28

599
600

378

kowskiego Zawskrzyńskiego, Kazimierza Kamiń-
skiego Ciechanowskiego, Michała Krempskiego
Zawskrzyńskiego. Ziemskich Komornikow; Igna-
cego Modzelewskiegn Burgrabiego Grodzkiego
Ciechanowskiego, Ilana Kamińskiego Regenta
Grodz, Ciechanowskiego, Szymona Zurawskiego
Podstolica Sierpskiego, Iozefa Snlerzyckiego, wy-
znaczamy; ktorzy etc. na grunt dobr w sporze
będących ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
pobliższyni, w tę rotę etc. podług reguły ge-
neralney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Star, Nowomiey-
skiego, y Sochocima cum attinentiis, z dobrami Mni-
szewem, Kucharami, y innemi sąsiedzkiemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Sta-
rostwem Nowomieyskim, y Sochocimem cum afi-
nentiis z ledney, a dobrami Mniszewem, Kucha-
rami, y innemi sąsiedzkiemi z drugiey strony
prawue na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy; y za Kommissarzow Wiel-
możnych y Urodzonych: Sołtyka Warszawskiego,
Kraiewskiego Raciązkiego, Kasztelanow; Radzi-
ckiego Podkomorzego Zakroczymskiego, Iaro-
szewskiego Chorążego Zakroczymskiego, Mui-
szewskiego Wyszogrodzkiego , Ciemniewskiego
Rożańskiego, Sędz. Ziemskich; Szygowskiego Za-
kroczymskiego, Grabowskiego Ciechanowskiego,
Podsędkow; Bonawentnrę Łępickiego Zakro-
czymskiego, Szydłowskiego Ciechanowskiego,
Nowickiego Chełmsk., Cześnikow; Wągrodz-
kiego Zakroczymskiego, Mchowieckiego Ciecha-
nowskiego, Pisarzow; Młodzianowskiego Pod-
starostę Ciechanowskiego, Skarzyńskiego, Ko-
złowskiego, Worowskiego, Glinickiego, Zakro-
czymskich; Młodzianowskiego Ciechanowskiego,
Szymborskiego, Bilskiego, Balcera Rzewnickie-
go, Komornikow; Frankowskiego Burgrabiego
Grodzkiego Warszawskiego, Gorskiego Regenta
Zakroczymskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na
grunt dobr Starostwa Nowomieyskiego ziechaw-
szy, y przysięgę w Grodzie pobliższym w tę rotę
ete. podług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia sprawy graniczney

między dobraimi Ur, Oborskiego Fuł. woysk Koron.

z iedney, a dobrami Ur. Garczynskiego Skarbnika
Drohick.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Uro-
rodzonego Oborskiego Pułkownika woysk Ko-
ronnych z ieduey, a dobrami Ur. Garczyńskiego
Skarbnika Drohickiego z drugiey strony pra-
wne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kom-
missyą uznaiemy, y za Kommissarzow Urodzo-
uyeh Skarzyńskiego Łomżyńskiego, Cieciszow-
skiego Liwskiego, Sędziow Ziemskich; Łopu-
skiego Podstolego Ziemi Drohickiey, Bieliń-
skiego Pisarza Ziem. Drohickiego, Szczepana
Zambrzyckiego Skarbnika Ziemi Liwskiey, Kle-
mensa Iasińskiego Podstarostę Grodzkiego Liw-
skiego, Morżkowskiego Komornika Brzeskiego

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Litew. Geometrę I. K. Mości, Goyskiego Ko-
mornika Ziem. Liwskiego, Czarnockiego, y Wo-
iewodzkiego, Subdelegatow Drohickich ; Taczew-
skiego Regenta Liwskiego, Łuniewskiego Ko-
mornika Liw. wyznaczamy; ktorzy ete. na
grunt dobr w sporze będących, ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie Liwskim w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do ograniczenia dobr ziems. Ometynce,
z dobrami lurkowce, Sitkowce, Łoiowce, Kropiwną,
Mielnikowce, Krykowce.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami ziem-
skiemi Ometyńce zwanemi w Woiewodztwie
Bracławskim leżącemi z iedney, a dobrami Iur-
kowcami, Sitkowcami, Łoiowcami, y innemi
z drugiey strony prawne na zawsze załatwia-
iąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y za
Kommissarzow Urodzonych: Lozefa Zagurskiego
Podkomorzego Łuckiego, Stanisława Kordysza
Stolnika Bracław. Stanisława Ortyńskiego Pod-
czaszego Zwinogrodzkiego, Andrzeia Wielogur-
skiego Zwinogrodzkiego, Iana Orłowskiego Bra-
oławskiego, Łowezych; Iakuba Moczulskiego
Zytomierskiego Pawła Beyzyma Winnickiego,
Ludwika Wirskiego Bracławskiego, Franciszka
Biedrzyckiego Grodz. Winnickiego, Pisarzow;
Ierzego Korzeniewskiego, Marcina Iaykowskiego,
Łuckich, Piotra Karwowskiego Warszaw. Ko-
mornikow Grauicznych; Antoniego Kuleszę Vice-
Regenta Grodz. Winnick. wyznaczamy; ktorzy
etc. na grant dobr pomienionych w sporze bę-
dący ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Win-
nickim w tę rotę etc. podług reguły general-
ney na karcie 581.

Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney mię-
dzy Ur. Stanisł. Woyna Oranskim Ohor. Czerniech.
z iędney, a Ur. Worcelem Ohor. Halickim z drugiey
strony, o rozgraniczenie dobr Oratowa, od dobr Ba-
łabanowki, y innych sąsiedzkich.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Stanisławem Woyna Orańskim Chorążym Czer-
niechowskim z iedney, a Ur. Worcelem Chorą-
żym Haliekim, y innemi z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommis-
syą uznajemy, y za Kommissarzow W. y UU.
Podhorodyńskiego Kasztelana Czerniechow. Io-
zefa Zagurskiego Podkomorzego Łuckiego, Sta-
nisława Cieszkowskiego Chorążego Włodzimier-
skiego, Jozefa Steckiego Łuckiego, Iana Cho-
rzewskiego Czerniechow. Sędziow Ziemskich;
Iana Rohozińskiego Woyskiego Łuckiego, Woy-
ciecha Pinińskiego Podstarostę Łuck. Wierzbi.
ckiego Horoduiczego Włodzimier. Leona Pia-
skowskiego Granicz. Łuckiego, Radwańskiego
Ziem. Łuckiego, Ludwika Kańskiego Grani-
cznego Krzemieniec. Ludwika TLubienieckiego
Ziem. Włodzimiersk. Komornikow; Zygmunta
Bętkowskiego Grodz. Łuckiego, Iwona Steckiego
Grodz. Włodzimier. Regentow; Michała Hurko

601
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Grodz. Łuckiego, Falkowskiego, Vice-Regentow
Łuckich; Iozefa Rohozińskiego Chambelana I.
K. Mci, Strzelnickiego Woyszczyca Czernieclow,
Podhorodyńskiego Porucznika Pancernego. wy-
znaczamy; ktorzy ete. na grant dobr Oratowa
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie pobliższym
w tę rotę etc. podług reguły generalncy na kar-
cie 581.

Kommissya do rozsądzenia sprawy U. Ożarowskiego

Oberszt-Lieut. regim. drag. w woysku Kor., z U. Lud-

wikiem Skarbkiem Woysk. Kołomys., względem roz-
graniczenia dobr Tursko y innych.

Przychylaiąc się do prożby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Ożarow-
skim Oberszt-Lieutenantem Dragonii W. Koro.
z ieduey, a Urodzonym Skarbkiem Woyskim Ko-
lomyskim z drugiey strony, prawne na zawsze
załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznałemy,
y za Kommissarzow Wielnmo. y UU. Macieia Soł-
tyka W oiewodę Sandomierskiego, Xawerego Ko-
chanowskiego Kasztelana Zawichostskiego, Pio-
tra Ożarowskiego Pisarza Koronnego, Antonic-
go Podkańskiego Podkomorzego Sandomierskie-
go, Michała Leszczyńskiego Chorążego Sando-
mierskiego, Stanisława Kołkowskiego Sędziego
Ziemskiego Krakowskiego, Stanisława Kaczkow-
skiego Podczaszego Pilznińskiego, Stanisława
Młodeckiego P:sarza Grodz. Sandomier. Hudzie-
wicza Skarbnika Wiślickiego, Pawła Grabow-
skiego Starostę Czechowskiego, Gabryela Po-
piela Regenta Sandomierskiego, Wita Dębiekie-
go Komornika Ziem. Sandomier. Iana Malickie-
go Pułkownika w woysku Koronnym, Iana Nic-
szkowskiego Kapitana Dragonii woyska Koron-
nego, wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt dobr
'Tursko zwanych ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie Saudomierskim w tę rotę etc. podług reguły
generalney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Liniowa Ur, Pio-
trowskiego, z dobrami Maroszowem, Rachowem, Opo-
czką, y innemi kollateralnemi,

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Linio-
wem Ur. Piotrowskiego z iedney, a dobrami Ma-
roszowem, Rachowem, Opoczką y innemi kolia-
teralaemi z drugiey strony prawne na zawsze
załatwiając, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y za Kommissarzow Wielnożnego y Urodzo-
nych: Adama Łąckiego Kasztelana Sandomier-
skiego, Michała Leszczyńskiego Chorążego Sun-
domierskiego, Cieciszowskiego Sędziego Ziem-
skiego Liwskiego, Iana Malickiego Pułkownika
woysk Koronnych; Ilana Zambrzyckiego Grani-
cznego Nurskiego, Wita Dembickiego Ziemsk.
Sandomierskiego, Morzkowskiego Brzes. Litew,
Komornikow ; Tomasza Kosteckiego Vice-Regen-
ta Grodz, Sandomier. Mikołaia Baranowskiego
Vice-Regenta Grodz. Nowaoinieyskiego, wyzna-
czamy; ktorzy etc. na grunt dobr Liniowa, y
ianych w sporze będących ziechawszy, y przy-

379

:sięgę w Grodzie Sandomierskim w tę rotę eie.
podług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney mię-
dzy dobrami Dzierżenino y Wierzbica Biskupstwa
Płock. z iedney, a dobrami Popowa, Zatory y innemi
szlacheckiemi, oraz miasteczkiem naszym Krolews.
Serock z drugiey strony.

* Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Dzier-
żenino y Wierzbica Kapituły y Biskupstwa Pło-
ekiego z iedney, a dobrami wyżey wyrażonemi
Krolewskiemi y szlacheckiemi z drugiey strony
prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow W W.
y UU. Podoskiego Woiewodę Płockiego, Lip-
skiego Łęczyckiego, Wilczewskiego Podlaskiego,
Sołtyka Warszawskiego, Wykowskiego Wyszo-
grodzkiego, Kasztelanow ; Modlińskiego Kuiaw-
skiego, Nakwaskiego Wyszogrodzkiego, Radzi-
ckiego Zakroczym. Wyszkowskiego Łomżyńsk.
i Wodzińskiego Liwskiego Ostrowskiego Nurskie-
go, Podkomorzych; Rzeszotarskiego Chorążego
Rawskiego, Miszewskiego Wyszogrodzkiego, Cie-
mniewskiego Rożańskiego, Cieciszowskiego Liw-
skiego, Kossowskiego Drohic. Łuszczewskiego
Sochaczew. Sędziow Ziemskich; Wołuńskiego
Warszaw. Drewnowskiego Łomżyńskiego, Pod-
czaszych; Sierakowskiego Płockiego, Bagińskie-
go Zawskrzyńs. Szygowskiego Zakroczyms. Kli-
ckiego Łomżyńs. Zembrzuskiego Nurskiego, Za-
borowskiego Gostyńskiego, Podsędkow; Gor-
skiego Warszaws. Łopuckiego Drohic. Podsto-
lich; Kruszewskiego Zawskrzyńs. Sławińskiego
Sochaczews. Pisarzow Ziemskich; Garczyńskie-
go Skarbn. Drohickiego, Rzechowskiego Fod-
woiewodzego Rożańsk. Buczyńskiego Łomżyń-
skiego Morżkowskiego Brzeskiego L. Granicznych;
Krewskiego Zawskrzyńskiego, Glinickiego Za-
kroczymskiego, Młodzianowskiego Ciechanows.
Ziemskich Komornikow, wyznaczamy ; ktorzy etc.
aa grunt dobr Dzierżenina y innych w sporze
będących ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Warszawskim, lub Zakroczymskim w tę rotę efc.
podług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr wsiow Hyliny
szlacheckiey, Oiepielewa Panien Magdalenek Płockich,
od wsi Krolews. Smrocka.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Hyli-
ny, Ciepielewem Panien Magdalenek Płockich
z iedney, a wsią Krolewską Smrockiem z dru-
| giey strony, prawne na zawsze załatwiając, po-
trzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow Urodzonych: Romualda Wyszkow-
skiego Podkomorzego Łomżyńskiego, lana Ska-
rzyńskiego Sędziego Ziemskiego Łomżyńskiego,
Andrzeia Zielińskiego Podczaszego Rożańskiego,
Zygmunta Grabowskiego Ciechanowskiego, Ma-
cieia Bagińskiego Zawskrzyńskiego, Woyciecha
Szygowskiego Zakroczymskiego, Podsędkow; Da-
niela Mieczkowskiego Podstolego Łomżyńskiego,

 

602
603

380

Iana Nossarzewskiego Łowczego Ciechanowskie-
go, Tomasza Mchowieckiego Pisarza Ciechanow-
skiego, Wiktoryna Wiszowatego Miecznika Łom
żyńskiego, Adama Rzechowskiego Zupnika Ro-
żańsk. Alexaudra Młodzianowskiego Komornika
Ciechanows. wyznaczamy; ktorzy ete. na grnnt
wsiow w sporze będących ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Makowskim w tę rotę ete. po-
dług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney mię-
dzy dobrami WW. Podoskich Kaszt. Oiechanows., klu-
cza Ostrożańsk. dobr Pełchu y wsi Kanabrodu, a dzie-
dzicami y possessorami wsiow Drochlina, Smarchlic.
Kobyli, Mołmotek, Gałek y innych.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, a spory iniędzy Wielmożnemi Podoskie-
mi Kasztelanami Ciechanowskiemi z iedney, a
dziedzicami y possessorami dobr wyżey wyra-
żonych z drugiey strony prawne na zawsze za-
łatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y za Kommissarzow Wielebnego y Urodzonych:
Ossolińskiego Biskupa Kiiowskiego, Radziekiego
Zakroczymskiego, Kuczyńskiego Drohickiego,
Podkomorzych; Karskiego Chorążego Rożań-
skiego, Kossowskiego Sędziego Ziemskiego T)ro-
hickiego, Tymowskiego Piotrkowskiego, Kuszla
Podlaskiego, Turskiego Mielnickiego, Stoluikow;
Granowskiego Ciechanowskiego, Zembrzuskiego
Nurskiego, Podsędkow ; Czarnockiego Łowczego
Drohiekiego, Kraszewskiego Zawskrzyńskiego,
Bielińskiego Drohickiego , Pisarzow Ziemskich;
Wiszowatego Miecznika Łomżyńskiego, Zambrzy-
ckiego Liwskiego, Morżkowskiego Brzeskiego
Lit. Komornikow Granicznych; Kamińskiego,
Mchowieckiego Ziemi Ciechanowskiey, Pień-
kowskiego Drohickiego, Komornikow; UOzarno-
ckiego Subdelegata Drohickiego, wyznaczamy;
ktorzy etc. do dobr Ostrożan y ianych w spo-
rze będących ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie Liwskim lub Drohickim w tę rotę etc. po-
dług reguły geueralney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Brałoszewic Y
Dziewannic w Wtwie Łęczyc. sytuowanych, od mia
steczka Strychowa, wsiow Domaradzyna, Sopla, Brzo-
skowey Woli, Glinnika y innych, niemniey dobr Błę:
dowey Woli, possessyi WW. Podoskich Kaszt. Oiechan.
podległych, od dobr Pluskwin y innych.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Bra-
toszewicami, Dziewannicami y innemi z iedney,
a dobrami Pluskwiny y inuemi z drngiey strony
prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow Uro-
dzonych; Radziekiego Podkomorzego Zakroczym-
skiego, Karskiego Chorążego Rożańskiego, Ty-
mowskiego Stolnika Piotrkowskiego Grabow-
skiego Ciechanowskiego, Zembrzuskiego Nurskie-
go, Podsędkow; Kruszewskiego Pisarza Ziem-
skiego Zawskrzyńskiego, Wiszowatego Mieczni-
ka Łomżyńskiego, Zambrzyckiego Granicznego
Liwskiego, Kamińskiego, Mchowieckiego, Ziem-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

skich Ciechanowskich Komornikow, wyznacza-
my; ktorzy ete. na grunt dobr w sporze będą-
cych ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Łę-
czyckim w tę rotę etc. podług reguły geueral-
uey na karcie 581.

Kommissya do ograniczenia tak w ogolności kluczow
OGudnowskiego y Wilskiego na około, iako w szcze-
golności wsiow do tych kluczow należących, z są-
siadami granic pomienionych kluczow dotykaiącemi,

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami klu-
czem Cuduowskim y Wilskim, z wsiami do nich
należącemi z iedney, a dobrami sąsiedzkiemi gra-
nie tychże kluczow dotykaiącemi z drugiey stro-
ny, prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną
być Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow
Wielmożuych y Urodzonych: Sosnowskiego Wo-
iewodę Smoleńskiego, Popiela Kasztelana Sierp-
skiego, Ostrowskiego Podkomorzego Bracław-
skiego, Drzewieckiego Krzemienieckiego, Cho-
rzewskiego Czerniechowskiego, Sędziow Ziem-
skich ; Wielogurskiego Sędziego Grodzkiego Win- .
nickiego, Paszkowskiego Pisarza Grodzkiego
Kiiowskiego, Głębockiego Woyskiego Owruckie-
go, Dziegciowskiego, Popiela, Komoraikow Gra-
nicznych Krzemienieckich; Zelińskiego Regenta,
Polanowskiego Vices-Gerenta Grodzkich Kiiow-
skich; Czarneckiego Podczaszego Mścisławskie-
go, Łnkasza Strutyńskiego Starościca Horodel-
skiego, Łukasza Laszkiewicza, wyznaczamy, kto-
rzy ete. na grunt dobr w sporze będących zie- .
chawszy, y przysięge w Grodzie pobliższym w
tę rotę etc. podług reguły generalney na kar-
cie 581.

Kommissya do ograniczenia dobr miasteczka Wrześni,

y wsiow do niey należących, Ur. X. Adama Gen.

Konfed. Kor. y Seym, Marsz., y Kalixta Chor. Wschow.

Poninskich; z wsiami sąsiedzkiemi granic dotyka-
iącemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami mia-
steczkiem Wrześnią y wsiami do niego należą-
cemi' z iedney, a dobrami sąsiedzkiemi granic
dotykaiącemi z drugiey strony prawne na zawsze
załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y za Kommissarzow Urodzonych: Miaskowskie-
go Starostę Guieźnieńskiego, Iana Korytow-
skiego Chorążego Kaliskiego, Franciszka Wal-
knowskiego Sędziego Ziemskiego Kaliskiego,
Piotra Korytowskiego Podsędka, Hermenegilda
Chrzanowskiego Pisarza, Ziemskich Gnieźnień-
skich; Iozefa Rosen Oberst-Lieutenanta woysk
Koronnych; Ignacego Łaszczynskiego Skarbni-
ka Wschowskiego, Ludwika Chmielewskiego, Ko-
mornika Granicznego Kaliskiego, Macieia Do-
brogoyskiego Podczaszego Buskiego, Piotra Ra-
dolińskiego, Iakuba Bilińskiego Vice-Regenta
Ziemskiego y Grodzkiego Poznańskiego, Kazi-
mierza Iaraczewskiego, Ludwika Ciświekiego,
wyznaczamy; ktorzy etc. ua grunt miasteczka
Wrześni ziechawszy, y przysięgę w Grodzie po-
604

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

bliższym w tę rotę ete. podług reguły general-
ney na karcie 581.

Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney mię-
dzy dobrami Ur. Potockiego Podkom. Kor., a dobrami
Ur. Ostrowskiego Podkom. Bracław.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Uro-
dzonego Potockiego Podkomorzego Koronnego
z iedney, a dobrami Urodzonego Ostrowskiego
Podkomorzego Bracławskiego z drugiey strony,
prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow Uro-
dzonych: Kordysza Stolnika Bracławskiego, Po-
doskiego Bracław. Derczyńskiego Zwinogrodz-
kiego, Podstolich; Kordysza Pisarza Ziemsk.
Bracław. Bykowskiego Bracław. Rakowskiego
Winnickiego, Miecznikow; Porczyńskiego Cze-
śnika Winnickiego, Barszczewskiego Skarbnika
Bracławskiego , Baltazara Ostrowskiego Horo-
dniczego Zwinogrodzkiego, Barciszewskiego Pod-
woiewodzego Bracław. Korzeniewskiego Bracław.
Grzybińskiego Owruckiego, Komornikow, wy-
znaczamy; ktorzy ete. na grunt dobr w sporze
będących ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
pobliższym w tę rotę ete. podług reguły gene-
ralney na karcie 581,

Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney mię-
dzy dobrami Ossowcem Ur. Ierz. Potockiego Star.
Tłumac., a Star. Knyszynskim, leśnictwem Bronow-
skim, y innemi granic dotykaiącemi, tudzież o przy-
wrocenie oderwaney wsi Sosny, przewozu y gruntow.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Os-
sowcem Urodz. Lerzego Potockiego Starosty 'Ułu-
mackiego z iedney, a Starostwem Knyszyńskim,
leśniciwem Bronowskim, y innemi z drugiey stro-
ny prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow W.
y UU. Szydłowskiego Kasztelana Mazowieckie-
go, Karwowskiego Podkomorzego Bielskiego, Flo-
ryana Drewnowskiego Łomżyńskiego, Szczukę
Wiskiego, Podczaszych; Kisielnickiego Łomżyń.
Czarnockiego Drohickiego, Łowczych; Iabłoń-
skiego Pisarza Łomżyńs. Karwowskiego Skarb-
nika Wizkiego, Bielińskiego Pisarza Ziemskiego
Drohickiego, Miączyńskiego Łosickiego, Sołło-
huba Sannickiego, Puzynę Filipowskiego, Ry-
dzewskiego Raygrodzkiego, Starostow; Iozefa
Morzkowskiego Komornika Granicznego Brzesk.
Lit. Rydzewskiego Zupnika Wizkiego, Czarno-
ckiego Subdelegata Grodzkiego Drohickiego,
Szczukę Podczaszyca Wizkiego, Raduszkowskie-
go, Klimaszewskiego, wyznaczamy; ktorzy ete.
na grunt dobr w sporze będących ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie pobliższym w tę rotę ete.
podług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney mię-
dzy dobrami Biskupstwa Pozn. w W. Polszcze sytuo-

 

wanemi z iedney, a dobrami iakieykolwiek natury
tychże dobr Biskupich dotykaiącemi z drugiey strony.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Bi-
skupstwa Poznańskiego w Wielko-Polszcze sy-
taowanemi z iedney, a dobrami iakieykolwiek
natury granie Biskupich dotykaiącemi z drugiey
strony prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną
być Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow
Wielmożnych, y Urodzonych: Iozefa Mielżyń-
skiego Poznańskiego, Karola Koszutskiego Szrem-
skiego, Kasztelanow; Kazimierza Raczyńskiego
Pisarza Wielkiego Koron. Ignacego Nieżychow-
skiego Wschowsk. Alexandra Gurowskiego Gnie-
źnień. Łozefa Mikorskiego Gostyńsk. Podkomo-
rzych; Franciszka Kwileckiego Wschowskiego,
Franciszka Miaskowskiego Gnieźnieńskiego, Sta-
rostow; Iozefa Radolińskiego Chorążego Ziemi
Wschowśkiey, Franciszka Walkuowskiego Sędzie-
go Ziemskiego Kaliskiego, Stefana Zielonackie-
go Kaliskiego, Piotra Korytowskiego Gnieźnień-
skiego, Podsędkow; Xawerego Mikorskiego Pod-
stolego Gąmbińskiego , Iozefa Gliszczyńskiego
Cześnika Gnieźnieńskiego, Walentego Gozimier-
skiego Wschowskiego, Andrzeia Bogdańskiego
Kaliskiego, Woyskich; Szczanieckiego Surro-
gata Poznańskiego Xawerego Kęszyckiego Sta-
rostę Mosińskiego, Adama Goliszewskiego Po-
znańskiego, Ludwika Chmielewskiego Kaliskie-
go, Xawerego Iasińskiego Gnieźnieńskiego, Ko-
mornikow Granicznych; Iana Umińskiego Re-
genta Ziemskiego Gnieźnieńskiego, Antoniego
Sieroszewskiego Generała Adiutanta I. K. Mei,
Piotra Radolińskiego, Karola Zielińskiego, wy-
znaczamy; ktorzy ete. na grunt dobr w sporze
będących ziechawszy, y przysięgę w Grodzie po-
bliższym w tę rotę etc. podług reguły general-
ney na karcie 581.

Kommissya do ograniczenia dobr Biskupstwa Poznań-

w X. Mazowieckim leżących, z dobrami iakieykol-

wiek natury granicami swemi Biskupich dobr doty-
kaiącemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Bi-
skupstwa Poznańskiego w Xtwie Mazowieckim
leżącemi z iedney, a dobrami iakieykolwiek natury
Biskupich dobr dotykaiącemi z drugiey strony
prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow Uro-
dzonych: lozefa Radzieckiego Zakroczymskiego,
Tomasza Ostrowskiego Nurskiego, ITozefa Mi-
korskiego Gostyńskiego, Stanisława Gadomskie-
go Sochaczewskiego, Podkomorzych; Francisz-
ka Miaskowskiego Gnieźnieńskiego, Jozefa Brze-
zińskiego Inowrocławskiego, Franciszka Bieliń-
skiego Czerskiego, Starostow; Felixa Mikor-
skiego Gostyńskiego, Iozefa Łmszczewskiego So-
chaczewskiego, Sędziow Ziemskich; Iana Przy-
łuskiego Podczaszego Bracławskiego, Szczesne-
go Gorskiego Podstolego Warszawskiego, Io-
zefa Komierowskiego Cześnika Inowrocławsk.
Kurdwanowskiego Sędziego Grodz. Sochaczew-

381'

605
606

382

skiego, Xawerego Małachowskiego Regenta Ko-
ściańskiego, Maciela Łączyńskiego Regenta Kom-
missyi Skarbowey, wyznaczamy; ktorzy etc. na
grunt dobr w sporze będących ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie pobliższym w tę rotę ete.
podług reguły generalney na karcic 581.

Komiissya do rozgraniczenia dobr Lechlina Kapitu-
ły Pozn., Przysieki Ur. Gostyńskich, Rościna y Rosz-
kowa U. Mikołaja Radolińskiego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Le-
chlinem Kapituły Poznańskiey, Przysieką Uro-
dzonych Gostyńskich z iedncy, a dobrami Ro-
ścinem y Roszkowem Urodzonego Radolińskie-
go z drugiey strony prawne na zawsze zała-
twiaiąc, potrzebną być Kommnissyą uznaiemy, y
za Kommissarzow Wielmożnego y Urodzonych
Koszutskiego Kasztelana Szremskiego, Radoliń-
skiego Chorążego Wschowskiego, Zakrzewskie-
go Sędziego Ziemskiego Poznańskiego, Piotra
Korytowskiego Podsędka Gnieźnicńskiego, Pio-
tra Drwęskiego Pisarza Ziem. Poznańskiego,
Lipskiego Generała Maiora woysk Koronnych,
Iozefa Gliszczyńskiego Cześnika Gnieźnieńskie-
go, Gozimierskiego Woyskiego Wschowskiego,
Stanisława Trąmbczyńskiego Surrogatora Gnie-
źnieńskiego, Radońskiego Powidskiego, Łukasza
Bnińskiego Sokolniekiego, Starostow; Kęszyc-
kiego Starostę Mosińskiego, Ignacego Swiniar-
skiego Sędziego Powiatu Starodubowskiego,
Adama Goliszewskiego Poznańskiego, Ludwika
Chmielewskiego Kaliskiego, Komornikow; Gro-
nowskiego Podwoiewodzego Gnieźnieńskiego,
Andrzeia Radolińskiego Podkomorzyca Wschow-
skiego, Ludwika Zakrzewskiego Sędzica Ziem.
Poznańskiego, Radońskiego Starościca Pobie-
dziskiego. Franciszka Moraczewskiego, ITozefa
Korytowskiego, Ludwika Zułtowskiego, Mar-
cella Zułtowskiego, Macieia Koszutskiego, wy-
znaczamy; ktorzy etc. na grunt dobr Lechlina,
y innych ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
Poznańskim w tę rotę etc. podług reguły ge-
neralney na karcie 581.

Kośmnissya do rozgraniczenia dobr Kośnina z przy-

ległościami, Wysokina y Woli Worowskiey, U. Praż-

mowskiego Sędz. Ziem. Ozersk., z dobrami sukces-

sorow niegdy W. Ant. Rostworowskiego Kaszt. Za-
kroczymskiego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskish, a spory między dobrami Ko-
śninem z przyległościami y' innemi Urodzonego
Praźnowskiego Sędziego Czerskiego z iedney,
a dobrami sukcessorow W. Rostworowskiego z
drugiey strony prawne nazawsze załatwiaiąc,
potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow Przewielebnego Okęckiego Biskupa
Chełmskiego, Wielmożnych y Urodzonych Wa-
lickiego Woiewodę Rawskiego, Rychłowskiego
Kasztelana Spicymierskiego, Karczewskiego Pod-
komorzego Czerskiego, Lanckorońskiego prze-
szłego Starostę Rawskiego, Rychłowskiego Piotr-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

kowskiego, Boskiego Czerskiego, Rzeszotarskie-
go BRawskiego. Chorążych; Skarbka Słonkę
Woyskiego Ziemi Czerskiey, Zaborowskiego
Miecznika Ziemi Gostyńskiey, Iasińskiego Ziemi
Czerskiey, Mireckiego Woiewodztwa Rawskie-
go, Komornikow Granicznych; Słomczyńskiego
Burgrabiego Sochaczewskiego, wyznaczamy ; kto-
rzy etc. na grunt dobr wyrażonych y innych
w sporze będących ziechawszy, y przysięgę W
Grodzie pobliższym w tę rotę etc. podług re-
guły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Trąmbczyna cum
attinentiis Ur. Prnsimskiego Star. Nieszczewickiego,
z dobrami Łukom U. Chełmsk. y innemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Trąmb-
czynem Ur. Prusimskiego Starosty Nieszczewie-
kiego z iedney, a dobrami Łukom Urodzonego
Chełmskiego z drugiey strony prawne na zawsze
załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaie-
my, y za Kommissarzow Wielmożnych y Uro-
dzonych Twardowskiego Woiewodę Kaliskiego,
Rafała Gaiewskiego Kasztelana Rogozińskiego,
Miaskowskiego Starostę Gnieźnieńskiego, Dąmb-
skiego Chorążego Brzeskiego Kuiawskiego, la-
na Kwileckiego Cześnika Wschowskiego, Ta-
deusza Korytowskiego Łowczego Konińskiego,
Iana Lipskiego Generała woysk Koronnych;
Stanisława Brodnickiego Poznańskiego, Anto-
niego Gomolińskiego Kościańskiego, Stefana
Wolskiego Brzeskiego Kuiawskiego, Kraszew-
skiego Inowrocławskiego, Komornikow Grani-
cznych; Kurezewskiego Burgrahiego Wschow-
skiego, Iozefa Rynarzewskiego, Macieia Bole-
sza, Adama Kwileckiego, Woyciecha Węgo-
rzewskiego Łowczyca Wschowskiego, Nepomu-
cena Obiezierskiego, wyznaczamy; ktorzy ete.
na grunt dobr 'Trąmbczyna ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie pobliższym w tę rotę ete. po-
dług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do ograniczenia dobr Pawłowa, Dzwono-
wa, Berembusza. U. Wiktoryi Prusimski, z wsią Lu-
bowiczki Ur. Dziembowskiego, tudzież dobrami Ur.
Trzcińskiego y innemi graniczącemi.

Przychylatąe się do prożby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Pu-
włowem, Dzwonowem, Berembuszein, Urodzo-
ney Wiktoryi Prusimskiey z iedney, a dobra-
mi wsią Lubowiczki Urodzo. Dziembowskiego
y innemi z dragiey strony prawne na zawsze
załatwialąc; potrzebną być Kommissyą uznaie-
my, y za Kominissarzow Urodzonych Stani-
sława Dąmbskiego Chorążego Brzeskiego Ku-
iawskiego, Jozefa Gliszczyńskiego Cześnika Gnie-
źnieńskiego, Iana Kwileckiego Cześnika V schow-
skiego, Adama Malczewskiego Starostę Trzebi-
sławskiego, Stanisława Brodnickiego Komorni-
ka Ziemskiego Poznańskiego, Kazimierza Go-
rzeńskiego Regenin Nakielskiego , Xawerego
Małachowskiego Regenta Kościańskiego, Toze-
fa Rynarzewskiego, Xawerego Malczewskiego,
607

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Macieia Bolesza, Iozefa Korytowskiego, Iana
Korytowskiego. Urbana Glińskiego Podczaszyca
Kowalskiego, Madalińskiego, wyznaczamy; kto-
rzy ete. na grunt dobr Pawłowa ziechawszy,
y przysięgę w Grodzie pobliższym w tę rotę
etc. podług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Mechlina U. Ra-
czyńskiego Pisarza W. Kor. z dobrami Gogolewem,
y Szremem,

Przychyłaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Me-
chlinem Urodzonego Raczyńskiego Pisarza Wiel-
kiego Koronnego z iedncy, a dobrami Gogole-
„wem y Sremem z drugiey strony prawne na
zawsze zalatwiaiąc, potrzebną bydź Kommissyą
uznaiemy, y zą Kommissarzow Wielmożnego y
Urodzonycu Potockiego Kasztelana Biechow-
skiego, Zielonackiego Podsędka Kaliskiego, Przy-
iemskiego Podstolego Wschowskiego, Bnińskie-
go Sokolniekiego , Łubę Stawiszyńskiego, Sta-
rostow; Ignacego Bnińskiego Kasztelanica Szrem-
skiego, Czarnowskiego Komornika Grznicznego
Rożańskiego, Krzysztofa Zakrzewskiego, Feli-

' cyana Wicrzehleyskiego, Ludwika Zakrzewskie-

go, Hippolita y Iozefa Rogalińskich; Antonie-
go Bronikowskiego, Stanisława Kwiatkowskie-
go, Stanisława Ulatowskiego, Ignacego Biliń-
skiego, wyznaczamy; ktorzy ete. na grunt dobr
Mechlina ziechawszy, y przysięgę w Grodzie
pobliższym w tę rotę ete. podług roguły gene-
ralney na karcie 581.

Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney Ur.
Radońskiego Cześnika Nowogr. z Ur. Radolińskim
Woyskim Pozn. o rozgraniczenie dobr Pamięcina,
Rzegocina, Pruszkowa, Zagorzyna, Zagorzynka, Pod-
lesia, Kliszewa, Doiutrowa y innych.
Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Ur. Piotrem
Radońskim Cześnikiem Nowogrodzkim z iedney,
a Kaietanem Radolińskim Woyskimu Poznańskim
z drugiey strony prawne na zawsze załatwiaiąc,
potrzebną bydź Kommissyą uznaiemy, y za
Kommissarzow Urodzonych Sokolaickiego Pod-
komorzego Woiewodztwa Kaliskiego, Stawis-
kiego Woyskiego Większego Sieradzkiego, Sa-
dowskiego Wałeckiego, Modlibowskiego Kalisk.
Pisarzow; Bogdańskiego Woyskiego Mnieysze-
go Kaliskiego, Byszewskiego Chambelana I. K.
Mości, Gliszczyńskiego Ziems. Kuczkowskiego
Grodz. Umińskiego Gnieźnieńskiego, Regentow;
Antoniego Kiedrowskiego, Pawłowskiego, An-
taniego Szkudlskiego, wyznaczamy; ktorzy ete.
do dobr Pamięcina y innych ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie Kaliskim w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr miasteczka Łe-
kna, Kiedrowa, Rąbczyna, Noweywsi. Kozlanki y Za-
mysłowa U. lak. Radońskiego, od dobr Rgielska,
Bracholina, Koninka, Tarnowa, Klasztorku, Strasze-
wa. czyli Wągrowca, Łazisk, albo Dzierżanny, kon-

388

wentu y Opactwa Wągrowieck., Siedleczka U. Mia-
skowskiego, Wiśniowa U. Gockowskiego, Łukowa U.
Koszutskiego, Mrowińca U. Polewskiego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Uro-
dzonego Iakuba HKadonskiego Starościca Po-
widzkiego z iedney, a dobrami wyżey wyrażo-
nemi z drugicy strony prawne na zawsze zała-
twiałąc, potrzebną bydź Kommissyą uznaiemy,
y za Kommissarzow Wielmożnych y Urodzo-
nych Teodora Moszczeńskiego Woiewodę Wo-
iewodztwa Inowrocławskiego, Rocha Rolę Zbi-
iewskiego Wojewodztwa Kaliskiego, Rafala Ga-
iewskiego Rogozinskiego, Kasztelanow; Lip-
skiego, Kazimierza Radonskiego Generałow-Ma-
iorow woysk Koronnych; Łochockiego Osiec-
kiego, Antoniego Mirosławskiego Kleckiego
Starostow; Tomasza Radonskiego Wołewodztwa
Kaliskiego, Iozefa Czarnowskiego Ziemskiego
Rożanskiego, Komornikow Granicznych; Ioze-
fa Antoniego Nerskiego, Felicyana Wierzchley-
skiego, wyznaczamy; ktorzy ete. na grunt mia-
steczka Łękna y innych w sporze będących
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie pobliższym
w tę rotę etc. podług reguły generalney na kar-
cie 581.

Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney mię-
dzy dobrami Krolewsk. Star. Radoszyckiego, a do-
brami ziem. Dzibałtowa.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Kro-
lewskiemi Starostwa Radoszyckiego z iedney, a
dobrami ziemskiemi Dzibałtow, Młyny y Syl-

wne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kom-
missyą uznajemy, y za Kommissarzow W. y UU.
Adama Łąckiego Sandomierskiego, Xawerego
Kochanowskiego Zawichostskiego, Kasztelanow;
Antoniego Potkańskiego Podkomorzego Sando-
mierskiego, Andrzeia Dobieckiego , Chorążego,
Szymona Malczewskiego Podczaszego, Stani-
sława Gozimierskiego Podstolego, Chęcińskich ;
Marcina Libiszewskiego Łowecz. Opoczyńskiego,
Iana Karwosieckiego Skarbnika Chęcińskiego,
Antoniego Mikułowskiego Sandomierskiego. Ale-
xandra Mireckiego Rawskiego, Granicznych Ko-
mornikow; Modlińskiego Komornika Ziemskie-
go Radomskiego, 'Trettera Vicesgerenta Stężyc-
kiego, Waleryana Sawiekiego Chęcińskiego,
Zawiszę Opoczyńskiego, Burgrabich, wyznacza-
my; ktorzy ete. na grunt. dobr Dzibałtowa, y
innych ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Ohę-
cińskim, łub Opoczyńskim w tę rotę etc. po-
dlug reguly generalney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr wsi Gądki Ur.
Franc. Skaławskiego Podkom. Nadw. I. K. M. z do-
brami Skrzynki y Robakowem Ur. Teofili Potulicki
Star. Borzechowskiey, Zernikami, laryszkami U. Wil-
konskich, Kaninem Ur. Goreckiego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-

 

słow Ziemskich, a spory między dobrami wsią

pia Urodzonego Janickiego z drugiey strony pra- ”

608
384

Gądki Ur. Franciszka Skaławskiego Podkomo-
rzego Nadwornego I. K. Mści z iedney, a do-
brami Skrzynki, Robakowem, Zernikami y in-
nemi z drugiey strony prawne na zawsze zała-
twiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y
za Kommissarzow UU. Kazimierza Raczyńskie-
go Pisarza W. Koronnego, Macieia Mielżyń-
skiego Starostę Wałeckiego, Tana Korytowskie-
go Chorążego Kaliskiego, Tana Lipskiego Ge-
nerała Maiora, Piotra Korytowskiego Podsędka
Gnieźnieńskiego, Goliszewskiego Poznańskiego,
Ludwika Chmielewskiego Kalis. Komornikow
Granicznych; Piotra Zakrzewskiego, Tana Chle-
bowskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt
wsi Gądek w sporze będący ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Pyzdrskim w tę rotę etc. po-
dług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozeznania kontrowersyi granicznych
między dobrami Sobieszynem y Podłodowem.
Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-

słow Ziemskich, a spory między dobrami So-

bieszynem z iedney, a dobrami Podlodowem z

drugiey strony prawne na zawsze załatwiaiąc,

potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y za Kom-
missarzow Wielmożnych y Urodzonych: Lip-
skiego Łęczyckiego, Szeptyckiego Lubelskiego,

Kasztelanow; Mikorskiego Podkomorzego Go-

styńskiego, Rogalińskiego Starostę Nakielskiego,

Staniszewskiego Sędziego Ziemskiego Warszaw-

skiego, Komierowskiego Cześnika Inowrocław-

skiego, Iasińskiego Podstarostę Liwskiego, Drze-
wieckiego Pisarza Konf., Byszewskiego Cham-
belana I. K. Mści, Godlewskiego Burgrabiego

Nurskiego, Małachowskiego Regenta Kościań-

skiego, Piotra Ostaszewskiego, wyznaczamy;

ktorzy ete. na grunt dobr Sobieszyna ziechaw-

Szy, y przysięgę w Grodzie Warszawskim w

tę rotę etc. podług reguły generalney na kar-

cie 581.

Kommissya do ograniczenia dobr wsi Kierdan z przy-
ległościami Ur. lana Steckiego Star. naszego Owru-
ckiego, z dobrami naszemi wsią Koszowatą, y innemi
w sąsiedztwie będącemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Kier-
dany Urodz. Iana Steckiego Starosty Owruc-
kiego z iedney, a dobrami Koszowatą y innemi
sąsiedzkiemi z drugiey strony prawne na za-
wsze załatwiaiąc, potrzebną bydź Kommissyą
uznajemy, y za Kommissarzow UU. Zagorskie-
go Woyskiego Zytomierskiego, Steckiego Pod-
starostę Owruckiego, Piaskowskiego, Woyna-
rowskiego Łuckich; Hulewicza Krzemienieckie-
, go, Pilawskiego, Owruckiego, Granicznych; Za-
lewskiego Owruckiego, Wiśniowskiego Łuckie-
go, Chaięckiego Łuckiego, Śliwińskiego Czer-
niechowskiego, Synhaiewskiego Zytomierskiego,
Ziemskich Komornikow; Czarnockiego, Hurka
Łuekich; Fedorowicza Owruckiego, Vicesgeren-
tow; Iełowickiego Krzemienieckiego, Baykow-
skiego Czerniechowskiego, Regentow Ziemskieh;

 

KONSTYTUCYE SŁYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Benedykta Wigurę Zdanowskiego, Felixa Po-
tockiego, Iędrzeia Iaroszewicza, Andrzeia Or-
chowskiego, Alexandra Pniewskiego, wyznacza-
my; ktorzy ete, na grunt wsi Kierdan ziechaw-
szy, y przysięgę w Grodzie Zytomierskim lub
Winniekim w tę rotę etc. podług reguły gene-
ralney na karcie 581.

Kommissya do ograniczenia dobr miasta Międzyrze-
cza, wsiow Szczykicina, lanowki, Stołpina, y z innemi
przyległościami do tegoż miasta należącemi, U. lana
Steckiego Star. Owruckiego, z dobrami wsią Sołpą
Ur. Jana Boreyka, y innemi w sąsiedztwie będącemi.
Przychyłaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, a spory między dobrami miastem Między-p
rzeczem z przyległościami Ur. Steckiego z ie-
dney, a dobrami wsią Sołpą Ur. Iana Boreyka
y innemi z drugiey strony prawne na zawsze za-
łatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy;
y za Kommissarzow W. y Urodzonych Michała
Leduchowskiego Kasztelana Wołyńskiego, Io-
zefa Steckiego Sędziego Ziem. Łuckiego, Lu-
dwika Zagurskiego Woyskiego Żytomier. Iozefa
Sliwińskiego Skarbnika Wyszogrodz. Benedykta
Wigurę Pisarza Grodz. Owruckiego , Leona Pia-
skowskiego Łuck. Stanisława Hulewicza Krze-
mieniec. Woynarowskiego Łuckiego, Felicyana
Pilawskiego Owruckiego , Komornikow Grani-
cznych; Dyonizego Wiśniewskiego Komornika
Ziemskiego Łuckiego, Leona Hulewicza Owru-
ekiego, Mikołaia Teleżyńskiego, Macieia Czarno-
ekiego, Łuckich Vices-Gerentow Grodzkich;
Ratomskiego Starostę Chełmskiego, Stefana le-
łowickiego Ziem. Krzemieniec. Michała Sliwiń-
skiego Owruckiego , Regentow; Woyciecha, y
Waleryana Horainow, Iozefa Sadowskiego Sta-
rościca Słonimskiego , Aloizego Strażyca , An-
drzeia Orchowskiego , Alexandra Gorskiego,
Iędrzeia Jaroszewicza, wyznaczamy; ktorzy etc.
na grunt miasta Międzyrzecza ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie Łuckim w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney klu- |

cza Zorniskiego z przyległościami dziedzicznych U.
Łukasza Strutyńskiego Star. Horodelskiego , od dobr
klucza Niemierowsk. y innych.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Łukaszem Strutyńskim Starościeem Horodel-
skim z iedney, a kluczami y wsiami wyżey wy-
rażonemi z drugiey strony prawne na zawsze
załatwiaiąc, potrzebną bydź kommissyą uznaie-
my, y za Kommissarzow W. y UU. Stęmpkow-
skiego, Kaszt. Kiiow. Jakubowskiego Zytomier-
skiego, Ostrowskiego Bracławskiego, Podkomo-
rzych ; Drzewieckiego Krzemienieckiego, Szwiey -
kowskiego Bracławskiego , Sędziow Ziemskich;
Pisarskiego Podstolego Bracławskiego, Kamiń-
skiego Łowczego Krzemienieckiego, Dłuskiego
Podolskiego, Głębockiego Owruckiego, Woy-
skich; Bierzyńskiego Złem. Zytomirskiego, Kań-
skiego Krzemienieckiego, Dorożyńskiego Grodz.

609
610

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Latyczew. Paszkowskiego Kiiowskiego, Cho-
rzewskiego Nowogrodzkiego, Grodzkich Pisa-
rzow; Beyzyma Sędziego Grodz. Krzemieniec.
Trzeciaka Podstarostę Grodz. Zytomier. Omie-
cińskiego Horod. Krzemieniec. Polanowskiego,
Starostę Dąmbrowskiego, Dziegciowskiego, Po-
piela Krzemieniec. Grzybińskiego Owruckiego,
Komor. Granicznych ; Pawszę Podkomorzyca
Owruckiego, wyznaczamy; ktorzy ete. na grunt
dobr rzeczonych w sporach będących ziechaw-
szy, y przysięgę w Grodzie Zytomirskim lub
Winnickim w tę rotę ete. podług reguły gene-
ralney na karcie 581.

Kommissya do ograniczenia dobr wsi Turostowa,

Węgorzewka, z dobrami Popkowicami, Węgorzew-

kiem, y Węgorzewem, tudzież Sroczynem, Łagiewni

kami Krolew., Bednarami y innemi in collateralitate
zostaiącemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między wsią Turosto-
wem, Węgorzewkiem z iedney, a Popkowicami,
Węgorzewką , Sroczynem y innemi z drugiey
strony prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną
bydź kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow
Wielmożnych y Urodzonych Mielżyńskiego Po-
znańskiego, Starzyńskiego Gnieźnieńskiego, Ka-
sztelanow; Skorzewskiego Podkomorzego Po-
znańskiego, Mielżyńskiego Starostę Wałeckiego,
Krzyckiego Stolnika Poznańskiego, Zakrzew-
skiego Kaliskiego, Przyiemskiego Wschowskie-
go, Podstolich ; Drwęskiego Poznań., Chrzanow-
skiego Gnieźnieńskiego , Pisarzow Ziemskich;
Swiniarskiego Generała Lieutenanta, Łaszczyń-
skiego Skarbnika Wschow., Trąmbczyńskiego
Surrogata Gnieźnieńskiego Krzywosędzkiego Pi-
sarza Grodzkiego Poznańskiego Gurowskiego
Proboszcza Archi-Katedralnego Gnieźnieńskiego
Goliszewskiego Poznańskiego, Chmielewskiego
Kaliskiego, Polewskiego Kuiawskiego, Komor-
nikow Granicznych; Moszczeńskiego Starostę
Ossowskiego, Chryzostoma Lipskiego Obożnica
Koron. Łukaszewicza Kommissarza, Rożnow-
skiego Tnstygatora Poznańskiego , Poklękow-
skiego Pisarzewicza Sieradz. Franciszka Zieliń-
skiego, Franciszka Korytowskiego, wyznaczamy;
ktorzy ete. na grunt wsi Turostowa, Węgo-
rzewa w sporze będący ziechawszy, y przysięgę
w Grodzie Poznańskim w tę rotę etc. podług
reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozsądzenia dobr ziem. W. Twardo-

wskiego Wdy Kalisk, Uzeradza Kościelnego z Czera-

dzem Nowym, y wsi Lussowka, z wsiami Lussowem
y Sierosławiem.

Przychylaiąc się do proźby UU. Posłow Ziem-
skich, a spory między dobrami Czeradzem Ko-
ścielnym W. "Twardowskiego Woiewody Kali.
skiego z iedney, a wsiami Czeradzem Nowym,
y wsią Lussowem y innemi z drugiey strony
prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow W.
y Urodzonych: Rogalińskiego Lendzkiego, Po-

T. VIIL

 

385

tockiego Biechowskiego , Kasztelanow; Kwile-
ekiego Starostę Wschow. Zakrzewskiego Sę-
dziego Ziem. Poznań. Zakrzewskiego Podcza-
szego Wschowskiego, Chłapowskiego Podsędka
Ziem. Poznań. Zakrzewskiego Podstolego Kali-
skiego, Niegolewskiego Cześnika Poznań. Wita-
lisa Boguckiego Skarbnika Poznań., Sebastyana
Zbiiewskiego Podstar. Wschowsk., Małachowsk.
Regenta Kościań. Rożnow. Tnstygatora Poznań.,
wyznaczamy; ktorzy ete. na grunt dobr Lus-
sowka ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Po-
znańskim w tę rotę etc. podług reguły general-
ney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Krolew. Kamieńca

W. Twardowskiego Wdy Kalisk., z dobrami ziem.

Pomarzankami, labkowem, Wilkowyią, y innemi in
contiguitate będącemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Ka-
mieniec W. Twardowskiego Woiewody Kali-
skiego z iedney, a dobrami ziemskiemi Poma-
rzankami, y innemi z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommis-
syą uznaiemy, y za Kommissarzow W. y UU.
Rogalińskiego Lędzkiego, Potockiego Biechow-
skiego, Kasztelanow ; Kwileckiego Starostę
Wschow. Zakrzewsk. Sędziego Ziem. Poznań.
Zakrzewskiego Podczaszego Wschow., Chłapow-
skiego Podsędka Ziem. Poznań. Zakrzewskiego
Podstolego Kaliskiego, Niegolewskiego Cześnika
Poznań. Sebastyana Zbiiewskiego Podstarostę
Wsechowsk. Małachowskiego Regenta Kościań.
Antoniego Rożnowskiego Instygatora Ziemsk.
Poznań. Antoniego Białobłockiego , wyznacza-
my; ktorzy etc. na grunt dobr wsi Kamieńca
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Poznańskim
w tę rotę etc. podług reguły generalney na kar-
cie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Rudnik U. lozefa
Tymowskiego Podstol. Piotrkowskiego, z dobrami
Ohorzenicami Ur. Tomickiego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Ru-
dnikami Ur. Iozefa 'Tymowskiego Podstolica
Piotrkowskiego z iedney, a dobrami Chorzeni-
cami Ur. Tomickiego z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być kommis-
syą uznaiemy, y za Kommissarzow Urodzonych:
Maxyma Turskiego Radomskiego, Iana Walew-
skiego Szadkowskiego, Chorążych: Ignacego Su-
checkiego Stolnika Sieradzkiego, Iana Kobiel-
skiego Podczaszego Piotrkowskiego , Macieia
Mostowskiego Piotrkow. Macieia Gomolińskie-
go Radomskiego, Cześnikow; Iozefa Maszkow-
skiego Łowczego Piotrkowskiego, Macieia Swię-
ciekiego Sieradzkiego, Stanisława Stawiskiego
Szadkow. Woyskich; Antoniego Ostrowskiego
Miecznika Piotrkowskiego, Jozefa Szarczewskie-
go Pisarza Piotrkow. Piotra Szaniawskiego Bur-
grabiego Piotrkowskiego, Iana Gołębowskiego,
'Wawrzeńca Zeromskiego, Komornikow Grani-

29
611

386

cznych Sieradzkich, wyznaczamy; ktorzy etc. na
grunt dobr Rudniki, y innych w sporze będą-
cych ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Piotr-
kowskim w tę rotę ete. podług reguły general-
ney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Ulesia z dobrami
Zaręmbicami,

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Ule-
siem y innemi z iedney, a dobrami Zaręmbicami
y innemi z drugiey strony prawne na zawsze za-
łatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y za Komissarzow Urodzonych: Maxyma Tur-
skiego Radomskiego, Iana Walewskiego Szad-
kowskiego, Chorążych; Ignacego Sucheckiego
Stolnika Sieradzkiego, Iana Kobielskiego Pod-
czaszego Piotrkowskiego, Macieia Mostowskiego
Piotrkowskiego, Macieia Gomolińskiego Radom-
skiego, Cześnikow; Iozefa Maszkowskiego Łow-
czego Piotrkowskiego, Macieia Święcickiego Sie-
radzkiego, Stanisława Stawiskiego Szadkowskie-
go, Woyskich; Antoniego Ostrowskiego Mie-
cznika Piotrkowskiego, Iozefa Starczewskiego
Pisarza Piotrkowsk. Piotra Szaniawskiego Bur-
grabiego Piotrkowskiego Iana Gołembowskiego,
Wawrzeńcą Zeromskiego, Komornikow Grani-
cznych Sieradzkich, wyznaczamy; ktorzy ete. na
grunt dobr Ulesia, y innych w sporze będących
ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Piotrkowskim
w tę rotę etc. podług reguły generalney na kar-
cie 581.

Kommissya do ograniczenia dobr Rupina Ur. Walew-
skiego, z dobrami sąsiadującemi, granic onegoż
dotykaiącemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Ru-
pinem Ur. Walewskiego z iedney, a dobrami są-
siaduiącemi granie onegoż dotykaiącemi z dru-
giey strony prawne na zawsze załatwiaiąc, potrze-
bną być Kommissyą uznaiemy, y za Kommissa-
rzow Urodzonych : Teodora Woyczyńskiego Pod-
komorzego Rawskiego, Tozefa Buczyńskiego Łom-
żyńskiego, Alexandra Mireckiego Rawskiego,
Komornikow Granicznych; Antoniego Dmosiń-
skiego Komornika Ziemsk. Rawsk. Piotra Świe-
szkowskiego Kolińskiego, Antoniego Lutobor-
skiego Rawskiego, Marcina Lutoborskiego Raw-
skiego, Antoniego Kamockiego Rawskiego, Bur-
grabiow Grodzkich; Iozefa Łaskiego Subdele-
gata Grodzkiego Piotrkowskiego, Stanisława
Szymańskiego Regenta Grodz. Rawskiego, Ma-
cieia Medyńskiego Vice-Regenta Ziemsk. Raw-
skiego, Marcina Stobieckiego, wyznaczamy; kto-
rzy ete na grnnt dobr Rupina y Walow zie-
chawszy, y przysięgę w Grodzie pobliższym w tę
rotę etc. podług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Mamki Ur. Fran.
Wołuńskiego Podcz. Warszaw., z dobrami wsią Dem-

bym Ur. Iozefa, y Franciszka Dybowskich, Kalenią do

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

miasta Starey Warszawy, Kawenczynem do W. Ka-
pituły Płoc. należącemi y innemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Mamki
Ur. Franciszka Wołuńskiego Podczaszego War-
szawskiego z iedney, a dobrami Dębym Urvo-
dzonych Dybowskich, Kalenią, Kawenczynem,
y innemi z drugiey strony prawne na zawsze
załatwiając, potrzebną być Kommissyą uznaie-
iemy; y za Kommissarzow Wielmożnych y Uro-
dzonych: Teodora Szydłowskiego Mazowieckie-
go, Macieia Sołtyka Warszawskiego, Kasztela-
now; Wodzińskiego Podkomorzego Ziemi Liw-
skiey, Tadeusza Młockiego Starostę Zakroczym-
skiego, Iana Ciemniewskiego Sędziego Ziem-
skiego Rożańskiego, Stanisława Grzybowskiego
Stolnika Liwskiego, Stanisława Szamotę Pod-
czaszego, Wawrzeńca Zielińskiego Cześnika, So-
chaczewskich; lozefa Łoskiego Woyskiego War-
szawskiego, Adama Wągrodzkiego Pisarza Ziem-
skiego y Grydzkiego Zakroczymskiego, Rocha
Czarnowskiego Miecznika Nurskiego, Stefana
Zambrzyckiego Skarbnika y Komornika Grani-
cznego Liwskiego, Klemensa Iasińskiego Pod-
starostę Liwskiego, Antoniego Rogalskiego Me-
trykanta Koronnego, Iana Zambrzyckiego Ko-
mornika Granicznego Nurskiego, Andrzeia Pu-
chałę Komornika Ziemskiego Warszawskiego,
Krzysztofa Frankowskiego Bogusława Stokow-
skiego, Adama Skulskiego, Warszawskich; Fran-
ciszka Radziszewskiego Kamienieckiego, Burgra-
biow Grodzkich; Franciszka Winnickiego Re-
genta Kommissyi Brukowey, Szymona Puchałę
Warszawsk. Franciszka Kempistego Kamieńczy-
kowskiego, Viceregentow; Władysława Płocho-
ckiego, wyznaczamy; ktorzy ete. na grunt dobr
w sporze będących ziechawszy, y przysięgę w Gro-
dzie Warszawskim w tę rotę ete. podług reguły
generalney na karcie 581.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Ohrośle, y Nie-
dzieliska U. Zabłockich Pisarst. Ziems, Gostyńsk. z do-
brami Byki U. Zagaiewskich, Bykowskich, y innych.

Przychylatąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Chro-
śle, y Niedzieliską Urodzonych Zabłockich Pi-
sarstwa Ziemskich Gostyńskich z iedney, a do-
brami Byki Urodzonych Zagaiewskich, Bykow-
skich, y innych z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą
uznajemy, y za Kommissarzow Urodzonych: An-
toniego Łączyńskiego Chorążego, Andrzeia Bra-
toszewskiego Cześnika, Gąbińskich; Kazimierza
Piwa Inowłodzkiego, Tozefa Słubiekiego Kowal-
skiego, Woyskich; Franciszka Słubiekiego Mie-
cznika Gąmbińskiego, Stanisława Zabłockiego
Sochaczewskiego, Woyciecha Stępowskiego Go-
styńskiego, Komornikow Ziemskich ; Stanisława
Pintowskiego Regenta Ziemskiego Gostyńskiego,
Szymona Daniszewskiego, Andrzeia Zabłockiego,
Andrzeia Kraśniekiego, wyznaczamy; ktorzy ete.
na grunt dobr Chrośle, Niedzieliska, y Byki

612
613

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Sochaczew-
skim w tę rotę etc. podług reguły generalney
na karcie 581.

Kommissya do rozsądzenia-sprawy Ur. Zabłockiego
Woysk. Sieradz., z Ur. Zarębą, o rozgraniczenie dobr
Skarzyna, Skarzynka, Przezpolewa. y Porczia.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym Za-
błockim Woyskim Woiewodztwa Sieradzkiego
z iedney, a Urodzonym Zarębą z drugiey strony
prawne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być
Kommissyą uznaiemy; y za Kommissarzow Uro-
dzonych: Wal. Zeromskiego, Iana Kantego Go-
łembowskiego, Walentego y Nepomuec. Klichow-
skich, Kaliskich ; Lozefa Ignacego Morżkowskiego
Geometrę przysięgłego I. K. Mci, y Wdztwa
Brzeskiego Litewsk.; Komornikow Granicznych;
Iozefa Koszutskiego, Woyciecha Kobierzyckiego,
Iozefa Klińskiego, Woyciecha Czarneckiego, Sta-
nisława Tymienieckiego, y Kazimierza Umiń-
skiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na grunt dobr
wyraźonych w sporze będących ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie Kaliskim w tę rotę ete.
podług reguły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Zabłockich
małżonkow, z W. X. Wasilewskim Prob. Szredzkim,
o rozgraniczenie dobr wsiow Iarosławca y Umiszewa,
od dobr wsiow Topoli, Zielnik, tak miasta Szrody,
iako tegoż W. Proboszcza Szrzedzkiego, y innych.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Taro-
sławem y Umiszewem Urodzonych Zabłockich
małżonkow z iedney, a dobrami Topolą, Ziel-
nikami, y innemi Wielebnego Xiędza Wasilew-
skiego z drugiey strony prawne na zawsze za-
łatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy,
y za Kommissarzow WW. y UU. Rocha Zbi-
iewskiego Kaliskiego, Karola Koszutskiego Szrem-
skiego, Kasztelanow; Tana 'Turno Kaliskiego,
Sutkowskiego Bracławskiego , Stolnikow; Wa-
lentego Zbilewskiego Miecznika Wschowskiego,
Walentego Zeromskiego Sieradzkiego, Alexandra
Goślinowskiego Wschowskiego, Granicznych Ko-
mornikow; Antoniego 'Trąbczyńskiego, Melchio-
ra Miaskowskiego, Woyciecha Koszutskiego, Io-
zefa Obiezierskiego, lozefa Goreckiego Anto-
niego Rudniekiego, Wawrzeńca Lutomskiego,
Kazimierza Gądkowskiego, wyznaczamy; ktorzy
ete. na grunt dobr wsiow ITarosławca, Umisze-
wa ziechawszy, y przysięgę w Grodzie Poznań-
skim w tę rotę etc. podług reguły generalney
na karcie 581.

Kommissya do ograniczenia dobr Podbiela, Szetlewa

y Szetlewka, U. Zakrzewski Sędziny Ziems. Kalisk.

matki, y Nepomucena syna Zakrzewskiego, z dobrami
sąsiedzkiemi.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Pod-
bielem, Szetlewem y Szetlewkiem z iedney, a
dobrami sąsiedzkiemi z drugiey strony prawne

T. VIIL

 

387

na zawsze załatwiając, potrzebną być Kommis-
syą uznaiemy, y za Kommissarzow Wielmożnych
y Urodzonych: Kościelskiego Kasztelana Byd-
goskiego, Wangrowskiego Stolnika Ozerniechow-
skiego, Chrzanowskiego Pisarza Ziemskiego
Gnieźnieńskiego, Ludwika Chmielewskiego Ko-
morniką Granicznego Kaliskiego, Malczewskie-
go Starostę Kleszczewskiego, Zakrzewskiego
Regenta Grodz: Poznańskiego, Iozefa Łuka-
szewicząa Kommissarza Woiewodztwa Poznań-
skiego, Przepałkowskiego, Michała Skąpskiego,
Iozefa Taruchowskiego, Adama Pruskiego, Mi-
chała Nieżychowskiego, Antoniego Sobockiego,
Michała Goreckiego, wyznaczamy; ktorzy ete.
na grunt kontrowersyiny ziechawszy, y przy-
sięgę w Grodzie Konińskim w tę rotę etc. po-
dług reguły generalney na karcie 581.

Komimissya do rozsądzenia sprawy U. Wacława Za-
krzewskiego, z Ur. Skrzetuskiemi, o rozgraniczenie
dobr Zakrzewa, Książa, Kiączyna, y Świączynia, od
wsiow Gogolewa, Zaborowa, y Konarska.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między Urodzonym
Wacławem Zakrzewskim z iedney, a Urodzo-
nemi Skrzetuskiemi bracią z drugiey strony pra-
wne na zawsze załatwiaiąc, potrzebną być Kom-
missyą uznajemy, y za Kommissarzow Wielm:
y Urodzonych: Karola Koszutskiego Szrem-
skiego, Antoniego Zakrzewskiego Krzywińskie-
go, Kasztelanow; Macieia Mielżyńskiego Staro-
stę Wałeckiego, Andrzeia Przyiemskiego Pod-
stolego Wschowskiego, Xawiera Mikorskiego
Woyskiego Gostyńskiego, Alexandra Koszut-
skiego Starostę Stanisławowskiego, Ludwika
Zakrzewskiego, Hippolita y Iozefa Rogalińskich,
Antoniego Gniazdowskiego, Krzysztofa Zakrzew-
skiego, Iozefa Czarnowskiego Komornika Gra-
nicznego Rożańskiego, lozefa Nieświastowskie-
go, Antoniego Gliszczyńskiego, y Felicyana
Wierzchleyskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. na
grunt dobr wyrażonych w sporze będących zie-
chawszy, y przysięgę w Grodzie Poznańskim,
lub Kościańskim, w tę rotę etc. podług reguły
generalney na karcie 581.

Kommissya do rozgr. dobr lasionny Brudzewskiey

U. Pawła Załuskowskiego Podsędka Ziems. Sieradz.

z dobrami Gruszczycami, Oienią, Małym, Niedoniem,

y Dolskiem U. Kaietana Grodzickiego Cześn. Sieradz.
Sędz. Grodzkiego Ostrzeszowskiego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskie, a spory między dobrami Ia-
sionną Brudzewską U. Pawła Załuskowskiego
Podsędka Ziemskiego Sieradzkiego z iedney, a
dobrami Gruszczycami, Cienią, Małym, y in-
nemi U. Grodzickiego z drugiey strony prawne
na zawsze załatwiając, potrzebną być Kommis-
syą uznaiemy, y za Kommissarzow UU. Wa-
lewskiego Chorążego Szadkowskiego, Morżkow-
skiego Sędziego Ziemskiego Wieluńskiego, Do-
maniewskiego Podstolego, Stanisława Stawi-
skiego Woyskiego, Konstantego Milewskiego

29*
614

388

Skarbnika, Szadkowskich: Pawła Tymienieckie-
go Pisarza Grodzkiego Sieradzkiego, Michała
Kożuchowskiego Wieluńskiego, Klichowskiego
Sieradzkiego, Komornikow Granicznych; Szy-

, mona Zabłockiego Łowczyna Ziemi Ciechanow-

skiey, Iana Bileckiego, Konstantego Wężyka,
Walentego Zeromskiego, wyznaczamy; ktorzy
ete. na grunt dobr Iasionny Brudzewskiey zie-
chawszy, y przysięgę w Grodzie pobliższym w
tę rotę etc. podług reguły generalney na kar-
cie 581.

Kommissya do rozgr. dobr wsi Ohudzic U. Zbiiew-
skiego Mieczn. Wschows., z dobrami Uleyno, Rumieiek
y Ruszkowem, U. Anastaz., y lak. Krzyżanowskich.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między dobrami Chu-
dzicami Urodzonego Zbiiewskiego Miecznika
Wschowskiego z iedney, a dobrami Uleyno,
Rumieiek, y Ruszkowem, Urodzonych Krzyża-
nowskich z drugiey strony prawne na zawsze
załatwiaiąc, potrzebną być Kommissyą uznaie-
my, y za Kommissarzow Wielmożnych, y Uro-
dzonych: Karola Koszutskiego Szremskiego,
Rafała Gaiewskiego Rogozińskiego, Kasztela-
now; Michała Skorzewskiego Podkomorzego
Poznańskiego, Iana Kwileckiego Cześnika Po-
znańskiego, Franciszka Walknowskiego Nędzie-
go Wschowskiego, Iozefa Zabłockiego Staro-
stę Trzebiesławskiego, Stanisława Brodnickiego
Ziemskiego Poznańskiego, Tozefa Rozdrażew-
skiego Wschowskiego, Komornikow; Macieia
Płończyńskiego Maiora woysk Saskich, Miko-
łaia Boianowskiego, Mich. Biskupskiego, Jozefa
Goreckiego, Ilozefa Obzierskiego, Mikołaja Ko-
szutskiego, wyznaczamy; ktorzy etc. do miasta
LI K. Mci Poznania ziechawszy, y przysięgę w
Grodzie Poznańskim w tę rotę etc. podług re-
guły generalney na karcie 581.

Kommissya do rozsądz. sprawy U. Ignacym Zieliń-
skim Uher. Ziemi Liwsk., a dziedziczkami dobr Za-
wiszyna cum attinentfiis o zalew gruntow, łąk, wsi

Łochowa, przez wyniesienie młyna y groblow,

zwanego Owsianka.

Przychylatąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między U. Ignacym
Zielińskim Chorążym Ziemi Liwskiey z iedney,
a dziedziczkami, y possessorkami dobr Zawiszyna
z drugiey strony prawne na zawsze załatwia-
iąc, potrzebną być Kommissyą uznaiemy, y za
Kommissarzow UU. Iozefa Wodzińskiego Pod-
komorzego Ziemi Liwskiey, Ignacego Cieciszow-
skiego Sędz. Ziem. Liwskiego, Dominika Zem-
brzuskiego Podsędka, Adama Kownackiego Pi-
sarza, Ziemskich Nurskich; Stefana Zambrzy-
ckiego Skarbnika Liwskiego, Iozefa Garczyń-
skiego Skarbnika Drohickiego, Tasińskiego Pod-
starostę Grodz: Antoniego Iaczewskiego Zu-
pnika y Regenta Ziemskiego y Grodz: Liwskich,
Iana Zambrzyckiego Komornika Granicznego
Nurskiego, Białobrzeskiego Sekretarza I. K.
Mości, wyznaczamy; ktorzy ete. na grunt si

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Zawiszyna zwaney ziechawszy, y przysięgę w
Grodzie Liwskim w tę rotę etc. podług reguły
generalney na karcie 581.

Kommissya do rozsądz. sprawy Ur. Leonarda Aza-
rycza, o sukcessyą po niegdy U. Maryannie z Bay-
bużow primo Niemsciny, secundo voto Kotarski, z pos-
sessorami dobr kiucza Stawiskiego.
Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a spory między U. Leonardem
Azaryczem z iedney, a possessorami dobr klu-
cza Stawiskiego z drugiey strony prawne na
zawsze załatwiając, potrzebną być Kommissyą
uznajemy, y za Kommissarzow Przewielebnego,
WW. Wielebnego, y UU. Okęckiego Biskupa
Chełmskiego, Niesiołowskiego Nowogrodzkiego,
Sosnowskiego Smoleńskiego, Woiewodow; Łą-
ekiego Sandomirskiego, Symeona Szydłowskie-
go Zarnowskiego, Korzeniewskiego Zakroczymsk:
Kasztelanow ; Mierzeiewskiego Strażnika Koron:
Rybińskiego Koadiutora Biskupstwa Kuiawskie-
go, Wilczewskiego Wizkiego, Gadomskiego So-
chaczewskiego, Podkomorzych; Czaplickiego
Owruckiego, Zabiełła Wołkowyskiego, Stolni-
kow; Wieczffińskiego Podsędka Kiiow: Bułha-
ryna Wołkowyskiego, Szukiewicza Słonimskie-
go, Ziemskich; Wierzeyskiego Nowogrodzkiego
Grodz: Pisarzow; Komarzewskiego Generała-
Adiutanta y Pułkownika 'Woysk I. K. Mości,
Zielińskiego Cześnika Sochaczewskiego, Rem-
bielińskiego Sekretarza I. K. Mości, Ośniałow-
skiego Łowczego Dobrzyńskiego, Pruszyńskiego
Miecznika Kitowsk. Przyłuskiego Sekretarza De-
partamentu Sprawiedliwości, Czyża Strażnika
Wileńskiego, Krosnowskiego Usnowskiego, Mo-
gilniekiego Nieszewskiego, Starostow ; Byszew-
skiego Chambelana I. K. Mosci, Wołłowicza
Starostę Przyłuskiego, Piechowskiego Xięstwa
Litew. Iozefa Morzkowskiego Brzeskiego Litew-
skiego Gołembieskiego Lubelskiego, Pieńkow-
skiego Łomżyńskiego, Gołembowskiego Sieradz-
kiego, Komornikow; Iana y Alexandra Kar-
czewskich; Antoniego Rybińskiego, Onufrego
Oborskiego, Stanisława W asilkowskiego, Adama
Chamca, Dankiewicza Rotmistrza Trockiego,
Lasockiego Ohorążego woysk I. K. Mości, Rze-
szotarskiego Kommissyi Sądowey, Wilczyńskie-
go Kommissyi Woyskowey, Regentow: Hiero-
nima Pękosławskiego, Ludwika Ostrowskiego,
Pawła y Iana Białobrzeskich, Michała Swiniar-
skiego, Piotra Ostaszewskiego, wyznaczamy; kto-
rzy ete. do miasta Warszawy ziechawszy, y przy-
sięge w Grodzie Warszawskim w tę rotę etc.
podług reguły generalney na karcie 581.

Pozwolenie Ur. X. Marsz. Gener. Konfed. Kor. y Seym.
przydawania Kommissarzow do rożnych kommissyi.

Ponieważ częste zachodzą do delegacyi uprzy-
krzenia o przydanie Kommissarzow do rożnych
Kommissyi z delegacyi wypadłych; więc uła-
twiaiąc tę trudność, zdaiemy Urodzonemu Xię-
ciu Ponińskiemu Generalney Konfederacyi Ko-
ronney y Seymowemu Marszałkowi; ażeby on

615
616

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

kwestye o przydanie Kommissarzow wniesione
zaspokaiał, y onych, gdy potrzeba wyciągać bę-
dzie, co do Kommissyi Koronnych, mocą sobie
od Rzeczypospolitey powierzoną przydawał, a
ci Kommissarze przez tegoż Urodzonego Xięcia
Marszałka do rożnych Kommissyi przydać miani,
też samę moc y władzę mieć będą. iak gdyby
od Rzeczypospolitey wyznaczeni byli, o wyzna-
czenie y przydanie ktorych, strony tego żądaiące
in spacio dwoch miesięcy od podania proiektu
Kommissyi ad acta, Urodzonego Xięcia Mar-
szałka rekwirować maią.

Ostrzeżenie względem wykonywania przysiąg przez
Kommissarzow, do sądzenia rożnych kommissyi od
Nas wyznaczonych.

Ponieważ do rozsądzenia rożnych Kommissyi
osoby też same są wyznaczone, y przysięgi swoie
przy pierwszey Kommissyi wykonali, ktore po-
wtarzać zdaie się być rzeczą daremną. Przeto
ustanawiamy: iż kto raz do iakiey wyznaczony
będąc Kommnissyi sądowey przysiągł, ten sam
iurament y obowiązki iego względem sądzenia
y na inne Kommissye rozciągać się ma, tudzież
ieżeli kto z funkcyi swoiey, iako Sędzia iest
przysięgły, też samę iego przysięgę y do rozsą-
dzenia wszelkich Kommissyi rozciągamy. Co się
ma rozumieć o osobach na funkcye Sęstw wszel-
kich z funkcyi przysięgłych.

Warunek possessyi Urodzonych Ratołdow.

Stosuiąc się do praw dawne a spokoyne oby-
watelow własności ubeśpieczających , possessye
UUr. Ratołdow w Przyłukach y Zadarnowie
w Woiewodztwie Brzeskim przy beśpieczeństwie
dobr ziemskich niewzruszenie na zawsze dla obo-
iey płci potomkow zachowuiemy..

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur. Ropem,
y innemi,

Sprawę między Urodzonemi Henrykiem Wil-
hełmem Maiorem, Ianem Adolfem Oberszt-Lieu-
tenantem woysk Rossyiskich, Netelhorstami, Ie-
rzym y Weroniką z Netelhorstow Grotusami,
Kacprem Kapitanem woysk Austryackicli, Ada-
mem Karolem y Ernestem Porucznikiem woysk
Rossyiskich Tyzenhauzami, Karolem y Tulianną
z Tyzenhauzow de Felicier Frankami, Adamem
Krzysztofem Ropem Chambelanem I. K. Mei,
orderu Świętego Stanisława Kawalerem z ie-
dney strony, a Urodzonemi Michałem Pisarzem
Skarbu W. X. Lit. Antonim Pisarzem Ziem-
skim Powiatu Kowieńskiego, Iozefem Prałatem
Katedry Wileńskiey, Maryanną siostrą Kossa-
kowskiemi z drugiey strony wynikalącą, o do-
bra Wielki Chlebow cum aiżinentiis w Powiecie
Upitskim w W. X. Lit. sytuowane, w rożnych
subselliach rozpoczętą, a finalnie niezakończoną,

 

389

skiego Woiewodę Gnieźnieńskiego, loachima
Chreptowicza Podkanclerzego W. X. Lit. Wła-
dysława Gurowskiego Marszałka Nadwornego
W. X. Lit. Andrzeia Zienkowicza Kasztelana
Smoleńskiego, Floriana Zakrzewskiego Podcza-
szego Wschowskiego, Piotra Korytowskiego Pod-
sędka Gnieźnieńskiego, Ignacego Rychłowskiego
Piotrkowskiego, Woyciecha Szamockiego War-
szawskiego, Chorążych; Woyciecha Zabłockiego
Podczaszego Gąbińskiego, Morykoniego Podko-
morzego, Wiłkomirskiego, Macieia Zyniewa Sta-
rostę Berznickiego, Antoniego Tołoczka Woy-
skiego Wołkowyskiego, Kurzenieckiego Sędziego
Grodzkiego Pińskiego, Tadeusza Wołodkiewicza
Krayczego Mińskiego, Dziekońskiego Stolnika
Wołkowyskiego, Gollcza Generała Maiora woysk
Koronnych , Grabowskiego Generała Maiora
woysk Litewskich, wyznaczamy; ktorzy to WW.
y UU. Kommissarze na dzień trzeci miesiąca
Listopada, w roku teraźnieyszym do miasta War-
szawy ziechawszy, y iurament przed księgami
Grodzkiemi Warszawskiemi w tę rotę wykonaw-
szy: „Ja N. przysięgam Panu Bogu W szechmo-
gącemn w "Troycy Swiętey Iedynemu, iż bę-
dąc wyznaczony do rozsądzenia sprawy mię-
dzy Urodzonym Ropem Chambelanem Tego
Krolewskiey Mości, a Urodzonemi Kossakowskie-
mi, y innemi w tę sprawę wchodzącemi, też
sprawę według Boga, sumnienia, sprawiedliwo-
ści, dowodow y odwodow, zeznań świadkow, są-
dzić będę, żadnemi względami przyjaźnią lub nie-
nawiścią uwodzić się nie będe, darow żadnych
y obietnic na przytłumienie sprawiedliwości nie
przymię, y we wszystkim sądzeniu moim Boga,
y sprawiedliwość za naypierwszy cel sądzenia me-
go mieć będę. Tak mi Panie Boże doponoż, y nie-
winna Męka Chrystusa Pana** non obstante drugich
Kommissarzow absentia, byleby trzech w komple-
cie znaydowało się pod prezydencyą pierwszego
in ordine, sądy swoie rozpoczną, one interrupte et
indestnenter, abscissis omnibus, dilationibus bene-
„Keiisque jurisy kontynuować, ef omnino przed re-
assumpcyą Seymu zakończyć tenebuntur; stosuiąc
się zaś we wszystkim do processu praw statutu
W. X. Lit. y konstytucyi, nayprzod comportatio-
nem instantaneam dokumentow per utramgue par-
tem sub nesu łuramenti, idque z iedney strony
przez Urodzonych Kossakowskich, z drugiey
przez Urodzonego Ropa nomine suo et aliorum
citatorum proceduiącego nakażą, inkwizycyą, we-
ryfikacyą y kalkulacyą po rozsądzeniu in prin-
cipali o dziedzictwo Wielkiego Chlebowa cum
attinentiis uznaią, y termin do expedyowania tych
aktow naybliższy etiam in contumaciam nieprzy-
stępniącey strony osądzą, o pretensye między
stronami, tudzież o expensa prawne Z tey spra-
wy wynikaiące we wszystkich kategoryach roz-
sądzą, winnych ukażą, a rozsądziwszy, wyrokowi

za powszechną Stanow zgromadzonych zgodą ną | swemu exekucyą nieodwłoczną uczynią, y cho-
ostateczne rozsądzenie sprawy tey WW. y UU. ciażby za nieprzystąpieniem ktorey strony , de-
Młodzieiowskiego Biskupa Poznańskiego , Kan- kret oczywisty za reprodukowaniem z iedney
clerza W. Koronnego, Iozefa Niesiołowskiego | strony stawaiącey dokumentow ferować będą,
Woiewodę Nowogrodzkiego, Augusta Sułkow-' gdyby z okazyi nieziechania się wyznaczonych
617

618

' 390

podług kompletu Kommissarzow, ta Kommissya
zączęta, y efiam in contumaciam finaliter skończona
być nie mogła: tedy w tym tylko przypadku
wolne stronom proceduiącym rozsądzenie się
w Naywyższym Sądzie, lub teraz będącym, lub
przez Rzeczpospolitą ustanowić mianym, zacho-
wuiemy.

KONSTYTUCYE
WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO

NA TYMŻE SEYMIE UCHWALONE.

USTAWY CZĘŚCIĄ PUBLICZNYCH MATERYI, CZĘŚCIĄ
PRYWATNYCH INTERESSOW TYCZĄCE SIĘ.

Repartycye, y kadencye Trybunału Głownego Wielk.
Xięstwa Litewskiego.

Odeyście znaczney części kraiu a corpore Pro-
wincyi Litewskiey, iako w ciaśnieyszym obrębie
tęż Prowincyą Litewską zostawiło, tak do pro-
porcyi teraźnieyszey rozległości Prowincyi Litew-
skiey, uznawszy potrzebę dogodzenia w rownym
pozostałym Woiewodztwom y Powiatom repar-
tycyi Trybunału rozmiarkowaniu, postanawiamy
w następuiący sposob: do repartycyi Litewskiey
Trybunału Głownego odtąd należeć będą: Wo-
iewodztwo Wileńskie, Powiat Oszmiański, Po-
wiat Wiłkomirski, Powiat Brasławski, Woie-
wodztwo Trockie, Powiat Kowieński, Powiat
Upitski, Xięstwo Zmudzkie, Woiewodztwo Smo-
leńskie, Powiat Starodubowski, Woiewodztwo
Połockie, y Powiat Orszański, A resztę Wo-
iewodztw y Powiatow, iako to: Powiat Lidzki,
Powiat Grodzieński, Woiewodztwo Nowogrodz-
kie, Powiat Słonimski, Powiat Wołkowyski,
Woiewodztwo Brzeskie Litewskie, Powiat Piń-
ski, Woiewodztwo Mińskie, Powiat Możyrski,
Powiat Rzeczycki, do Ruskiey Trybunału Gło-
wnego przyłączamy repartycyi. Razem też prac-
senli lege mieysce na sądzenie Trybunałowi re-
partycyi Litewskiey mećropolim miasto Wilno de-
zygnuiemy. Repartycyi zaś Ruskiey Trybunało-
wi, nie iuż iak dawne rozporządzenia mieć chcia-
ły, aby alternatim, raz w Mińsku, drugi raz w
Nowogrodku sądził; lecz iedno mieysce miasto
Grodno naznaczamy; upatruiąc ztąd iedyny, y
nayskutecznieyszy sposob, aby toż miasto, iako
Seymowe, w potrzebne aedźfńcia rozkrzewiło się,
y do lokacyi w nim ziazdow Seymowych stało
się wygodnym; powodem zaś takowey ustawy
postanawiamy, aby następuiąca 'Trybunalska ka-
dencya zamiast lokacyi iey w Nowogrodku, w
Wilnie; a po niey następna w Grodnie, ef con-
sęcutiue w rowney alternacie iedna po drugiey
sądziły się. Każdey oraz z pomienionych repar-
tycyi termin y czas do sądzenia wydzielamy.
Jako to: Wileńskiey kadencyi a die decimaquinta
Novembris rowno miesięcy pięć ad diem decimam
quintam mensis Aprilis. A Grodzieńskiey kaden-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

cyi a die prima mensis Maji (non obstanie w za-
częciu Sądow obydwom kadencyom die festo)
miesięcy pięć ad diem uliimam Śeptembris nazna-
czamy. Ostrzegamy przytym, iż ponieważ z na-
stępuiących elekcyi Deputackich przypadałący
Trybunał naypierwey się zacznie od kadencyi
Grodzieńskiey, a die prima mensis Maji millesimi
septingentestmi septuagesimi quinti anni, więc Ko-
ło Trybunalne pod konkluzyą swych Sądow,
wybierze e medio suż na sądzenie Trybunału Com-
positi Judicii komplet osob z prawa należący.
A ponieważ Smoleńska JDyecezya iest zabrana,
przeto ea clero Dyecezyi Wileńskiey, Biskup Wi-
leński Deputata duchownego ma wyznaczyć, na
mieysce od Biskupa Smoleńskiego dawniey na-
znaczonego. Ci zaś Urodzeni Deputaci razem
z duchownemi od Kapituł naznaczonemi Sędzia-
mi, w mieście Wilnie a die decinaquinta mensis
Octobris, (takoż non obstanie w zaczęciu Sądow
die festo) przez zupełne sześć tygodni admini-
strować sprawiedliwość są obligowani. Quo per-
acło Judicio wraz kadencya Wileńska Trybunału
Głownego rozpocznie się, y trwać będzie przez
czas powyżey zamierzony. Ktory to wydział re-
partycyom, y koley kadencyom na zawsze de-
terminuiemy. A co przez tę ustawę nie iest od-
miennego z pierwszych opisow Trybunału Wiel-
kiego Xięstwu Litewskiego, to przy ich mocy
in integro zachowuiemy.

Powiat Rzeczycki.

Ponieważ po zagarnionym mieście naszym
Rohaczewie w Powiecie Rzeczyckim kordonem
woysk Rossyiskich, obywatele tegoż Powiatu do
dalszey woli naszey Seymiki swoie podwoyne
w mieście naszym Bobruysku, dotąd w posses-
syi U.. Michała Łopotta, iako Starosty Bobruy-
skiego byłym, odbyli; przeto y na zawsze w
tymże mieście naszym Bobruysku mieysce dla
odbywania Sądow y Seymikow, obywatelom Po-
wiatu Rzeczyckiego naznaczamy, oraz place wy-
godne na ufundowanie Kancellaryi Ziemskiey
y Grodzkiey, tudzież Izby Sądowey, y szopy sey-
mikowey pomienionemu U. Michałowi Łopotto-
wi, ad praesens Staroście Bobruyskiemu, wydzie-
kć zalecamy, y że obywatele tameczni Powiatu
Rzeczyckiego Sądy y Seymiki swoie odtąd w
Bobruysku tak, iak w Rohaczewie odbywać, y
importancye skarbowi Rzeczypospolitey należne
do Kancellaryi wnosić powinni będą, zabeśpie-
czamy. Co nie derogare prawu Starościńskiemu
w sposobie dotąd używanym, y obywatelom te-
goż riasta Bobruyska nie powinno.

Powiat Orszański.

Ponieważ miasto nasze Orsza, w ktorym akta
publiczne obywatelow Powiatu Orszańskiego od-
prawowały się, granicą Rossyiską od Państw
Rzeczypospolitey oddzielone zostało, przeto pro-
videndo potrzebom obywatelow tegoż Powiatu,
na Ziazdy ich publiczne wszystkie, Seymiki, Są-
dy Ziemskie y Grodzkie, na ufundowanie Kan-
cellaryi, y tranzakcye w nich prawne między

619
620

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

obywatelami, miasto ziemskie dziedziezne W.
Podkanclerzego Litewskiego, Chołopienicze na-
zwane, w pośrzodku tegoż Powiatu wygodnie
dla ziazdow obywatelskich sytuowane, skłania-
iąc się do wyraźney ich w tym proźby, nazna-
czamy.

Repartycye Sądow Źmudzkich, Trockich, y Oszmiań-
skich.

Dogadzaiąc wygodnieyszenu sądowych kaden-
cyi ulokowaniu, naznaczamy repartycyą Telszew-
ską na Źmudzi do miasta naszego ekonomiczne-
go Szawel, składaiąc oną według rozważoney
przyległości, z Powiatow Szawelskiego, Wiel-
kich y Małych Dyrwian, Berżańskiego, Tędzia-
golskiego, Iaswoyńskiego, Połongowskiego z Pło-
telskim, Telszewskiego, Retowskiego, Potum-
szewskiego, Birżyniańskiego, Powendeńskiego,
Medyngiańskiego y Korklańskiego, od ktorych
reszta w takieyże proporcyi pozostałą do repar-
tycyi Rosieńskiey należeć ma. A zaś Woiewodz-

- twu Trockiemu, maiącemu między Trokam y

Mereczem Sądową alternatę, przenosząc z Me-
recza, przyległe miasto nasze ekonomiczne Olitę
naznaczamy. Tudzież Powiatowi Oszmiańskiemu,
z niewygodnego miasteczka Miadzioła Sądy prze-
nosząc, przyległe do niego miasteczko Postawy
determinuiemy, w ktorych to miastach, ażeby
Kancellarye dla wygodnego archirum ulokowa-
nia, y domy sądowe wymnrowane były, kosztem
tych miast possessorow, w ktorych się teraz od-
mienna, y wygodnieysza sądow alternata usta-
nawia, naznaczamy.

Sądy Grodzkie Fowiatow, Mozyrskiego w Mozyrze,
y Rzeczyckiego w Bobrnysku sądzić się maiące.

Ponieważ konstytucya tysiąc siedmset sześć-
dziesiąt szostego roku, Powiatom Mozyrskiemu
y Rzeczyckiemu, dla szczupłości spraw, dwie
tylko kadencye Sądow Ziemskich w roku na-
znaczyła; zaczym z teyże samey przyczyny, y
dla Sądow Grodzkich tychże Powiatow, nie wię-
cey, iak tylko dwie kadencye na rok naznacza-
my; a dla uniknienia złey drogi dla stron z oka-
zyi rozlewow wod częstokroć praktykowaney;
pierwszą kadencyą Roczkow, a prima die Januarii,
drugą a die prima Septembris determinuiemy, y
też kadencye punktualnie po niedziel sześć, chy-
ba że spraw nie stanie, sądzić nakazuiemy.

Ubeśpieczenie aktow Ziemskich Powiatu Wiłkomir-
skiego.

Kiedy dla rozdwoioney repartycyi Sądow Ziem-
skich Wiłkomierskich w Oniksztach, y Wiłko-
mierzu, akta przewożą się, y na niebeśpieczeń-
stwa rozmaite takowym transportowaniem ex-
ponuią się, zapobiegaiąc więc wyniknąć mogą-
cym przypadkom, a przeto szkodliwościom oby-
watelow Prowincyi Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego, a mianowicie Powiatu Wiłkomierskiego,
repartycyą dla Sądow Ziemskich Wiłkomirskich
w Oniksztach znosiemy, a iedne tylko mieysce,
tak na sądzenie prawem należnych kadencyi, iako

 

391

też na lokacyą aciorum, w Wiłkomierzu nazna-
czamy y determinniemy.

Uheśpieczenie Sądow Ziemskich Powiatu Pińskiego
przez dodanie protunc Sędziego.

Gdy dla zaimplikowania Sędziow Ziemskich
Powiatu Pińskiego w sprawie U. Orzeszki Pod-
komorzego, z U. Tomaszem Kurzenieckim Pi-
sarzem Ziemskim Pińskim, przez lat kilka Sądy
Ziemskie zpełzły, dogadzaiąc więc publicznemu
tego Powiatu żądanin, y potrzebie do wyż wzmian-
kowancy sprawy, za protunkowego Sędziego U.
Kazimierza Swieżyńskiego Koniuszego Powiatu
Pińskiego naznaczamy, y ażeby na pierwszych
następniących Rokach osądzona była, mieć chce-
my, y zalecamy.

Odmiana kadencyi Kommissyi Skarhowey W. X. Li-
tewskiego.

Kadencye Kommissyi Skarbowey Wielkiego
Xięstwa Litewskiego w Grudniu y Czerwcu,
iako też extrakadencye w Marcu y Wrześniu
przedtym odbywaiące się, przemieniaiąc na dwie
rownego wymiaru czasu kadencye, postanawia-
my, iż w roku teraźnieyszym tysiącznym siedm-
setnym siedmdziesiątym piątym, iedna kadencya
« prima Junit, a druga a prima Octobris; a na
potym pierwsza a prima Martii, a druga a pri-
ma Octobrisy zawsze każda kadencya po niedziel
ośm trwać nieprzerwanie maią.

Sąd na rozeznanie natury miasta Grodna.

Iako na rozeznanie natury miasta Brześcia
przez konstytucyą tysiąc siedmset szośćdziosiąt
szostego roku, do Assessoryi odesłanego, y tam-
że sądzonego naznaczyliśmy Kommissyą dlu ro-
zeznania zaszłego dekretu, y ostatecznego tey
sprawy rozsądzenia, tak y rozeznanie natury
miasta Grodna, według pomienioney millesimi
septingentesimi sewagesimi sexti konstytucyi, dotąd
w Sądach Assessorskich ieszcze nie sądzonego,
teyże Kommissyi zlecamy, stosuiąc się do arty-
kulu onę utwarzałącego. Niemniey teyże samey
Kommissyi rozeznanie y rozsądzenie skarbu na-
szego ekonomicznego do skarbu Rzeczypospoli-
tey W. X. Lit. pretensyi o wybor in praeterito
tego prowentu poruczamy.

Rozrządzenie dobr przeszło-lezuickich.

Ponieważ rozrządzenie nieruchomemi dobrami
post suppressum institutum Kapłanow Soc. lesu
pozostałemi, y do dyspozycyi naszey y Rzeczy-
pospolitey należącemi, z powziętych wiadomo-
ści od Urodzonych Lustratorow o złym bardzo
tych dobr stanie, zdaie się bydź nieodwłocznie
potrzebne, żeby zaś było sprawiedliwe, y nie-
zawodny z niego fundusz na odukacyą młodzi
kraiowey opatrzony, y ustanowiony bydź mogł,
wielkiey na to potrzeba baczności, więc Kom-
inissye dwie, iedną dla Korony, a drugą dla
Litwy do tegoż rozrządzenia postanawiamy, y
dla Korony z Senatu Wielebnego Andrzeia Mło-
dzielowskiego Biskupa Poznańskiego, Kanclerza

621
622

392

Wielkiego Koronnego, Wielmożnych: Xiążęcia
Antoniego Iablonowskiego Poznańskiego, Igna-
cego Twardowskiego Kaliskiego, Wotewodow;
Franciszka Branickiego Hetmana Wielkiego Ko-
ronnego, Iozefa Mielżyńskiego Poznańskiego,
Iozefa Stępkowskiego Kiiowskiego, Szymona
Szydłowskiego Zarnowskiego, Adama Łąckie-
go Czechowskiego, Franciszka Podoskiego Cie-
chanowskiego, Kasztelanow. Z Stanu Rycerskie-
go Urodzonych: Adama Łodzię Ponińskiego
Generalney Konfederacyi Koronney y Seymo-
wego Marszałka, Stanisława Łętowskiego Pod-
komorzego Krakowskiego, Xiążęcia Marcina Lu-
bomirskiego Starostę Barskiego, Krosnowskiego
Podstołego Opoczyńskiego, Radońskiego Pisa-
rza Ziemskiego Radomskiego, Hadziewicza Skar-
bnika Wiślickiego, Raczyńskiego Pisarza Wiel-
kiego Koronnegó, Gurowskiego Podkomorzego
Gnieźnieńskiego, Lipskiego Oboźnica Koronne-
go, Zakrzewskiego Miecznika Kaliskiego, Su-
mińskiego Podczaszego Dobrzyńskiego, Sza-
mockiego Chorążego Warszawskiego, Karniew-
skiego Pisarza Ziemskiego y Grodzkiego Ro-
żańskiego, Sucheckiego Stolnika Sieradzkiego,
Miaskowskiego Starostę Gnieźnieńskiego, Xią-
żęcia Antoniego Sułkowskiego, Zabłockiego Pod-
czaszego Gąbińskiego, Kwileckiego Kasztelanica
Lędzkiego, Xiążęcia Woronieckiego Podkomo-
rzego naszego Nadwornego, Zielińskiego Sę-
dziego Ziemskiego Liwskiego. Dla Litwy, z Se-
natu Wielebnego Ignacego Kniazia Massalskie-
go Biskupa Wileńskiego, Wielmożnych: Jozefa
Niesiołowskiego Nowogrodzkiego, Augusta Xią-
żęcia Sułkowskiego Gnieźnienskiego, Woiewo-
dow; Ioachima Chreptowicza Podkanelerzego,
y Władysława Gurowskiego Marszałka Na-
dwornego W. X. L. Z Stanu Rycerskiego Uro-
dzonych: Xiążęcia Michała Hieronima Radzi-
wilła Miecznika, Marszałka Seymowego y Ge-
neralney Konfederacyi W. X. Lit., Jozefa Nar-
butta Chorążego Powiatu Lidzkiego, Kazimie-
rza Wołmera Sędziego Ziemskiego Grodzień-
skiego, Michała Bułharyna Wołkowyskiego,
Adama Lenkiewicza Mozyrskiego, Pisarzow
Ziemskich; Iozefa Stypałkowskiego Lidzkiego,
Iozefa ITeleńskiego Trockiego, Bogusława To-
maszewicza Brasławskiego, Ignacego Kurzeniec-
kiego Pińskiego, Sędziow Grodzkich: Tadeusza
Zyniewa Starostę Berźniekiego, Michała Pru-
szanowskiego Podczaszego Rzeczyckiego, y Ta-
deusza Wołodkowicza Krayczego Woiewodztwa
Mińskiego, za Kommissarzow wyznaczamy; a
te Kommissye w Warszawie pod powagą Nas
Krola, y zupełną referencyą w czynnościach
swoich do Nas, odprawiać się powinny, absen-
tia nonnullorum es Commissariis non obstante,
aby tylko pięciu przynaymniey na sessyach
przytomni byli, y w rezolucyą agendorum wcho-
dzili. Maią się zaś zaczynać te Kommissye a
constitutione adaequati pretii każdych dobr z lu-
stracyi luż zrobionych, albo gdyby tego była
potrzeba, powtorzonych, y z inszych powzię-
tych de quantitate tychże dobr wiadomości de-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

terminandi, y starać się, żeby omni meliori modo,
na zamierzony pożytek edukacyi młodzi naro-
dowey przedaż ich subsequi mogła,

Dla czego powinnością ich będzie ad notitiam
concurrentium do nabycia tychże dobr zrobić
tabellę wszystkich, cum specjńcatione taxy ka-
żdych, y żadnych taniey nad specyfikacyą prze-
dać nie będą mogli.

Concurrentes do kupna dobr nieruchomych,
ktore consistunt w miasteczkach, wsiach, powin-
ni być szlachta dawna Polska, et sub scartabel-
latu nie zostaiąca, dobra zaś nieruchome po
miastach, miasteczkach sytuowane, iako to: ka-
mienice, domy, place, y insze wszelkie post sup-
pressam Societatem do dyspozycyi naszey przy-
chodzące należytości, nietylko magistratom, mie-
szczanom, ale y wszelkim osobom kondycyi
szlacheckiey, efiam sub scartabellatu zostaiącym,
salvis iednak juribus et jurisdictione miast, kto-
rym tn re fundi wszelkiey kondycyi ludzie pod-
legać powinni, przedawane mieć chcemy. Col-
legia zaś same, rezydencye y domy, w ktorych
XX. Iezuici mieszkali ad suppressionem instituti,
przedawane przez Kommissyą do rozrządzenia
dobrami po Iezuitach pozostałemi wyznaczoną
bydź nie powinny, ale te do dyspozycyi Kom-
missyi Edukacyiney zostawione bydź maią.

Concurrentes iednak do kupna wzmiankowa-
nych dobr in persona propria, albo przez spe-
cyalnych plenipotentow prezentuiący się Kom-
missyi, inaczey dobr, ktorych sobie życzą, do-
stępować nie będą mogli, iak pod kondycyami
następuiącemi.

1. Konkurrent o iakie dobra powinien po-
kazać pignus sufficiens, albo w dobrach ziem-
skich, albo w summie pieniężney na dobrach
ziemskich lokowaney, albo in defeciu z tych
dwoch iednego śrzodka, kaucyą za sobą iakie-
go przyiaciela stawić fenebitur; a pignus sujf-
ciens_ czyli to w dobrach, czyli w summie pie-
niężney, czyli w rękoymi, ma bydź przynay-
mniey w trzeciey części tego, co te dobra bę-
dą otaxowane, y na tabelli wyżey wspomnio-
ney położone, a to dla tego: że gdyby nie pła-
cił punktualnie contingens debitum z dobr naby-
tych, y do wzięcia ich za to w sekwestr, a po-
tym do przedania komu innemu przyszło, y
pokazała się dezolacya przez possyduiącego do-
pełniona, żeby było zkąd prout de jure (iako
o tym niżey) damnum repetere.

2. Summa, na ktorą będą przez Kommissyą
otaxowane dobra, na nichże wieczyście zostać
ma, y po pułpięta złotego od sta procentu co-
rocznie, ei anticipative, moneta in Regno currenti,
dwiema ratami, pierwszą na Swięty Ian Chrzci-
ciel, drugą na Swiętych Trzech Kroli, do kas-
sy Kommissyi Edukacyiney, lub temu, komu
taż Kommissya assygnować będzie, wieczyście
dziedzic przyszły tych dobr płacić obligabitur, y
ab hac punctuali po pułpięta od sta solufione
ulia całamitas publica, y żaden pretext exkuzo-
wać nie będą mogły.

3, Nikt prawnie do possessyi dobr po ITezui-

623
624

625

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

tach do przedaży przychodzących nie przyjdzie,
kto od Nas Krola diploma wieczyste cum sigillo
pensili w Kancellaryach naszych, Koronney, na
dobra Koronne a Litewskiey na Litewskie, ex-
pedyowanego mieć nie będzie; insuper kto listu
oznaymuiącego z teyże Kancellaryi do Ziem-
stwa lub Grodu tego Woiewodztwa, Ziemi lub
Powiatu, gdzie dobra leżą, na ktore przywiley
wyszedł, nie weźmie, y przez Officyalistę Ziem.
przysięgłego, lub Grodzkiego, do nich intromi-
towany nie będzie. My zaś Krol temu dźpłoma
wieczyste ubeśpieczaiąc dla kupuiącego dobra
jes patronatus ad benejcia, ieżeli się w tych do-
brach znaydować będą, podpiszemy, kto plura-
Ktate votorum Kommissyi do rozrządzenia temiż
dobrami wyznaczoney, do nichże domieszczony
zostanie, y do Kancellaryi INarodowey doku-
ment przez Prezyduiącego podpisany, iako plu-
ralitas in favorem iego stanęła, przyniesie.

4. Gdyby się trafiło, żeby paritas votorum na
ktorego konkurrenta zaszła, My Krol rezolwo-
wanie iey sobie, za powszechną na to Stanow
zgodą, zostawuiemy.

5. Gdyby privilegiatus od TNas haeres dobr,
nie zapłacił punktualnie na terminie wspomnio-
nym przypadaiącey od siebie raty, natychmiast
Kommissya Edukacyina za wiadomością o tym
od Kassyera, lub ab ąsstgnatario, że tych a tych
dobr contingens nie odebrał, przez wydane uro-
czyście od siebie obwieszczenie, ostrzedz dłu-
żnika seu retentora powinna będzie, że gdy in
spatio sześciu niedziel tegoż contingens nie zapłaci
sekwestratora do dobr iemuż dziedzictwem nada-
nych wyznaczy, a skoro po wylściu sześciu nie-
dziel od podanego obwieszczenia, do wyznacze-
nia sekwestratora przyidzie, tedy tenże sekwe-
strator sine ullo juris processu, adhibito brachio
militarż z woyska Rzeczypospolitey, też dobra
odebrać, y końcem wybierania praefati contin-
gentis trzymać, a w tym czasie w stan dobr
od Kommissyi sekwestrowanych weyrzeć, y z
inwentarzem pierwiastkowym podawczym skon-
frontować powinien będzie, y ieżeli iaką dezo-
lacyą znaydzie, o niey specifice Kommissyi Edu-
kacyiney doniesie, ktora w Ziemstwie lub Gro-
dzie, ubi bona rei consistunt, cum depossesso, ie-
żeli on exolutione zaległego procentu przed na-
stąpieniem drugiey raty dobr z sekwestru nio
oswobodzi, zapozwem dwuniedzielnym ez rege-
stro spraw fermini iacii processum instituet; Sąd
zaś tę sprawę, po wyszłych terminach, za ka-
żdą rekwizycyą Kommissyi Edukacyiney, eftiam
in tractu inney oczywistey, sub privatione Offi-
ciorum w "Trybunale źrroganda, przywoływać,
praevia juridica verificatione, co się z dezolacyi
ukaże na winnym, una cum litis ezpensis z dobr
łego, przed wszystkiemi innych pretensyami
praecisa appellatione, przysydzić powinien będzie.
A w niestaniu zapozwanego, drugą kondemna-
tę za zupełną y ostateczną konwikcyą do obięcia
dobr conożeti quovis captato tempore pro sujfcien-
ti declaramus. A gdyby niewypłatny dziedzie w
czasie powyżey zamierzonym z sekwestru tych

 

393

dobr opłaceniem zaległego contingentis nie uwol-
nił, na ten czas Kommissya Edukacyina one
pro vacanti poda, a My Krol z pomiędzy pre-
tendentow iednemu, ktory świadectwo a plura-
litate teyże Kommissyi Edukacyiney przez Pre-
zyduiącego podpisane za sobą mieć będzie, dy-
płoma wieczystey tych dobr przedaży z podpi-
sem naszym, „sposobem y kondycyami puncto
tertio wyrażonemi, z Kancellaryi W. X. L. wy-
dać rozkażemy. A gdzieby się okazało, iż od-
padły od przerzeczonych dobr, z przyczyn nad-
mienionych dziedzic, pro melioratione amissi fun-
di de proprio czynił expensa, tedy takowych
onego expensow pozyskiwanie na nastałym
tychże dobr possessorze, pariter abreviato (ut
supra praemissum) processu, wolne onemu będzie.

6. Na dobra ziemskie post eatinciam Śocieta-
tem oddane, długow zaciągać nie wolno będzie,
pod utratą summy na te dobra wniesioney, tu-
dzież w rozdział na części między bracią, y
krewnemi, lub iakimkolwiek innym sposobem
iść nie będą mogły, ale czylito jure successivo
na kogo spadną, czyli a legitimo per diploma
Regium constituto haerede, komu inszemu prze-
dane będą, zawsze w takiey całości przy ied-
nyni possessorze zostawać maią, w iakiey przez
Kommissyą do przedania dobr po Iezuitach wy-
znaczoną, w dziedzietwo podane+ będą. Dobra
zaś nieruchome w miastach, y miasteczkach
leżące, ponieważ non eco modo, iak dobra ziem-
skie rozporządzone będą, ale summa za nie
ewnunc przy przedaży liczona, y przez Kommis-
syą do przedaży dobr wyznaczoną odebrana być
ma, temu obowiązkowi podlegać nie powiuny;
gdy ie czylito miasto, czyli mieszczanin, czyli
szlachcic zapłaci, wolno każdemu będzie niemi
dysponować, lak swoią wcale własnością.

7. Ieden obywatel do dwoch maiętności wiel-
kich, Inb małych, przez Kommissyą naszą do-
mieszczony być nie ma, chyba żeby się tak tra-
fiło, że dwoie dobr do przedaży przez Kom-
missyą przychodzących graniczyłyby między so-
bą, w tym przypadku dla spokoyności posses-
sora, iednemu obywatelowi obydwie maiętności
przedane być mogą.

8. Dobra ktore się dzielić nie dadzą, z ra-
cyi nietylko przyległości, ale też, że przez
oderwanie iedney wsi od drugiey, obydwie sta-
łyby się niewygodne, y gospodarstwo nie mo-
głoby w nich być pożytecznie prowadzone,
razem, y iednemu obywatelowi przedane być
mogą.

9. Gdyby obywatel konkurruiący o dobra po
Iezuitach miał o granicę z temiż dobrami albo
o iakie inne tranzakcye zadawniony proces, te-
mu ieśliby Kommissya preferencyą dała, reces
uroczysty od tego processu, y pretensyi wszel-
kich do tych dobr uczynić ma; gdyby zaś pre-
ferencyi temuż Kommissya nie dała, via agendi
cum futuro haerede w Kommissyi Sądowey dla
niego zostenie.

10. Gdyby przed Kommissyą do rozrządzenia
dobrami po Ieznitach wyznaczoną popisywał się

626
627

394 <

kto z iasną pretensyą do dobr niernchomych,
iako to: że przy fundacyi Iezuitow w ktorym
mieście fuit cautum, iż dobra, albo grunta im
dane in casu suppressionis Jnstitułi wrocić się
ipso facto ad haeredes powinne, takowe preten-
sye pro cognitione tranzakcyi, et administralione
Justitiae, taż Kommissya do Kommissyi Sądowey
odeszle.

Co zaś do dobr ruchomych, y sprzętow post
suppressam Societatem pozostałych, także do dy-
spozycyi naszey y Rzeczypospolitey należących,
tych (oprocz bibliotek, , sprzętow, argenteryi
kościelnych, do przystoyney ozdoby kościołow, y
wygodnego sprawowania obrządkow kapłańskich
należących, iako też wszelkich szkolnych mobi-
liow) przedaż sposobem następuiącym zrobioną
mieć chcemy.

1. Dobra ruchome y sprzęty, lakie się in col-
legis, residentiis, domibus, y w dobrach po Ie-
zuitach pozostałych znaydować mogą, y na
przyszły czas do zostawienia ad usum zgroma-
dzeniow szkolnych, przez Kommissyą Eduka-
cyiną za niepotrzebne uznane będą; tych prze-
daż per plus offerentiam na mieyscu tam, gdzie
są deponowane, Kommissya do rozrządzenia
dobrami po Iezuitach wyznaczona dysponować
będzie; srebra zaś kościelne, gdzie Kommissya
Edukacyina uena, że iest ich więcey nad po-
trzebę mieyscową, iako też kleynoty, ieżeliby
były, y wszelkie inne argenterye, Kommissya
do rozrządzenia dobrami wyznaczona do War-
szawy sprowadzić każe, y e medio sui wyzna-
czy osoby do dopiłlnowania na mennicy wagi,
y proby metalu, y omni meliori modo ku pożyt-
kowi zamierzonemu edukacyi narodowey też sre-
bro przeda a pieniądze tak za kamienice, do-
my, place, lako też za mobilia wyżey wzmian-
kowane, tudzież za srebra, kleynoty, y wszel-
kie inne argenterye przychodzące, do depozytu
Kassycra skarbu Litewskiego oddawać za re-
wersami zaleci, a po zgromadzeniu z całey prze-
daży dobr wyrażonych kapitału, tenże na do-
brach niezawiedzionych, omni rmełiori modo, y
na pożytek edukacyi młodzi narodowey na pro-
cent po pięć od sta lokować będzie, y tranzak-
cye na takowe summy Kommissyi Edukacyincy
służyć maiące, do nieyże odda.

2. Gdyby się pokazało z relacyi Lustratorow,
że summa, ktora z samm ante suppressionem do
Ieznitow należących na dobrach ziemskich, albo
kahałach lokowana, niebespieczeństwu podpada,
albo mały procent od niey byl dotąd płacony,
o niebawne podniesienie takowey summy Kom-
missya do rozrządzenia dobrami po Ieznitach wy-
znaczona starać się będzie, y podniesioną na
inszych dobrach niezawodnych na procent (iako
wyżey) lokować powinna będzie, pod warun-
kami iak nayrostropnieyszemi.

3. Stosuiąc się do intencyi fundatorow, kto-
rzy na edukacyą młodzi narodowey, y pobożne
dzieła z maiątkow swoich suppressae Societati
udzielili, niemniey stosmiąc się y do zalecenia
Głowy Kościoła Bożego Klemensa XIV szczę-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

śliwie panuiącego in łulla suppressionis tych to
XX. Iezuitow, dochody z dobr nieruchomych
do przedaży przychodzących, y prowizye od
summ na dobrach łokowanych, y lokować się
maiących, przez Kommissyą Edukacyiną na
edukacyą młodzi narodowey, na utrzymanie nau-
czycielow, na potrzebne na ten koniec mieszka-
nia, na okazanie ludzkości tym wszystkim oso-
bom, ktore w Państwach Rzeczypospolitey in-
stitutum Societatis składały, a dotąd nie są przy-
zwoicie rozporządzone, y co do żywności, odzie-
ży, mieszkania, nieopatrzone, żeby im na
tym wszystkim nie schodziło do śmierci, albo po-
kąd przez Nas, lub WW. XX. Biskupow po
Dyecezyach inszym życia sposobem, y sustenta-
cyą opatrzeni nie zostaną, obracane być maią.

A iako po teyże Kommissyi obiecuiemy so-
bie, że pilnie, porządnie, y rostropnie tym ca-
łym funduszem dysponować będzie, tak co dwie
lecie do oddania rachunkow na Seymie ordy-
naryinym przed Stanami Rzeczypospolitey, przy-
kladem Kommissyi Skarbowych , obligowaną
mieć chcemy. Ze zaś względem niektorych dobr,
summ, lub innych maiątkow przez XX. Iezui-
tow possydowanych, pozachodziły, y wynikać
mogą wzalemne prawne procedera, a nieprędkie
ułatwienie onych dałoby przyczynę trudności Kom-
missyi Edukacyiney w depełnieniu teraźnieysze-
go ustanowienia, zaczym zagradzaiąc chęć do
kłotni po wielu mieyscach, y rożnemi krokami
okazaną, w pretendowaniu żeby się dobra, lub
summy Iezuitom, na pobożne fundusze, szkoły,
lub wygodne opatrzenie tychże nauczycielow
przez przodkow ofiarowane, sukcessorom lub
imiennikom ich teraz wracały, deklarniemy: iż
gdzieby a primaeva fundatione bonorum, vel sum-
marum in favorem Societatis in seriptiones nastąpiły, a
contra easdem inseriptiones, donatłones , manifesta,
albo prawne procedera nie zaszły ale in pacifico usu
usque ad suppressionem suż tego, wszystkiego Iezuici
zostawali, o to post suppressionem dopiero intenta-
tae actiones atiendi nie powinny; y ieżeli kto ia-
kie dobra, albo maiątki po Iezuitach vża facti ex
titulo successionis po przodkach swoich occupa-
vit, to wszystko deocecupare, et cum calcuło de
perceptis, y z prowizyą po pięć od sta za czas
trzymania wrocić tenetur, Deklaruiemy niemniey,
że eliam od żyiących fundatorow y dobrodzieiow
sine ulia conditione XX. Iezuitom obłata, post
suppresstonem repeti nie mogą, aby tylko przez
zwierzchności duchowne prodideatur, żeby obli-
gacyom, ktore per fundationem, vel oblationem
XX. Iezuitom impositae fuerunt, przez inszych
kapłanow zadosyć się stało.

Zeby zaś cum contravententibus temu naszemu
wyrokowi prędko rozprawić się można, y żeby
rozpoczęte ante suppressionem Societatis procedera
niebawnie rozsądzone być mogły, do tych wszyst-
kich, wszelkich, et quocunque titulo do dobr
przeszło-Iezuickich regulowanych, v z nich po-
chodzących spraw, Kommissyą dla Wielk. Xię-
stwa Litewskiego w inieście Wilnic sądzić się
maiącą wyznaczamy, y za Prezydenta Urodzo-

628
629

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

nego Wołłowicza Marszałka Grodzieńskiego, a
UU. Romera Podkomorzego Trockiego, Ieleń-
skiego Podkomorzego Mozyrskiego, Zołkow-
skiego Chorążego Wołkowyskiego, Talwoysza
Trockiego, Pomarnackiego Smoleńskiego, Połu-
bińskiego Słonimskiego, Sędziow Ziemskich;
Narbutta Stolnika Lidzkiego, Goyszewskiego
Podstarostę Zmudzkiego repartycyi Rosieńskiey.
Łastowskiego Oszmiańskiego, de-Raessa Tro-
ckiego, Sędziow Grodzkich; za Kommissarzow
deputusemy. Ktorzy to Urodzeni Kommissa-
rze na dzień pierwszy miesiąca Lipca, roku ty-
siąc siedmset siedemdziesiąt czwartego do mia-
sta Wilna ziechawszy, y po wykonaney przy
księgach Grodzkich tamecznych w przytomności
Regenta, lub Namieśnika aktow pilnuiącego, z
roty dla Sędziow Trybunalskich przepisaney, na
sprawiedliwe sądzenie przysiędze, iuryzdykcyą
swoię pod prezydencyą Urodzonego Wołłowi-
cza Marszałka Grodzieńskiego, lub w nieziecha-
niu onego, pod prezydencyą pierwszego z przy-
tomnych Kommissarzow (mimo nieprzybycie nie-
ktorych) w liczbie piąciu komplet składaiących
ufundowawszy, Pisarza z poszrzodka siebie, z
powierzeniem onemu spolności decydowania, y
kreowania Officyalistow Kancellaryiskich, obio-
rą, A zatym Sądy na mieyscu przez Prezydenta
obranym rozpoczną, y na nich godzinami przez
konstytucyą roku tysiąc siedmset dwudziestego
szostego, dła Trybunału Wielkiego Xięstwa Li-
tewskiego oznaczonemi, pilnie bez żadnych li-
mit dosiadywaiąc, w przeciągu lat dwoch, wszel-
kiego rodzaiu do powyżey namienionych dobr
po zniesionych XX. Iezuitach w rząd Rzeczy-
pospolitey dostałych stosowane, y z nich po-
chodzące kwestye, y pretensye, przed suppre-
syą zakonu wzniecone, y procedera rozpoczęte,
roztrząsać, też pretensye po wyszłych przyzwoi-
tych dylacyach, podłng statutu, y konstytucyi
W. X. L. służących, ostatecznie bez dozwole-
nia do innych iuryzdykcyi apellacyi, rozsądzać,
winy na wykraczających, y expensa prawne
wskazywać, niestawających zaś na upad w rze-
czy, et in lucra prawem W. X. L. praescripta
wzdawać będą, a w sprawach rożnie granicznych
tyczących się, kondescensye Podkomorskie, lub
w dylfferencyach mnieyszey importancyi, Ko-
mornikowskie, z okryśleniem terminu expedyo-
wania onych, naznaczą, y tymże bądż Pod-
komorzemu, bądź Komomikowi dodawszy po
dwoch Assessorow, moc ostatecznego sądzenia,
praecisa appellatione, zlecą, te zaś sprawy dyf-
ferencyine, w ktorych iuż zaszły dekreta Pod-
komorskie, y od nich nastąpiły appellacye, na
Sądy Kasztelańskie, lub Marszałkowskie, rownie
z zamierzeniem czasu expedyowania onych ode-
szlą; ugody w sprawach dobr przeszło-Iezuic-
kich tyczących się, ieżeliby między obywatela-
mi, iakowekolwiek do nich pretensye maiącemi,
lub odpowiadaniu za pretensye ez fundo tako-
wych dobr wynikłe podległemi, a Kommissyą
Edukacyiną, lub kreowanym od niey plenipo-
tentem (ktora to Kommissya Edukacyina przez

 

395

się, czyli przez plenipotenta swego, takowe
ugody stanowić, y zamiany fundorum dla uży-
tecznieyszey zręczności possessyi czynić będzie
mogła) następować miała, dopuszczać, y tęż
ugodę, czyli zamianę przyimowaniem przyzna-
nia zaszłych w tey mierze, a w inney iuryz-
dykcyi łatwo przyznać się mogących tranzakcyi
utwierdzać maią. A ktoby w Sądach takowey
Kommissyi pretensyi swoich do dobr przeszło-
Iezuickich reguiowanych dochodzić zaniedbał,
takowy inposterum tychże pretensyi wznawiać,
y do żadnego Sądu pozywać nie ma, lecz iuż
wiecznemi czasy milczeć powinien będzie.

W ktorey to Kommissyi, że każda kondem-
nuiąca się strona za drugim dekretem stopnio-

wi ostatniey konwikcyi podpadać, y dobra oney '

eweculioni, et traditioni captato tempore peragen-
dae uledz nieuchronnie powinne będą, stano-
wiemy. Ku obięciu ktorych dobr, zażycia bra-
Chił militaris przez odezwę ez parte jure vincen-
tis do Kommissyi woyskowey dozwalamy, y że
opieraiący się tym to, za ostateczną konwikcyą
następującym exekucyom, rygorowi konstytucyi
roku tysiąc siedmset sześćdziesiątego czwartego
powinni podlegać, deklaruiemy; przytym iż tak
do wyjścia terminu pozwow pod imieniem na-
szym Krolewskim wychodzić maiących, bądź
oczywiście gdziekolwiek na te Sądy Kommis-
syine, z dostatecznym wykładem, o co rzecz
idzie, podanych, bądź na dobrach położonych,
iako też do wyjścia terminu obwieszczeniom do
exekucyi wypadłych w tychże Sądach kondem-
nat wydanym, czas dwuniedzielny wystarczają-
cym będzie, byleby takowe pozwy y obwiesz-
czenia od podania swoiego w czasie tygodnia
przed aktami Grodzkiemi, lub Ziemskiemi wła-
ściwego Powiatn, czyli Woiewodztwa zeznane-
mi były, ostrzegamy. Niemniey, ażeby każde
tey to Kommissyi dekreta, wszelkie urzędy, do
nieomieszkaney przywodziły exekucyi, sub poe-
nis privationis Officiorum w teyże Kommissyi, z
aktoratu ex quovis regestro, etiam eatra ordinem
przywołanego, et ad cujusvis instantiam irrogan-
dis, mieć chcemy.

W ktorey to Kommissyi do porządnego spraw
odchodzenia, Ur. Pisarz dwa regestra ordyna-
ryine, ieden pod tytułem: Cywilny; do ktorego
sprawy disputatae fundationis, et haereditatis, a
drugi pod tytułem: Summarii processus, do kto-
rego sprawy violentiarum et differentiarum, y in-
na Rokowi zawitemu podległe, mieścić się ma-
ią, sporządzić, y one nastąpuiącą alternatą, to
iest, pierwey cywilny, a po odeszłym z niego
iednym aktoracie, regestr summarii processus, y
podobnie po odeszłym takoż ź”tego drugiego
regestru iednym aktoracie, znowu cywilny, nie-
zmieszaną tychże regestrow przemiauą, do wo-
łania prezyduiącemu podawać powinien będzie.
Porządek zaś wołania umieszczonych do tako-
wych regestrow aktoratow, wedle liczby poło-
żenia onych nie omiiaiąc, ani przeskakiwaiąc
żadnego, zachowany ma bydż, Tymże Sądom
Kammissyinym trzeci regestr taktowy mieć do-

630
396

zwalamy; do ktorego iednak żadne inne spra-
wy, krom laesae authoritatis, et securitatis tych
to Sądow, ażeby wprowadzane ullo motivo nie
były, ostrzegamy: a czas do wołania z takowe-
go regestru po iednym aktoracie, za odeszłym
każdym z regestrow ordynaryinych aktoratem,
dopuszczamy. Protokuł dekretow ostatecznych,
takoż protokuł potoczny dla zapisywania ma-
nifestow, y protokuł zapisowy dla przyimowa-
nia przyznań, y aktykacyi tranzakcyi, z okoli-
czności dobr przeszłoiezuickich zdarzyć się mo-
gących, Ur. Pisarzowi tey Kommissyi mieć za-
lecamy, y zapisywanie decyzyi iuż to w rege-
strach , iuż w pomienionych protokułach zwy-
czaiem dła Trybunałow Lit. okryślonym, deter-
' minuiemy. Oraz ażeby Kancellarya takowey
Kommissyi w porządku wydawania żądanych
przez strony expedycyi, takoż w porządku bra-
nia od nich dochodow, y we wszystkim wedle
konstytucyi Kancellaryom Trybunalskim prawi-
dła przepisniących, zachowała się, pod winą w
tychże konstytucyach założoną, nakazniemy. Na-
koniec ażeby taż Kancellarya po skończoney
nieraz rzeczoney Kommissyi, wszystkie oney
akta porządnie zregestrowane, y podpisane, do
metryk W. X. L. oddała, obowiązuiemy.

Palestrę w teyże Kommissyi stawać przed-
siębiorącą do wszystkich obowiązkow w konsty-
tucyach roku tysiąc siedmset sześćdziesiąt czwar-
tego opisanych, obstringimus.

Pensyi dla Urodzonych Kommissarzow po
ośm tysięcy zł. Pol. naznaczamy, y wypłacenie
oney przez kwartały, to iest: po każdym odby-
tym Sądow kwartale po tysiącu zł. Pol. z in-
trat dobr przeszło-ieznickich dla tych tylko
Kommiesarzow, ktorzy na takowey Kommissyi
continuo zasiadać będą, przez Kommissyą Edu-
kacyiną determinuiemy.

Ustawa podatku w W. X. L.

Gdy acz w krytycznych teraźnieyszych kraiu
naszego okolicznościach narod utroskliwiaiących
zregulowanie podatku widocznie iest potrze-
bne, na przezornym zaś onego z naturalnych
zrzodeł, do nieiakiey maiątkow proporcyi, y
rowności między obywatelstwem ustanowieniu,
niemniey na nłatwieniu y przyspieszeniu per-
cepcyi, wiele zależy, ustanawiamy następne do
percept skarbu publicznego rodzaie,

1. Cło generalne konstytucyą 1764 roku na
Konwokacyi postanowione znosząc w tym pra-
wie excepcyą necessariorum, y własnych pro-
duktow, ze wszelką względem onego zaszłą
ustawą. reassmmuiemy.

2. Pogłowne żydowskie podług teyże Kon-
wokacyiney konstytucyi, dozwalając Kommissyi
Skarbowey powtorną z nayprzezornieyszym oney
uregulowaniem, w potrzebie spodziewaney auk-
cyi lustracyą, ostrzeżoną przez tęż konstytucyą
1764 rokn, oraz z aukcyą po puł złotego od
głowy to iest: nie iuż po dwa złote, ale poł-
trzecia złotego na rok.

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

3. Kwarię sowitą z Starostw, y dzierżaw
titulo teraz hybernowych.

4. Czopowe, szelężne w dziesiątym groszu
od czystego zysku z propinacyi arędowney, lub
dworskim szynkiem utrzymywaney, po wszyst-
kich ogolnie miastach y wsiach dobr naszych
stołowych, y dawnieyszego tytułu hybernowych,
takoż duchownych y ziemskich, reassumniąc o
tym konstytucyą roku 1766 w miastach zaś
stołecznych Woiewodztw, Xięstw y Powiatow,
gdzie Starostom y Woiewodom nie należy z
arędy browarney, y szosu intrata, podług trwa-
iącego dotąd zwyczaiu, exakcya przez Kommis-
syą Skarbową, podług iey instruktarza ma
bydź uregulowaną. A zaś w mieście Brześciu,
o ktorego naturę względem poboru arędy Z nie-
go browarney, y należącego do niey szosu, za-
chodziła między skarbem naszym stołowym, y
ziemskim Rzeczypospolitey kwestya, gdy to
miasto przez dekret wyznaczoney z Seymu te-
raźnieyszego Kommissyi, stołowym uznane bę-
dzie, exakcya od Kommissyi Skarbowey znay-
dować się w nim nie powinna, lecz iak skarb
nasz stołowy w exekwowaniu tego poboru, do
instruktarza Kommissyi Skarbowey, na miasto
Wilno, y inne stołeczne exakcyi swey podle-
głe, wydanego, regulować się ma, tak część z
niego ogulnym w ratach importowaniem, po-
dług ustawy generalnego czopowego, do skar-
bu Rzeczypospolitey oddawać powinien będzie.
Co się y o mieście Grodnie razem z Brześciem,
do rozeznania natury naznaczonym, za następ-
nym onego naznaczeniem, rozumieć ma.

5. In supplementum skarbu Publicznego utrzy-
muiemy dawny rodzay podatku podymnego, tak
z dobr naszych stołowych, iako też y wszel-
kich dziedzicznych ziemskich y duchownych,
rownie też hybernowych, z ktorych hybernę
dotąd płacono, w tenże podatek podymnego za-
mieniamy, y onego wybor w sposob następny,
podług poniższey klassyfikacyi do pozycyi kraiu
regnlowaney, ustanawiamy.

A nayprzod po dworach, okolicach y wsiach.

Dwor każdy, iakieykolwiek natury, bądź po do-
brach naszych Krolewsk., czy stołowych, czy hy-
bernowych, bądź ziemskich, bądź duchownych,
w swoiey cyrkumferencyi ze wszystkiemi mie-
szkaniami, lub budynkami do niego należącemi,
ma bydź liczony za ieden dym.

Toż samo dom każdego szlachcica po okoli-
cach mieszkającego, bądź poddanych do siebie
należących maiącego, bądź też same tylko
grunta zarabiaiącego, ma bydź liczony za dym
ieden.

Każda chata wieyska gospodarzem osadzona,
gdy oprocz ogrodu warzywnego, iakąkolwiek
ieszcze część gruntu używa, y aktnalnie zara-
bia, także za dym liczony bydź ma.

W pierwszey klassie kładą się: Xitwo Zmudz-
kie, Powiat Upitski, Powiat Wiłkomirski, (procz
kilku mil w nim pogranicza z Wileńskim sty-
633

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

kaiącego się) y w tey klasie położone dobra
płacić maią z dymu po złotych dziesięć na rok.

W drngiey klassie kładzie się: Powiat Ko-
wieński, w ktorym położone dobra płacić maią
z dymu po złotych dziewięć na rok,

W trzeciey klassie kładzie się: Powiat Bra-
sławski (procz w nim pogranicza w zapadley-
szym kralu nad rzeką Dzisną) y w tym Po-
wiecie położone dobra, płacić maią podymne-
go na rok po zł. ośm.

W czwartey klassie kładzie się: Woiewodz-
two Brzeskie, (procz zakątnego w nim w za-
padłym kraiu Polesia od granicy Woiewodztwa
Wołyńskiego) y w tym Woiewodztwie położo-
ne dobra płacić będą podymnego na rok po
złotych siedm.

W piątey klassie kładą się: Wojewodztwo
Wileńskie (procz pogranicza od Powiatu Wił-
komirskiego) Woiewodztwo Trockie (procz Za-
puszczańskiego kraiu) Powiat Oszmiański (procz
okolicy Trabow y Iwia w rozciągu mil kilku
na około tych miast) Powiat Tidzki, Powiat
Orszański, Powiat Grodzieński, Woiewodztwo
Mińskie, Powiat Wołkowyski, Woiewodztwo
Nowogrodzkie, Powiat Słonimski, (procz za-
kątnego w nim Polesia od pogranicza Pińskie-

-go) y w tey piątey klassie położone Woiewodz-

twa y Powiaty płacić będą podymnego z dymu
osiadłego po złotych sześć na rok.

W szostey klassie kładą się: Woiewodztwo
Połockie, y Powiat Rzeczycki odległe od miast,
gdzie produkta na przedaż wywożą się, leżące,
ktorych część znaczna w lepszych gruntach, y
gdzie się produkta towarne rodziły, pod zakor-
donowaniem zostaią, w reszcie więc pozostałey
dobra tego Woiewodztwa y Powiatu, płacić
maią z dymu na rok po złotych pięć.

W siodmey klassie: Powiat Mozyrski, y po-
łowa zapadleyszego Powiatu Pińskiego, w kto-
rych położone dobra płacić będą podymnego
na rok po złotych cztery. Druga zaś połowa
tegoż Powiatu Pińskiego w gruntach wynio-
śleyszych y żyznieyszych, płacić ma podymne-
go na rok po złotych pięć; takowych dobr ex-
dywizya przezorności UU. Lustratorow poleca
się, o ktorych obowiązku generalney poniżey
warunek, /

W excypowanych zaś zakątach powyżey wy-
vażonych Powiatow y Woiewodztw, rzeczony
podatek podymnego takowym się stanowi upro-
porcyonowaniem.

W części podleyszego Powiatu Wiłkomir-
skiego poczynając od samego Wiłkomierza na
mil kilka kraiu, ku granicy W oiewodztwa Wi-
leńskiego przytykaiącego, podług piątey klassy
podymne płacić będą położone tam dobra po
złotych sześć na rok.

W części Powiatu Brasławskiego od granicy
Połockiey wzdłuż ku Widzom na mil kilka, a
wszerz po nad rzeką Dzisuą, ku dobrom tegoż
nazwiska Dzisna zwanym rozciągalącey się, tak,
iak w piątey klassyfikacyi dym osiadły płaco-
ny będzie po złotych sześć na rok.

 

397

W części Woiewodztwa Wileńskiego począw-
szy od pogranicza Powiatu Wiłkomierskiego
od Uciany rozciągalącego się ku Lyngymianom,
y na mil kilka na koło tego kąta kraiu, w kto-
rym się Iny rodzą, dymy osiadłe będą płacone
po złotych ośm na rok.

W kraiu Zapuszczańskim w Woiewodztwie
'Trockim leżącym, poczynaiąc go o milę za
Niemnem od Oniszek, klinem ku Zuwintom do
rzeki Szeszupy po złotych Polskich siedm, a
od rzeki Szeszupy, aż do granicy Pruskiey, tak,
iak w Kowieńskim, po złotych dziewięć z dy-
mu płacić się ma.

W części Powiatu Oszmiańskiego około Iwia
y Trab w rozciągu mil kilku około tych mia-
steczek, gdzie się Iny rodzą (milaiąc acz przy-
ległe do Trab w zapadleyszym iednak położe-
nia Surwiliszki, y za niemi dalsze w teyże sy-
tuacyi mieysca) podług czwartey klassy po zło-
tych siedm z dymu każdego na rok płacić się ma.

Na Polesia Woiewodztwa Nowogrodzkiego
poczynaiąc go wzdłuż ku grauicy Pińskiego
Powiatu, a wszerz od zapadłego kraiu za Nie-
dźżwiedzicami, ku rzece Szczarze, w kąt zaś ku
Słonimskiemu Powiatowi rozciągaiącym się, po-
dług ostatniey klassyfikacyi rownie z Powiatem
Pińskim w zapadleyszey onego części, po zło-
tych cztery na rok płacić się ma.

Na Polesiu Woiewodztwa Brzeskiego od gra-
nicy Woiewodztwa Wołyńskiego w kraiu za-
padłym, z każdego dymu płacić się ma po zło-
tych pięć na rok.

, Ze zaś w okolicach sziacheckich Xięstwa
Zmudzkiego, oraz w Woiewodztwach y Powia-
tach, szlachta na uszczuplonych nader szmatach
gruntu są rozsiedleni, zaczym wzgląd mając na
takową ich sytuacyą, a chcąc nieiaką uczynić
pomoc, aby młodź swą do szkoł, ktore teraz
po parafiach rozkrzewić się maią, oddawali, w
trzeciey części wszędzie zmnieyszonego podym-
nego folgę czyniemy, w ten sposob: iż w każ-
dym kraiu podług powyższego rozkłassyfikowa-
nia po wiele z dymu włościańskiego płacić się
będzie, trzecią częścią z dymu takowego szla-
checkiego zmnieyszony płacić się ma podatek,
co się ma rozumieć o tych domach szlacheckich
w okolicach, ktorzy żadnego poddanego chatą,
ani ogrodnika chałupą mieszkaiącego nie maią,
tenże wzgląd ma być rozumiany zarownie ścią-
gaiący się do szlachty okolicami, lub dworka-
mi, w dobrach bądź uaszych stołowych, iako
to w Brzeskim, pod nazwiskiem Huczney, Tu-
czney, y Wiskowskiey okolic, bądź w innych
naszych ekonomicznych, lub w trwaiącym do-
tąd nazwisku hibernowych, oraz we wszełkich
dobrach duchownych y świeckich, za przywile-
iami lub kontraktami mieszkaiących, czyli też
dzierżawy, lub sadziby trzymaiących, ktorzy ia-
ko w rowney szlachectwa prerogatywie zosta-
iąc na Seymikowych obradach bywaią, y by-
wać powinni, będąc, usługi publiczne po Wo-
iewodz. y Powiatach, oraz w Xstwie Zmudzkim
odbywali, odbywać mogą, y powinni, zaczym y

634
635

636

398

dla nich rownością szlachectwa zaszczyconych
tenże wzgląd zmnieyszonego podymnego, iaki
dla wszystkiey szlachty na ziemskich swych ka-
wałkach mieszkaiącey iest powyżey wyrażony,
waruiemy.

Powtore po miastach y miasteczkach.

Miasteczka dystyngwnią się nie Magdebur-
skie od Magdeburskich , pierwsze z nich w ia-
kim kraiu leżą, takowemu, iaki na dwory y
wsie ustanowiony podatek, ulegać maią.

A. zaś Magdeburskie większe miasta y mniey-
sze, dzielą się na trzy klassy.

W pierwszey klassie kładą się Wilno, Gro-
dno, Brześć, Kowno, Mińsk, Słuck.

W drugiey klassie, Pińsk, Nowogrodek, Sło-
nim, Lida, Rossieynie, Kieydany, Druia, Czereia,

W trzeciey wszystkie te rozumieć się maią,
ktore pod dwoma powyższemi klassami nie są
specyfikowane.

Płaca więc podymnego mieyskiego w tako-
wym się ustanawia sposobie.

lmo. Od klasztorow utriusque ritus, plebanii
ritus Latini, iako też od dyssydentskich w ta-
kowym podatku porownanych, takoż od pała-
cow we wszystkich trzech klassach miast Mag-
deburskich po złotych pięćdziesiąt na rok pła-
cić się ma, co się o plebaniach eztra stołecznych
miast, po rożnych mieyscach sytuowanych ro-
zumieć nie ma, iako o tym w teyże ustawie
podatkow powyżey.

Od plebanii zaś ritus Graeci, et Graeco-non-
Uniti, ponieważ szupłe onych fundusze zaledwo
nie wszędzie znayduią się, płacić się ma ro-
wnie we wszystkich trzech klassach miast Mag-
deburskich , iako też po wsiach do dymow wiey-
skich stosowany podatek podług pozycyi kraiu,
w iakim leżą.

2do. Od kamienic y domow wiezdnych. Po
miastach pierwszey klassy po zł: 30. Po mia-
stach drugiey klassy po zł: 20. Po miastach
trzeciey klassy po zł: 10.

3tio. Od dworow y budynkow pokątnieyszych.
Po miastach pierwszey klassy po zł: 12. Po
miastach drugiey klassy po zł: 10. Po miastach
trzeciey klassy po zł: 7.

4to. Od domow rolniczych w miastach. Po
miastach pierwszey klassy po zł: 6. Po mia-
stach drugiey klassy po zł: 5. Po miastach
trzeciey klassy po zł: 4.

5to. Od chałup prywatnych mieszkańcow. Po
miastach pierwszey klassy po zł: 4. Po mia-
stach drugiey klassy po zł: 3. Po miastach trze-
ciey klassy po zł: 2.

A lazarety y szpitale podymnego płacić nie
maią.

Ponieważ zaś w Dyecezyi Wileńskiey Wiel-
możny Biskup teyże Dyecezyi, gorliwością do-
bra publicznego ichnący, przykładne swe uczy-
nił dyspozycye, aby XX. Plebani dopełniaiąc
nayistotnieysze curae animarum obowiązki, szko-
ły przy kościołach dła edukacyi w nich dzieci
z okolic szłacheckich y wsi do każdey parafii

 

KONSTYTUCYE $EYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

należących, nieodwłocznie zafundowałi, y one
na zawsze utrzymywali, przeto szacuiąc w tym
chwalebną o pożytek kraiowy troskliwość tegoż
Wielebnego Biskupa, y czyniąc mn pomoc w
tych iego przezornych ustawach, y chwalebnych
zamysłach, na przychęcenie dla ściśleyszey exe-
kucyi tychże Plebanow, postanawiamy: iż przy
ktorey plebanii Dyecezyi Wiłeńskiey takowe
szkoły w aktualnym zafundowaniu, y nauk exe-
kucyi znaydować się będą, z takowych dworow
plebańskich, y przy nich z szkolnych domow
podymnego podatek płacony być nie ma.

A iak tylko teraźnieyszy podatek w nastę-
puiącey racie y w dalszych po niey idących,
do wypłacenia należących, wniesiony będzie,
dawnieysze czopowe y podymue ustawać ma.

Do ktorych podatkow czopowego, y podym-
nego zlustrowania y uregulowania wyznaczamy
Lustratorow do większey części Woiewodztw y
Powiatow po dwoch, a do Wwdziwa Nowo-
grodz: Xięstwa Zmudzkiego, y Powiatu Oszmiań-
skiego (z przyczyny obszerney onych rozległo-
ści, gdzie lustracye dłuższego potrzebuią czasu)
po czterech, to iest: do Wojewodztwa Wileń-
skiego, Urodzonych Adama Kozakowskiego Ko-
wieńskiego, Andrzeia Pomarnackiego Smoleń-
skiego, Sędziow Ziemskich. Do Powiatu Oszmiań-
skiego UU. Krzysztofa Skirmonta Sędziego
Grodzkiego, Antoniego Urbanowicza Skarbnika,
Iozefa Sorokę Miecznika, y Ignacego Puchałę
Ciwińskiego Regenta Ziemskiego, tegoż Powia-
tu. Do Powiatu Lidzkiego UU. Mateusza Głu-
szyńskiego Sędziego Grodzkiego, y Augustyna
Szemiotha Krayczego tegoż Powiatu. Do Po-
wiatu Wiłkomirskiego, UU. Michała Pomarna-
ckiego Koniuszego y...Klukowicza teraźniey-
szego Deputata na Trybunał y Rotmistrza tegoż
Powiatu. Do Powiatu Brasławskiego, UU. Ka-
tetana Śmigielskiego Krayczego tegoż Powiatu,
y Wincentego Thomaszewicza Regenta Ziem-
skiego Wiłkomirskiego. Do Woiewodztwa Tro-
ekiego, UU. Tadensza de Raessa Sędzica Ziemskie-
go tegoż Woiewodztwa y Ignacego Szwykow-
skiego Stanowniczego Wielkiego Xięstwa Li-
tewskiego. Do Powiatu Grodzieńskiego, Urodzo-
nych Michała Eysymonta Budowniczego, y Ma-
cieia Strupińskiego Komornika tegoż Powiatu.
Do Powiatu Kowieńskiego, UU. Iana Meiera
Woyskiego tegoż Powiatu, y Michała Zawol-
skiego Regenta Grodzkiego Upitskiego. Do Po-
wiatu Upitskiego, UU. Iozefa Zaiarskiego Pod-
stolego, y Franciszka Straszewicza Sędziego
Grodzkiego tegoż Powiatu. Do Xięstwa Źmaudz-
kiego, UU. Waleryana Billewicza Ciwuna Tę-
dziagolskiego, Antoniego Gadona Sędziego Ziem-
skiego, Ierzego Goyżewskiego Podstarostę re-
partycyi Rossieńskiey, y Antoniego Iagmina
Koniuszego tegoż Xięstwa Żmudzkiego. Do
Woiewodztwa Połockiego, UU. Iakuba Rukie-
wicza Podstarostę Powiatn Grodzieńskiego, Ma-
teusza Reuta Oboźnego tegoż Woiewodztwa Po-
łockiego. Do Woiewodztwa Nowogrodzkiego,
UU. Franciszka Iabłońskiego Cześnika, Michała

637
638

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Bernowicza Oboźnego tegoż Woiewodztwa, Iana
Puchałę Ciwińskiego Oboźnego Inflantskiego,
y Marka Tuhanowskiego Regenta Ziemskiego
Nowogrodzkiego. Do Powiatu Słonimskiego,
UU. Stanisława Połubińskiego Łowczego, y
Ignacego S$Szukiewicza Koniuszego tegoż Po-
wiatu. Do Powiatu Wołkowyskiego, Urodzo-
nych: Tomasza Grzymałłę Hrodniczego, y Io-
zefa Dziekońskiego Skarbnika tegoż Powiatu.
Do Powiatu Orszańskiego, UU. Alexandra Bie-
likowicza Skarbnika Nowogrodzkiego, y Igna-
cego Tumkowicza Rotmistrza Orszańskiego. Do
Woiewodztwa Brzeskiego Litewskiego, UU.
Ignacego Maleszewskiego Podczaszego, y Iacka
Paszkowskiego Koniuszego tegoż Woiewodztwa.

Do Powiatu Pińskiego, UU. Marcina Wołuń-'

skiego Sędziego Grodzkiego, y Kazimierza Swie-
żyńskiego Koniuszego tegoż Powiatu. Do Wo-
iewodztwa Mińskiego, UU. Tadeusza Proszyń-
skiego Podczaszego, y Andrzeia Siemaszkę Ho-
rodniczego tegoż Woiewodztwa. Do Powiatu
Mozyrskiego, UU. Iana Wolskiego Podstarostę,
y Ludwika Oranowskiego Skarbnika tegoż Po-
wiatu. Do Powiatu Rzeczyckiego, UU. Iana
Pruszanowskiego Podkomorzego, y Alexandra
Wołka Lewonowicza Strażnika tegoż Powiatu.
Ktorzy to pomienieni Lustratorowie dla wypeł-
nienia iuramentu do Kancellaryi Grodzkich swo-
ich Woiewodztw, y Powiatow ziechawszy się,
nayprzod pomiędzy sobą ułożą, iaką ktory część
Xięstwa, Woiewodztwa lub Powiatu lustrować
ma, y w iakim porządku każdy swoią lustracyą
rozpoczynać będą. Dopieroż w tychże Kancel-
laryach Grodzkich przysięgę wykonać maią w te
słowa: „Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
mogącemu w Troycy Świętey Ledynemu, iż przy
lustracyi mi powierzoney, osobiście, a nie przez
inne osoby, inwentarze, regestra, kontrakta arę-
downe, y inne wszelkie dowody, iakie tylko do
wyciągnienia intraty czopowego podane sobie
mieć będę, y o iakich dowiedzieć się będę mogł,
wyexaminuię, oraz z stanu karczem y szynkow
miarkuiąc, quantum onego sprawiedliwie w pro-
porcyi konstytucyą 1766 roku ustanowioney,
wyprowadzę, y opiszę. Takoż dymy wszystkie,
żadnego nie taiąc, ani przydaiąc, lecz w tey
istocie, iaką teraźnieysza ustawa mieć chce,
wiernie na podatek publiczny policzę, y opiszę.
Co wszystko dopełnię, nie folguiąc, ani respek-
tem y przyjaźnią na przylaciela, lub krewnego,
ani nienawiścią na nieprzyjaciela nie uwodząc
się, ani podarunkow y obietnic żadnych, ani
przed, ani pod czas, ani po lustracyi od nikogo
brać y akceptować nigdzie nie będę, konteniu-
iąc się tym dochodem, ktory przez Seymową
teraźnieyszą ustawę inam wyznaczony, y suffi-
cyencyą na koni naywięcey pięciu, taryffę spra-
wiedliwą pomienionych podatkow ułożę, y. tę
lustracyą w czasie wyznaczonym, nie zasłania-
iąc się niczym, tylko iedną prawdziwą chorobą,
skończyć, y włożony na mnie obowiązek Lu-
stratorski dopełnić starać się będę. Tak mi Pa-
nie Boże dopomoż.*

 

399

A po wykonaney przysiędze wziąwszy attes-
tatum z Kancellaryi supra praestitum juramentum,
przedsięwezmą nieodwłoczną lustracyą dobr,
miast, wsi, w każdym Woiewodztwie, y Po-
wiecie zawieraiących się, do ktorey ostrzeżeni
wcześnie dobr possessorowie, a po miastach
Woytowie, y wszelkie zwierzchności uniwersa-
łem z Kancellaryi Seymowey rowno z datą za-
szłego tego prawa wychodzącym, regestra po-
rządne przygotować maią, a te wziąwszy Lu-
stratorowie dla nieiakiey informacyi, tak o in-
tracie czopowego, iako o wielości dymow, maią
w ścisłey sprawiedliwości iak nayprzezorniey-
szą uczynić likwidacyą, y oną in fundis dobr
possessorskich na porządne regestra (samą
tylko liczbę dymow, a nie nazwiska poddanych
zawierać maiące) spisawszy, iandem z każdego
Woiewodztwa, y Powiatu inwentarzem general-
nym wyprowadziwszy, y przyłączonym do niego
summaryuszem obiaśniwszy, takowe lustracye
w dwoch stronicach, podług wydanego na ta-
kowe lustracye schemma wygotowane, iedną do
akt Grodzkich swoiego Woiewodztwa, lub Po-
wiatu, a drugą do akt Kommissyi Skarbowey
odeszlą, a Kancellarye tak Grodzkie, iako też
Kommissyi Skarbowey, kwit im dać powinne
będą.

Gdyby zaś Lustratorowie fałszywą sporzą-
dzili lustracyą, lub possessorowie przed ich wia-
domością, bądź liczbę dymow, bądź dowody do
proporcyonowania czopowego ściągaiące się uta-
ili, na ten czas każdenn in quolibet foro czynić
przeciwko nim pozwalamy, y występnych moc
ukarania płaceniem na zawsze sowitości podatku
utaionego, a Lustratorow amissione pensyi Lu-
stratorskiey, oraz suspensą na lat trzy ab acti-
vitate daiemy, a na ktorymby się z nich kor-
rnpcya przewiedziona pokazała, że privatione
officii, ef activitatis na zawsze karany być ma,
mieć chcemy.

A ieśliby dobra iakieykolwiek natury exten-
syą attynencyi swoich w drugie Woiewodziwo,
lub Powiat zachodziły, tedy nie odłączaiąc a
fundo attynencyi, pod lustracyą tego Woiewodz-
twa, lub Powiatu poddać ie possessorom dobr
Krolewskich, y ziemskich wolno będzie, w kto-
rym fundus principalis bonorum jest syluowany,
co iako dla zręcznieyszego podatku wypłacenia
iest obwarowanym, tak possessyi obywatelskiey
od głownieyszey maiętności w drugi Powiat,
lub Woiewodztwo zachodzącey, i% ordine acti-
vstatis na Seymiku derogare nie ma.

Terminy wnaszania tych podatkow w ratach pra-
wem dawnieyszym opisanych zachowuiemy. Tako-
we zaś podymnego, y czopowego podatki nie iuż
według dawnieyszych taryf, lecz według no-
wych lustracyi wnaszane być powinny, pod ry-
gorem na przeciwnych tey ustawie, podlug da-
wnych praw w zawodzie publicznych podatkow
o retentorach opisanym.

Że zaś w Xięstwie Zmudzkim, oraz w nie-
ktorych Woiewodztwach, y Powiatach, z prze-
zornych. uwag na lepszą pozycyą kraiu wyższy

639
640

400

podymnego ustanowiony podatek, przeto ażeby
włościanie nie wszedłszy w początkach w przy-
czynę dystynkcyi płaty, do kraiu, gdzie mniey-
sze podymne nie przechodzili, oraz ażeby ztąd
przez opuszczenie chat possessorom w płaceniu
za spustoszałe damnifikacyi nie było, utwier-
dzaiąc ich circa possessionem trwaiących sadzib,
(sine praejudicio aktorstwu onych między oby-
watelami) zaszły o tym statut X. Lit. y inne
prawa in integro zachowuiemy.

Zeby zaś takowa publico usluga Lustratorow
nie była daremną, postanawiamy, aby posses-
sorowie z oboyga tych podatkow, od złotego,
wiele ich na rok z każdego fundum przyidzie,
przy wypłaceniu pierwszey raty po groszu ie-
dnym miedzianym wnieśli. A że takowe podatki
nie zupełnie wniesionemi do Kancellaryi być
mogą, a zatym w reszcie nie wniesionych na
dełatę wydaue będą, y ztąd zaległe groszowe
Lustratorom exekucyą zamitrężyć mogłoby, więc
Kommissya Skarbu W. X. Lit. takowe gro-
szowe tymże Lustratorom zupełnie z kassy swey
wypłaci, (w rownym podziale takowego groszo-
wego, wiele na każdego z nich z Powiatu, lub
Woiewodztwa, w ktorym expedyował lustracyą,
przypadnie) a zyskanie zastąpionego przez się
groszowego przy delacie exekutorom do wy-
brania poda.

Rownie też, ponieważ Kancellarye Grodzkie
Woiewodztw, y Powiatow są obowiązane do
przyimowania, kwitowania y pilnowania podat-
kow kwarcianego, podymnego, czopowego, y
pogłownego żydowskiego, oraz z onych się ra-
chowania, więc od każdego wniesionego do Kan-
cellaryi złotego, po szełągu iednym miedzianym
possessorowie przy każdey racie wypłaconych
podatkow wnosić obligowani zostaną za kwi-
towe, a nad to więcey pretendować nie po-
winne będą Kancellarye, sub triplici pensione, et
abjudicatione in casu depactationis.

Że zaś Urodzony Pisarz Ziemski Wołkowy-
ski na tym Seymie posłuiący żądał wnoszonych
podatkow summ swego Powiatu w Kancellaryi
Ziemskiey lokacyi, y onym wygodnieysze w swey
Kancellaryi Ziemskiey niż Grodzkiey przyrzekł
mieysce, zaczym przychyłaiąc się do tey proźby,
wnoszenie podatkow w Powiecie Wołkowyskim
nie iuż do Grodzkiey, lecz do Ziemskiey zale-
camy, co drugich Xięstw, Woiewodztw y Po-
wiatow Kancellaryom Grodzkim pragjudicare nie
ma.

A że po zakordonowaniu kraiow zostawione
Nam są tylko pozostałe od zaięcia zagranicz-
nego ekonomie z ich przynależytościami, y
w cłach powszechnych trzecia część prowen-
tow zawarowana, w nadgrodę zaś odeszłych

- stołowi naszemu intrat, z prowentow skarbu

oboyga narodow naznaczona iest summa pięć
milionow, na skarb zaś Litewski in quantitate
milion sześćkroć sto szośćdziesiąt sześć tysięcy,
sześćset sześćdziesiąt sześć zł, Pol. gr. 20 przy-
chodząca, przyimuiąc przeto takową od narodu
ofiarowaną daninę, a chcąc ią mieć ku nieza-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wodnemu wypłaceniu ubeśpieczoną, y ażeby ta-
kowy należycy Nam dochod od wszelkich skarbu
publicznego expensow był wyłączony; upew-
niamy sobie onego exołucyą z percept troia-
kiego rodzaiu.

1. Z cła Rzeczypospolitey od towarow za
granicę wywożonych, y do kraiu wprowadzo-
nych; co się zaś tycze cła naszego i Regno,
to według dawnieyszey naszey abrenuncyacyi,
y teraz ułatwiając wnętrzne w krain handle,
abroguiemy, ktore y w częściach na skarb Rze-
czypospolitey przychodzących wybierane być nie
ma.

2. Z kwarty sowitey Starostw y dzierżaw.

3. Z pogłownego żydowskiego.

An eadem monety regestrami dowiedzioney
z tychże percept qualitate.

Wszakże iak superata tych intrat nad summę
Nam należącą, z skarbu Litewskiego przycho-
dzącą, do skarbu Rzeczypospolitey należeć ma,
tak rownie decess z inszych intrat, tenże skarb
bonifikować Nam powinien będzie.

Duchowieństwo Prowincyi W. X. Lit.

Lubo duchowieństwo Prowincyi W. X. Lit.
ma wielą prawami ostrzeżone, iż do żadnych
extraordynaryinych ciężarow, y podatkow po-
ciągane być nie powinno; widząc iednak toż du-
chowieństwo nieodbitą potrzebę powiększenia do-
chodow skarbu Rzpltey, a daiąc dowod dobrego
obywatelstwa, y okazuiąc miłość swoię ku oy-
czyżnie, rownie iak stosuiąc się do przykładu
duchowieństwa w Koronie, na wypłacenie aktu-
alnych długow Rzpltey ustawą Seymu teraźniey-
szego na likwidacyą odesłanych, sub approbati-
one Sanciae Sedis Apostolicae, przyimuie na sie-
bie dobrowołnie subsidium charitativum w płace-
niu na rok po sto tysięcy zł. Pol. do skarbu
W. X. Lit. wdzięcznie tę ofiarę duchowieństwa
Prowincyi W. X. Lit. przyimuiąc, do uskaute-
cznienia iey, zlecamy Przewielebnemu -Xięciu
Biskupowi Wileńskiemu wezwanie tu do War-
szawy WW. Biskapow Prowiucyi Litewskiey
oboyga obrządkow dla rozłożenia proporcyonal-
nego tey całey summy stu tysięcy zł. Pol. na
całe duchowieństwo Litewskie świeckie y za-
konne oboyga obrządku, w granicach W. X.
Lit. znayduiące się, oprocz plebanow uźriusque
ritus poddanych niemaiących, in spatio naydaley
trzech miesięcy od zakończenia teraźnieyszego
Seymu; w ktorym terminie Przewielebny y
WW. Biskupi utriusque ritus, czy to sami przez
się, czyli przez zesłanych od siebie subalternow,
bądź wszyscy, bądź w liczbie przynaymniey
trzech ziechawszy się, wspomnioną summę pro-
porcyonalnie rozłożą, y taryffę podpiszą, we-
dług ktorey aby takowe subsidium charitativum
niezawodnie dwiema ratami Septembrową y Mar-
cową do skarbu Rzpliey wnoszone było, za-
cząwszy od pierwszey raty Septembrowey w
roka teraźnieyszym tysiącznym siedmsetnym
siedmdziesiątym piątym, stauowiemy; iako też
exekucyą takowey importancyi, iudzież sporzą-

641
642

* gożkolwiek

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

dzenie taryff, ieśliby przez Przewieleb. y WW.
Biskupow Prowincyi Litewskiey, przed następu-
iącą ratą Septembrową sporządzone nie były,
Kommissyi Skarbowey Litewskiey zalecamy.

Ubespieczenie manufaktur naszych w W. X. Lit.

Przedsięwziąwszy znacznym kosztem naszym
zakład niektorych manufaktur w ekonomiach
naszych W. X. Lit., a chcąc one ku pożytkowi
publicznemu rozkrzewić, ustanawiamy: iż coby
do nich z materyałow y naczyń zagranicznych
przywożonym było, ma być to na wszystkich
celnych komorach y przeiazdach od wszelkich
ceł y myt Krolestwa naszego bez żadney płacy
przepuszczano, a to za przysięgą przez prowa-
dzących, iako te towary na własną tych manu-
faktur. prowadzą się potrzebę, y z adnotowaniem
expedycyi tych towarow do osobliwszego rege-
stru; w czym in contravenientes forum w Kom-
missyi Skarbowey oboyga narodow respective
mieysca y osob in ordine satysfakcyi naznacza-
my. Chcąc zaś sprowadzonych do tychże ręko-
dzieł ludzi zagranicznych siedlisko ubeśpieczyć,
y rząd nad temi manufakturami ugruntować
ustanawiamy: iż gdy w iakiey zgodney do ich
zakładu cyrkumferencyi też manufaktury w eko-
nomiach naszych ufunduią się, wolno Nam Kro-
lowi będzie na to ferritorium, y na zabudowa-
nie na nim, bądź zupełnym kosztem naszym,
lub pomocą naszą zafundowane , wieczyste di-
ploma każdego stanu człowiekowi, lub kompa-
niom na takowe siedlisko ofiarniącym się wy-
dać, z wolną od uprzywileiowanych prawa swo-
iego w zupełności, lub w części onego na ko-
obywatelstwem zaszczyconego w
kraiu, lub onę przyimuiącego transfuzyą, y Kom-
inissyą za osobliwym reskryptem na wydział
takowego territorii, y zachodzącey ku temu im-
possessyonowaniu potrzeby wyznaczyć, ktore to
manufaktury zawsze pod protekcyą Nas y Suk-
cessorow naszych Krolow Polskich zostawać
maią.

Ustawa procentow od summ kapitalnych, ręcznych,
duchownych y świeckich w W. X. Lit.

Stosuiąc się do proiektu względem zniżenia
procentow od summ kapitalnych duchownych
y świeckich, przez Prowincye nasze Koronne
teraz przyiętego, a zabiegaiąc powszechnie ucią-
żliwym y do tych czas w kraiach naszych pra-
ktykowanym wymaganiom prowizyi, stanowie-
my: iż odtąd w Prowincyi W. X Lit. od summ
duchownych nie więcey iak szosty, od summ
zaś świeckich nie więcey iak siodmy procent,
płacony być ma.

Warunek dla dobr lennych w W. X. Lit.

Dobra lenne w W. X. Lit. w właściwey ich
naturze zachowawszy, rozrządzenie onych we-
dług dawnych praw ad hune modum zaszłych,
y według zwyczatu, na zawsze ubeśpieczamy.

T. VIIL

 

401

Specyfikacya expensow rocznych do skarbu Rzeczy-
pospolitey W. X. Lit. regulowanych.

Skarb I. K. M.
Dochodu rocznego ze skarbu W. Zł. Gr.
X. Lit. do skarbu IL. K. Mci 1,666,666 20
Rada Nieustaiąca.

Senatorom 11 po zł. 14,000

ejńcić złotych . . . . 154,000 | —
Marszałkowi Ordinis equestris 30,000 | —
17 Konsyliarzom ez Ordine eque-

stri . 238,000 —
Sekretarzowi Rady 14,000 | —
Sekretarzowi w Departamencie :

Cudzoziemskim . . . . . 14,000 | —
Dla Officyalistow, Subalternow,

na Kancellaryą y inne po-

trzeby Rady nieustalącey 150,000 | —

Z wynikaiącey na takową expensę summy zł.
600,000 applikuiąc do skar. Koronnego 400,000
zostaie do płacenia przez skarb Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego 200,000.

Departament Marszałkowski.

Pensye Marszałka Wielkiego W. X. L. y
Marszałka Nadwornego odkładaią się do deter-
minacyi przyszłego Seymu.

Dla 6 Assessorow po zł. 6000

uczyni złotych . 36,000 | —
Na Kancellaryą y subalternow 20,000 | —

Summa expensy na Assessorow Marszałkow-
skich, na Kancellaryą y subalternow wynosi
56,000.

A że obowiązki tego Departamentu tylko co
szosty rok w przypadaiącey Seymu Grodziń-
skiego kadencyi dopełniać się zwykły, a zatym
y pensye w tym tylko czasie pretendowane być
mogą.

Więc ku zgromadzeniu onych na czas po-
winny ma skarb Litewski corocznie odłożyć do
kassy zł. 9333 gr. 10; osobliwie tenże skarb
dla chorągwi Marszałkowskiey ma wypłacać
corocznie według konstytucyi 1764 roku po zł.
18,000, czyli razem 27,333.

Departament Kanclerski.
Dla Kanclerza Wielkiego Li- Zł. Gr.

tewskiego złotych 120,000 —
Dia Podkanelerzego Litews. 80,000 —

Dla 6 Assessorow po zło-
tych 6000 effciż 36,000 —
Dla Pisarza Dekretowego 8000 —
Dla Metrykanta 3000 —
Summa expensy 247,000 —

Departament Woyskowy.
Na pensye Hetmanow, Offi-

cyalistow, subalternow y

na całe woysko Wielk. X.

Litewskiego 6,596,000 211%
30

643
644

402

Dla pięciu Kommissarzow
Woyskowey Kommissyi po
zł. 8000 uczyni .

Dla Pisarza Kommissyi Woy-
skowey

Dla Regenta teyże Kommissyi

Dla Adiutanta teyże Kom-
missyi .

Dla Kassyer ateyże Kommissyi

Dlą Instygatora Sądowego y
Woźnego . . .

Summa expensy

40,000

12,000
3000

2000
: 4000

1100
6,658,100

Departament Skarbowy.

Dla Podskarbiego Wielkiego
W. XLitt.. . . -
Dla Podskarbiego Nadwor-

nego

"Dla 10 Komimissarzow po zł.

8000 . . .
Dla Instygatora w. x. Lit.
Dla Skarbnego W. X. Lit.
Dwom Regentom Sądowemu

y Ekonomicznemu po zł.

4000
Kassyerowi .

Sekretarzowi

Plenipotentowi .

Dla Agenta spraw skarbo-
wych .

Na Manualistow "Kancella-
ryi Sądowey

Na Manualistow Kancella-
ryi Ekonomiczney .

Dla Archiwisty .

Dia Architekta Skarbowego

Dia Chorągwi pieszey Skar-
bowey .

Dla Instygatora Sądowego y
Woźnego .

Na małe expensa " Kommis-
syi Skarbowey, iako to:
zesłanie Officyalistow Skar-
bowych do rożnych komor
celnych, y na rożne miey-
sca, dla uczynienia tam iu-
kwizycyi, na expensa, na
utrzymanie więźniow, dru-
ki uniwersałow, oprawę
ksiąg, świece, drwa ete. .

Summa expensow

HEapensa rożne.

Wiel. Gurowskiemu Marszał.
kowi Nadwornemu W. X.
It. ad vitae ejus tempora
co rok . .

Staroście Brzeskiemu Litew-
skiemu teraźnieyszemu, po-
dług konstytucyi roku 1766

Dła Ministrow u Dworow
cndzoziemskich będących .

120,000
40,000
80,000

6000
6000

8000
4000
4000
2000
900
1000
1000
800
2000
42,146

800

20,000

40,000

4000

300,000

7 "338,646

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

| Na pensye dla Xiążąt Sa-

i: skich .

Na expens szkoły. językow

oryentalnych w Konstanty-

| nopolu założoncy .

' Na pensyą Marszałkowi Try-
bunalskiemu . .

' Na pensye 47 Deputatom Try-

bunalskim po złot. 3000
uczyni .

Na utrzymywanie zamku Gro-
dzieńsk. .

X. Biskupowi Inflantskiemu
za dekretem Kommissyi
Skarbowey, bonifikuiąc do-
chody Kotłow Montwidow-
skich w Wilnie . .

Staroście Dorsuniskiemu vi-

| gore dekretu Kommissyi
Skarbowey za cło w Dor-
suniszkach podniesione

Na szpital Wileński . .

Na kontynuacyą kanału mię-
dzy rzeką Piną y Muchaw-
cem rozpoczętego, co rok
do skończenia iego .

Na umorzenie długow Rze-
czypospolitey corocznie do
zupełnego onych zniesie-
nia . .

Summa expensy

| Na expensy nieprzewidziane
i 768,354

y extraordynaryine zostaie

Summa wszystkich expensow
do skarbu Rzpltey W. X.

1 Hetman Wielki Litewski
1 Hetman Polny Litewski .
1 Generał Artylleryi Litew-

skiey z dobr Lipniszek y

Gieranon .

2 Generałow - Lieutenantow

po 25,000
3 Generałow - Maiorow po
18,000
Pisarz Polny
Strażuik Polny .

Oboźny Polny
Stanowniczy .

Generałow Adiutantow
Hetmana W. Lit. z rangą
Oberstlieutenańską .

2 Generałow Adiutantow

Hetmana Polnego z rangą

takąż

DO lo l

 

Płaca roczna czyni in summa

134,000

18,000

20,000

141,000

10,000

18,000

100
25,000

100.000

300,000
1,093,900

Lit. regulowanych wynosi 11,000,000

Sztabu Generalnego, to iest:

120,000
80,000

40,000
50,000
54,000
16,000

8,000

8,000
4,000

9,000

7,000
356,000

Determinacya płacy roczney dla woyska Wielkiego
Xięstwa Litewskiego.
646

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R, 1775.

.  łazda.
Dwa pułki iazdy narodowey

każdy po 507,950 facit 1,015,900 —
Pułk Karabinierow Gwardyi

konney Litewskiey 431.602 —
Pięć pułkow przedniey straży

po 200,320 ogołem . 1,001,600 | —
Pułk pieszy Gwardyi Litew-

skiey . . 595,220 15'4
Pięć pułkow pieszych polo-

wych każdy po 395,605

gr. 24 ogołem . 1,953,029  —
Pułk szosty polowy nowego

podniesienia . . 395,605 24
Artyllerya . . . 287,739 12
Na utrzymanie dwoch cho-

rągwi Ianczarskich dla

Hetmanow ogołem . 54,825 —
Na fortyfikacye, lanie no-

wych armat, sprawienie

pontonow, założenie pro-

chowni . 120,000 —
Na Korpus Kadetow | 200,000 —
Na inwalidow . . 40,000 —
Na extraordynaryine expensa 144.479 —

Summa 6,596,000 21'4

Obwarowanie pensyi Generała artylleryi W. X. Lit.

Pensyą Generała artylleryi W. X. Lit. czter-
dzieści tysięcy zł. Pol. chcąc mieć na dobrach
Lipniszkach y Gieranonach, Nostwiczach, Re-
mizowie, y Antokolu cum ażtinentiis ubespie-
czoną, zostawuiemy ie W possessyi onegoż, oraz
prowenta dobr tychże zupełne, iakowe z zago-
spodarowania, y lepszego rozrządzenia onych
znaydować się mogą, na pensyą wyżey rze-
czoną wyznaczaiąc, a caleulo przez dawnieysze
konstytucye praefizo wieczyście uwaluiamy; ktore
to iednak uwolnienie a całenio, służyć tylko ma
teraźnieyszemu U. Xiążęciu Kazimierzowi Sa-
piezie Generałowi artylleryi W. X. L.

Ubespieczenie płacy woysku W. X. Lit.

Porownywaiąc naostatek w subordynacyi,
w służbie, y wszelkich obowiązkach woysko
Litewskie z Koronnym, porownywamy ie oraz
w bespieczeństwie płacy swoiey, na podatkach
podymnego, y generalnego czopowego W. X.
Litewskiego ufundowaney, y zapewnioney. Y
na ten koniec nakazuiemy Kommissyi Skarbo-
wey Litewskiey, tak w wylraniu takowych po-
datkow, iako też w użyciu ich na zapłatę
woysku, stosować się do postanowienia naszego
in rem woyska Koronnego zaszłego, ktora con-
Jormitas nietylko ma się rozciągać co do po-
datkow od raty Septembrowey perceptować się
maiących, ale nawet y do tych wszystkich im-
portancyi, ktore od tego czasu, aż do teyże
raty Septembrowey wnoszone będą.

Obrocenie trzech regimentow dragonii w pułki piesze.
Unikaiąc wydatku, ktory na podniesienie no-
T. VIII.

 

403

wych regimentow byłby potrzebny, a liczbę re-
gimentow konnych znayduiąc zbyteczną, wzglę-
dem komputu woyska; dwa regimenta dragonii
buławy Wielkiey, y buławy Polney Litewskiey,
y trzeci w Pińsku aktualnie konsystencyą ma-
iący, na piechotę obrocone mieć chcemy: pierw-
sze dwa zostawuiąc pod tymże, iak dawniey
były, Hetmanow Szefostwem, a trzeci pod oso-
bnym Szefem swoim.

Ostrzeżenie względem umieszczenia Officyerow za-
granicznych w woysku W. X. Lit.

Polacy w woysku maią mieć preferencyą przed
cudzoziemcami, cudzoziemcy zaś gdy będą chcieli
być umieszczeni w woysku, tę rangę mieć będą,
z iaką z inszego woyska do Polski przyjdą.

Co się zaś tycze regulaminu, wybierania re-
krutow, iako też y innych artykułow tu nie do-
łożonych, stosuie się Prowincya W. X. Lit. do
rozrządzeń y opisu o woysku Koronnym, przyi-
muiąc one dla siebie źn foto tak, iak iest w woy-
sku Koronnym.

Ubespieczenie summ do kassy Edukacyiney, z dobr
ex-lezuickich, ekonomii przez rozdawnictwo postą-
pionych.

Gdy po zgaszonym XX. TIezuitow zakonie,
folwarki w Powiecie Grodzieńskim, iako to:
Kundzin, Kielbasin, Hornica, Hnoynica, Po-
niemuń, Kotra, y Suchabala, a w Woiewodz-
twie Brzeskim folwarki: Adamkow, y Pełczy-
ce, szachownicami gruntow między dobrami na-
szemi ekonomicznemi leżące, dla przyległości
ich, są podług taxy od Lustratorow Rzeczy-
pospolitey czynioney przez Rozdawniczą Kom-
missyą, za umową z Administratorem dobr na-
szych ekonomicznych, determirowaney, do eko-
nomii postąpione, zaczym one przy całości dobr
ekonomicznych na zawsze zostawniąc, aby ta
summa w ogulności z tych folwarkow na zło-
tych trzynaście tysięcy sto piędziesiąt wynoszą-
ca, punktualnie co rok w terminach prawem na
wszystkie podobnegoż stanu dobra opisanych, do
kassy Edukacyiney Kommissyi dochodziła, na
tychże dobrach naszych, do ktorych są przyłą-
czone, pod rownym warunkiem, iaki kassie
Edukacyiney z innych dobr ewikcyonalnych od
obywatelow iest postanowiony, ubeśpieczamy;
ieżeliby się zaś Nam zdało niektore z tych fol-
warkow pod iaką zamianę, lub rezygnacyą ko-
mu naznaczyć, moc sobie wydania diplomatis y
zregulowania rozkładu summy ogulnie na te
dobra wniesioney, zachowuiemy; z obowiązkiem
ubeśpieczenia iey z dobr naszych obwarowaney,
dla skarbu Edukacyinego ustanawiamy. Oraz ie-
żeliby do ekonomii naszych w regulowaniu go-
spodarstwa, y granic wypadła potrzeba przyku-
pienia iakich dobr przyległych, tedy za trzy-
kroć sto tysięcy złotych takowa dokupla dla
każdey ekonomii ma być wolna, a ieżeliby do
ktorey z nich potrzebowaną nie była, tedy na-
tychmiast do drugiey ekonomii więcey przyku-
pić wolno będzie, z warunkiem, aby w ogul-

30*

647
648

404

ności cała przykupla pułtora milliona złotych
nie przechodziła, ktore dobra przykupione iako
w dożywotnim tylko używaniu naszym będąc, y
stawszy się ekonomicznemi, do Następcow na-
szych Krolow Polskich razem z temiż ekono-
miami należeć będą, tak powrocenie wydaney
na tę przykuplę summy, Sukcessorom krwi na-
szey warując, że oną po śmierci naszey, albo
powroconą mieć będą od Następcy tronu nasze-
go, albo wytrzymywaniem dobr stołowych w
proporcyą należności bonifikacya własność upe-
wniaiąca nastąpić powinna, względem zaś in-
wentarzow, sprzętow, memblow y remanentow
wszelkich, ktore w dobrach ekonomicznych za
Panowania naszego sporządzone, po śmierci na-
szey pozostaną, ubeśpieczaiąc takoż sprzedanie,
lub wywiezienie Sukcessorom krwi naszey, kon-
stytucyą tysiąc siedmset sześćdziesiąt osmego
roku o tym warunku zaszłą, reassumuiemy.

Approbata dokr exulantskich.

Dobra exulantskie w Powiecie Grodzieńskim
Starostwa Hoźskiego, y Przełomskiego, w Po-
wiecie Kowieńskim Starostwa Olwitskiego, alias
Poszyrwińtskiego, w Powiecie Wiłkomirskim
Starostwa Uciańskiego y Obelskiego, od Nay-
iaśnieyszych Antecessorow naszych exulantom
Smoleńskim, y Starodubowskim nadane, y za
nichże samych panowania konstytucyami Sey-
mow annorum millesimi sezcentesimi sezagesimi
secundi, millesimi sewcentesimi septuagesimi, mille-
simi sewcentestmi septuagesimi secundi, et millesimi
septingentesimi sezagesimi noni in naturam terrestrem
specialiter konstytucyami roku tysiąc sześćset
dziewiędziesiątego dziewiątego, y tysiąc siedm-
set siedmnastego obrocone, y w possessyi ad
praesens tychże exulantow, tam ante quam post
eadivisionem dobr reklinatorycznych zostaiące , y
za panowania naszego diplomate onymże utwier-
dzone, za zgodą Wszech Stanow Rzeczypospo-
litey, ze wszystkiemi ziemskiemi, duchownemi
dobrami porownywamy, ac circa possessionem
tych dobr tychże exulantow lege perpetua ube-
spieczamy.

Zniesienie ordynacyi z dobr Ostrowia.

Znosząc wszelkie in praejudicium juris publici
poczynione przez niegdyś Wielmożnego Chrep-
towicza Woiewodę Nowogrodzkiego w roku ty-
siąc sześćset czterdziestym osmym pod tytułem:
Fundusz XX. Dominikanow Łukiskich, a de-
kretem Trybunalskim w roku tysiąc siedmset
czterdziestym Februarii, szostego dnia zawaro-
wane, na dobrach Ostrowiu w Woiewodztwie
Mińskim, y Powiecie Orszańskim sytuowanych,
w aktualnym dzierżeniu Wielmożnego Ioachima
Chreptowicza Podkaneclerzego Litewskiego zo-
staiących, ordynacye, bez dozwolenia Rzeczy-
pospolitey źnalienabilitatem, maioratum, y inne
kondycye od prawa powszechnego dobr dzie-
dzicznych te dobra excypuiące, a summę na
nich kapitalną szesnaście tysięcy złotych Pol:
XX. Dominikanom Łukiskim, y tysiąc złotych

mał

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Pol: XX. Bazylianom Nowogrodzkim, directe
na pełnienie obligacyi applikowaną waruiące,
też dobra ad jus commune dobr dziedzicznych
Stanu rycerskiego przywracamy, y przy dziedzi-
etwie Wielmożnego Tochima Chreptowicza Pod-
kanclerzego Litewskiego, y sukcessorow iego,
cum libera onychże według praw Rzeczypospo-
litey dispositione, zachowniemy, oraz wolność
spłacenia XX. Dominikanom Łukiskim, y Ba-
zylianom Nowogrodzkim wspomnionych kapita-
łow zostawuiemy.

Warunek własności przewozów y mostow w dobrach
, ziemskich dziedzicznych obywatelow W. X. Lit.

Działy się dotąd po wielu mieyscach z naru-
szeniem praw dobrom ziemskim dziedzicznym
służących szkodliwe w Wielkim Xięstwie Li-
tewskim przykłady, iż lubo obydwa rożnych
rzek brzegi ziemskie dziedziczne były, y do ie-
dnego possessora należały, iednak per abusum
na przewozy, erekcye mostow, y inne prze-
prawy bywały czasem per collaterales wypra-
wowane przywileie, przez co dziedzicom fun-
dorum praejudicia działy się, z ich zaś zamię-
szania kłotnie, y przyczyny do procederow mię-
dzy obywatelami wynikały; czemu na przyszły
czas zapobiegaiąc, huncce abusum znosiemy, y że
tam wszędy, kędy tylko iakieykolwiek rzeki
obydwa brzegi gruniem ziemskim być znayduią
się, wyż wspomnionym sposobem na przewozy,
mosty, y inne wszelkie przeprawy, przez kogo-
kolwiek bądź wyprawione przywileie, mieysca
mieć nie powinny, y prawu własnego dziedzica
odtąd uwłaczać, y żadney przeszkody w iego
dochodach czynić nie mogą, ostrzegamy. Oraz
z tego powodu wszystkie po datę ninieyszą in
praejudicium dobr ziemskich otrzymane hujusce
generis przywileie lege praesenti uchylamy, y na
wieczną nieodzowność kassuiemy y umarzamy.
Przeciwko zaś uzurpatorom takowych przywi-
leiow rigorem justitiae obostrzaląc, z każdym ab-
hinc za podobnemi przywileiami przeszkodę dzie-
dzicowi czyniącym, tanquam cum invasore cudzey
własności, rozprawę w tym Grodzie, kędy fun-

dus injuriati leży, z regestrow summarii processus _ |

termino peremptorio uaznaczamy.

Spław na rzekach Zyżmie, Gawi, y innych mogących
być spławnemi.

Ponieważ na rzekach Zyżmie, y Gawi; do
Niemna wpadaiących, spław iazami, y rożnemi
przeszkodami przez possessorow brzegow tych
rzek iest zatrudniony, a przeto staie się publi-
cznego skarbu uszczerbek; zaczym za zgodą Sta-
now Rzeczypospolitey, ażeby spław towarow
na pomienionych rzekach Żyżmie, y Gawi, ani
zastawianiem przeszkod od possessorow, ani wy-
ciąganiem przez nich "partykularney opłaty od
handlaiących, trudniony nie był, stanowiemy.
Y o to forum w Kommissyi Skarbowey W. X.
Litewsk. naznaczamy. Co o wszystkich rzekach
spławnych, y tych ktore spławnemi być mogą,
ma się rozumieć.

649
650

651

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Ułatwienie spławu rzeką Piną.

Reassumuiąc wielorakie konstytucye o rzekach
portowych, a stosuiąc się mianowicie do kon-
stytucyi annorum 1764 y 1766, o czyszczeniu
rzek: otworzenie spławu rzeką Piną, y Mu-
chawcem, oraz uprzątnienie tych rzek od zawad
defluitacyi szkodliwych, mieć chcemy; y aby
Kommissya Skarbowa Wielkiego Xięstwa Li-
tewskiego to dzieło rozpoczęte kontynuowała
nayoszczędniey, zalecamy.

Sposobem zaludnienia, y wprowadzenia summ do pro-
wincyi W. X. Lit.

Chcąc puste, y nieosiadłe w W. X. Litew.
ziemie do należytego, y użytecznego przypro-
wadzić stanu, oraz pomnożyć bogactwa kraiowe
przez wprowadzenie pieniędzy, y ludzi zagrani-
cznych, pozwalamy prawem ninieyszym ludziom
stanu micyskiego (żydow y chłopow od panow
nieuwolnionych wyiąwszy) grunta wsie y wszel-
kie dobra dziedziczne, prawem wiecznego dzie-
dzictwa, zastawnym, lub arędownym nabywać,
ktore prawo y cudzoziemcom w kraiach Rzeczy-
pospolitey osiadać chcącym służyć ma, iednak
takowe nabycie dziedzictw, zastaw, y dzierżaw
tytułu szlachectwa posiadającym one dawać nie
będzie. Co zaś do posiadania dobr prawem ta-
kim, iakiego a proprietariis nabędą, wszelkie
beśpieczeństwo onym warnuiemy.

Utwierdzenie praw, y przywileiow Tatarom W. X. Lit.
służących.

Tatarowie w W. X. Lit. będący, mianowicie
zacnego narodu Kniaziowie, Murzowie, Ulano-
wie, y wszyscy Tatarowie, ktorzy na ziemskich
dobrach mieszkaią, y służbę woienną odpra-
wuią tudzież na hybernowych, y stołowych,
za wierne usługi merita, y odwagi, nadanych
od Wielkich Xiążąt Litewskich, y Krolow Pol-
skich, y tylą konstytucyami stwierdzonych są
umieszczonemi, szczegulną wolnością, y swobo-
dami zaszczyceni, y utwierdzeni, że przy służą-
cych sobie konstytucyach, przywileiach , y wol-
nościach in aevum zachowuią się, lege praesenti
declaramus. Y tymże Tatarom wszelakim prawem
rożne dobra nabywać, y zbywać, iakoteż trzy-
mać do usług ludzi oboiey płci, meczety na
starych mieyscach budować, y stare reparować,
tak na ziemskich dobrach, iako y stołowych,
bez żadney od nikogo przeszkody pozwalamy.

Pozwolenie żydom Litewskim zaciągania długow na
zaspokoienie długu Kommissyi Edukacyiney winnego.

Gdy z wylikwidowania summ po Iezuitach
na fundusz edukacyi narodowey obroconych
pokazułe się na kahałach żydowskich w Xię-
stwie Litewskim do piąciukroć sta tysięcy ka-
pitałow należących rożnym domom, y kolle-
giom zgaszonego zakonu XX. Iezuitow, ktorych
summ wypłacenie y przedłużone, y nie pewne,
mogłyby przynosić szkodę funduszowi edukacyi

z

 

405

kraiowey; a pożyczenia pieniędzy kahałom ży-
dowskim Xięstwa Litewsk. przez dekreta Kom-
missyi Skarbowey nie są iuż wolne, zaczym za
zgodą Stanow pozwalamy, ażeby kahały żydow-
skie Xięstwa Litewskiego, na zapłacenie dłu-
gow, ktore rożnym kollegiom zniesionego za-
konu Xięży Iezuitow Prowincyi Litewskiey
winne były pięćkroć sto tysięcy zł. Polskich
długu zaciągnąć byli mocnemi; to iednak po-
zwolenie iż nie ma naruszać w dalszych pun-
ktach postanowienia Kommissyi Skarbowey Li-
tewskiey, wzglądem znoszenia długow żydow-
skich uczynionego, ostrzegamy.

Zniesienie podatku titulo: Oathedraticum przez XX.
Plebanow ritus Graeci Uniti opłacanego zwierzch-
ności swoiey.

Ponieważ konstytncya roku tysiąc sześćset
czterdziestego siodmego obwarowała, aby Xięża
Plebani ritus Graeci Uniti pociągani nie byli od
zwierzchności swoiley duchowney do dawania
podwod, robocizn, y podatkow; a per abusum
włożony na tychże XX. Plebanow podatek sub
titulo: cathedraticum, dotąd iest wybierany, oraz
ciągnie za sobą uciemiężenie ubogich podda-
nych obywatelskich, ktorzy w parafiach swoich
per indirectum Plebanom swoim do opłacenia ta-
kowego podatku przykładać się są zniewoleni.
Więc będąc pewnemi, iż Stolica Apostolska
WW.XX. Biskupom wzmiankowaney uzurpacyi
a przez nią ucisku y kapłanow, y poddanych
Rzpltey cierpić nie zechce: y żebyśmy sami w te
nieprzyzwoite intrat sobie przyczynianie przez
rzeczonych W W. XX. Biskupow weyrzeć, y za-
radzić o nim przymuszeni nie byli, zakazać go
nie zaniedba. WW. Kanclerzom zaniesienie o to
rekwizycyi do Przewielebnego w Bogu Xiędza
Nuncyusza zalecamy.

Zlecenie mocy Urodzonemu Xiążęciu Radziwiłłowi
Seymowemu y Generalney Konfederacyi W. X. Lit.
Marszałkowi na wyznaczenie osob do sądzenia zda-
rzonych między obywatelami W. X, Lit. Kominissyi.

Zapobiegaiąc temu, ażeby czas do ułatwienia
publicznych dzieł potrzebny, na czynnościach do
prywatnych interessow stosuiący się, wycieńcza-
nym nie był, my skonfederowane Stany wy-
znaczanie y dodawanie Kommissarzow do są-
dzenia Kommissyi dla obywatelow W. X. Lit.
użyczonych, y nżyczyć się mogących, oraz do
dobr w prowincyi Litewskiey leżących ściąga-
iących się, Urodzonemu Xiążęciu Radziwiłłowi
Seymowemu y Generalney Konfederacyi W. X.
Lit. Marszałkowi poruczamy.

Obwarowanie exekucyi dla Kommissyi z Seymu ni-
nieyszego ku rozsądzeniu rożnych spraw wWyzna-
czonych.

Zapobiegaiąc temu, ażeby wyznaczone od nas
Stanow Rzeczypospolitey ku przybliżeniu żąda-
ney dla stron sprawiedliwości Kommissye, od
swoich nie były oddalonemi skutkow, lege prae-
senti, ażeby w przypadku zeyścia ktoreykolwiek

652
653 .

406

do sprawy wchodzącey strony, sukcessorowie
oney do rozprawy w tym stopniu procederu,
w iakim ich antecessor odumrze, przed tymże
Sądem Kommissarskim przystępowali, stano-
wiemy; niemniey, iż nowo umieszczeni do dobr
pod Sąd Kommissyiny poddanych possessorowie,
temuż Sądowi Kormissyinemu parere powinni,
waruiemy. Cum renitentibus zaś takowey rozpra-
wie sąd w Trybunale głownym W. X. Litew.
naj obydwoch repartycyach z regestrow takto-
wych za dwnniedzielnym pozwem, ańie omnes
causas, etiam in tractu inney oczywistey, bądź
z regestru taktowego agituiącey się, determinu-
iemy; ktory Trybunał, iż naymniey nie wdaiąc
się w kognicyą sprawy, onę de integro przed
Sąd Komissyiny odsyłać, y Kommissarzy, ieże-
liby bez nich ew guocungque casu komplet sądowy
wyrazem konstytucyi zamierzony zrywał się, za
słusznym dowodem dodawać powinien będzie,
warujemy. Oraz temuż Trybunałowi uno eodem-
que actu Kommissarzow favore strony komplet
zrywaiących, ieśliby to na nich ordinariis pro-
bationibus dowiedzionym było, poenis arbitrarits
za. przyłączeniem ez regestro officiż przeciwko
takowym Kommissarzom wynicsionego aktoratu,
karać pozwalamy. Denique o kontrawencyą de-
kretom oczywistym w nadmienionym Sądzie
Kommissarskim zapadłym, takoż w "Frybunal-
skim ea iermino tacto, cum praemissa justitine ac-
cellerattone, rosprawę naznaczamy; oraz że te
prawo y na prowincye Koronne ma ściągać się,
deklaruiemy.

Kwit Wielmożnemu Michałowi Ogińskiemu Hetmanowi
Wielkiemu W. X. Lit. tudzież WW. y UU. Kommis-
sarzom woyskowym.

Wyrokiem skonfederowanych Stanow Rzeczy-
pospolitey kiedy wyznaczeni ea Senatorio, eb eque-
stri Ordine Wielebny, Wielmożni y Urodzeni De-
legowani, do weyrzenia w czynności Kommissyi
Woyskowey W. X. Lit. nam Stanom skonfede-
rowanym dostateczną uczynili relacyą, oraz zu-
pełne dali świadectwo, jż Kommissya Woysko-
wa W. X. Lit. od początku instytucyi swoiey,
według praw sobie przepisanych dopełniła obo-
wiązki swoie, y cokolwiek należało do porząd-
ku, kompletu, y karności woyska Rzeczypospo-
litey, to wszystko przez Kommissyą Woyskową
było utrzymanym, zaczym my skonfederowane
Stany Rzeczypospolitey wszelką WW. Hetma-
now Wielkiemu, y Polnemu W. X. Lit. tudzież
WW. y UU. Kommissarzom Woyskowym ad
datam praesentem in Consilio Bellico zasiadaiącym
oświadczamy wdzięczność, oraz ze wszelkich czyn-
ności tęż Kommissyą Woyskową W. X. Litew.
praesenti lege kwituiemy.

Kwit Wielmożnemu Brzostowskiemu Podskarhiemu
Wielkiemu W. X. Lit. tudzież WW, y UU. Kommissa-
rzom Skarbowym.

Ponieważ Wielmożny Michał Hrabia Brzostow-
ski Podskarbi Wielki W. X. Lit. tudzież WW.
UU. Iozef Niesiołowski Woiewoda Nowogrodz-

 

KONSTYTUCYE $SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

ki, Adam Brzostowski Kasztelan Połocki, An-
toni Tyzenhauz Podskarbi Nadworny W. X. Lit.
Ignacy Strawiński Podkomorzy Litewski, Mi-
chał Kossakowski Pisarz Skarbowy W. X. Lit.
Ierzy Leparski Podkomorzy Upitski, Ian Woł-
kowieki Podkomorzy Grodzieński, Zenon Wy-
słouch Podstoli Brześciański, Bernard Szwykow-
ski Starosta Oniski, tak z Seymu ordynaryine-
go roku tysiąc siediset sześćdziesiąt szostego,
iako też od Nas, na mieysce wyszłych y uby-
łych wyznaczeni Kommissarze Kommissyi Skar-
bu W. X. Lit. oddawszy Nam, y Stanom Rze-
czypospolitey rachunki wszelkich dochodow y
wydatkow skarbu W. X. Lit. od dnia drugie-
go Stycznia tysiąc siedmset sześćdziesiąt siodme-
go, do dnia dwudziestego trzeciego Marca roku
idącego tysiąc siedmset siedmdziesiąt piątego
rządzonego, tychże rachunkow przed WW. y
UU. z Senatu, Wielebnym Antonim Ostrowskim
Biskupem Kuiawskim y Pomorskim, Wielmo-
żnym Augustem Xiążęciem Sulkowskim Woie-
wodą Gnieźnieńskim, WW. Andrzeiem Zienko-
wiczem Smoleńskim, Rafałem Gurowskim Prze-
mętskim, Kasztelanami; z Stanu rycerskiego UU....
Dembińskim Starostą Pieczanowskim z Woie-
wodztwa Krakowskiego, Stefanem Chomętowskim
Woyskim Stężyckim, y Iozefem Gołuchowskim
z Woiewodztwa Sandomierskiego, Tozefem Ra-
dzimińskim Sędzią Ziemskim Gnieźnieńskim z
Powiatu Kcyńskiego, Szymonem Miszewskim Sę-
dzią Ziemskim, y Floryanem Małowieskim Re-
gentem Ziemskim Wyszogrodzkim z Ziemi tey-
że, Iakubem Gorskim z Ziemi Zakroczymskiey,
Tomaszem Przyiemskim Miecznikiem Łomgyń-
skim z Ziemi teyże, Adamem Skirmontem Sę-
dzią Ziemskim, Ignacym Kurzenieckim Sędzią
Grodzkim, Pińskiemi z Powiatu tegoż, Tadeu-
szem W ołodkowiczem Krayczym Mińskim z Wo-
iewodztwa tegoż, Michałem Pruszanowskim Pod-
czaszym Rzeczyckim z Powiatu tegoż, Posłami,
do konfrontowania z dowodami ad referendum
Nam y Stanom Rzeczypospolitey delegowanemi,
obowiązki tey delegacyi wykonywaiącemi, y Nam
o dobrych rządach Kommissyi donoszącemi, do-
statecznie dochodow y wydatkow tegoż skarbu
W. X. Lit. dokumenta, y wszelkie akta swoie
pokazali, y z tychże dochodow skarbu Rzeczy-
pospolitey (łącząc w toż y sammę od rachunku
poprzedzającego roku tysiąc siedmset sześćdzie-
siąt szostego w skarbie pozostałą) tudzież z wy-
datkow tegoż skarbu W. X. Lit. za czas wy-
żey wyrażony zupełną uczynili kalkulacyą, oraz
de omnibus suis gestis, et transactis dostatecznie
uiścili się; przeto tychże Wielmożnych, Urodzo-
nych Podskarbich y Kommissarzow Skarbu Wiel-
kiego Xięstwa Litewskiego, upewniwszy o wdzię-
czności za przykładne y doskonałe urzędowych
obowiązkow sprawowania, y podięte w przecią-
gu kilkoletniego czasu pro publico prace, żadney
nie zostawuiąc pretensyi, zupełnie tak teraźniey-
szych, iako ubyłych Kommissarzow z ich suk-
cessorami kwituremy, summę zaś resztuiącą dwa-
dzieścia dziewięć tysięcy dwieście ośmdziesiąt

654
655

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

złotych Polskich w kassie generalney Grodzień-
skiey skarbu W. X: Lit. y na remanentach zo-
staiącą, w rachunkach przez tychże WW. UU.

. Kommissarzow podpisanych wyrażoną, ad dan-

dam z niey rationem następuiącey Kommissyi zo-
stawniemy. :

Kalkulacya z dobr artylieryi Litewskiey.

Ułatwiniąc żądanie W. Franciszka Branickie-
go Hetmana W. Koronnego na dopełnienie praw,
a mianowicie prawa roku tysiąc siedmset szość-
dziesiąt osmego z percepty y expensow prze-
szłego Generalstwa artylleryi W. X. Lit. przed
Stanami Rzeczypospolitey kalkulować się oświad-
czaiącego. Do expedyowania takowey kalkula-
cyi Wiełmożnych: Stępkowskiego Kasztelana
Kiiowskiego, Zienkowicza Kasztelana Smoleń-
skiego, y Gurowskiego Marszałka Nadwornego
W. X. Litewsk. tudzież Urodzonych: Xiążęcia
Marcina Lubomirskiego Starostę Barskiego, Sn-
mieńskiego Podczaszego Dobrzyńskiego, Niem-
cewicza Sędziego Zieinskiego Brzeskiego, Szau-
mana Sędziego Grodzkiego Brasławskiego, y
Ignacego Kurzenieckiego Sędziego Grodzkiego
Pińskiego, naznaczamy. Ktorzy w przytomności
Kommissarzow Skarbu W. X. Lit. w delegacyi
zasiadających, tu w Warszawie, czasu y dnia
przez siebie upatrzonych, zasiadłszy, kalkułacyą
pomienioną z regestrow intrat dobr y wszyst-
kich dochodow artyllerycznych, podług podania
od Kommissyi Rzltey Skarbu Wielkiego Xięstwa
Litewskiego, imieniem Wielmożnego Hetmana
złożonych, od czasu obięcia dobr artyllerycznych
przez Wielmożnego Branickiego na ten czas Ge-
nerała artylieryi Wielkiego Xięstwa Litewskie-
go, aż do czasu awansu na buławę Polną od-
biorą, gażę generalską artylleryczną konstytu-
cyą roku tysiąc siedmset sześćdziesiąt ośmego
wyznaczoną, od daty przywileiu artylleryczne-
go, do daty przywileiu buławy Polney, potrącą
expensa w latach wszystkich, tak na artylleryą,
iako y na reparacyą dobr, dostarczania furażow
woyskom, y na inne wielorakie wydatki ad men-
łem dawnieyszych kalkulacyi łożone, zlikwjduią,
uznaią, a superatę, ieżeliby się pokazała percepty,
tę do skarbu Litewskiego przez Wielmożnego
Hetmana importować, ieżeliby zaś expensy te
Wielinożnemu Hetmanowi ze skarbu tegoż Xię-
stwa Lit. powrocić zalecą y nakażą; a zupełnie
ze wszystkim zakończywszy, mocą Seymową za-
kwituią; że zaś napotym Urodzeni Generałowie
artylleryi W. X. Lit. przed Kommissyą Skarbu
Litewskiego podług ostatniey konstytucyi kalku-
lować się obowiązani będą; a ta wysłuchawszy
rachunkow, zakwitować ich noc mieć będzie,
determinntemy.

Wydanie diplomatis Xiążętom Massalskim na ich
dokumenta y wyprowadzoną linią potomkow Michała
. Hetmana Wielkiego Litewskiego.

Gdy Massalskim zawsze był dawany tytuł
Kniaziow, z ktorym Tymotey przeniosł się z Rusi
do Litwy za ożenieniem się z Xiężniczką Li-

 

407

tewską. Gdy Alexander Krol Polski w swoim di-
ploma dom ten za pochodzący od dawnych dzie-
dzicznych Ruskich Xiążąt uznaie, gdy Zygmunt
Pierwszy na odzyskanie ich oyczyzny pod spra-
wą Kniazia Bogusława Massalskiego woynę Smo-
leńską toczył, gdy nakoniec procedencya ta y
wszystkich historykow Polskich świadectwem y
dokumentami autentycznemi iest dowiedziona;
więc za powszechną Stanow Rzeczypospolitey
zgodą, wspomnionemu domowi Massalskich Mi-
chała Hetmana Wielkiego Litewskiego potom-
kom rodowitość z dawnych dziedzicznych Xiążąt
Ruskich (nil quidquam derogando aequalitati wol-
nego narodu naszego) upewniaiąc, na zaświad-
czenie autentyczności ich linii dowodow y do-
kumentow, diploma, z Kancellaryi pod pieczęcią
oboyga narodow Koranną y Litewską wydaną
mieć chcemy.

Ubeśpieczenie dla domu Xiążąt Massalskich Urzędu
Szeff Kommendanta nad regimentem w woysku Wiel-
kiego Xięstwa Litewskiego.

Znakomite domu Xiążąt Massalskich dla Ma-
iestatu naszego y Rzeczypospolitey zasługi ma-
iąc w pamięci, gdy y dopiero Przewielebny Xi4-
że Biskup Wileński niosąc własny na ofiarę oy-
czyznie maiątek, przyiął dobrowolny obowiązek
podnieść swoim kosztem regiment w woysku
W. X. Lit nowym regulaminem na Seymie te-
rażnieyszym ustanowiony, a z tysiąca dwochset
dziesięciu głow piechoty składać się maiący; prze-
to na zawdzięczenie chwalebney tey ku dobru
powszechnemu gorliwości, y pragnąc onę wie-
kopomną uczynić, nadaiemy nad takowym re-
gimentem domowi Xiążąt Massalskich Urząd Szeff
Kommendanta, tak dalece, że odtąd aktualnym
Szeff Kommendantem wspomnionego regimentu
Xawery Xiąże Massalski, slawney pamięci W.
Michała Kasztelana Wileńskiego Hetmana W. W.
X. Lit. dziada swoiego, Iozefa Podskarbiego
Litewskiego oyca swoiego potomek, a po nim
nie kto inny, tylko z iego linii męskiey sukces-
sor, poki imienia tegoż domu Xiążąt Massalskich
stanie, zawsze aktualnemi Szeff Kommendanta-
mi regimentu pomiemonego zostawać maią. Na
utrzymanie ktorego regimentu, y płacę, iako
summę czterykroć dwadzieścia siedm tysięcy pięć-
set sześćdziesiąt y sześć złotych polskich, gro-
szy czternaście y iedną trzecią część grosza, wy-
znaczamy, tak wypłacenie tey summy corocznie,
poczynaiąc od następuiącey raty Septembrowey
w roku teraźnieyszym tysiąc siedmset siedmdzie-
siąt piątym, aby Kommissya Woyskowa z pierw-
szych odebranych od skarbu Wielkiego Xięstwa
Litewskiego dochodow, na utrzymanie całego
woyska W. X.Lit. prawem teraźnieyszym uchwa-
lonych y wyznaczonych, w czasie w tymże pra-
wie opisanym, zawsze y niezawodnie czyniła,
zalecamy y ustanawiamy; oraz przywiley z kan-
cellaryt W. X. Lit. na Urząd Szeffi Kommen-
danta regimentu pieszego w woysku Litewskim
dla Xięcia Xawerego Massalskiego, a po nim

656

657
658

408

dla iego potomkow męskiey linii służyć maiący,
wydać pozwalamy.

Zamiana Starostw na dobra dziedziczne XZiążąt
Massalskich.

Ponieważ miasto Lachowicze dziedziczne W.
Ignacego Xiążęcia Massalskiego Biskupa Wi-
leńskiego, y konsukcessorow iego Xiążąt Mas-
salskich w Woiewodztwie Nowogrodzkim leżą-
ce, ma zdawna w sobie fortecę, ktora może
być w czasie swoim ku obronie kraiu naszego
użyteczną, przeto za zezwoleniem tegoż Wiel.
Ignacego Xiążęcia Massalskiego Biskupa Wi-
leńskiego, Starostwo Połongowskie ze wsią Tar-
widami, Płnngiany z attyneucyami w Xięstwie
Żmudzkim Starostwo Meyszagolskie, y Szyr-
wintskie w Woiewodztwie Wileńskim leżące,
za pomienione miasto Lachowicze z całym hrab-
stwem, ze wszystkiemi aftynencyami teraz do
niego należącemi, iako też z przykuplami pra-
wem zamiennym fa wieczne czasy W. Ignace-
mu Xiążęciu Massalskiemu Biskupowi Wileń-
skiemu, y iego krwi sukcessorom determinuie-
my, y do usknutecznienia tey zamiany, UU. Io-
zefa Wołłowicza Marszałka Powiatu Grodzień-
skiego, Iozefa Narbutia Chorążego Powiatu Lidz-
kiego, Kazimierza Zołkowskiego Chorążego
Powiatu Wolkowyskiego, Kazimierza Wolmera
Sędziego Ziemskiego Grodzieńskiego, Jozefa
Kazimierza Stypałkowskiego Pisarza Grodzkie-
go Lidzkiego, Terzego Iozefa Goyżewskiego
Podstarostę Sądowego Xięstwa Źmudzkiego,
Stanisława Zyniewa Sędziego Grodzkiego Woł-
kowyskiego, Antoniego Przyałgowskiego Pod-
czaszego Xięstwa Zmudzkiego, Iana Iasińskiego
Krayczego Wileńskiego za Kommissarzow wy-
znaczamy; ktorzy chociażby tylko w liczbie
trzech znaydniąc się iurament w tę rotę: „NN.
przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu: iż
będąc do zamiany dobr Starostwa Połongow-
skiego, Płungiańskiego z attynencyami, iako też
Starostwa Szyrwintskiego, y Meyszagolskiego,
na dobra ziemskie dziedziczne wyznaczony, do-
chody y prowenta wszelkie, considerata posiłio-
ne bonorum, sprawiedliwie wyprowadzę, o pra-
wdziwey y niezawodney dobr ziemskich wła-
sności indagacyą czynić będę, y aby prowent
dobr ziemskich był wyrownywaiący prowento-
wi dobr Krolewskich na zamianę idących, uwa-
żać naysumiennicy będę, a zważywszy dostato-
cznie aeguivalentiam dochodu iednych y drugich
dobr, nawzaiem rowną, y proporcyonalną do-
piero zamianę uznam, y zadeterminuję; a ieże-
liby dobra ziemskie na zamianę podane nie do-
starczały dochodowi wyprowadzonemu z dobr
pomienionych Starostw dla Xiążąt Massalskich
determinowanych! tedy zamiany takowey nie
uskutecznię, oraz cały mego aktu ieden exem-
plarz do Kommissyi Skarbowey Litewskiey,
drngi do ksiąg ninieyszych podam etc.* Czyli
przed Sądem Trybunału Głownego W. X. Lit:
czyli przed Sądem Ziemskim, albo Grodzkim
Wileńskim, Źmudzkim, lub Nowogrodzkim, gdzie

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wprzod zaczną taxę, wykonawszy, ad fundum
| dobr do pomienionych Starostw na zamianę de-
|terminowanych, iako też ad fundum hrabstwa
Lachowickiego ziechawszy, intratę aktualną zwe-
ryfikuią. A zatym w „Proporcyą znayduiącey się
intraty rowność zamiany uważą, y według by-
tności rzeczy zdanie swoie oświadczą, nad to
wartości marow, y fortyfikacyi zamku miasta
Lachowicz cenę położą, a to uczyniwszy gdy
słuszność takowey zamiany instrumentami swo-
iemi uznaią, a zatym za Starostwo Połongow-
skie ze wsią Tarwidami, za Płungiany z atty-
nencyami, za Starostwo Meyszagolskie y Szyr-
wintskie, hrabstwo Lachowickie z attynencyami
na skarb Rzeczypospolitey przyiąć postanowią,
tedy zaraz dyploma wieczyste ni wspomnione
dobra, to iest: na Starostwo Połongowskie ze
wsią Tarwidami; na Płungiany z attynencyami,
na Starostwo Meyszagolskie y Szyrwintskie,
W. Ignacenmu Xiążęciu Massalskiemu Biskupo-
wi Wileńskiemu, y iego następcom z kaucella-
ryi W. X. Lit: wydane mieć chcemy. Po usku-

W. Xiążę Massalski Biskup Wileński, lub iego
następcy wchodzić powinni w possessyą dobr
wspomnionych Starostw, aż po ustałym prawie
teraźnieyszych possessorow, ktorzy iednak ze-
słanym Kommissarzom aktu pomienionego ta-
mować za swoiey possessyi nie powinni; wszakże
gdy ktore z pomienionych Starostw zawakuie,
wolno będzie zaraz one obiąć w possessyą W.
Xiążęciu Massalskiemu Biskupowi Wileńskiemu,
lub iego następcom, nawzaiem on, czyli iego
następcy, intratę według taxy wyprowadzoną
do skarbu Litewskiego wnosić będą, nie postę-
puiąc wprzod dziedzicznych dobr swoich hrab-
stwa Lachowickiego, aż po zeyściu wszystkich
teraźnieyszych dożywotnikow Starostw, y po
zupełnym onych obięciu.

Zamiana dobr stołowych Biskupstwa Wileńskiego.

Uważając, że dobra stołowe Biskupstwa Wi-
leńskiego są rozsypane po rożnych Woiewodz-
twach y Powiatach, co do gospodarstwa nay-
większą iest przeszkodą, pozwalamy ninieyszą
ustawą za powszechną zgodą z onych dalsze
na przylegleysze do głownych maiętności Bi-
skupstwa zamienić.

Attynencye leśnictwa ekonomii naszey Gro-
dzieńskiey Stryiowka, y Berszty zwane, praeju-
diciose w tabellę hybernową tysiąc siedmset
siedmnastego roku wprowadzone, ażeby będąc
powinne pro natura dobr ekonomicznych poda-
tek podymnego opłacać, takowemu hyberny po-
datkowi nie ulegały, waruiemy, y tam ez prae-
terito, quam pro futuro, a nesu płacenia uwal-
niamy, y ażeby summa za lata panowania na-
szego zlikwidowana, na żołd tak regimentowi
Gwardyi naszey pieszey Litewskiey, iako też
Przedniey Straży podług teyże tabelli należą-
ca, nie iuż z skarbu naszego (iako za dobra

 

tecznieniu ieduak tego wszystkiego, nie wprzod '

Warunek dła dobr Stryiowka, y Berszty zwanych. .

659
660

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

ekonomiczne hiberny płacić nie powinnego) lecz
z prowentow skarbu publicznego zastąpioną
była, mieć chcemy. Y przeto zaszłą konwikcyą
uchylamy, et ab ulteriori prosecutione dobra na-
sze ekonomiczne wieczyście uwalniamy.

Warunek natury ziemskiey dziedziczney dla dobr
Traszkun w Powiecie Wiłkomierskim sytuowanych.

Dobra Traszkuny w Powiecie Wiłkomierskim
sytuowane, w konstytucyi roku tysiąc sześćset
dziewięćdziesiąt dziewiątego, fundusz XX. Ber-
nardynow przez U. Sokołowskiego w tychże
Traszkunach erygowany approbniącey, dziedzi-
cznemi mianowane, a niedawno wyprawionym
lenności przywileiem przez U. łozefa Czyża
Strażnika W. Wileńskiego zakłocone, y zakwe-
styonowane, z wszelkiey wątpliwości wywięzu-
iąc, za zgodą Stanow zgromadzonych, na in-
stancyą Posłow Prowincyi Litewskiey, też do-
bra 'Traszkuny w naturze ziemskiey dziedziczney
mieć chcąc, za ziemskie dziedziczne uznawamy,
et haereditatem onych przy U. Pietkiewiczu Pod-
staroście Sądowym Powiatu Wiłkomierskiego,
iako aktualnym possessorze, y za dokumentami
er capite oyca dziedzicu, y przy sukcessorach
iego oboiey płci zachowuiemy, a zatym od wszyst-
kich o te dobra kłotni względem lenności, y
podobnych kwestyi, na wieczne czasy uwal-
niamy.

Warunek Starostwa Wielońskiego.

Gdy Wielmożna Xiężna Poniatowska Gene-
rałowa woysk Austryackich, wyiednawszy u Nas
konsens, uczyniła cessyą Starostwa swego Wie-
lońskiego w Xięstwie Zmudzkim leżącego, pod
dożywotnim iey prawem będącego, na syna swe-
go W. Xcia Tozefa Poniatowskiego Starostę
Zyżmorskiego, zaczym My świadcząc dla niey
opatrzne względy, postanawiamy: iż w przy-
padku przeżycia iey nad wiek synowski, takowey
Starostwa Wielońskiego dzierżawy do kresu
życia swego pewną być ma; ktorą przy iey
dożywotnim teraźnieyszym prawie, non obstanie
za konsensem naszym cessione, ubeśpieczamy.

Ubespieczenie cessyi Starostwa Sądowego
Wiłkomirskiego.

Świadcząc wzgląd U. Ign. Tyzenhauzowi Sta-
rościcowi Possolskiemu, pozwalamy aby U. Mar-
cyan Morykoni Starosta Wiłkomierski za konsen-
sem z kancellaryi W. X. Lit. wydać się maiącym,
inogł w ktorymkolwiek czasie uczynić tegoż
Starostwa ze wszystkiemi do niego przynależy-
tościami cessyą na osobę tegoż Urodzonego
Ignacego 'Tyzenhauza Starościca Possolskiego,
non obstante minorennitate iego. Po uczynioney
kiorey cessyl wyznaczenie przez przywiley ad-
ministratora do rządu dzierżawą tegoż Staro-
stwa, iako też kredensowanie Urzędnikow Grodz-
kich Wiłkomierskich do doyścia lat U. Tyzen-
hauza trwać maiących, Maiestatowi naszemu
zachowuiemy.

 

409

Nadgroda potomkom W. Tadeusza Burzyńskiego
Woiewody Mińskiego.

Nadgradzaiąc straty przez czas publicznych
usług poniesione, a ztąd w znaczney liczbie zosta-
wione ciężary W. zeszłego Burzyńskiego Woie-
wody Mińskiego; summę sto tysięcy zł: Pol: po-
tomkom iego na Starostwo Krasnosielskie w
Woiewodztwie Mińskim leżące, w possessyi suk-
cessorow onegoż zostaiące, wnosiemy; takowy
wzgląd nasz za rzecz nieodmienną mieć chcemy.

Upewnienie pensyi zaległey Xiążęciu Alexandrowi
Sapiezie Wojewodzie Połockiemu, Hetmanowi Pol-
nemu W. X. Lit.

Ponieważ należąca buławie Polney ze skarbu
W. X. Lit. pensya od czasu pewnego wypła-
caną nie była; zaczym za naypierwszą rekwi-
zycyą, iżby Kommissya Skarbowa zaległego
quantum Xiążęciu Alexandrowi Sapiezie Woie-
wodzie Połockiemu, Hetmanowi Polnemu W.
X. Lit. indispensabiliter wyliczyła, zalecamy.

Warunek pensyi W. Podskarbiego Nadwornego
W. X. Lit.

Iako z absencyi Kommissarzow Skarbowych,
pensya ich między zasiadających na Kommissyi
dzieloną podłag prawa być ma, tak gdy Pod-
skarbiego Nadwornego Litewskiego pensya, iako
wzaiemnie od nich dla Podskarbiego Nadwor-
nego, do takowego między Kommissarzow dzia-
łu należeć nie powinna; przeto wiele iey mię-
dzy Kommissarzow iest rozebraney, tyle powro-
cenie dla Podskarbiego Nadwornego Litewskie-
go naznaczamy.

Gratitudo dla Urodzonego Xiążęcia Michała Radzi-
wiłła Miecznika W. X. Lit. Seymowego y Generalney
Konfederacyi Litewskiey Marszałka.

Lubo publiczna przez U. Xcia Michała Ra-
dziwiłła Miecznika W. X. Lit. we dwuletnim
Konfederackiey y Seymowey W. X. Lit. laski
utrzymywaniu dopełniona usługa, przez spra-
wiedliwe na podięte prace onego, y wycieńcze-
nie własnego maiątku względy, znaczney od
Rzeczypospolitey wdzięczności y satysfakcyi słu-
sznie wyciąga. Iednak gdy skarb W. X. Lit.
wielością expensow będąc obarczonym, do wy-
rownania oney mniey zdolnym być znaydnie
się. Przeto my seymuiące Stany, na zadatek
winney onemu nadgrody y wdzięczności, Sta-
rostwo Grabowskie w Sieradzkim, y Bolemow-
skie w Rawskim Woiewodztwach leżące, z woy-
towstwami, sołtystwami, wybraniectwami, łana-
mi, miasteczkami, dworami, wsiami, karcznami,
młynami, rzekami, stawami, lasami w tych Sta-
rostwach znayduiącemi się, zgoła ze wszystkie-
mi onych attynencyami y przyległościami, teraz
pod dożywotniemi tegoż U. Xcia Radziwiłła y
małżonki onego przywileiami y possessyą bę-
dące, sukcessorom rzeczonego Xiążęcia Mie-
cznika jure emphiteuseos wedle ustawy praw ni-
nieyszych na lat pięćdziesiąt a /atis oboyga tera-

661
662

410

źnieyszych dożywotnikow zaczynać się maiące, z
ostrzeżeniem corocznego, podług lustracyi w ro-
ku tysiąc siedmset sześćdziesiątym piątym za-
szłey do skarbu Koronnego czterech kwart pla-
cenia, oddanemi być determinuiemy. Na dalsze
zaś zasługom przerzeczonego Xcia Miecznika
wdzięczności okazanie, onego tylko summą czte-
rech-kroć stu tysięcy złotych Polskich ze skarbu
W. X. Lit. z naypierwszych dochodow podatku
czopowego, szelężnego wypłacić się powinną,
kontentuiemy. Nadto expektatywę na dożywo-
tnią possessyą Starostwa Boryssowskiego w Po-
wiecie Orszańskim leżącego, dla tegoż Xięcia
Miecznika y małżonki onego in solidum, post
decessum W. Ogiński Kasztelanowy Wileńsk:
teraźnieyszey dożywotniey pośsessorki, z tym
iaki dotąd ona pełniła obowiązkiem, nadaiemy
y ubeśpieczamy, y też Starostwo cum singulis
atiinentiis wraz post decessum rzeczoney posses-
sorki przez skarb W. X. Litew. podane onym
mieć chcemy.

Libertacya placu Kurczowskiego, wraz z gruntem
Sawłuki nazywaiącym się.

Plac Kurczowski w mieście naszym Brześciu
Litewskim leżący, tudzież grunt Sawłuki zowią-
cy się, iako iest noviter odgraniczony, na pro-
źbę U. Ursyna Niemcewicza Sędziego Ziemskie-

' go Wolewodztwa Brzeskiego Litewskiego, chcąc

mieć za dobra ziemskie, przy dziedzictwie wsponi-
nionego Niemcewicza zachowuiemy, a miastu
Brześciowi proprietatem placu y gruntu wspom-
nionych ze skarbu Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego, praecedente łazatione przez osoby miey-
skie y z urzędu do taxy należące, in spaźio nie-
dziel sześciu, omnino et sub amissione proprieta-
ts facienda, zapłacić zlecamy.

Pozwolenie Kapitule Wileńskiey przedania dobr Ka-
mieńszczyzny, y kupienia innych,
Pozwałamy Kapitule Wileńskiey dobra fun-
duszowe Kamieńszczyzna zwane, w Powiecie
Mozyrskim leżące, przedać komu zechce, a na
to mieysce kupić za ośmkroć sto tysięcy, bliż-
sze od katedry dobra.

Pozwolenie arędowania dobr Biskupstwa Wileńskiego.

Maiąc wiadomość, w iak dobrym stanie do-
bra do Biskupstwa Wileńskiego należące nay-
dowały się dawniey, przez szczegulnieysze sta-
ranie teraźnieyszego possessora, ktory wiele ło-
żył na to, żeby lepszemi uczynił te dobra, ni-
żeli obiął po śmierci poprzednika swoiego, gdy
na ten czas tylko sto dwadzieścia tysięcy zł:
czyniły intraty; uważając z iedney strony teraz
nieszczęśliwością czasow one do ruiny przypro-
wadzone, z drugiey chcąc y Biskupstwu dobrze
uczynić, y tak terażnieyszego possessora, iako
też sukcessorow iego krwi y imienia, z przy-
czyny przeszłych nakładow y wydatkow przy-
szłych na reparacyą y polepszenie rzeczonych
dobr, zachować wolnemi od inwolucyi y cięża-
row na fortunie, ktoreby im zostały w przy-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZĄWSKIEGO

padku wczesney na niego śmierci (czego ucho-
way Boże) albo też w przypadku rezygnacyi
lub przeniesienia go na inne Biskupstwo; ma-
iąc oraz wzgląd na znakomite w oyczyźnie za-
sługi tegoż W. Ignacego Massalskiego Biskupa

Wileńskiego, pozwalamy mu, ażeby mogł czy- '

nić wszelkie y iakiekolwiek rozrządzenie z do-
brami do Biskupstwa należącemi, z zupełną mo-
cą arędowania onych na tyle lat, ile Stolicy
Apostolskiey pozwolić y zdać się będzie. A do
tego końca ninieysze poprzedzaiące zezwolenie
za gruntowne y nieporuszone mieć chcemy.

Approbacya funduszow służących XX. Karmelitom
Bosym klasztoru Kowieńskiego, Staro - Miadziolskie-
go, y Antoleptskiego Prowincyi Litewskiey.

Pobożne w Bogu zeszłych WW. Krzysztofa
Benedykta y Anny z Zawiszow Szczyttow Ka-
sztelanow Smoleńskich intencye, przez uczynio-
ny fundusz dla klasztoru Kowieńskiego, podo-
bneż dzieło przez U. Antoniego Koszczyca Sta-
rostę Zarzyckiego dla Staro-Miadziolskiego, tak-
że przez W. Iana Strutyńskiego Kasztelana In-
flantskiego dla Antoleptskiego klaszioru uskute-
cznione, y ku pomnożeniu chwały Boskiey do-
pełnione, za powszechnym Stanow zgromadzo-
nych zezwoleniem approbuiąc, tak zapisy fundu-
szowe wieczuotrwałemi y niewzruszonemi, iako
też dobra, wsie, folwarki w tychże zapisach
wyrażone, tymże kląsztorom zapisane, utwier-
dzamy. Zapisy zaś, pod tytułem funduszowe:
przez U. Jozefa y Maryancellę z Dąbrowskich
Oziębłowskich Podsędkow Wiłkomierskich dla
XX. Karmelitow Kowieńskich uczynione, a
przez U. Hektora Oziębłowskiego Oboźnego
Wiłkomierskiego y UU. Komarowskich appro-
bowane, iako procederem prawnym przez Ur.
Michała Morykoniego Podkomorzego Wiłko-
miersk. zakwestyonowane, z pod ninieyszey ap-
probaty wyłączaiąc , takowy między stronami
zaszły proceder w całości zachowuiemy, y Kom-
missyą do rozsądzenia tey sprawy od Nas wy-
znaczoną utwierdzamy. Z ktorey dekret wypaść
maiący, ieśliby takowy fundusz XX. Karmeli-
tow approbował, tedy tenże fundusz za wieczny
y niewzruszony lege perpetua mieć chcemy.

Utwierdzenie funduszu Xięży Piarow Lidzkich z po-
zwoleniem przykupienia placu.

Za zgodą wszystkich Stanow fundusz Xięży
Piarow w mieście naszym Lidzie przez Urodzo-
nego Ignacego Scypiona Podstolego W. X. L.
sądowego Lidzkiego Starostę, na placach ziem-
skich, iednym onego własnym, a drugim Szpor-
cikowskim, od Ur. Tozefa Borzymowskiego Sę-
dziego Ziemskiego Lidzkiego ustąpionym, uczy-
niony, utwierdzamy. Oraz dla szczupłości po-
mienionych placow , przyległy plac przykupić
tymże Xięży Piarom do wygodnego zabudowa-
nia kościoła, klasztoru y szkoł dozwalamy. Sal-
vis oneribus, ierragio, et jurisdictione cieitatensibus.

663
664

665

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Umocnienie funduszow XX. Scholarum Piarum w W.
Xięstwie Litewskim.

Ponieważ approbata funduszow XX. Schola-
rum DPiarum Prowincyi Litewskiey w recessach
Seymowych tylko dotąd zostawała, przeto uła-
twiaiąc ztąd wynikłe trudności, wszystkie fun-
dusze, przywileie, nadania, zapisy w swoiey na-
turze y mocy, iak są od aktorow nadane, y
uczynione dła tychże XX. Scholarum Piarum
Litewskich, nazawsze utwierdzamy. Nadto maiąc
przed oczyma, iż dla nader szczupłych maią-
tkow swoich ciż Xięża w usilnym staraniu swo-
im około sprawowania powołania swego w
uczeniu szlachetney młodzi, pożądanego skutku
nie mogą odbierać, dla tego pozwalamy klaszto-
rom tey Prowincyi na rozszerzenie placow, na
ktorych one stoią, przyzwoite czynić starania,
y przyległą sobie wioskę przykupić za suinmę
nie więcey iak za zł. Pol. sześćdziesiąt tysięcy:
z tym dokładem, aby summa łożona na kupno
dziedzictwa wszystkim klasztorom dozwolona,
w ogulności nie więcey wynosiła, iak pięćkroć
sto tysięcy zł. Pol.; to się tylko waruie, żeby
nie więcey rozciągali placow, iak tylko potrzeba
wygodnego zabudowania z ogrodem wyciągać
będzie. Wioski zaś że nie za większą summę,
iak pozwolono , kupione będą , Sędziowie dwa
Ziemscy, lub Grodzcy pobliżsi mieyscu temu,
gdzie się kupno stanie, dopilnuią tego, a świa-
dectwo zgodne z rzeczą wydawszy, do Metryk
W. X. Lit. niechybnie przeszlą. Ostrzega się
też y to, iż zwyż wyrażone kupno placow y
wiosek tymże Xięży Piarom daley, iak do lat
dziesięciu, to iest: do początku roku tysiącznego
siedmsetnego ośmdziesiątego szostego, wolnym
być nie ma. 'Takoż maiąc wzgląd na mizerną
sytuacyą tych Xięży Scholarum Piarum nowicya-
tu położonego w pośrzod Pińskich błotach, w
mieyscu y niezdrowym , y oddałonym od swo-
iey Prowincyi, naznaczamy, y nadaiemy na edu-
kacyą młodzi zakonney ieden klasztor post sup-
pressam Societatem, z obrania Kommissyi Eduka-
cyi Narodowey, ktorego podanie, y exekucyą
tego postanowienia Stany skonfederowane zle-
caią Wiel. Xięciu Biskupowi Wileńskiemu.

Approbacya funduszn Panien Benedyktynek Wileńsk.

Fundusz Panien Benedyktynek Wileńskich
przez Ur. Felixa Paca Podkomorzego W. X.
Lit. na dobrach Dzisna y Ostrowiec cum omni-
bus altinentiis w Osziniańskim y Brasławskim
Powiatach; Wiazyń cum omnibus aitinentiis w
Mińskim, Halin z Porudominiem (non imvolvendo
części tegoż DPorudominia do aktorstwa UU.
Horainow należącey) w Wileńskim Wdztwie
leżących, authoritate praesentis Conventus appro-
buiemy, et immunitatibus ecelesiasticis inkorporu-
iemy, salvis oneribus Reipublicae.

Potwierdzenie funduszu XX. Maryanow w dobrach
Mirosławiu, w Wdztwie Trockim położonych, uczy-
nionego.

Fundusz XX. Maryanow w dobrach Miro-

 

411

sławiu w Wdztwie Trockim leżących, przez
UU. Antoniego y Teressę z Więckowiczow
Ważyńskich Skarbnych Litewskich, na pewney
summie trzydziestu tysięcy zł. Pol. prawnie
uczyniony, wszystkie w nim nawzaiem opisane
naymocniey ubeśpieczaiąc warunki, władzą pra-
wa ninieyszego wiecznie utwierdzamy.

Warunek integritatis funduszu Wielebnych Panien
Zakonnych regnły S. Brygidy w Grodnie.

Pobożnym niegdyś Wiel. Alexandry z So-
bieszyna Wiesiołowski Marszałkowy Wiel. W.
X. Lit, Panien Zakonnych reguły S$. Brygidy
w Grodnie ufundowaniem , między innemi po-
winnościami obwarowana, trzydziestu panien
szlacheckiego urodzenia bezposażnych konser-
wacya gdy iest iawnym pożytecznych publico in-
tencyi dowodem, przeto reassumniąc konstytucye
1647 y 1678 tenże fundusz w dobrach Kocha-
nowie, Uzłowcach, Krzemienicy, y folwarkach
praedictorum fundorum uczyniony, iako też na
maiętności Szydłowicy aum aźtinentiis authoritate
praesenti potwierdzamy; ktorym dobrom y pla-
com do klasztoru tychże Panien Zakonnych na-
leżącym, osobliwemi także konstytucyami 1661
y 1677 nadane libertacye in żntegro zachownie-
my. A zatym wszelkie przeciwko wspomnione-
mu funduszowi ez cyjusvis instantia, seu delatione
iakimkolwiek pretextem zaszłe processa prawne,
in quolibet fora znosiemy.

Approbata fundnszu WW. Mosiewiczow Woiewodow
Mscisławskich.

Folwark MNowosiołki w Powiecie Lidzkim
sytuowany, włok pięć zaymuiący, do kościoła
farnego Lidzkiego przez Alexandra y Katarzy-
nę z Młodzkich Mosiewiczow Wdow Mścisław-
skich, na odprawowanie rożańca S. funduszem w
roku tysiąc sześćset dziewięćdziesiąt wtorym,
Apryla dziewiątego dnia uczynionym appliko-
wany, ze wszystkiemi tego folwarku przynale-
żytościami, mocą wspomnionego funduszu, ktory
praesenti lege in omni approbatur, przy tymże sa-
mym kościele Lidzkim na zawsze zachowniemy.

Rekognicya przywileju Zygmunta Trzeciego, służą-
cego kościołowi w Poniewieżu mieście sądowym Po-
wiatu Upitskiego.

Nayiaśnieyszego Zygmunta Trzeciego Krola
Polskiego pobożne nadania wsiow zwanych Ste-
cheliszki , Staniuny, Pollakupy, albo Daukiuny
uczynione na kościoł w Poniewieżu mieście są-
dowym approbuiemy; y aby te wsie do szczu-
płego funduszu XX. Ścholarum Piarum naydu-
iących się w tymże mieście na zawsze, juata
contenta rzeczonego nadania należały, postana-
wiamy.

Potwierdzenie cerkwi filialney Zabłockiey od cerkwi
Rohaczewskiey w kordon Państwa Rossyiskiego za-
iętey z tey strony w Państwie naszym pozostałey.

Ponieważ cerkiew Rohaczewska ritus Graeci
Uniti sub titulo: TNarodzenie Panny Maryi, w

666
667

412

Powiecie Rzeczyckim sytuowana, za kordon
Rossyiski odeszła, a cerkiew filialna z tey stro-
ny w Państwie naszym pozostała osobliwym
instrumentem W. X. Felicyana Wołodkowicza
Metropolity całey Rusi, za cerkiew parafialną
na mieyscu odpadłey cerkwi Rohaczewskiey
podniesiona, y taż przywileiem naszym konfir-
macyinym w roku tysiąc siedmset siedmdziesią-
tym piątym, dnia iedynastego Stycznia dla OO.
Efremowiczow wydanym iest potwierdzona, za-
czym za zgodą Stanow skłoniwszy się do słu-
szney proźby wyż pomienionych OO. Efremo-
wiczow , fundusz odpadłey cerkwi Rochaczew-
skiey, tudzież wszystkie przywilele y prawa,
iżby z tey okazyi iakowego uszczerbku nie po-
niosły, na pozostałą filialną cerkiew, y wszel-
kie grunta do niey przynależące, służące, wie-
cznemi czasy stwierdzamy, y approbnuiemy.

Approbacya przywilein U. Lubańskiego.

Przywiley Urodzonemu Wiktoremu Grzymałe
Lubańskiemu Komornikowi y Sędziemu na Try-
bunał z Powiatu Pińskiego, na dwa dworzy-
szcza w Duboi w Powiecie Pińskim leżące, eż
in possesso tegoż Urodzonego Lubańskiego bę-
dące, restiżutionis w naturę lenności konferowa-
ny, authoritate praesentis Conventus approbuiemy.

Zamiana czterech dworzyszcz W Łopatynie, z ien-
ności na wieczność,

Cztery dworzyszcza we wsi Łopatynie w Po-
wiecie Pińskim leżące, gruntu włok pięć, mor-
gow sześć, y prętow dwadzieścia ieden w sobie
zawierające, przywilelem Krola Zygmunta Au-
gusta, pod datą roku tysiąc pięćset sześćdziesiąt
trzeciego, Marca piątego dnia lennością nada-
ne, w dzierżeniu ad praesens U. Mateusza Bu-
trymowicza znayduiące się, onemuż w nature
dobr ziemskich dziedzicznych wiecznie zamienia-
my; z tym dokładem: że takowe cztery dworzy-
szcza przez Kommissyą Skarbową W. X. Lit.
otaxowane, a przez possessora raz na zawsze
do skarbu Litewskiego zapłacone być maią.

Dopełnienie daniny przez konstytucyą zaszłey na
plac Kurczowski w mieście Brześciu, wraz z gruntem
Sawłuki, a dawniey Białłozorowszczyzna zwanym.

Ponieważ My Krol z Stanami Rzpltey na
Seymie teraźnieyszym przez konstytucyą sub ii-
łuło: Libertacya placu Kurczowski wraz z grun-
tem Sawłuki nazywaiącym się, też fundos Ur.
Franciszkowi Ursynowi Niemcewiczowi Sędzie-
mu Ziemskiemu Wdztwa Brzeskiego prawem
Ziemskim dziedzicznym nadaliśmy, ktore lubo
Urząd Grodzki Brzeski do possessyi temuż U.
Niemcewiczowi podał, iednak pro sołenniori tego
nadania ezecutione, niemniey dla zupełnego Ur.
Niemcewicza w tey daninie ubeśpieczenia, Kom-
missyą do podania in possesstonem tego U. Niem-
cewicza wspomnionych gruntow y placu, wy-
znaczamy, y za Kommissarzow UU. Ignacego
Oziębłowskiego Sędziego Ziemskiego, Ludwika
Suzina Podstarostę, Pawła Czyża Sędziego

 

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO -

Grodzkiego Brzeskiego, Ignacego Maliszewskie-
go Podczaszego, Ignacego Hruszewskiego Re-
genta Ziemskiego , Urzędnikow Wdzitwa Brze-
skiego, determinuiemy. Ktorzy in spatio niedziel
sześciu omnino , et sub privatione officiorum , na
grunt ziechawszy, non attenta aliorum Commis-
sariorum absentia, byleby trzech naydowało się,
plac przerzeczony, y grunt Sawłuki w tym ogra-
niczenin, w iakim immediate ten grunt y plac
znaydował się, y znayduie się, Ur. Niemcewi-
czowi dziedzictwem podadzą, y takowe podanie
według ograniczenia noviter zaszłego opisawszy,
instrumenta swego podania w akta Grodu Wo-
iewodztwa Brzeskiego wprowadzą, y stronie
aktorskiey wydadzą. Ktore My authoritate prae-
senfis Conventus za niewruszone, y wiecznie
trwałe deklaruiemy.

Ubeśpieczenie dziedzictwa placow dwoch w mieście
Oszmianie Urodz. Tadeuszowi Kociełłowi Staroście
Oszmiańskiemu.

Place dwa w mieście Oszmianie leżące, quon-
dam przez Ur. Samuela Hieronima Kocielła
Podkomorzego Oszmiańskiego w roku tysiąc
sześćset sześćdziesiąt siodmym Februarii osmego
dnia wieczyście nabyte, a przez Nayiaśnieyszego
Kroia Iegomości Michała osobliwemi przywile-
iami libertowane, w naturę dobr ziemskich obro-
cone, y w taryffę dymow abiuratowych umie-
szczone, przy dziedzictwie U. Tadeusza Kociełła
Starosty Oszmiańskiego, y sukcessorow iego za-
chowuiemy, od wszelkich powinności mieyskich
uwalniamy, a w naturze dobr ziemskich one za-
chowużąc, szynki, propinacye, y dalsze wszelkie
pożytki mieć, bez żadney od Starostow Oszmiań-
skich, y od kogożkolwiek przeszkody, powagą
Seymu teraźnieyszego pozwalamy.

Porownanie przedmieściow Filipowskich, z włością
Starostwa Filipowskiego.

Wsie pod imieniem przedmieścia zowiące się
Iemieliste, Olszanka, Szafranki, Wolka, od praw
y przywileiow miasta Filipowa odłączaiąc, z po-
winnościami włości Starostwa Filipowskiego po-
rownywamy. Ktore to postanowienie nasze za
wieczne y niewzruszone mieć chcemy, y one w
każdym czasie possessorowie Starostwa Filipow-
skiego, z dworzaninem naszym do exekucyi przy-
wodzić pozwalamy.

Dozwolenie zamiany Ur. Eysymontom między ekono-
mią naszą Grodzieńską.

Iako uroczysko Sudziałow, w Powiecie Gro-
dzieńskim leżące, od ś. p. Predecessorow naszych
przed Unią UU. Eysymontom nadane, od akto-
row onego dane iest po Unii w zamianę do
ekonomii naszey Grodzieńskiey, tak gdy UU.
Eysymontowie zamienne dobra ekonomii naszey
oddać, a do pierwszey nadawczey własności
Sudziałowa powrocić żądaią, przeto dozwalaiąc
takowy powrot zamiany, ustanawiany, iż gdy
między U. generalnym Administratorem ekono-
mii naszych W. X. Lit. Podskarbim Nadwor-

668
669

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

nym Litewskim, a UU. Eysymontami possydu-
iącemi fundum z dobr naszych zamienne, opis
na-wzaiem ugodliwy stanowiący powrot zamian,
y wzalemne z obu stron postąpienie fundorum
zaydzie, My takowe między temi stronami po-
stanowienie cum toto rei effectu za ważne y, nie-
wzruszone mieć deklaruiemy. Oraz W. X. Mas-
salskiemu Biskupowi Wileńskiemu uczynić za-
mianę za umową z Urodzonym Administrato-
rem naszym pozwalamy.

Wsiow lennych Woysznarowicz y Świrplewicz w na-
turę ziemską dziedziczną przejstoczenie.

Przez wzgląd na Urodzonego Jozefa Szyszłę
teraźnieyszey Konfederacyi W. X. Lit. Regenta,
wsie lenne, to iest: iedną Woysznarowicze, pod
przywileiem iemu służącym będącą, a drugą
Swirplewicze z pod tegoż Urodzonego Szyszły
przywileiu vigore konsensu naszego Urodz. Ta-
deuszowi Puzynie cedowaną, powagą Seymową
tym to pomienionym osobom, y ich oboyga płci
sukcessorom, prawem ziemskim dziedzicznym
nadaiemy.

Warunek dobr Giełwan, Olechniszek y Limontowszczy-
zny, cum attinentiis.

Ponieważ U. Barbara z Olizarow Horodeńska
Stolnikowa Ohełmska z swym potomstwem po
zeszłym Dominiku Horodeńskim Stolnika Chełm-
skim w wdowim stanie pozostała, a zapisanym
sobie od tegoż męża swoiego na dobrach Gieł-
wany, Olechniszki, Limontowszczyzna nazwanych,
w Woiewodztwie Wileńskim leżących cum atti-
nentiis dożyciem zaszczycaiącą się, o nieustanne
do pomienionych dobr od pretensorow intruzye
y prześladowania użała się; zaczym my Stany
Rzepitey U. Horodeńskę y oney potomstwo ła-
ską naszą zasłaniaiąc, ustanawiamy, ażeby ża-
den wspomnionych dobr bez konwikcyi praw-
nych zaieżdżać, gwałtowności iakowych czynić,
nie ważył się. A in casu temu prawu coniraven-
łionis, regestr taktowy w Trybunale Głownym
Wielkiego Xięstwa Litewskiego na obydwoch
repartycyach naznaczamy.

Dozwolenie przedaży folwarku altaryi Kiernowskiey.

Folwark Oryany w Woiewodztwie Wileńskim
do altaryi kościoła parafialnego Kiernowskiego
należący, a z maiętnością dziedziczną Urodzo-
nego Walentego Goreckiego Regenta Ziemskie-
go Nowogrodzkiego także Oryany zwaną łączą-
cy się, aby X. Altarysta Kiernowski mogł z kon-
sensem Zwierzchności duchowney przedać wie-
czyście Urodzonemu Goreckiemu pozwalamy,
ktorą przedaż nastąpić maiącą, oraz dobr wspo-
mnionych dziedzictwo temuż Urodzonemu Gore-
ekiemu y iego następcom nazawsze ubeśpiecza-
my, summę zaś z przedaży tego folwarku wyni-
kaiącą, aby tenże altarysta lub na dobrach wie-
czystych dla corocznego od niey altarystom do-
chodu ulokował, lub za tę surnmę inny folwark
in aequivalenti kupił, mieć chcemy.

 

413

Ubeśpieczenie probostwa szpitalnego Rochytańskiego
: w Wilnie.

Gdy Urodzony Franciszek z Dzierzgowa Szum-
ski Oboźny, y na Seym teraźnieyszy Poseł Wo-
iewodztwa Wileńskiego, otrzymawszy wprzod
od Maiestatu naszego ad jure agendum przywi-
ley na folwark Rzeszę Zudziszki w Woiewodz-
twie Wileńskim leżący (iako mienił) nieprawnie
Proboszczom wspomnionym zapisany, a dopiero
uważywszy dochody tego probostwa nader szczu-
płe, przyimuie na siebie y swoich sukcessorow
obowiązek płacenia XX. każdego roku po zł.
Polsk. dwieście pięćdziesiąt, twierdząc, że wię-
kszego ten folwark nie czyni dochodu; przeto
ułatwiając spor względem alienacyi tego fol-
warku uroszczony, niemniey nie chcąc uszczer-
biać dochodow Proboszczom przerzeczonym, iako
społeczności użytecznym, zalecamy UU. X. Hu-
waltowi Kanonikowi Inflantskiemu, Żyniewowi
Staroście Berznickiemu, Malczewskiemu Pod-
czaszemu Smoleńskiemu Sekretarzowi Seymowe-
mu, Romanowiczowi Staroście Pelikańskiemu,
Koziełłowi Wileńskiemu, Goreckiemu Nowo-
grodzkiemu, Regentom Ziemskim, Piorowi Woy-
towi Łozdzieyskiemu, Kończy Oboźnicowi Rze-
czyckiemu, aby na termin obwieszczeniem wy-
znaczony ad fundum ziechawszy, chociażby tylko
liczbie trzech znayduiąc się, wykonawszy na
sprawiedliwym Urzędu sprawowaniu w Kancel-
laryi Grodzkiey przysięgę nayprzod cyrkumfe-
rencyą tego folwarku Komornikowi przez siebie
determinowanemu wymierzyć kazali, granice ze
wszystkiemi sąsiaduiącemi rozeznali y rozsądzili,
opisali y ubeśpieczyli. A zatym habita animad-
versione intrat y gruntow ważności, aby do pro-
porcyi szacunku onych annuatę z tegoż folwarku
(niemnieyszą wszakże od dwochset piąciudziesiąt
złotych Polskich) corocznie Proboszczom Rochy-
tańskim płacić się malącą, ustanowili, y pewność
płacenia oney na zawsze obmyślili. To zaś uskute-
czniwszy namieniony folwark Urodzonemu Szum-
skiemu do wiecznego dzierżenia, z obowiązkiem
płacenia annuaty, podali. Co wszystko czyli to
w stawaniu stron, czyli w niestawaniu ktorey,
iż czynić będą mocni, stanowiemy; nadto ufun-
dowanie tegoż probostwa szpitalnego we wszyst-
kich innych punktach stwierdzamy, oraz coby
na potym do lat dziesiąciu temuż probostwu
szpitalnemn , iako też y samemu szpitalowi za
wiadomością Proboszcza zapisanym było, iż ma
to ważnym y nieporuszonym zostać, mocą y po-
wagą Seymową determinuiemy.

Zamiana Starostwa Ochełnickiego na dobra ziemskie
U. Tołoczki Woyskiego Wołkowyskiego.

Maiąc wzgląd na długoletnie zasługi w oy-
czyźnie Ur. Antoniego Tołoczki Woyskiego Po-
wiatu Wołkowyskiego, Starostwo Ochełnickie
w Woiewodztwie Mińskim leżące, sto siedm-
dziesiąt ieden złotych, y groszy szesnaście kwarty
do skarbu naszego importuiące, ze wszystkiemi
do niego przynależnościami prawem zamiennym

670

671
672

414

temuż Urodzonemu Antonienu Tołoczkowi Woy-

skiemu Wołkowyskiemu y sukcessorom iego wie-
cznością nadaiemy, y w naturę dobr ziemskich
obracamy, na ktorych dziedzictwo diploma z kan-
cellaryi naszey wydane być ma. Gdy zaś Sta-
rostwo Ochełnickie includendo kwartę, wynosi
ogulney intraty na rok sześćset ośmdziesiąt szesć
złotych, groszy cztery; przeto U. Antoni Toło-
czko obowiązany iest tyle pokazać intraty w dzie-
dziezney maiętności, ktorą pod zamianę podda,
ile rzeczone Starostwo z kwartą czyni. A zwe-
ryfikowanie w tey dziedziczney od Urodzonego
Antoniego 'Tołoczki Woyskiego Wołkowyskiego
poddaney maiętności, infraty, iako też uczynie-
nie tey zamiany według konstytucyi tysiąc siedm-
set sześćdziesiąt osmego roku o zamianach na-
pisaney, ostatecznego pomiarkowania (zachowaw-
szy teraźnieyszych possessorow przy nienaruszo-
ney według przywileiow possessyi) Kommissyi
Skarbowey Litewskiey zalecamy, y oney posta-
nowienie, rownie iako ninieysze nasze prawo,
za nieporuszone mieć chcemy.

Approbata dobr dla Urodzonego Pruszanowskiego.

Maiąc wzgląd na zasługi Urodzonego Michała
Pruszanowskiego Sędziego Grodzkiego y Pod-
czaszego Powiatu Rzeczyckiego, dobra lenne Ka-
zimierzowska Słoboda zwane, ze wsiami Kuźmi-
cie y Pokalicze zowiącemi się ef cum caeteris at-
tinentiis w Powiecie Rzeczyckim leżące, z przy-
ległościami onych w possessyi przerzeczonego
Urodzonego Pruszanowskiego zostaiące, przywi-
leiami naszemi na służbę ziemską iemu y sukcos-
sorom iego na wieczne czasy nadane, w ziem-
skiey dziedziczney naturze utwierdzamy, y wszel-
kie onemu służące przywileie, dekreta, listy gra-
niczne, podawcze y prawa kupne approbuiemy.
Wszystkie zaś żncompetenter et abusive na doży-
wocie brane przywileie kassuiemy. Co wszystko
mocą y powagą zgromadzonych Stanow wiecznie
za niewzruszoną rzecz deklarniemy.

Przemiana dobr lennych Karaczowszczyzny w dzie-
dziczne ziemskie.

Dia zasług Urodzonego Michała Bernowicza
Oboźnego Woiewodztwa Nowogrodzkiego Pisa-
rza Trybunału Głownego W. X. Lit. repartycyi
teraźnieyszey Ruskiey, w odbytych nieraz fun-
kcyach publicznych chwalebnie Nam y Rzeczy-
pospolitey świadczonych, dobra onego lenne
Karaczowszczyzna y Ostrow Czerniczny nazwane,
w Woiewodztwie Nowogrodzkim leżące, w dzie-
dziczne ziemskie przemieniamy, y onym odtąd
naturę dobr ziemskich nadaiemy.

Nadgroda dła Urodzonego Koszczyca.

Maiąc wzgląd na zniszczały stan Urodzonego
Ignacego Koszczyca, a zapatrzywszy się, że po
skasowaniu zakonu Iezuickiego do kilkukroć sto
tysięcy na młodź szlachecką z tego imienia, y
bliskich antecessorow weszło, przeto kamienicę
Danilewiczowską w mieście Wilnie, wiecznie od-
daiemy, in usum fructumgue onego, postępuiemy.

 

KONSTYTUCYE SRYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Uwolnienie miasta Mińska od płacenia zaległey raty
czopowego. .

Miasto Minsk, że przez konflagratę, stacye
woysk zagranicznych, przechody komend kraio-
wych, kontrybucye ciężkie zakładaiących, y po-
datki na siebie exekwujących, do ostatniego przy-
szło zniszczenia, a będąc niesposobne do wy-
płacenia raty iedney czopowego anni millesimi
septingentesimi quinquagestmi secundi, o remanent
ktorego processem Kommissyi Skarbowey Wiel-
kiego Xięstwa Litewskiego obarczone zostało.

Więc my Stany Rzeczypospolitey maiąc słu-
szny wzgląd na ruinę pomienionego miasta, tak
od zapłacenia wspomnioney raty czopowego za-
ległey, iako też a processu juris o nią przez Kom-

missyą Skarbową W. X. Lit. obfenio, też mia- |

sto in perpetuum uwalniamy.

Wzgląd na pogorzałe y zruynowane miasta Litew-
skie, Słuck, Lachowicze w Nowogrodzkim, y Rado-
szkowicze w Mińskim Woiewodztwach leżące.

Miasta Słuck y Lachowicze, przez rewolucye
y ogień zniszczone, a wydołać nie mogące po-
datkom Rzeczypospolitey y wypłaceniu prowiżyi
na sobie lokowanym, do lai dziesiąciu od daty
dzisieyszey, od wszelkich podatkow Rzeczypo-
spolitey, y płacenia prowizyi uwalniamy. Tegoż
beneficium dla Radoszkowicz na lat trzy dozwa-
lamy.

Wzgląd na pogorzałe y zruynowane miasto nasze
Krynki.

Iakośmy pierwey miasta Słuck, Lachowicze
y Hłusk do lat dziesiąciu, a Radoszkowicze do
lat trzech, dla ich mizerney sytuacyi od płace-
nia podatkow publicznych uwolnili, tak rowny
wzgląd dla miasta naszego Krynek w dobrach
naszych w Powiecie Grodzieńskim leżącego,
przez przeszłe rewolucye, a mianowicie przez
dwukrotny pożar w tym roku zniszczonego, czy-
niemy, uwalniaiąc one od płacenia wszelkich po-
datkow HRzeczypospolitey do lac dziesiąciu od
daty ninieyszego postanowienia, rownie też za-
legły na nim przeszłey Septembrowey raty ty-
siąc siedmset siedmdziesiąt czwartego roku po-

głownego żydowskiego podatek, iako na nie- :

sposobnym do opłacenia, z tegoż względu uchy-
lamy.

Uwolnienie miasta Hłuska pożarem zniszczonego od
wszelkich podatkow.

Miasto Hłusk w Woiewodztwie Nowogrodz-
kim położone, że w roku teraźnieyszym przy-
padkowym ogniem tak spłonęło, iż obywatele
tameczni nietylko domostw, ale wszelkich ma-
iątkow pozbawieni, do wyżywienia się, a bar.
dziey opłacenia publicznemu skarbowi podat-
kow sposobu nie maiąc, mieysca mieszkań swo-
ich opuścili, y w większey części rozeszli
się, przeto iżby też miasto prędzey do sposob-
ności opłacania tak podymnego, iako też po-
głownego przyjść, a mieszkańce zabudować się

6

3
674

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

mogli, wszystkie podatki skarbowi Rzeczypo-
spolitey na lat dziesięć należące z tego miasta
zdeymuiemy, y od onych tak chrześcian, iako
też żydow w mieście Hłusku pozostałych, y
powrocić, lub osieść maiących, uwalniamy.

Warunek activitatis dla U. Marcina Olizarowicza
Sędziego Ziemskiego Powiatu Grodzieńskiego.

Lubo Trybunał kadencyi Litewskiey w roku
tysiąc siedmsetnym siedmdziesiątym pierwszym
U. Marcina Olizarowicza Sędziego Ziem. Po-
wiatu Grodzieńskiego przez swoy dekret trzy-
letnim odsądzeniem od sprawowania Urzędu Sę-
dziowskiego ukarał, iednak przez szacunek za-
sług iego w Urzędzie trzydziestoletniego Sę-
stwa Powiatowego, tudzież w funkcyach Depu-
tacyi Trybunalskich Vice-Marszałkowstwa, y
Marszałkowstwa Skarbowego, Trybunałow W.
X. Lit. dopełnionych, publico dobrze wiadomych,
a przez Urodzonych Posłow Grodzieńskich Nam
przypomnianych, y względom naszym zaleco-
nych, od rygoru wspomnionego dekretu Trybu-
nalskiego tegoż Urodzonego Olizarowicza uwal-
niamy, ad plenam activitatem przywracamy, y
Urząd Sęstwa na Rokach da Bog przyszłych
Święto-Troieckich w roku tysiącznym siedmset-
nym siedmdziesiątym czwartym, mnaullo obstanie
impedimento et objectione, co do wszystkich spraw
obywatelskich do Sądu tamecznego Ziemskiego
przychodzić maiących, sprawować, mocą y po-
wagą praesentis Conventus pozwalamy.

Przywrocenie ad activitatem Urodzonego Strzałkow-
skiego.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Prowincyi Wielkiego Xięstwa Litewskiego
za Urodzonym Antonim Strzałkowskim wnie-
sioney, tegoż Urodzonego Strzałkowskiego, przez
dekret Trybunału Głownego Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego w roku tysiąc siedmset sześć-
dziesiąt piątym ferowany ab actiritate oddalo-
nego, łaską naszą uwolniwszy a rigore tegoż
dekretu, za zgodą zgromadzonych Stanow ad
plenam activitatem przywracamy.

Relaxacya dekretu Trybunalskiego.

Urodzonego Franciszka Iwaszkiewicza, a ri-
gore dekretu "Trybunału W. X. Lit. w roku
tysiąc siedmset siedmdziesiątym miesiąca Marca
dwudziestego dziewiątego dnia w Mińsku fero-
wanego, na proźbę UU. Posłow W. X. Lit.
za powszechną zgodą Stanow Rzeczypospolitey
praesenti lege uwalniamy, y tegoż U. Iwaszkie-
wicza circa activitatem Sęstwa Ziemskiego Woł-
kowyskiego zachowuiemy, tym sposobem: że
ponieważ U. Suchodolski in locum U. Iwaszkie-
wicza iuż iest obranym Sędzią Ziemskim Woł-
kowyskim, et in actuali esercitio sądzenia tychże
Sądow zostaie, tedy gdyby U. Iwaszkiewicz nie
czyniąc żadney prepedycyi przerzeczonemu U.
Suchodoiskiemu tak w sądzeniu Sądow Ziem-
skich, iako też in aciuali omni ezercitio sądo-
wego Ziemskiego Urzędu, używał tylko tytułu

 

415

Sędziego, expedyowal akta inkwizycyi, kalku-
lacyi, weryfikacyi, exekucye za dekretami cujus-
cunque subsellił, a post decessum, ascensum, czyli
resignationem ktorego z Sędziow Ziemskich Po-
wiatu W ołkowyskiego, capacem tegoż Ur. Iwasz-
kiewicza starania się z drugiemi w Powiecie o
wakniące Sęstwo, efiam do sądzenia, uznaiemy.

Podniesienie dekretow kontumacyinych Kapturowych
Woiewodztwa Mińskiego.

Wszystkie dekreta kontumacyine Kapturowe
Woiewodztwa Mińskiego roku tysiąc siedmset
sześćdziesiąt czwartego, ile ich Sędziowi: Kap-
turowi w własney sprawie swoiey, y w wła-
snym sądzie, oraz ile inni obywatele promocyą
ich wsparci, pod iakimkolwiek pretextem na U.
Tadeusza Wołodkowicza Krayczego Woiewodz-
twa Mińskiego y Posła na Seym ninieyszy z te-
goż Wojewodztwa przezyskali, tudzież te wszyst-
kie, ktore ciż Sędziowie Kapturowi w własnych
sprawach, y w własney przez się sprawowaney
iuryzdykcyi na innych obywatelow, vetante lege
otrzymali, wiecznie kassuiemy; od konwikcyi y
przewodu za takiemi niestannemi dekretami
uwalniamy, spraw zaś samych, iakie przeszli
Sędziowie Kapturowi, y onych promocyą pod-
uszczeni w Sądach Kapturowych mieli y pro-
zekwowali, Sądowi należnemu porządkiem y
krokiem prawnym kognicyą y roztrząśnienie zo-
stawuiemy.

Uwolnienie a processu juris U. łozefa Boreyki Chodźki

Prezyduiącego Sędziego Ziemskiego Oszmiańskiego,

y nawzaiem .UU. Michałowskiego, Kamieńskich, y
innych.

Lubo z przyczyn procederu XX. Bazylia-
now klasztoru Boruńskiego, z U. Iozefem Bo-
reyko Chodźko w sądowych iuryzdykcyach, y
y w kompromissie in anie wiedzionego, Ur. Mi-
chałowski y Kamieńscy w roku tysiąc siedm-
set siedmdziesiątym pierwszym w "Trybunale
Głownym W. X. Lit. via delationis tenże pro-
ceder z pomienionym Boreyką Chodźką Prezy-
duiącym Sędzią Ziemskim Oszmiańskim rozno-
wili, y dekret niestanny na nim otrzymali, ie-
dnak My Krol z Stanami Rzeczypospolitey przy-
zwoitą oświadczaiąc łaskawość, tak U. Iozefa
Boreykę Chodźkę Sędziego Ziemskiego Oszmiań-
skiego, od tych przez UU. Michałowskiego y
Kamieńskich, y od dalszych przez kogożkolwiek
z okazyi wspomnionego XX. Bazylianow pro-
cederu czynionych obiekcyi oswobodzaiąc, a pro-
cessu juris przez tychże UU. Michałowskiego y
Kamieńskich w Sądach Trybunalskich renovato
et inchoato, niemniey ab actione w oskarżeniu
imputała, in perpetuum wwalniamy, plenamgue
activiiatem iemu Sęstwa y wszelkich stopniow
urzędow ubespieczamy, iako też UU. Micha-
łowskiego y Kamieńskich, tudzież innych oby-
watelow, kiedyżkolwiek z powodu zwyż wyra-
żonego XX. Bazylianow procederu U. Boreyce
Chodźkowi czyniących obiekcye, a lite, et qua-
vis juris prosecutione tegoż U. Boreyki Chodżki

675
676

677

„416

hac in causa mocą y powagą Seymu teraźniey-
szego na zawsze wolnemi czyniemy, a przeto
wszelkie żałoby, processa y dekreta w tey spra-
wie nawzaiem zaszłe, kassuiemy, umarzamy,
y z ksiąg eliminować pozwalamy, owszem prac-
senti lege za aciu eliminowane mieć chcemy.

Nakazanie eliminaty tranzakcyi wszelkich z akt Kan-

cellaryi Litewskich, procederu z U. Dymitrem Zmi-

iowskim Rotmistrzem przedniey straży intentowa-
nego.

Gdy sprawa UU. Chlewińskich Skarbnikow
Rzeczyckich, y innych, z Ur. Dymitrem Zmi-
iowskim teraz Rotmistrzem naszym przedniey
straży, w Trybunale Litewskiin dawniey inten-
towana, zupełnie iest umorzona, y wzaiemnie
zakwitowana. Więc za zgodą Stanow Rzeczy-
pospolitey nakazuiemy Pisarzom Kancellaryi
Lit. y ich subaliernom wszelkie takowe tranz-
akta, z ktorych zaszły kwitacye, gdzieby się
znaydowały, tudzież examina, inkwizycye, y
wszelkie żuris sołemnitates eliminować, ktore iuż
ipso facio pro eliminatis uznalemy.

Uwołnienie U. Tadeusza Piory od sprawy przeciwko
niemu w Sądzie Kommissyi Skarbowey W. X. Lit.
intentowaney.

Przychylaiąc się do żądania UU. Posłow
Prowincyi Litewskiey, rozpoczęty proceder w Są-
dzie Kommissyi Skarbowey Litewskiey prze-
ciwko U. Tadeuszowi Piorowi, z powodu funk-
cyi Exaktorskiey czopowego w Mińsku przez
niego sprawowaney, oraz y samą pretensyą do
niego roszczoną nmarzamy, y tegoż Ur. Piorę
od dalszey prozekucyi wiecznie uwalniamy.

Uwolnienie a rigore dekretu Trybunału Głownego
W. X. L. Urodzonego Alexandra lackowskiego.

Urodzonego Alexandra Jackowskiego dekre-
tem Trybunału Głownego W. X. Lit. w roku
tysiąc siedmset siedmdziesiąt czwartym Junii
siodmego dnia ferowanym, a patrocinio, et ab
omni activitate na lat trzy oddalonego, za po-
wszećchną Stanow zgodą od rygoru takowego
dekretu wolnym in instanii czyniemy.

Warunek dobr Rakiszek, y Poża.

Dobra Rakiszki y Poża, z attynencyami do
nich należącemi, w Powiecie Wiłkomirskim le.
żące, do wieczystego aktorstwa Starościca Pos-
solskiego "Tyzenhauza należące, chcąc od za-
kwestyonowania w nich natury lenności uwol-
nić, za ziemskie dziedziczne teraźnieyszemu akto-
rowi, y sukcessorom oboiey płci na wieczne
czasy utwierdzamy.

Wznowienie natury lenney dobr Powierzchnie na-
zwanych, w Powiecie Kowieńskim leżących.

Ponieważ dobra Powierzchnie nazwane, w Po-
wiecie Kowieńskim leżące, przed Unią w na-
turę dobr lennych są obrocone, y po Unii W.
X. Lit. przez Hieronima Kwileckiego prawem
lennym na służbie ziemskiey y woienney były

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

posiadanemi, a lubo dla kondycyi w przywileju
pierwszym lenność dla rzeczonego Kwileckiego,
nadaiącym zawartey, post sterilem decessum tegoż
Kwileckiego, powrot tychże dobr Powierzchnie do
stołu naszego determinuiącey, po zapadłey iuż

Unii wszelkich dobr natury in suo esse zabespie- *

czaiącey, za dożywotniemi przywileiami przez ro-
żnych possessorow trzymanemi bywały, y tako-
wynże prawem dożywotnim do possessyi U. Kry-
styny z Rahozow Kaczanowski, teraźnieyszey
onych dzierżawczynie dostały się, niemniey lubo
z powodu nadmienioney kondycyi przez dekret
Kommissarski w roku przeszłym tysiąc siedmset
siedmdziesiątym czwartym miesiąca Paździer-
nika osmego dnia, między wspomnioną U. Ka-
czanowską, a Urodz. Tadeuszem Brzozowskim
Chorążym pancernym w woysku Litewskim,
uprzywileitowanym tychże dobr lennikiem zaszły,
za dożywotnie są deklarowanemi; iednak po-
nieważ nadana tymże dobrom przed Unią, y
przy nastawania Unii Wielkiego Xięstwa Li-
tewskiego z Prowincyami Koronnemi uroczyście
obwarowana lenności natura, do zatrzymania,
niżeli do uchylenia siebie, nam Stanom Rzeczy-
pospolitey bliższą być się widzi, przeto za wsta-
wieniem się o to przez Urodzonych Posłow
Prowincyi Wielkiego Xięstwa Litewskiego, też
tylekroć rzeczone dobra Powierzchnie, do na-
tury łenney przywracamy. A zatym przywiley
pomienionemu Urodzonemu Tadeuszowi Brzo-
zowskiemu Chorążemu pancernemu w woysku
Litewskim, na te dobra z łaski naszey Krolew-
skiey konferowany roborando, też dobra iemu
ze wszelkiemi onych przynależnościami y przy-
ległościami, nic z całości onych nie wyimuiąc,
prawem wieczysto-lennym nadaiemy, y obiąć
mu one post cessum, lub decessum przerzeczoney
Urodzoney Kaczanowski dozwalamy.

Indygenat U. Franciszka Korneliusza Szyłbacha Puł-
kownika y Kommendanta Gwardyi naszey pieszey
Wielkiego Xięstwa Litewskiego.

Iako nadgradzać recie facła, iest zachęcać do
wierności własnym obowiązkom, tak gdy Uro-
dzony Franciszek Korneliusz Szylbach Pułko-
wnik y Kommendant Gwardyi naszey pieszey
W. X. Lit. wiary y doskonałości chwalebne,
y niewątpliwe od swoich wodzow odbiera świa-
dectwo, więc na rekommendacyą Posłow W.

X. Lit. do indygenatu w kraiach Rzeczypospo-

litey tegoż U. Franciszka Korneliusza Szylbacha
przypuszczamy, y onemu praevia, przed WW.
Pieczętarzami W. X. Lit. szlachetney rodowi-
tości swoiey deductione, oraz praevio na wier-
ność Nam Krolowi y Rzeczypospolitey ezplendo
juramento, diploma z Kancellaryi naszey W. X.
Lit. wydać deklaruiemy.

Nadgroda Urodzonemu lozefowi Szyszłowi.

Za dwuletnią w urzędzie Regencyi Sądowey
Generalney Konfederacyi W. X. Lit. publiczną
posługę przez Urodzonego Iozefa Szyszłę od-
bywaną, my Stany Rzeczypospolitey temuż Uro-

678
679

- ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

417

dzonemu Jozefowi Szyszłowi złotych Polskich | rodzicach oney na nią spadłey substancyi za
dziesięć tysięcy naznaczamy, y ażeby Kommis-, niedysputowaną sukcessorkę, a zatym wszelkie

sya Skarbu Wielkiego Litewskiego one bez'

zwłoki na rekwizycyą Urodzonego Szyszły wy-
płaciła, zalecamy.

Zniesienie abusus nobilitatis.

Chcąc aby osoby z rodowitości szlacheckiey
pochodzące nie miały żadney tamy do rowno-
ści; y prerogatyw szlacheckich, chociażby abu-
sum nobilitatis w: niedostatku substancyi, szuka-
iąc wyżywienia, popełniły, z tego powodu
Urodzonych: Michała stryia, Iozefa Antoniego,
Michała Xiędza, y Jozefa, synowcow Karpo-
wiczow; także potomstwo zeszłych Michała y
Ierzego braci rodzonych, Iana y Teodora Szy-
szkow y Xiędza Jozefa Szyszkę, od wszelkiego

abusus nobilitatis, ktorego się ich antecessoro-'
wie dopuścili, y od utraty per iemporum cała-'!

mitates dokumentow ubespieczaiąc, że to im y
potomkom onych ad praerogativas nobilitares szko-
dzić nie ma, authoritate Seymu teraźnieyszego
determinuiemy.

Approbacya przywileiow na grunta Tatarskie prawu
ziemskiemu podległe, przy wsi Niemieży w Woie-
wodztwie Wileńskim leżące,

Przywileie na grunta Tatarom przy Niemieży
w Woiewodztwie Wileńskim leżące, w swoim
ograniczeniu niegdyś przez Krola Władysława
Czwartego Fursie-skinie Tatarowi nadane, po-
tym dla poślednieyszych possessorow przez Kro-
low Polskich konfirmowane. Też grunta, gdy
przez sukcessyą y nabycie przyszły do posses-
syi teraz U. Alexandra Iozefowicza Chorążego
buławy Wielkiey W. X. Lit. wedle wspomnio-
nych przywileiow przy possessyi iego, y suk-
cessorow iego wiecznie zachowuiąc, takowe
przywileie in omnibus punetis stwierdzamy y ap-
probuiemy.

Nobilitacya Urodzonego Frane. Przebołowskiego.

Znaiąc bydź sprawiedliwym obowiązkiem, lu-
dzi cnotą y zacnemi przymiotami ozdobionych,
dowodem szacunku y nadgrodą zaszczycać;
przeto za zgodą wszech Stanow U. Franciszka
Przebołowskiego do kleynotu szlachectwa Pol-
skiego, z uwolnieniem a scartabellatu cum prole
utriusque sezus naseitura, et ad capacitatem bono-
rum et honorum przypuszczamy, y onemu po
wykonaney przed Wielmożnemi Pieczętarzami
super fidelitatem Reipublicae przysiędze, diploma
z Kancellaryi naszey wydać rozkażemy.

Warunek bone famae Ur, Krzyżewiczowy.

Ponieważ Ur. Helena z Parczewskich Krzy-
żewiczowa przez wyroki Sądu duchownego, na
fundamencie uroczystych dowodow zapadłe, pro
legitima prole UU. Alexandra y Konstancyi z
Stankuszow Parczewskich iest uznana; przeto
my Stany Rzeczypospolitey tęż Ur. Krzyżewi-
czową wszelkiey po pomienionych Parczewskich

T. VIIL

 

przez nią względem takowey substancyi do-
browolnie y prawnie poczynione tranzakcye,
za niewzruszone mieć chcemy. Przytym wszel-
kie dobremu teyże Krzyżewiczowy urodzeniu
uwłaczaiące, dotąd przez kogokolwiek bądź czy-
nione zarzuty y czernienia, wiecznie abro-
guiemy.

Nobilitacya osob ża rekommendacyą Prowincyi W.
X. Litewskiego.

Ponieważ każdey cnocie y chwalebnym przy-
miotom należyty szacunek, a wiernym zasługom
sprawiedliwa nadgroda, szczegulnym do dal-
szego ich wzrostu staią się zasileniem y pomo-
cą: więc My Krol z Stanami Rzeczypospolitey
maiąc sobie zalecone przez WW. Senatorow y
Ministrow, tudzież przez UU. Posłow Ziemskich
Prowincyi W. X. Lit. do usług publicznych,
osob poniżey wyrażonych, iuż to z sposobno-
ści do dzieł rycerskich, iuż z pieczołowitego
nauk nabycia, iuż z innych zaszczycaiących ich
doskonałości zgodne talenta y przymioty, też
osoby, iako to: UU. Marcina Knachfusa Ka-
pitana w woysku Litewskim, Iana Gimela Po-
rucznika naszego, Iana Raczewskiego, Iana Mi-
skiewicza, Leona Sitańskiego, Marcina Anto-
niego Gosiewskiego, "Tadeusza Borkowskiego,
Ludwika Ottona Woygia, Fryderyka Schrey-
bera, Iana Iakubowskiego, Tomasza Wiern-
kowskiego, Antoniego Zaięczkowskiego, Jakuba
Idzińskiego, y potomstwo Jozefa Idzińskiego,
Iana Iozefa Borkowskiego, Szymona Woronowi-
cza, Kazimierza Wereykę, Kaspra Korytyńskieą
go, Franciszka Lachowicza de Silne, y
2... Balewicza, cum nata et nascitura onych
prole, do kleynotu szlachectwa Polskiego, prae-
ciso scartabellatu, w kondycyach przez ustawy
Seymu teraźnieyszego pro hoc casu zawarowa-
nych, przyimuiemy, y każdemu z nich po wy-
konanym przed ktorymkolwiek z WW. Pieczę-
tarzow naszych W. X. Lit. na wierność Nam
Krolowi y Rzeczypospolitey zwykłym iuramen-
cie, diploma z Kancellaryi naszey wydać za-
lecamy.

.....

Nobilitacya U, Dawida Scheunevogel.

Maiąc wzgląd na rekommendacye rożne, ef
signanter Posłow Ziemskich Prowincyi W. X.
Lit., za Urodzonym Dawidem Śchennevogiel do
Nas Krola y Stanow Rzeczypospolitey na Sey-
mie terażnieyszym zgromadzonych zaniesione,
salua conditione w konstytucyi Seymu teraźniey-
szego zaszłey, tegoż Ur. Dawida Scheunevogiel
cum prole nata et nasciłura utriusque sezus do
kleynotu szlachectwa Polskiego, praeciso scaria-
bellatu, dopuszczamy, y diploma z Kancellaryi
naszey W. X. L. wydać iemu rozkażemy, sal-
vo juramento super fdelitaten Nam Krolowi y
Rzeczypospolitey przed Wielmożnemi Pieczęta-
rzami praestando.

31

680
681

418

Nadgroda zasłużonym.

Gdy prawo Seymu teraźnieyszego Starostwa,
dzierżawy y inne ad distributivam gratiam do-
tąd należące Krolewszczyzny, ku powiększeniu
dobra powszechnego obracaiące, sposoby nad-
grodzenia zasłużonym w oyczyznie obywatelom
znacznie uszczupliło ; a sprawiedliwa względność
tak na osoby w teraźnieyszych Seymowych
czynnościach, dwuletnią pracą z uszczerbkiem
własnych maiątkow, obowiązki urzędu swoiego
dopełniające, iako y na innych obywatelow
znakomitemi zasługami in publico zaszczyconych,
do zasłużoney przez nich pociąga y obowiązu-
ie nadgrody; przeto winney doznanym zasłu-
gom nie ubliżaiąc satysfakcyi, Urodz. Tozefowi
Narbuttowi Chorążemu y Posłowi Powiatu
Lidzkiego na Starostwo Mereckie w Trockim;
Ur. Mateuszowi Żyniewowi Staroście Berznic-
kiemu Posłowi z Powiatu Starodubowskiego
na Starostwo Rumszyskie w Kowieńskim; Ur.
Adamowi Skirmontowi Sędziemu Ziemskiemu y
Posłowi Pow. Pińskiego na Starostwo Krzywo-
sielskie y Pleszczyckie w Pińskim, z wioskami
Mołodelczyn, Berezce, Sietyck y Łosicze; Ur.
Ignacemu Kurzenieckiemu Sędziemu Grodzkie-
mu y Posłowi Powiatu Pińskiego na Staro-
stwa Markowskie y Wileyskie w Oszmiańskim,
oraz na wieś Zarudzie z włokami pustemi Omy-
to, seu Przykładniki zwanemi w Pińskim, Ur.
Ierzemu Wierpszy Krayczemu y Posłowi Po-
wiatu Rzeczyckiego na Starostwo Metelskie, y
Woytowstwo Siemnieńskie w 'Trockim, U. An-
toniemu Zabiełłowi Łowczemu W. X. Lit. na
Starostwo Wilkiskie w Xięstwie Zmudzkim z
łąką Wodessą y Ostrowem Wyspą, seu Lan-
gas zwanym, Ur. Kazimierzowi Platerowi Sta-
roście Inflantskiemu na Starostwo Daugielskie,
częścią w Oszmiańskim, a częścią w Bracław-
skim, U. Ignacemu Burzyńskiemu Woiewodzi-
cowi Mińskiemu na Starostwa Krasnosielskie
w Mińskim, y Zahalskie w Mozyrskim, U. Igna-
cemu Ogińskiemu Staroście Dorsuniskiemu na
Starostwo Dorsuniskie w Kowieńskim, Ur. Io-
zefowi Kurzenieckiemu Marszałkowi Powiatu
Pińskiego, Kawalerowi orderu S. Stanisława,
na Starostwo Szymańskie w Upitskim, U. Ta-
deuszowi Puzynie Staroście Filipowskiemu na
Starostwo Filipowskie w Grodzieńskim, U. Io-
zefowi Puzynie Generałowi Adiutantowi nasze-
mu na dzierżawę Bernatany w Upitskim, U. Io-
zefowi Skarbkowi Ważyńskiemu Podkomorzemu
Oszmiańskiemu na Stwo Krewskie w Oszmiań-
skim, Ur. Leopoldowi Orzeszkowi Sędziemu
Ziemskiemu Pińskiemu na Rutkowskie włoki w
Pińskim, U. Ignacemu Wiszniewskiemu Sędzie-
mu Ziemskiemu Pińskiemu na Stwo Gniewczyc-
kie takoż w Pińskim, Ur. Roży z Platerow
Strutyński na Starostwo Seyweyskie y Wiżań-
skie, oraz na wieś Bolcie w Grodzieńskim, a
na wieś Żyrwiny z włokami Giełużańskiemi w
Troekim, Urodzonym Mikołaiowi y Iadwidze z
Strutuńskich Graifom Manuzzi Starostom Ope-

 

.

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

skim na Starostwo Opeskie w Brasławskim, y
Woytostwo Gryciuńskie w Wileńskim, U. Mi-
chałowi Łopottowi Staroście Bobrunyskiemu na
Starostwo Bobruyskie w Rzeczyckim, Ur. Xa-
wierowi Hornowskiemu Sędziemu Ziemskiemu
Woiewodztwa Brzeskiego na Starostwo Hub-
skie w Oszmiańskim, Ur. Teodorowi Rodzie-
wiczowi Sędziemu Grodzkiemu Smoleńskiemu
na Starostwo Pupiańskie w Wiłkomirskim, U.
Stanisławowi Zyniewowi Sędziemu Grodzkiemu
Wołkowyskiemu na Starostwo Czywilskie w
tymże Wiłkomirskim, Ur. Iozefowi Zabiełłowi
Podkomorzemu naszemu na Starostwo Telszew-
skie w Xięstwie Zmudzkin, Ur. Tadeuszowi
Dzierzbickiemu takoż Podkomorzemu naszemu
na dzierżawy Wartele y Postawele w Trockim,
Ur. Dominikowi Narbuitowi Cześnikowi Po-
wiatu Lidzkiego na Starostwo Trabskie w Osz-
miańskim, Ur. Franciszkowi Jankowskiemu Ko-
niuszemu Lidzkiemu na Starostwo Pokretońskie
takoż w Oszmiańskim, U. Ianowi Bystramowi
Maiorowi Gwardyi W. X. Lit. na Starostwo
Szakinowskie w Xięstwie Zmudzkim; U. Ioze-
fowi Bułharynowi Staroście Bakunowskiemu na
dzierżawę Bakunowską w Brzeskim Lit. Ur.
Iackowi Paszkowskiemu Koniuszemu Wdztwa
Brzeskiego na Starostwo Pilwiskie w Kowień-
skim, Ur. Iozefowi Schilingowi Generałowi
Lieutenantowi w woysku Rossyiskim na dzier-
żawę Poberle w Upitskim, U. Ianowi Michnie-
wiczowi Maiorowi y Fligieladiutantowi nasze-
mu na Starostwo Poluńskie w Grodzieńskim,
U. Iozefowi Kończy Skarbnikowi Kowieńskie-
mu na dzierżawy Kormiałow, Koniuchy y Usz-
ledzie w Kowieńskim, U. Ierzemu Turnau Pod-
komorzemu naszemu na dzierżawę Pobersztele,
alias Podziuny w Upitskim, U. Karolowi Gu-
stawowi DBystramowi Kapitanowi naszemu na
Starostwo Michaliskie, czyli woytowstwo Pod-
linkowskie takoż w Upitskim, Ur. Wiktoremu
Grzymale Lubańskiemu Komornikowi Pińskie-
uu na Starostwo Ozierzyckie w Pińskim, Ur.
Felixowi Malinowskiemu na Starostwo Stokli-
skie w Kowieńskim, Ur. Ianowi Felixowi Ra-
tołdowi Zadarnowskiemu na dzierżawę Iurgie-
lany w Oszmiańskim, U. Augustynowi Middle-
tonowi Porucznikowi naszemu na dzierżawę
Kiże, seu Kiziowo w Kowieńskim, U. Leono-
nowi Borowskiemu Pisarzewiczowi Grodzkiemu
Powiatu Upitskiego na Starostwo Subockie w
Wiłkomirskim, U. Ianowi Chodakowskiemu na
dzierżawę Upinę w Xięstwie Zmudzkim, Ur.
Michałowi Konczy na dzierżawy Kawle, Okay-
nie w Wiłkomirskim, y Szliki w Kowieńskim
Woiewodztwach y Powiatach W. X. L. poło-
żenia swoie maiące, ze wszystkiemi do każde-
go z osobna tychże Starostw, woytostw y dzier-
żaw zdawna y dopiero należącemi attynencya-
mi, własnościami y przyległościami, prawo em-
phiteuseos na lat pięćdziesiąt dla samych wyż
wyrażonych osob, y dla ich wszelkiego stopnia
sukcessorow nadaiemy, y onymże wolność ko-

'mu chcąc takowych nadań prawem swoim ustą-

682
683

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

pienia zachowuiemy. Czas zaś zaczynania się
exekucyi teraźnieyszego nadania, oraz inchoacyi
obeymować się maiącey za nim emfitentyczney
tenuty, po ustałych ninieyszych za przywileia-
mi dożywotniemi też Starostwa, woytostwa y
dzierżawy ad vitae suae tempora posiadaiących
possessorach, to iest: post decessus onych deter-
minuiemy, oraz, że każdy wyż wyrażony em-
fiteuta, czyli w stopniu iego będący sukcesso-
rowie z takowych sobie nadanych possessyi, a
data deoccupandae hujusce possesstonis aż do wy-
płynienia zupełnych lat 50 z Starostw, woy-
tostw, czyli dzierżaw w tenutę swoię zaiętych,
corocznie zupełne cztery kwarty przez lustra-
cyą roku 1765 likwidowane, do skarbu W. X.
Lit. opłacać powinien będzie, sub rigoribus kon-
stytucyą Seymu teraźnieyszego punecto: Staro-
stwa y Krolewszczyzny, praescriptis, ostrzega-
gamy. Interim każdemu z osobna wyż wyrażo-
nemu jus emphiteuseos przez ninieysze nadanie
otrzymuiącemu, udzielne diploma z Kancellaryi
naszey W. X. Lit. nieodwłocznie wydać przy-
rzekamy.

A zaś dla Ur. Andrzeia y Pauli z Szembe-
kow Ogińskich Sekretarzow W. W. X. L. in
solidum na Starostwo Płotelskie ze wsią Stry-
baycie zowiącą się w Xięstwie Zmudzkim, na
Starostwo Kadaryskie ze wsią Brzozową, y le-
śnietwo Mackowskie w Trockim, U. Xawiero-
wi Ogińskiemu Strażnikowi Polnemu W. X.
Lit. na Starostwo Retowskie w Xstwie Zmudz-
kim, U. Konstantemu Brzostowskiemu Podskar-
bicowi W. X. L. na Starostwa: Puńskie w Ko-
wieńskim, Dawgowskie y Orańskie w Trockim,
Koniawskie w Lidzkim, Ur. Franciszkowi Ur-
synowi Niemcewiczowi Sędziemu Ziemskiemu y
Posłowi Woiewodztwa Brzeskiego Litewskiego
na Starostwo Rewiatyckie w Brzeskim, U. Wa-
lentemu Goreckiemu Regentowi Ziemskiemii
Nowogrodzkiemu na dzierżawę Rakacieyską w
'Trockim, Woiewodztwach y Powiatach sytno-
wane, ze wszystkiemi respective cujusvis fundi
principalis do nich należącemi attynencyami, My
Krol z Kancellaryi naszey W. X. L. przywi-
leie na przeżycie teraźnieyszych uprzywileiowa-
nych possessorow, salvis juribus eorundem, wy-
dać eznune rozkażemy, y podpisania takowych
przywileiow nie odmowiemy. Każdy zaś tako-
wy na przeżycie uprzywilejowany post decessum
teraźnieyszego dożywotnika in solennitate jure
publico requisita do takowych pod swoy przy-
wiley podchodzących Starostw y dzierżaw intro-
mittowawszy się, z nich do skarbu Rzeczypo-
spolitey, sub rógoribus supra praefałisy dwie
kwarty według lustracyi 1765 roku rachowane,
corocznie per vitae suae tempora płacić powinien
będzie.

Wszakże wszelkie ninieyszym prawem inż to
in emphiteusim, iuż na expektatywę, czyli prze-
życie anierius uprzywileiowanego, determinowa-
ne Krolewszczyzny, iż po wyiściu na lat 50 za-
mierzonego emphiteuseos nadania, takoż post fa-
ła modernorum ezpectantium, pod exekucyą ge-

T. VIU.

 

419

neralnego prawa, iitulo: Starostwa y Krolew-
szczyzny, rownie ze wszystkiemi innemi pod-
padać maią, ostrzegamy y waruiemy.

Upewnienie Starostwa Preńskiego.

Gdy szafunek dobr Krolewskich Nam Kro-
lowi przez prawo teraz uchwalone iest odięty,
a Urodzony Kazimierz Xiążę Sapieha Generał
Artyleryi W. X. L. konsens do nabycia cessyi
Starostwa Preńskiego w Powiecie Kowieńskim
leżącego w roku przeszłym tysiąc siedmset
siedmdziesiąt czwartym dnia dziesiątego Gru-
dnia, od Nas Krola łaskawie pozyskał; przeto
upewniając moc tego konsensu, oraz zachęcaiąc
tegoż Urodzonego Xiążęcia Generała Artylle-
ryi do usług Rzeczypospolitey, przez wzgląd
dzielnych y wiernych przodkow iego zasług
Nam y Rzeczypospolitey pełnionych, ubespie-
czamy, iż takowe Starostwo Preńskie z wszel-
kiemi attynencyami, iak dzisieyszy donataryusz
posiada, y z woytostwy, czyli inney nomenkla-
tury Krolewszczyznami, in corpore pomienione-
go Starostwa będącemi, post cessum na osobę
Ur. Xiążęcia Sapiehi, vel decessum Ur. Michała
Butlera teraźnieyszego possessora, tenże U. Ka-
zimierz Xiążę Sapieha Generał Artylleryi W.
X. Lit. tym prawem, iakim dotąd dobra Kro-
lewskie posiadane były, to iest: z opłaceniem
dwoch kwart podług lustracyi roku tysiąc siedm-
set sześćdziesiąt piątego dzierżeć y posiadać bę-
dzie, a po śmierci tegoż Ur. Xcia Kazimierza
Sapiehi Generała Artylleryi sukcessorowie te-
goż Xiążęcia Generała pomienione Starostwo
Preńskie z temiż attynencyami, bez nowey iuż
lustracyi y wyprowadzenia prowentu, prawem
emfiteutycznym przez łat pięćdziesiąt z opłaca-
caniem czterech kwart podług teyże lustracyi
tysiąc siedmset sześćdziesiątego piątego roku
trzymać y używać będą, y na to przywiley
osobny z Kancellaryi naszey W. X. L. natych-
miast wydać zlecamy. Ktore to nadanie y pra-
wo obszerniey w przywileju wypisane, lege prae-
senti za niewzruszone mieć chcemy.

Upewnienie Starostwa Wołpińskiego dla Urodzonych
Platterow Pisarzow Polnych W. X. L.

Zasługi Antecessorow Urodzonego Wincen-
tego Plattera Pisarza Polnego W. X. L. w oy-
czyźnie znakomite, tudzież personalne, to na
Seymach dawniey Poselską, to aktualną teraz
w Trybunale W. X. L. Marszałkowską funkcyą
chwalebnie odbywaiącego, chcąc mieć nadgro-
dzone; za zgodą Rzeczypospolitey skonfedero-
wanych Stanow, Starostwo Wołpińskie, z klu-
czami Dubno, Stary Dworzec, Kołodzieżno, w
Grodzieńskim y Wołkowyskim Powiatach leżą-
ce, z wszystkiemi attynencyami, tak, iako teraz
Wielmożny Xiążę Iabłonowski przeszły Woie-
woda Nowogrodzki trzyma, to iest: z płaceniem
dwoch kwart, podług lustracyi 1765 roku do
skarbu W. X. L. post cessum, lub decessum one-
go, Urodzonym Wincentemu y Katarzynie z
Sosnowskich Platterom Pisarstwu Polnym W.

31*

684
685

686

420

X. Lit. małżonkom in solidum nadaiemy ad vi-
tae eorum tempora; a po ustałym Urodzonych
Platterow dożywociu, sukcessorowie onych bez
nowey iuż lustracyi, y wyprowadzenia prowen-
tu, prawem emfiteutycznym przez lat pięćdzie-
siąt trzymać y używać, z obowiązkiem płacenia
do skarbu W. X. L. czterech kwart przez nad-
mienioną lustracyą roku 1765 obiaśnionych,
będą; y na to przywiley osobny z Kancellaryi
naszey W. X. L. natychmiast wydać zalecamy;
ktore to nadanie y prawo obszerniey w przy-
wileiu wypisać się maiące, lege praesenti za nie-
wzruszone mieć chcemy.

Nadanie prawa emphyteusos na Starostwo Borysow-
skie dla Urodzonego Xiążęcia Ludwika Radziwiłła,

Kiedy ustawy Seymu teraźnieyszego, przez
determinowanie Starostw y Krolewszczyzn na
powiększenie dochodow publicznych, nayobfitsze
winney chwalebnym zasługom nadgrody zata-
mowały źrzodło, a liczne y nieustanne domu
Xiążąt Radziwiłłow dla oyczyzny swoiey usłu-
gi, oraz zawsze gorliwe o uszczęśliwienie oney
prace y staranności, szczegułnych godnemi są
względow; przeto My Krol za zgodą wszech
Stanow Rzeczypospolitey Urodzonemu Ludwi-
kowi Xiążęciu Radziwiłłowi Miecznikowiczowi
W. X. Lit. y wszelkiego stopnia sukcessorom
iego, na Starostwo Borysowskie w Powiecie
Orszańskim leżące, oraz na wszelkie do niego
zdawna y dopier: należące attynencye, prawo
emphiteuseos na lat pięćdziesiąt nadaiemy. Kto-
ry to Xiążę Ludwik Radziwiłł, lub sukcesso-
rowie onego, z mocy terażnieyszego nadania,
post decessum W. Ogiński Kasztelanowy Wileń-
skiey teraźnieyszey, et post sera fata Urodzo-
nych Xiążąt Michała y Heleny z Hrabiow
Przezdzieckich Radziwiłłow Miecznikow Wiel.
X. Lit. rodzicow swoich, z prawa nadaney
onym in solidum expektatywy, następnych po
niey rzeczonego Starostwa dożywotnich posses-
sorow, toż Starostwo Borysowskie ze wszyst-
kiemi przynależnościami do dzierżenia swego
obiąwszy, od daty takowego obięcia, przez lat
pięćdziesiąt nieprzerwanie prawem emfiteutycz-
nym possydować, z onego wszelkich pożytkow
wynaydować, a do skarbu W. X. Lit. nie iuż
modo plus offerentiae, lecz cztery zupełne kwar-
ty przez lustracyą roku tysiąc siedmset sześć-
dziesiąt piątego wyprowadzone, corocznie opła-
cać będzie. Na co iż osobne diploma temuż
Xiążęciu Ludwikowi Radziwiłłowi z Kancella-
ryi naszey W. X. Lit. nieodwłocznie wydanym
bydź powinno, determinuiemy.

Emphyteusis na Starostwo Chweydanskie cum atti-
nentiis, y woytostwo Woynutskie cum attinentiis.
Chwalebne y znakomite, iuż to w cywilnych,

iuż w woyskowych urzędach, przez Urodzone-
go Michala Ronikiera Cześnika W. X. L. dla

dobra powszecbnego dzielnie okazywane usługi,

y zawsze życzliwa iego dla Maiestatu naszego
wierność, ażeby o zasłużonym dla siebie u Rze-

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

czypospolitey szacunku do następney potomno-
ści dowodne przeniosły świadectwo; przeto My
Krol za powszechną Stanow seymniących zgo-
dą jus emphyteuseos na Starostwo Chweydańskie
w Xięstwie Zmudzkim w Powiecie Poiurskim
leżące, w własney dożywotniey onego possessyl
będące, ze wszystkiemi do tego Starostwa na-
leżącemi woytostwami, y dalszemi attynencya-
mi, takoż na woytostwo Woymtskie z Degu-
ciami, y innemi wszelkiemi do tego woytostwa
przynależnościami, pod dożywociem teraźniey-
szego possessora będące, temuż Urodz. Roni-
kierowi Cześnikowi W. X. Lit. y sukcessorom
onego, podług ustawy praw teraźnieyszych, do
lat piąciudziesiąt, zamierzaiąc czas zaczynania się
takowego prawa emfiteutycznego w woytostwie
Woynutskim a fatis teraźnieyszego dożywotnika,
a w Starostwie Chweydańskim a faiis samego
Ur. Ronikiera, nadaiemy, y na to z Kancella-
ryi naszey W. X. L. osobliwy przywiley czyli
diploma esnunc wydać onemu przyrzekamy. Przy-
tym, iż od daty pomienionego possessyi emfi-
teutyczney zaczęcia się z przerzeczonego Staro-
stwa Chweydańskiego y woytostwa Woynutskie-
go zupełne cztery kwarty, według lustracyi ro-
ku tysiąc siedmset sześćdziesiąt piątego liczyć
się maiące, do skarbu Rzeczypospolitey W. X.
Lit. dwoma, Marcową y Septembrową, ratami,
wnoszone bydź powinne, ostrzegamy.

Emphyteusis Urodz. Jerzemu Szaumanowi Sędziemu
Grodzkiemu Powiatn Brasławskiego, na dzierżawę
Borkowszczyzna nazwaną.

Gdy U. Ierzy Szauman Sędzia Grodzki Po-
wiatu Brasławskiego znakomite usługi w rożnych
funkcyach Rzeczypospolitey dopełniał, y teraz
w funkcyi Poselstwa z Powiatu Brasławskiego
aktualnie dopełnia; przeto My Krol z Stanami
Rzeczypospolitey w nadgrodę zasług iego Sta-
rostwo Bieckie cum atiinentiis w W. Połockim
leżące, y dzierżawę Borkowszczyzna nazwaną
w Powiecie Brasławskim leżącą, w własney
onego possessyi będącą, temuż Ur. Szaumano-
wi y sukcessorom iego jure emphyteutico na lat
pięćdziesiąt nadaiemy y ażeby Starostwo Biec-
kie post estinctum jus aduvitalitium moderni pos-
sessoris, sam rzeczony U. Szauman, lub następ-
cy onego, a dzierżawę Borkowszczyznę post
decessum iego, onegoż sukcessorowie do posses-
syi swoiey obiąwszy, z nich całą intratę roczną
przez lusiracyą roku 1765 wyciągnioną, idque
z Starostwa Bieckiego po złotych Polskich ty-
siąc dziewiętnaście, groszy dwadzieścia sześć y
szelągow dwa, a z dzierżawy Borkowszczyzny
ipo złotych Polskich sto siedmdziesiąt dwa co-
| rocznie do skarbu W. X. Lit. opłacali, mieć
| chcemy. Y na to diploma z Kancellaryi W. X.
| Lit. temuż nieraz wspomnionenu Ur. Szauma-
nowi wydać przyrzekamy.

' Emphyteusis U. Bogusławowi Duninowi Thomaszewi.
| czowi Sędz. Grodzk., Posłowi Powiatu Brasławsk.

 

| Lubo prawo Seymu teraźnieyszego Starostwa

687
688

R
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

421

post fata teraźnieyszych possessorow, per plus' on prawa swoiego ustąpi, jure emphyteutico na

offerentiam in emphyteusim rozdawać Kommissyi
nakazało, iednak My Krol z Stanami Rzeczy-
pospolitey, maiąc wzgląd na zasługi U. Bogu-
sława Dunina Thomaszewicza Sędziego Grodz-
kiego, Posła Powiatu Brasławskiego, Nam y
Rzeczypospolitey chwalebnie dopełniane, Staro-
stwo Botockie w Xięstwie Zmudzkim, y Bra-
sławskie w Powiecie Brasławskim leżące, ze
wszystkiemi onych rozległościami y attynencya-
mi, iak przez dawnych Starostow były possy-
dowane, post fata modernorum possessorum, te-
muż Ur. Bogusławowi Duninowi Thomaszewi-
czowi Sędziemu Grodzkiemu, y Posłowi Powia-
tu Brasławskiego y sukcessorom iego, lub komu
on ustąpić zechce, jure emphyteutico na lat pięć-
dziesiąt. przecinaiąc exekncyą okazać się mogą-
cych od Nas Krola ad cedendum wydanych kon-
sensow, nadaiemy. Y ażeby z takowych iuż po-
mienionych Starostw, non modo plus oferentiae,
lecz z każdego wyż wyrażonego Starostwa zu-
pełne cztery kwarty, vigore lustracyi roku 1765
każdego roku dwoma ratami do skarbu naszego
W. X. Lit: opłacał, mieć chcemy y determi-
nuiemy.

Emphyteusis Starostwa lałowskiego.

Lubo prawo dzisieyszego Seymu Starostwa
post fala teraźnieyszych possessorow per plus
offerentiam in emphyteusim rozdawać Kommissyi
nakazało, iednak maiąc wzgląd na zasługi Ur.
Michała Bułharyna Pisarza Ziemskiego y Posła
Wołkowyskiego, Starostwo Iałowskie w Powie-
cie Wołkowyskim leżące z całą rozległością,
iak przez dawnych Starostow było possydowa-
ne, post fata moderni possessoris temuż U. Mi-
chałowi Bułharynowi jure emphyteuseos na lat
pięćdziesiąt nadaiemy, y ażeby z takowey iuż
dzierżawy Iałowskiey, non modo plus offerentiae,
lecz przez lustracyą tysiąc siedmset sześćdziesiąt
piątego roku intratę całą in guantitate piętnastu
tysięcy złotych Polskich wyciągnioną , każdego
roku dwoma ratami do skarbu naszego W. X.
Lit: opłacał, mieć chcemy, y na to udzielne
diploma z Kancellaryi W. X. Lit: temuż Ur.
Bułharynowi wydać obiecuiemy.

Emphyteusis Urodzonemu Michałowi Pruszanowskie-
mu Sędziemu Grodzkiemu y Podczaszemu Powiatu
Rzeczyckiego.

Lubo prawo teraźnieyszego Seymu wszystkie
Starostwa y Krolewszczyzny post advitalitiam
modernorum possessorum per plus offerentiam in
emphyteusim osobliwey na to wyznaczoney Kom-
missyi rozdawać determinowało; iednak My
Krol za zgodą Stanow Rzeczypospolitey, maiąc
wzgląd na zasługi U. Michała Pruszanowskiego
Sędziego Grodzkiego y Podczaszego Powiatu
Rzeczyckiego nie poiednokrotnie oyczyźnie do-
pełuiane, dzierżawy Kokoszyce y Iarniew w
Powiecie Słonimskim, y Starostwo Lubonickie
z dzierżawą Stoupiszczem w Powiecie Rzeczy-
ekim leżące, iemu y sukcessorom iego, lub komu

|

 

lat pięćdziesiąt, post fata teraźnieyszych posses-
sorow, przecinając exekucyą okazać się mogą-
cych od Nas Krola ad cedendum wydanych kon-
sensow, nadajemy, y ażeby z takowych iuż po-
mienionych dzierżaw y Starostwa non modo plus
offerentiae, lecz cztery kwarty lustracyą roku ty-

ac siedmset sześćdziesiąt piątego oznaczone,

corocznie do skarbu W. X. Lit: opłacał, mieć
chcemy y determinuiemy. Denique ieśliby ninieysi
possessorowie prawa swoiego dożywotniego one-
mu ustąpić y transfundować chcieli, konsens ad
cedendum z Kancellaryi W. X. Lit. wydać przy-
rzekamy. Co że w żaden sposob naruszonym
nie będzie, praesenti lege zabespieczamy.

Assekuracya expektatywy, y nadanie prawa emphy-

teuseos na Starostwo Gulbińskie Ur. Ottonowi Igiel-

strohmowi Generałowi Maiorowi w woysku Rossyi-
skim.

Ubespieczaiąc possessyą Starostwa Gulbiń-
skiego U. Ottonowi Igielstrohmowi Generałowi
Maiorowi w woysku Rossyiskim, na ktore wy-
daliśmy konsens U. Leonowi Igielstrohmowi
Pułkownikowi w woysku W. X. Lit: do ustą-
pienia tegoż Starostwa na osobę U. Igielstrohma
Generała , ktory konsens gdy dotąd uskutecznio-
ny nie iest, więc deklaruiemy, iż pomienione
Starostwo Gulbińskie w W. X. Lit. leżące,
post eetinctam vitam U. Igielstrobma Pułkowni-
ka w woysku W. X. Lit. ze wszystkiemi do
niego należącemi woytowstwami y wszelkiemi
attynencyami, bądź za iednym przywileiem, bądź
za osobliwemi przez dzisieyszego possessora trzy-
mane, U. Igielstrohm Generał-Maior w woysku
Rossyiskim posiadać będzie ad ezirema vitae sum
tempora, z ktorego Starostwa, woytostw, y wszel-
kich innych attynencyi dwie kwarty lustracyą
roku 1765 obiaśnione, tenże U. Generał Igiel-
strohm. do skarbu W. X. Lit. podług prawa na
teraźnieyszym Seymie postanowionego, opłacać
będzie. A po śmierci tegoż U. Ottona Igiel-
strohma Generała-Maiora w woysku Rossyiskim,
sukcessorowie tegoż U. Generała-Maiora pomie-
nione Starostwo Gulbińskie z temiż wszystkiemi
attynencyami prawem emfiteutycznym przez lat
pięćdziesiąt z opłaceniem czterech kwart, po-
pług teyże lustracyi 1765 roku trzymać y uży-
wać będą. Y na to przywiley osobny z Kancel-
laryi naszey W. X. Lit. natychmiast wydać zle-
camy. Ktore to nadanie y prawo obszerniey
w przywileju wypisać się mai$ce, lege praesenfi
za niewzruszone mieć chcemy.

Assekuracya dożywocia na Starostwie w woytostwie
Wasilkowskim.

Gdy UU. Ian Kruszewski Chorąży Ziemi Biej-
skiey, y Maryanna z Komornickich małżonkowie
do uczynienia cessyi Starostwa y woytostwa Wa-
silkowskiego, w Woiewodztwie Trockim, Po-
wiecie Grodzieńskim leżących, na osobę U. Lu-
dwika Kruszewskiego syna swego konsensa na-
sze odebrawszy, ich possessyą dożywotnią so-

689
690

422

bie obwarowali. Przeto ważności cessyi nie na-
ruszaiąc, ubeśpieczamy UU. Kruszewskich mał-
żonkow w posessyi dożywotniey tegoż Starostwa
y woytostwa, tak iż chociażby nawet U. Lu-
dwik Kruszewski pierwey, niżeli UU. Kruszew-
scy małżonkowie miał umrzeć, iednak, y po ta-
kowym przypadku ciż Urodzeni Kruszewscy mał-
żonkowie mocą prawa ninieyszego rzeczone Sta-
rostwo y Woytostwo do zgonu życia swego
trzymać y possydować, oraz z nich kwartę tylko
takową, iakowa na teraźnieyszym Seymie iest
ustanowiona, płacić powinni.

Emphyteusis na dzierżawę Swałowicze U. Czarne-
ckiemu Kasztelanicowi Bracławskiemu nadana.

Chociaż prawo Seymu ninieyszego Starostwa,
dzierżawy, y wszystkie Krolewszczyzny po usta-
niu trwaiących dopiero przywilciow dożywotnich
in emphyteusim per plus offerentiam rozdawać usta-
nowioney na ten koniec Kommissyi zaleciła, ie-
dnak My Krol z Stanami Rzeczypospolitey na
znakomite zeszłego W. Iana Czarneckiego Ka-
sztelana Bracławskiego in publicum zasługi pa-
miętne oświadczaiąc względy, oraz konsyderu-
iąc osobiste U. Franciszka Czarneckiego Kaszte-
lanica Bracławskiego syna onego, ad usus pu-
blicos applikacye, temuż U. Franciszkowi Czar-
neckiemu Kasztelanicowi Bracławskiemu, y suk-
cessorom iego dzierżawę” Swałowicze nazwaną,
w Powiecie Pińskim leżącą, w dożywotniey iegoż
samego possessyi zostalącą, jure emphyteutico, nie
iuż modo plus offerentiae, lecz z obowiązkiem pła-
cenia corocznie do skarbu W. X. Lit. zupeł-
nych czterech kwart przez lustracyą roku 1765
wyprowadzonych, na lat pięćdziesiąt nadaiemy,
oraz iż exekucya tego to prawa emfiteutycznego
po ustałym dożowotnim onemu służącym przy-
wileiu, to iest: post eafinctam onegoż vita, za-
czynać się będzie, obiaśniaiąc, osobne diploma
pro cadem emphyteusi temuż nie raz wspomnio-
nemu U. Czarneckiemu Kasztelanicowi Bracław-
skiemu z Kancellaryi naszey W. X. Lit. wy-
dać przyrzekamy.

Emphyteusis na Starostwo Zedeykańskie w Powiecie
Upitskim leżące, dla Ur. Leona Maleszewskiego.

Lubo przez konstytucyą Seymu teraźnieysze-
go wszelkie Starostwa, dzierżawy, y inuc dotąd
ad distributivam gratiam należące Krolewszczy-
zny, do rozdawania per plus ojfferentiam są de-
terminowane, iednak My Krol z Stanami Rze-
czypospolitey, zdsłużonym w oyczyźnie osobom
chcąc sprawiedliwe oświadczać względy, U. Le-
onowi Maleszewskiemu, y sukcessorom onego
Starostwo Zedeykańskie w Powiecie Upitskim
leżące, ze wszystkiemi zgoła do niego należą-
cemi attinencyami, nie iuż modo plus oferentia,
lecz z obligacyą corocznego czterech kwart przez
lustracyą roku 1765 obiaśnionych, do skarbu
W. X. Lit. płacenia, na lat pięćdziesiąt, prze-
cinając zualeść się mogących ad cedendum tegoż
Starostwa konsensow exekucyą, jure emphyteu-
tico, cum facnltate transfundendi ejusdem juris in-

 

KONSTYTUCYE SBYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

ney osobie, nadaiemy. Obięcie zaś takowego Sta-
rostwa Żedeykańskiego przez rzeczonego U. Le-
ona Maleszewskiego, lub przez iego sukcesso-
row, y inchoacyą prawa teraz nadanego emfiteu-
tycznego, post decessum teraźnieyszego dożywo-
tniego tegoż Starostwa possessora determinuie-
my. łn reliquo pro praemissa emphyteusi diploma
z Kancellaryi naszey W. X. Lit. temuż U. Ma-
leszewskiemu wydać nieodwłocznie przyrzekamy.

Przemiana dobr lennych w dziedziczne ziemskie, dla
U. Wolmera Sędziego Ziemskiego Powiatu Grodzień-
skiego.

Dobra Wiżaycie, Gierniki, Gieduniszki, Bar-
toszyszki, Kobylniki, Poiurze, Stokaicie, Akmi-
na, Ryngi, y Gudławki, oraz las do Giernik y Wi-
żayciow przyległy, ab antiquo do nich przydany, w
Xtwie Zmudzkim sytuowane, przywilelem ś. p.
Zygmunta Trzeciego Krola Polsk. Predecessora
naszego, y osobną konstytucyą tegoż czasu zaszłą
U. Temrukowi Szymkowiczowi lennością nadane,
potym po wygasłey linii Temruka, innym imio-
nom od Krolow Polskich Antecessorow naszych
przywileiami dawane, y za niemi possydowane,
a wreszcie od Nas Krola U. Ioachimowi Kir-
klewskiemu post ultimum legitfimum possessorem,
do dochodzenia u nieprawnie dzierżących z tym
wszystkim, iako niegdyś U. Temruk, y po nim
inni lennicy tych dobr sobie nadanych byli
dzierżącemi, konferowane, a od U. Kirklewskie-
go U. Kazimierzowi Wolmerowi Sędziemn Ziem-
skiemu Powiatu Grodzieńskiego za konsensem
naszym rownie do dochodzenia przez prawną
cessyą acfu iuż ustąpione, tudzież osobne dobra
Rzesza zwane, w Woiewodztwie Wileńskim nad
rzeką Rzeszą leżące, takoż przed Unią U. Wo-
łodkowiczowi lennością nadaue, temuż U. Wol-
merowi udzielnym przywileiem naszym podobnie
do dochodzenia u niesłusznych possessorow My
Krol konferować raczyli. Za ktoremi przywile-
iami przerzeczony U. Wolmer z dzierżącemi te
dobra na rozsądzenie spraw z tey okoliczności
zachodzących, Kommissyą Seymową od Nas
Krola y Rzeczypospolitey naszey exportował.
Chcąc zaś favore zasług tegoż U. Kazimierza
Wołmera Nam y Rzeczypospolitey okazanych,
dalsze iemu wyświadczyć względy, wspomnione
dobra Wiżaycie, Gierniki, Bartoszyszki, Kobyl-
niki, Poiurze, Stokaycie, Akmina, Ryngi y
Gudławki, oraz las do Giernik y Wiżayciow
przyległy y zdawna przydany, słowem: z tym
wszystkim, iako te dobra zeszłemu Temrukowi
Szymkowiczowi nadane zostały. Tudzież oso-
bne dobra Rzeszę w Woiewodztwie Wileńskim
nad rzeką Rzeszą sytuowane, w naturę dobr
ziemskich dziedzicznych przemieniamy, y U. Wol-
inerowi y sukcessorom iego oboiey płci nada-
iemy, dać, darować, przedać, y sukcedować we-
dług prawa dobrom ziemskim dziedzicznym słu-
żącego pozwalamy. Y przeto gdy U. Wolmer
teraźnieyszym possessorom nieprawnego dzierże-
nia dowiedzie, aby iuż nie iako lenne, lecz ia-
ko ziemskie dziedziczne iemu przez Kommissa-

691
692

693

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

rzow naszych osobnym prawa artykułem wy-
znaczonych na sądzenie spraw o to zachodzą-
cych przysądzone były, lege praesenti warniemy.

Wzgląd na zasługi Ur. Malczewskiego Seymowego
y Generalney Konfederacyi W. X. Lit. Sekretarza.

Nie mogąc ubliżyć dla U. Andrzeia Malczew-
skiego Podczaszego Smoleńskiego, Seymowego
y Generalney Konfederacyi W. X. Lit. Sekre-
tarza, sprawiedliwie zasłużonych względow, te-
muż U. Malczewskiemu w nadgrodę za dwule-
tnie w utrzymywaniu Seymowey y Konfedera-
ckiey Prowincyi Litewskiey Kancellaryi podięte

prace, y przy nich poniesione z własnego ma--

iątku nie małe expensa, sto tysięcy złotych Pol-
skich naznaczamy. Ktora to summa ażeby przez
Kommissyą Rzeczypospolitey Skarbu W. X.
Lit. tanquam merces deservita, niechybnie y nie-
odwłocznie onemu wypłaconą była, mieć chce-
my, y usilnie teyże Kommissyi zalecamy.

Przydanie dobr po-Iezuickich Bortkiszek z attynen-

cyami w X. Źmudzkim y Powiecie Upitskim leżą-

cych, W. Ignacemu Xiążęciu Massalskiemu Biskupowi

Wileńsk., z przeniesieniem ewikcyi na inne iego do-
bra dziedziczne.

Maiętność Bortkiszki nazwaną, w Xięstwie
Zmudzkim y Powiecie Upitskim z attynencya-
mi leżącą, niegdy do missyi Tylżańskiey znie-
sionego zakonu Iezuitow należącą, a teraz per
singulare diploma U. Tozefowi Narbuttowi Cho-
rążemu Powiatu Lidzkiego konferowaną, za do-
browolnym tegoż U. łozefa Narbutta Chorąże-
go Lidzkiego ustąpieniem, y cessyą od niego
na piśmie uczynioną, W. Ignacemu Xiążęciu
Massalskiemu Biskupowi Wileńskiemu y sukces-
sorom imienia iego prawem wieczystym nada-
iemy, y oną iak chcąc rządzić, dać, darować,
lub przedać, według pospolitego prawa dobrom
dziedzicznym ziemskim służącego, pozwalamy.
Summę sto dziesięć tysięcy zł: Pol: z taxy na
dziedzictwo Bortkiszek z attynencyami wyno-
szącą, na dobra W. Ignacego Xiążęcia Mas-
salskiego Biskupa Wileńskiego Niemeneczyn na-
zwane, w Woiewodztwie Wileńskim leżące, z
płaceniem od niey do skarbu Kommissyi Edu-
kacyi Narodowey dwoma ratami procentu po
cztery tysiące dziewięćset pięćdziesiąt złotych
na rok przychodzącego, przenosiemy, a U. Io-
zefa Narbutta Chorążego Lidzkiego od ewikcyi
na iego maiętności Nieszykowszczyźnie zapisa-
ney, na zawsze uwalniamy.

Kommissye do ekonomii naszych w W. X. Lit.

Chcąc ekonomie y leśnictwa nasze w Wiel,
X. Lit. z kłotni o granicę wynikaiących oczy-
ścić, tudzież wstępy do puszcz, a w nich do
rożnych użytkow, rozeznać y ułatwić, iako też
miasta nasze stołowe w nadaniach im służących
uspokoić, konstytucye de integritate bonorum mensae
Regiae dawnieysze, y za panowania naszego roku
tysiąc siedmset sześćdziesiąt szostego, y tysiąc
siedmset sześćdziesiąt osmego zaszłe reassumu-

 

423

iąc, Kommissyą ustanawiamy, y do niey z Se-
natu WW. Iozefa Niesiołowskiego Woiewodę
Nowogrodzkiego, Andrzeia Zienkowicza $Śmo-
leńskiego, Jozefa Prozora Witebskiego, Kaszte-
lanow naznaczaiąc; UU. Marszałkow Powiato-
wych, y Podkomorzych wszystkich Woiewodztw
y Powiatow W. X. Lit. aktualnych ad pracsens,
lub obranemi na potym być mogących, doda-
iemy. Ktorzy za wydanemi sześcioniedzielnemi
innotescencyami, ef circa acta competentia zezna-
nemi, na dzień y mieysce w tymże obwieszcze-
niu wyrazić się maiące, ziechawszy, nie uwa-
żaiąc na niektorych nieobecność, byleby pięć
osob z prezyduiącym pierwszym ez ordine in-
clusivue do kompletu znaydowało się, sprawy
wszystkie dźfereniiarum et facti z tychże dyfie-
rencyi pochodzące, tudzież o wstępy, czyli wcho-
dy do puszcz naszych ekonomicznych, z po-
zwow, dowodow y odwodow stron, podług pra-
wa W. X. Lit. rozsądzą, miasta nasze stołowe
w nadaniach im służących uspokoią, dobra stołu
naszego od dobr cujuscunąue naturae graniczą-
cych, y wchody czyli wstępy, ieśliby komu przy-
sądzone były, odgraniczą, kopcami, y innemi
znakami granicznemi oznaczą, peny, winy, nie-
fruktyfikacye y expensa na tym, kto się być
winnym pokaże, uznaią. Ciż WW.y UU. Kom-
missarze z miastem naszym Augustowem,. spo-
ry o granicę zachodzące, roźsądzić; y wszelkie
ztąd pretensye wynikłe uspokoić, a to wszystko
do roku tysiąc siedmset ośmdziesiątego zakoń-
czyć powinni będą. Ktorego Sądu dekreta plu-
ralitate votorum zaszłe, iako żadney appellacyi
niepodległe, za ostateczne y niewzruszone żn
perpetuum deklaruiemy. A gdzieby obywatele
cujuscunque status dla uspokoienia dyfferencyi w
granicach, lub z wzaiemney ugody, zamiany na
grunta dobr stołu naszego poczynić chcieli, to
im lege praesenti dozwalaiąc, dokumenta zamien-
ne z dobrowolnego stron zgodzenia się, y wszel-
kie zgodne postanowienia prawnie sprawione, y
przed aktami legalnie zeznane, eo in ordine za
ważne mieć chcemy. Oraz reskryptami naszemi
z dozwolenia Seymu teraźnieyszego potwier-
dziemy. Ta zaś Kommissya in guaestiones juris
o naturę dobr, et in cognitionem przywileiow do
granie y wstępow nie należących, imo magis
dekretow Assessorskich w tych sprawach za-
szłych, ullatenus wdawać się nie ma; sub nul-
htate attentandorum, o co forum w Sądach na-
szych Zadwornych determinuiemy.

Reassumpcya konstytucyi na odnowienie granic mię-
dzy possessyami W. X. Lit., a X. Kurlandzkim y
Semigalskim, Kommissyą wysyłaiących.

Ponieważ konstytucya roku 1766 fitulo: od-
nowienie granic Xięstwa Zmudzkiego, y innych
Powiatow z Xięstwami Kurlandzkim y Semi-
galskim, y konstytucya roku 1768 iiulo: Xię-
stwa Kurlandzkie y Semigałskie, puncto seato;
na odnowienie granic między Xięstwem Zmudz-
kim, tudzież Brasławskim, Wiłkomirskim, y Upit-
skim Powiatami, a rzeczonemi Kurlandzkim y

>

694
695

424

Semigalskim Xięstwami będących, Kommissyą
determinuiące, dotąd swoiey satysfakcyi nie
otrzymały; przeto my seymuiące Rzeczypospo-
litey Stany, pomienione konstytucye reassumu-
iąc, determinowaną przez one Kommissyą wzna-
wiamy, y do tey Kommissyi ze strony W. X.
Lit. W. y UU. Iozefa Prozora Kasztelana Wi-
tebskiego, Sądowego Powiatu Kowieńskiego
Starostę, Antoniego Giełguda Strażnika Wiel-
kiego W. X. Lit: Michała Ogińskiego Brasław-
skiego, Karola Bittowta Upitskiego, Marszał-
kow; Ierzego Leparskiego Upitskiego, Iana Na-
gurskiego Xięstwa Zmudzkiego, Podkomorzych;
Iana Kościeszę Zabę Brasławskiego, Ignacego
Zawiszę Kowieńskiego, Antoniego Łopacińskie-
go Upitskiego, Sędziow Ziemskich; Dominika
Micewicza Stolnika Wiłkomirskiego, Antoniego
Kwintę Pisarza Ziemskiego Brasławskiego, Bo-
gusława Dunina Tomaszewiczn Brasławskiego,
Rocha Kuszelewskiego Upitskiego, Sędziow
Grodzkich; Antoniego Piotucha Pisarza Grodz-
kiego Wiłkomirskiego, y Marcyana Ianowicza
Cześnika Wiłkomirskiego, za Kommissarzow na-
znaczamy, a Xiąże Imć Kurlandzki rowną Kom-
missarzow liczbę z strony swoiey zesłać iest
obowiązanym. Ktorzy to Kommissarze, ażeby
w roku przyszłym 1776 dnia pierwszego mie-
siąca Maia do mieysca przez konstytucyą roku
1766 oznaczonego, to iest: do miasta naszego
dobr stołowych Zagory nazwanego ziechawszy,
y tamże iuryzdykcyą swoią ufundowawszy, we
wszystkim wedle przepisu wyż wyrażoney roku
1766 konstytucyi sprawili się y zachowali, mieć
chcemy; y tymże Kommissarzom dla delincacyi
duktow, odnowienia dawnych, y czynienia we-
dług potrzeby okoliczności nowych kopcow, y
innych znakow granicznych, takoż dla uformo-
wania porządney mappy, U. Konstantego Ungera
Komornika Powiatu Lidzkiego przydaiemy. Ieśli-
by zaś ten to U. Komornik dla iakich ważnych
przyczyn ziechać na tę Kommissyą nie mogł,
wtedy innego na iego mieysce wyznaczonym od
Nas Kommissarzom substytuować pozwalamy.
Ktora to Kommissya na powszechne między W.
X. Lit. a Kurlaudzkim y Semigalskim Xięstwa-
mi rozgraniczenie lege praesenti ac anteriori de-
terminowana, iż partykularnym favore UU. Bru-
nowa Maiora w woysku Rossyiskim, y Bystra-
ma Maiora w woysku W. X. Lit. wyznaczonym
Kommissyom, żadney prepedycyi czynić nie ma,
ostrzegamy. Z przeciwka, iż dopiero wspomnio-
ne partykułarne Komnissye czynnościami y wy-
rokami swoiemi delineacyi duktow dźsłimitatione
Kadiviliana , circa pacta subjectionis Owurlandiae
et Semigaliae ustanowionych, y wyż wyrażoną
roku 1766 konstytucyą obwarowanych, itrans-
gredi nie powinne, sub nullitate secus attentan-
dorum cavemus et determinamus.

Upewnienie płaty na spuście Swiadzkim.

Na doniesienie Urodzonych Posłow Ziemskich
Prowincyi Litewskiey, iż w dobrach U. Tade-
usza Zaby Podkomorzego Wileńskiego dziedzi-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

cznych, Swiada zwanych, w Powiecie Orszań-
skim sytuowanych, na rzece Iassie nakładem
U. Zaby przeczyszczoney, tartak, oleynia y mły-
ny zdawna erygowane, przez spławianie drze-
wa od mieszkaiących w gorze rzeki possesso-
row, corocznie będąc w spustacb ruynowanemi,
dziedzicowi na reparacyą tychże spustow zna-
czne czynią koszty, chcąc zapobieżeć z tych miar
doświadczaiącym się przez rzeczonego U. Pod-
komorzego Wileńskiego szkodom, Kommissyi
Rzeczypospolitey Skarbu W. X. Lit. zalecamy,
ażeby Subalternow swoich na mieysce pomie-
nionego spławu zesławszy, y przez nich o oko-
Lcznościach publico z tegoż spławu użytecznych,
a nakładami nie raz wspomnionego U. Podko-
morzego udziałanych y utrzymywanych zupeł-
nie informowawszy się, w nadgrodę takowych
nakładow proporcyonalną płatę od spławiać się
maiącego przez spusty Swiadzkie drzewa deter-
minowała. Iednak, iż ta determinacya solvendi
census nie ma naymniey derogare prawom y ar-
tykułom na teraźnieyszym Seymie respective com-
merciorum ustanowionym ostrzegamy.

USTAWY

SPRAWIEDLIWOŚĆ DLA NIEKTORYCH OBYWATELOW
WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO NA ŻĄDANIE
"ONYCH PRZYSPIESZAJĄCE.

Kommissya do zaspokoienia dyfferencyi między do-
brami Baksztami, a Iwiem zachodzących.

Gdy z okazyi rożnicy w granicach między
dobrami, Bakszty zwanemi, stołowemi Biskup-
stwa Wileńskiego, y między dobrami dziedzi-
cznemi Wielmożnych Ignacego y Heleny Ogiń-
skich Kasztelanow Wileńskich Iwie nazwanemi,
pozachodziły w rożnych subselliach procedera,
zaczym przyspieszaiąc sprawiedliwość dla za-
kończenia tym prędszego wzaiemnych sporow,
na całey sprawy ze wszystkiemi okolicznościa-
mi rozsądzenie, Kommissyą z iednego Ur. Pod-
komorzego, y dwoch Urodzonych Kommissarzow
składać się powinną, a mutuo stron sumptu utrzy-
mywać się maiącą, determinuiemy. A za Kom-
misarzow Urodzonych, to iest: za Superarbitra
Urodzonego Ioachima Rdułtowskiego Podkomo-
rzego Woiewodztwa Nowogrodzkiego, a w nie-
ziechaniu iego, Urodzonego Ieleńskiego Podko-
morzego Mozyrskiego, a w nieziechaniu tego,
Urodzonego Karnickiego Podkomorzego Miń-
skiego, a w nieziechaniu tego, Urodzonego Io-
zefa Ważyńskiego Podkomorzego Oszmiańskie-
go, a w nieziechaniu tego, Urodzonego Romera
Podkomorzego Trockiego; za Kommissarzow zaś
Urodzonych: Kociełła Starostę Oszmiańskiego,
y Stanisława Zyniewa Sędziego Grodzkiego W oł-
kowyskiego, a w nieziechaniu Urodzonego Sta-
rosty Oszmiańskiego, tedy Urodzonego Godeb-
skiego Podstarościego Lidzkiego, iako też w

696
697

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

nieziechaniu Urodzon..Zyniewa Sędziego Grodz-
kiego Wołkowyskiego, U. Horaina Woyskiego,
Wileńskiego wyznaczamy. Ktorzy ta UU. Komis-
sarze, to iest: U. Podkomorzy z dwiema UU.
Komnissarzami na dzień pierwszy unii w ro-
ku następującym tysiąc siedmset siedmdziesiąt
czwartym ad fundum ziechawszy, a zatym UU.
Kommissarze przed U. Podkomorzym iurament
zwykły rotą Podkomorską wykonawszy, y iu-
ryzdykcyą swoią ufundowawszy, między pomie-
nionemi dobrami sprawę całą graniczną, y z niey
zachodzące rożnice y zatargi, porządkiem y spo-
sobem przez prawo W. X. Lit. służące prze-
pisanym, pluralitate rozsądzą, iako też nade-
wszystko kognicyą dekretow, y wzalemnego pro-
cederu uczynią y rozeznaią. A rzeczy przez sąd
swoy rozsądzoney y rozeznaney skuteczną, nie-
odwłoczną exekucyą uczynią. Co wszystko ten-
że Sąd Kommissyiny bądź w stawaniu wzaiem-
nym, bądź w niestawaniu, lub odstąpieniu kto-
reykolwiek strony, iako czynić mocen, tak oby-
dwie strony na tym wiecznie przestać powinny.

Kommissya na rozsądzenie sprawy o dyspozycye, y
inskrypcye W. Teressy z Ogińskich Sołłohubowy Wo-
iewodziny Brzeskiey dla domu W. Massalskich wydane.

Ułatwiaiąc spory między obywatelami, ktore
naywięcey z przeciągłych procederow wynika-
ią, dla prędszego więc rozsądzenia pretensyi
Wielmożnego Ignacego Kniazia Massalskiego
Biskupa Wileńskiego, y dalszych sukcessorow
z głow Wielmożnych Michała y Franciszki z
Ogińskich Massalskich Kasztelanow Wileńskich
pochodzących, o sunmę od W. Teressy z Ko-
zielska Ogiński zapisaną, a do następcow po
niey, mianowicie zaś do Wielmożnych Ogińskich
Kasztelanow Wileńskich z pretensyami ztąd for-
mowanemi regulowaną, na rozsądzenie tey spra-
wy Kommissyą wyznaczamy, do ktorey Kom-
missarzow, to iest: Urodzonego Andrzeia Za-
moyskiego ex-Kaneclerza Koronnego za Super-
arbitra od obu stron przyjętego, a za Kommis-
sarzow Urodzonych Iozefa Narbutta Chorążego
Powiatu Lidzkiego, Mateusza Zyniewa Starostę
Berznickiego, Adama Lenkiewicza Pisarza Ziem-
skiego Mozyrskiego, Ignacego Kurzenieckiego
Sędziego Grodzkiego Powiatu Pińskiego deter-
minuiemy.. Ktorzy to Urodzeni Kommissarze w
roku przyszłym tysiąc siedmset siedmdziesiąt
czwartym na dzień pierwszy miesiąca Czerwca
do miasta Warszawy ziechawszy się, po wy-
konanym pierwey w Kancellaryi Grodzkiey iu-
ramencie, non obstanie aliorum absentia. byleby
trzech znaydowało się, sądy swoie ufundowaw-
szy, sprawę tę zupełnie rozsądzą; a iako w spra-
wie między obywatelami Prowincyi Litewskiey,
tedy in omni zachowuiąc prawa y konstytucye
Prowincyi Litewskiey służące, dekret swoy,
etiam bądź w niestaniu ktorey strony, ferować
maią. Na ktorym dekrecie strony przestać wie-
cznie powinny.

 

425

Kommissya do zamiany szachownic między Star. Ku-
piskim W. X. Kancl. W. W. X. L. a dobrami ziems.
Ponedel y Wysoki-Dwor w Pow. Wiłkomir. leżącemi.

Chcąc uczynić wzaiemną w przyległościach wy-
godę, a przeto zabiedz dyfferencyom w grani-
cach między Starostwem Kupiskim possessyi
Wielmożnego Xiążęcia Czartoryskiego Kancle-
rza W. W. X. Lit. a dobrami ziemskiemi Po-
nedel y Wysoki-Dwor znaydować się mogącym,
dla użyteczney obustronnie zamiany szachownie,
kommissyą naznaczamy, y do niey przy Urodzo-
nym Morykonim Podkomorzym Wiłkomirskim,
za Kommissarzow Urodzonych: lozefa Kusze-
lewskiego Wiłkomierskiego, y Iozefa Ieleńskie-
go Trockiego, Sędziow Grodzkich nominuiemy;
ktorzy ziechawszy na mieysce, maią obustron-
ne $zachownice wymierzyć y zinwentować, et
habita ratione wzaiemney przyległości, tudzież re-
spectu mutuo requisitae od stron bonitatis, quali-
łatis et quantitatis fundorum, wieczyście zamienić,
sine ullo in praejudicium dobr Krolewskich condic-
tamine, in atiendentia Urodzonych Instygatorow
W. X. Lit. uczynioną zamiauę dekretem opisać
y ubeśpieczyć, oraz dekret zamienny stronom
wydawszy, prokuł iego in archivo skarbu W. X.
Lit. złożyć tenebitur. Ktory za ważny in perpe-
tuum mieć deklaruiemy.

Kommissya do rozgraniczenia Star. Brasławsk., y
klucza ek. Wileńskiey Dryświatskiego, od dobr Ilizen
y Sałna UU. Miinsterow.

Ponieważ Urodzony Adam Brunnow Maior
woysk Rossyiskich przekładał usilne doniesienia
na dzierżawcow Starostwa Brasławskiego y klu-
cza Dryświalskiego, dawnych y teraźnieyszych,
o bezprawne zabranie rożnych lat (odzywaiąc.
się w tym do processow y konwikcyi w swoim
czasie czynionych) gruntow nasiadłych y pu-
stych, tudzież łąk, lasow y iezior od dobr Illzen
y Salna zowiących się, z temiż Starostwem y
kluczem graniczących. w aktorstwie y possessył
Urodzonego Brunnowa, oraz Urodzonych Min-.
sterow szwagrow iego zostaiących, a przytym
na uspokoienie rożnie w granicach między wy-
rażonemi dobrami, iakoby przestąpianych, y za-
gubionych; nadto dla zaspokoienia krzywd, szkod
y dalszego bezprawia ztąd poniesionego, y wy-
niknąć mogącego, wyznaczenia kommissyi ad
fundos dobr przerzeczonych od Nas żądał, y do-
praszał się; przeto chcąc w tey mierze iak nay-
prędszą, iey żądaiącemu Urodzonemu Brunno-
wowWi, przyśpieszyć sprawiedliwość, za zgodą
wszystkich Stanow, kommissyą potrzebną być
uznawamy. Na.ktorą za Kommissarzow przy
Urodzonym Michale Morykonim Podkomorzym
Wiłkomirskim, lub za nieziechaniem onego, Uro-
dzonym JIoachimie Rdułtowskim Podkomorzym
Nowogrodzkim, Urodzonych Felkierzamba Puł-
kownika naszego, Szlippembacha Kapitana na-
szego, y Fittyngoffa Porucznika naszego, z stro-
ny Urodzonych Miinsterow, a Urodzonych Sta-
nisława Oranowskiego Sędziego Grodzkiego Wo-
698

426

iewodztwa Wileńskiego, Jakuba Sokowicza Pod-
czaszego Starodubowskiego, y Antoniego Iaro-
ekiego Cześnika Brasławskiego, z strony Staro-
stwa Brasławskiego y klucza Dryświatskiego
naznaczamy. Oraz aby ciż Kommissarze wyko-
nawszy w Grodzie Powiatu Oszmiańskiego su-
pra juste judicandum z roty Podkomorzym W.
X. Lit. przepisaney przysięgę, cira attendentiam
Urodzonego Instygatora W. X. Lit. absentia non-
nullorum non obstanie, w liczbie piąciu, to iest:
Podkomorzy z czterema Kommissarzami, po
dwoch z iedney y z drugiey strony sprowadzo-
nemi, w roku następującym tysiąc siedmset siedm-
dziesiąt czwartym primis Ooctobris ad praefatos
bonorum fundos, za wydanym czteroniedzielnym
dla stron obwieszczeniem, ziechawszy, zachodzą-
ce dyfferencye granic pluralitate votorum rozsą-
dzili, stronie ukrzywdzoney powinną satysfakcyą
uczynili, y we wszystkim podług praw o Kom-
missarzach y rozgraniczeniach piszących zacho-
wali się, praecisa appellatione mieć chcemy y
zalecamy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Pruszanow-
skiego z Ur. Łopotem y Kempińskiemi,

Przychylaiąc się do proźb Urodzonego Micha-
ła Pruszanowskiego Podczaszego y Posła Po-
wiatu Rzeczyckiego, ktory ob rationem zagarnio-
nego kordonem Nayiaśnieyszey Imperatorowy
Rossyiskiey Biało-Ruskiego kraiu, a w nim dobr
onegoż, sposobu do przedłużaiącego się proce-
deru mieć nie może, kommissyą na rozsądzenie
sprawy iego z Urodzonym Łopotem Starostą
Bobruyskim o wioskę Pokalicze, a Pawłem y
Reginą Kempińskiemi o wioskę Kuźmicze y
Słobodę, iakoby ad pracsens Kazimierzowska
zwaną, quondam za przywilelem Krola Imci Ży-
gmunta Augusta przez Urodzonych Łyczkow
trzymane, a post eztinctam onych lineam, pomie-
nionemu Ur. Michałowi Pruszanowskiemu Pod-
czaszemu Rzeczyckiemu do dochodzenia od Nas
konferowane, ustanawiamy. Na ktorą za Kom-
missarzow z Senatu W. Xiędza Turskiego Bi-
skupa Łuckiego, a z Stanu rycerskiego Urodzo-
nych: Lenkiewicza Pisarza Ziemskiego Mozyr-
skiego, Kurzenieckiego Sędziego Grodzkiego Piń-
skiego, Stypałkowskiego Pisarza Grodz. Lidz-
kiego; Szaumana Sędziego Grodz. Brasławskie-
go, Poniatowskiego Skarbnika Woiewodztwa
Mścisławskiego, Malczewskiego Komornika Smo-
leńskiego, Generalney Konfederacyi W. X. Lit.
y Seymowego Sekretarza, naznaczamy. Ktorzy
to W. y Urodzeni Kommissarze pod prezydeu-
cyą W. Turskiego Biskupa Łuckiego, lub w nie-
bytności iego pod prezydencyą pierwszego z znay-
duiących się na tey kommissyi Kommissarzow,
tę sprawę w roku przyszłym tysiąc siedmset
siedmdziesiąt czwartym miesiąca Lutego czwar-
tego dnia, tu w Warszawie, efiam w liczbie trzech,
iako to: Prezydent z dwoma Kommissarzami,
po wykonanym w kancellaryi Grodzkiey War-
szawskiey na sprawiedliwe sądzenie z roty De-
putatow Trybunału Litewskiego iuramencie, do

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZĄWSKIEGO

sądzenia przedsięwezmą, y onę sprawiedliwie y
nieodwłocznie roztrząsną. Oraz finaliter, non ob-
stanie contumacia aut recessu ktoreykolwiek stro-
ny, osądzą. Exekucyą nieodwłoczną dekretowi
swemu nakażą; kondescensyą ad fundum na od-
graniczenie, ieśliby tego potrzeba było, zeszlą,
a takowy ich dekret, że wiecznemi czasy nie-
poruszony będzie, zabeśpieczamy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur. Ludwi-

kiem na Bronnie Brońskim Sędzią Prezesem Sądow

Ziems. Pow. Słonims., a Ur. Iozefem Bułhakiem Podcz,
tegoż Pow., y innemi.

Wsprawie Urodzonego Ludwika na Bronnie
Brońskiego Sędziego Prezesa Sądow Ziemskich
Powiatu Słonimskiego, z Urodzonym Iozefem
Bułhakiem Podczaszym tegoż Powiatu y inne-
mi do tey sprawy w Grodzie Słonimskim są-
dzoney należącemi, rownie y z samym Grodem,
zatrzymawszy ad principale cały proceder, kon-
wikcye y exekucye, dla ostatecznego oney roz-
sądzenia, za powszechną Stanow zgromadzonych
zgodą, kommissyą ustanawiamy, y za Kommis-
sarzow, to iest: za Superarbitra Wielmożnego
Gurowskiego Marszałka Nadwornego W. X. L.
a za Arbitrow z strony Urodzonego Brońskiego,
Urodzonych: Morykoniego Podkomorzego Wił-
komirskiego, Tołoczkę Woyskiego y Podstaro-
stę Sądowego Powiatu Wołkowyskiego, Domi-
nika Głuchowskiego Podczaszego Słonimskiego,
Chodakowskiego Oboźnego Wołkowyskiego, Czy-
ża Strażnika Wileńskiego, y Tomasza Hrynie-
wicza Dworzanina naszego; z strony zaś Uro-
dzouego Bułhaka, Urodzonych; Wolmera Sę-
dziego Ziemskiego Grodzieńskiego, Korytowskie-
go Podsędka Kaliskiego, Bułharyna Pisarza
Ziemskiego Wołkowyskiego,Niemcewicza Sędzie-
Ziemskiego Woiewodztwa Brzeskiego, Stypał-
kowskiego Pisarza Grodzkiego Lidzkiego, y Mal-
czewskiego Sekretarza Seymowego y General-
ney Konfederacyi W. X. Lit. naznaczamy. Kto-
rzy to Wielmożni y Urodzeni Kommissarze, ab-
sentia nonnullorum non obstanie, byleby dwoch z
trzecim ea ordine Prezyduiącym do kompletu
znaydowało się, w roku teraźnieyszym tysiąc
siedmset siedmdziesiąt czwartym na dniu dwu-
dziestym pierwszym miesiąca Lutego tu w War-
szawie Sądy swoie Kommissyine rozpocząwszy,
sprawę wzwyż wyrażoną non obstanite coniuma-
cia aut recessu, ktoreykolwiek strony principali
et definitiva decisione sua, według praw W. X.
Lit, pluralitate votorum rozsądzić, nil quidquam
derogando konstytucyi anni millesimi septingentesi-
mi sekagesimi octavł, titulo: Ubeśpieczenie hono-
ru; owszem oną in toto approbando, winną stro-
nę ukarać, expensa prawne wskazać, in casu pa-
ritatis Prezyduiący, lub ez ordine mieysce one-
go zasiadający, oną rozwiązać, ef totum negotium
vigore żałob dawniey zaszłych między wszyst-
kiemi stronami finaliter zakończyć obowiązani bę-
dą. Ktoremu wyrokowi Kommissarskiemu, aby
strony proceduiące pod upadkiem w sprawie ef
sub poenis cortraventionum podlegały, a Urzędy

699
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Ziemskie y Grodzkie W. X. Lit. ezecutionem one-
go sub privatione officiorum czyniły, nakazuiemy.

Kommissya w sprawie Brześcia Lit. z deklaracyą
possessyi Uniowych.

Gdy obywatele Woiewodztwa Brzeskiego Li-
tewskiego, w sprawie w Assessoryi W. X. Lit.
miasta Brześcia, mieniąc się być z nadweręże-
nia praw y possessyi Unionis dekretem Sądow
Zadwornych w roku tysiąc siedmset siedmdzie-
siąt pierwszym, miesiąca Apryla trzydziestego
dnia, bez prezydencyi Pieczętarzow zapadłym,
pokrzywdzonemi, o takowe pokrzywdzenie, czyli
raczey o zwątlenie y uchylenie wieczystych praw,
przywileiow, listow zamiennych, rewizorskich y
sądowych, dekretow rełacymych, y wszelkich
zapisow przed-Uniowych, oraz o nadwerężenie
samego traktatu Unii Korony Polskiey z W. X.
Lit. y konstytucyi poźnieyszych, possessye cza-
su Unii miane iak nayuroczyściey warujących,
o prawodawcze natury podatkowania przemiany,
nie tylko na Seymiku Gospodarskim Woiewodz-
twa Brzeskiego Litewskiego w roku tysiąc siedm-
setnym siedmdziesiątym drugim odprawionym,
publiczne przez manifest uczynili zażalenia, ale
nawet przez podaną instrukcyą od pomienione-
go Wtwa Ur. Posłom na Seym teraźnieyszy obra-
nym promowowanie tey sprawy na tymże Seymie
przed Stanami Rzeczypospolitey zalecili, pod czas
ktorego Seymu na podany do Sądow Generalney
Konfederacyi oboyga narodow ze strony mo-
nasteru Brzeskiego ritus-Graeco-non-uniti memo-
ryał, y uczynioną iuż od tegoż monasteru, iuż
od innych stron dekretem pomienionym ukrzy-
wdzonych sądowną illacyą, czynienia przed Sta-
nami Rzpltey o rozeznanie takowego dekretu od
exekucyi zastanowionego wspomnionych Sądow
Konfederackich zaszedł warunek; przeto My
wszystkie prawa de acfis y o wszelkich posta-
nowieniach przed-Uniowych zapossydowaniem
czasu Unii legitymowanych, wszystkim w po-
wszechności służące, a mianowicie traktat Uńto-
nis Korony y W. X. Lit. r. tysiąc pięćset sześć-
dziesiąt dziewiątego, wszelkie swobody, wolności,
prawa, maiątki y possessye oboyga Stanow swią-
tobliwie waruiący, konstytucyami roku tysiączne-
go pięćsetnego ośmdziesiątego osmego fitulo: Po-
twierdzenie praw, y podniesienie pozwow, tysiąc
sześćset pierwszego fituło: O zamknięciu exe-
kucyi, tysiąc sześćset siodmego, o Metrykach
W. X; Lit. tysiąc sześćset iedynastego: o nieoka-
zywaniu praw na maiętności; tysiąc sześćset trzy-
dziestego: o dobrach przed Unią; tysiąc sześć-
set czterdziestego siodmego: zamknienie exeknu-
cyi ponowioney: y statutu W. X. Lit. artykuły
drugi, piętnasty, czterdziesty trzeci, z rozdziałn
pierwszego, czterdziesty piąty z rozdziału czwar-
tego, drugi y trzynasty z rozdziału siodmego,
takoż swobod wolności praw y possessyi każde-
go całość y dawność ubeśpieczające reassumo-
wawszy, za wieczne y niewzruszone nigdy po-
dług obmowy onychże uznaiemy, y trzymamy.
Dla poznania zaś wymienionych zaskarżeń kom-

 

427

missyą do rozeznania przerzeczonego dekretu
determinuiemy, y za Kommissarzow WW. Igna-
cego Massalskiego Biskupa Wileńskiego, Xięcia
Antoniego Jabłonowskiego Woiewodę Poznań-
skiego, Adama Łąckiego Kasztelana Sandomir-
skiego, y Władysława Gurowskiego Marszałka
Nadwornego W. X. Lit. tudzież UU. Celestyna
Czaplica Łowczego Koronnego, Jozefa Ossoliń-
skiego Starostę Sandomirskiego, Xcia Marcina
Lubomirskiego Starostę Barskiego, Iana Lip-
skiego Oboźnica Koronnego, Iozefa Mikorskie-
go Podkomorzego Gostyńskiego, lozefa Mierże-
iewskiego Cześnika Podolskiego, Krzysztofa Fran-
kowskiego Burgrabiego Grodzkiego Warszaw-
skiego, Kazimierza Wolmera Ziemskiego Grodz-
kiego, Iozefa Stypałkowskiego Grodzkiego Lidz-
kiego, Sędziow; Iana Orzeszkę Stolnika Pińskie-
go, y Ignacego Onichimowskiego Łowczego Kru-
szwiekiego, wyznaczamy. Kiarzy to WW. y UU.
Kommissarze, tu w Warszawie dnia piątego mie-
siąca Maia roku teraźnieyszego tysiąc siedmset
siedmdziesiąt czwartego iuryzdykcyą swą, za po-
przedzaiącym iednak pierwey iuramentu przed
księgami Grodzkiemi Warszawskiemi na spra-
wiedliwe sądzenie wykonaniem, zafundowawszy,
nie zważając na niektorych nieprzytomność, byle
komplet w liczbie piąciu z prezyduiącym znay-
dował się, za wydaniem wprzod dwuniedziel-
nych innotescencyi lub przypozwow, wziąwszy
za prawidło ustawy, konstytucye, statuta wyżey
wyrażone y inne prawa, nabycia, zamiany, dobr
wszelkich possessye Uniowe ubeśpieczaiące, y
ieżeli do nich stosowany, lub przeciw, czyli z
naruszeniem ichże zaszedł Assessorski dekret, ro-
zeznawszy, gdzieby zaś trzeba było, na grunt
kommissyę wyznaczywszy, mappy nowe przez
Komornikow przysięgłych sporządzić nakazaw-
szy, sprawę pomienioną między miastem Brze-
ściem y wszystkiemi stronami dekretem Asses-
sorskim sądzonemi, ubliżeniem possessyom Unio-
wym, konstytucyom, dyplomatom, listom zamien-
nym, rewizorskim, wszelkim prawom, aktom uro-
czystym pokrzywdzonemi, nie zważając na czy-
iekolwiek niestawanie, każdego przy possossyach,
swobodach y wszelkich własnościach czasu Unii
mianych y dotrzymanych, powagą Seymową osta-
tecznie osądzą, dekret swoy przez osoby e me-
dio sui, lub przez urzędy na grunt wyznaczone,
do exekucyi przywiodą, ktory za ostateczny y
niewzruszony authoritate praesentis Conventus mieć
chcemy.

Kommissya do rozrządzenia sprawy Collegij Nob. Viln.
Schol. Piarum, z żydami Wileńskiemi.

Przychylaiąc się do zdania Kominissyi Edu-
kacyi narodowey, aby XX. Piarom Wileńskim,
ćwiczeniem młodzi zaleconym ułatwić te trudno-
ści, ktorych doświadczać muszą nie tylko z nie-
dokończenia procederu przeciwko żydom tame-
cznym, o plac y mury ich Collegio przyległe,
zaczętego ; ale też z bliskiego dla rozwalaiących
się ścian y przez ogień wyniknąć mogącego nie-
beśpieczeństwa, kommissyą na rozsądzenie y ułą-

700
701

- 498

twienie tego wszystkiego determinuiemy. Y prze-
to Urodzonych Stefana Romera Podkomorzego
Trockiego. Rafała Mośnickiego, y Antoniego
Szpyrkę Sędziow Ziemskich, Wileńskich, An-
drzeia Pomarnackiego Sędziego Ziemskiego Smo-
leńskiego, Benedykta Kamieńskiego Pisarza Ziem-
skiego Lidzkiego, Kazimierza Zaranka Chorąże-
go Petyorskiego, y Krzysztofa Koziełła Regen-
ta Ziemskiego y Grodzkiego Wileńskiego, za
Kommissarzow wyznaczamy. Ktorzy to Urodze-
ni Kommissarze, chociażby w liczbie tylko trzech
ziechawszy, primis Maji w roku następującym
tysiąc siedmset siedmdziesiąt czwartym do mia-
sta naszego Wilna, iuryzdykcyą swoię ufundnią,
aktorstwo pretendowane rozsądzą, wizyą murow
uznają, wynikaiące, ieżeliby jakie pokazało się,
czy to z ruiny murow, czy to dla ognia, nie-
beśpieczeństwo poznaią. Nad to ieżeliby chcieli
zbyć Inb zamienić żydzi mury wspomnione prae-
via ława, y z niey pretii dla żydow ee libera onych
assensu determinatione. Qo Collegium przyłączą, y
wszystko według sprawiedliwości dopełnią. Co
w stawaniu lub w niestawaniu ktoreykolwiek
strony, iako czynić będą mocni, tak na tym wie-
cznie strony przestać maią.

Kommissya dla sprawy UU. Karola Gustawa Bistrama
Kapit. Gwardyi Lit. y Karola, oraz Ewy Brygitty z
Bistramow Koryznow, Sęstwa Grodz. Źmuydzkiego.

W sprawie między U. Karolem Gustawem
Bistramem Kapitanem Gwardyi Litewskiey z ie-
dney. a między Urodzonemi Karolem y Ewą
z Bistramow Koryzuami Sęstwem Grodzkim
Zrmuydzkim małżonkami z drugiey strony, o ma-
iątek z głowy antecessorow, a mianowicie ro-
dzicow tychże Urodzonych: Bistrama y Kory-
żniny, y o dalsze wzaiemne pretensye będącey,
obmyślaiąc prędsze rozsądzenie y kommissyą de-
terminuiąc, za Prezydenta W. Xiędza Stefana
Giedroycia Biskupa Inflantekiego, a za Kom-
missarzow Urodzonych: Michała Kossakowskie-
go Pisarza Skarbowego W. X. Lit. Iozefa Za-
biełłę Chambelana naszego, Franciszka Ursyna
Niemcewicza Sędziego Ziemskiego y Posła Wo-
iewodztwa Brzeskiego, Antoniego Dziekońskie-
go Stolnika Wołkowysk. Ierzego Szawnana Sę-
dziego Grodz. y Posła Brasławskiego, Iozefa
Ieleńskiego Sędziego Grodzkiego y Posła Woiew.
Trockiego, Tadeusza Wołodkowicza Krayczego
y Posła W. Mińskiego, y Ierzego Białopiotro-
wicza Łowczego Powiatu Lidzkiego wyznacza-
my. Ktorzy to Urodzeni Kommissarze wprzod
na sprawiedliwe sądzenie rotą zwykłą Sędziow-
ską przed aktami Grodzkiemi Warszawskiemi
przysięge wykonawszy, iuryzdykcyą swoią tu w
Warszawie na dniu pierwszym miesiąca Augu-
sta roku teraźnieyszego tysiąc siedmset siedm-
dziesiąt czwartego ufunduią, y całą sprawę, za-
cząwszy od komportacyi wzalemney dokumentow,
według natury oney, tudzież według praw W.
X. Lit. służących, y według sprawiedliwości ro-
zeznaią, y ostatecznie rozsądzą, tudzież gdy po-
trzebę kondescensyi ad fundum w iakim punkcie wi-

 

- KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

dzieć będą, onę uznają y do tey expedyowania regu-
łę Urzędnikom Ziemskim lub Grodzkim naznaczyć
się maiącym, przepiszą. A rzeczy przez Sąd swoy
rozsądzoney y udecydowaney skuteczuą y nie-
odwłoczną exekucyą nakażą. Co wszystko ciż
Urodzeni Kommissarze, chociażby tylko w li-
czbie trzech (inkluduiąc w tę ez ordine Prezy-
duiącego) znaydowali się, y chociażby w niesta-
waniu, lub odstąpieniu ktorey strony, iako czy-
nić mocą Seymową będą mogli, y w przypadku
obveniendae votorum paritatis, iako Prezyduiący
rezolwować eandem paritatem drugą kreską mo-
cen będzie, tak strony temu Sądowi bądź w sta-
waniu zobopolnym, bądź w niestawaniu ktorey
udecydowanemu, ulegać, y na takowym Sądzie

wiecznie przestać powinny.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między W. Bi-

skupem Wileńskim, y innemi UU. Massalskiemi, a

W. Niesiołowskiemi Wdami Nowogrodzkiemi, Zien-
kowiczem Kaszt. Smoleńskim, y innemi.

Ułatwiaiąc spor prawa po rożnych subselliach
dotąd wiedzionego między W. Ignacym Bisku-
pem Wileńskim, Urodzońemi: Kazimierzem
Adryanem ex-Podczaszym, Xawerym y Heleną
Podskarbicem y Podskarbianką Nadwornemi

.Litewskiemi małoletniemi, pod dozorem W. Bi-

skupa, y naturalną opieką będącemi, Kniaziami
Massalskiemi, a Wielmożnemi: Iozefem y Ka-
tarzyną z Kniaziow Massalskich Niesiołowskie-
mi Woiewodami Nowogrodzkiemi małżonkami,
o posag, sukcessyą, y dalsze pretensye, tudzież
W. Zienkowiczem Kasztellanem Smoleńskim y
innemi wszystkiemi osobami, do tego interesu
o rzecz w zapozwach wyrażoną y wyrazić się
maiącą, procederem złączonemi, na ostateczne
całey sprawy we wszystkich generalnie stron
pretensyach, według praw y statutu W. X. L.
rozsądzenie, Kommissyą postanawiamy, na kto-
rą W. Andrzeia Młodzieiowskiego Biskupa
Poznańskiego, Kanclerza Wielkiego Koronnego
za Prezydenta; a Wielmożnych y Urodzonych:
Felixa Turskiego Biskupa Łuckiego y Brzeskie-
go-Litewskiego, Xiążęcia Augusta Sułkowskiego
Woiewodę Gnieźnieńskiego, Xiążęcia Adama
Ponińskiego Marszałka Generalney Konfedera-
cyi Koronney y Seymowego, Xiążęcia Michała
Hieronima Radziwiłła Miecznika, Marszałka Ge-
neralney Konfederacyi W. X. Lit. y Seymo-
wego, Andrzeia Zamoyskiego ex-Kanclerzaj Ko-
ronnego, Karola Zołkowskiego Chorążego Po-
wiatu Wołkowyskiego, Alexandra Horaina Woy-
skiego Wileńskiego, Michała Bułharyna Pisarza
Ziemskiego Wołkowyskiego, y Posła na Seym
teraźnieyszy z tegoż Powiatu, Dominika Głu-
chowskiego Podczaszego Powiatu Słonimskiego,
y Ierzego Białopiotrowicza Łowczego Powiatu
Lidzkiego, za Kommissarzow naznaczamy. Kto-
rzy to Wielmożni y Urodzeni Kommissarze,
absentia nonnullorum non obstanie, byleby do kom-
pletu dwoch z trzecim Prezydentem, lub ez o7-

i dine naznaczonych Kommissarzow mieysce iego
| zasiadaiącym, znaydowało się, nayprzod w Gro-
702

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

dzie Warszawskim przysięge w tę rotę wyko-
naią. „Ia N. przysięgam Panu Bogu Wszech-
mogącemu w Troycy SŚwiętey ledynemu, iż bę-
dąc wyznaczonym do rozsądzenia sprawy mię-
dzy W. Biskupem Wileńskim y drugiemi Mas-
salskiemi, a Wielmożnemi Niesiołowskiemi Wo-
iewodami Nowogrodzkiemi, Zienkowiczem Ka-
sztellanem Smoleńskin, y innemi wszystkiemi
osobami, tęż sprawę według Boga, sprawiedli-
wości, praw y statutu wn. X. Lit. sprawiedli-
wie sądzić będę, ani pod żadnym pretextem
rozsądzenia oney zwlekać, lub do zwłoki studźo
pomagać nie będę, żadnemi względami, przy-
iaźnią y nienawiścią nie uwodząc się, darow
żadnych y obietnic przed sprawą y po sprawie
na przytłumienie sprawiedliwości nie przyimę,
lecz szczegulnie Boga, sprawiedliwość, y prawo
za cel sądzenia mego mieć będę, tak mi Panie
Boże dopomoż.** Po wykonaniu ktorego iura-
mentu, Sądy swoie Kommissyine w Warszawie
w roku teraźnieyszym tysiąc siedmset siedmdzie-
siąt czwartym, na dniu siodmym miesiąca Paź-
dziernika rozpocząwszy, sprawę wyż wyrażoną
całą, tak iak iest, y będzie w swoich od stron
nawzajem zaskarżeniach y pretensyach obięta,
podług zapozwow stron dotąd wynaszanych, y
wynieść się ieszcze między osobami procederem
złączonemi mogących, rozeznaią, nie zważaiąc
nawet na niestawanie ktoreykolwiek strony, etiam
in contumaciam niestawałącey, nie z tey sprawy
nierozeznanego y nierozsądzonego w czas dal-
szy nie zostawuiąc, ani wyłączaiąc, wszystko po-
dług praw y statutu W. X. Lit. principali, defini-
tiva et finali decisione rozsądzą, w kognicyą za-
skarżonych dekretow y wszelkich generaliter pre-
tensyi weydą, winną stronę ukarzą y całą spra-
wę pryncypalnie zakończą, oraz iako władzą
Seymową umocowani, wyrok swoy ostateczny
żadnym wynalaskiem nie wzruszony stronom wy-
konać nakażą, y exekucyą onego obwarnią. A
iako decyzyą swoią płuralitate votorum konklu-
dować maią, tak w przypadku obveniendae parita-
tis tę Prezydniący lub ez ordine mieysce iego
zasiadający, drugą kreską rezolwować ma, stro-
ny zaś wszystkie na tym Sądzie, iako naywyż-
szym y niecofnionym, etiam in contumaciam
ktoreykolwiek strony, z doniesień y dowodow
lub odwodow iedney, oczywiście et finaliter mocą
ninieyszego ustanowienia decydować y kończyć
moc maiącym, y na wyrokach tego Sądu, bez
żadnego iuż regressu, wiecznie przestać maią,
y powinni będą.

Kommissya graniczna U. Gierada Szaumana.

Gdy dla nawała spraw, y zagęszczonych re-
gestrow w Sądach naszych Zadwornych Asses-
sorskich W. X. L. Ur. Gierard Szauman Kom-
missyi do rozgraniczenia się z dobrami naszemi
Opsą, a maiętnością iego Double nazwanemi,
w Powiecie Brasławskim łeżącemi, doczekać
się nie mogł; przeto authoritate praesentis Con-
ventus na zaspokoienie takowych granicznych
kwestyi, kommissyą wyznaczamy. Na ktorą Ur.

429

Antoniego Iarockiego Cześnika, Tadeusza Swa-
topełka Mirskiego Rotmistrza, Dominika Rudo-
minę Podczaszego, Urzędnikow Powiatu Bra-
sławskiego; Ignacego Matkiewicza Łowczyca
Wiłkomirskiego, y Tadeusza Niewęgłowskiego
Chorążego Ussarskiego w woysku W. X. Lit.
deputuiemy. Ktorzy to Urodzeni Kommissarze
wykonawszy immediate w Kancellaryi Grodzkiey
Brasławskiey na sprawiedliwe sądzenie rotą Sę-
dziego Ziemskiego przysięgę, non obstante non-
nullorum absentia, dummodo treś adsint, neque ob-
stanie recessu , aut contumacia ktoreykolwiek stro-
ny, po wydanym od siebie czteroniedzieclnym
obwieszczeniu, ziechawszy ad łoca actibus com-
pełentia, przerzeczoną maiętność Double tak od
dobr naszych Opsy, circa attendentiam U. Insty-
gatora W. X. Lit. iako też od dalszych grani-
czących, praevia adcitatione collateralium odgra-
niczą, spory stron uprzątną, rozsądzą, y we
wszystkim wyrok swoy do skutku przywiodą.
A tak zapadły dekret iż wieczny y nieporuszo-
ny będzie, powagą Seymu teraźnieyszego ube-
spieczamy.

Kommissya na rozsądzenie sprawy między Ur. Woł-
łowiczem Marsz. Grodzieńs. a U. Piłsudskim Piwni-
cznym W. X. L. y innemi,

W sprawie Urodzonego Iozefa Wołłowicza
Marszałka Powiatu Grodzieńskiego o rozdział
dobr Szyłele y Rubinow, oraz Teneń, Kirny,
Dziawgian, Szawkian y Kieberźdź zwanych, z
imienia Orwidow y Dendułowśkich wyszłych;
z UUr. Piłsudskiemi, Piwnicznym W. X. Lit.
y Pisarzem Xięstwa Zmudzkiego, oraz dalszemi
tey sprawie należącemi, skuteczne chcąc przy-
bliżyć rozsądzenie, Kommissyą wyznaczamy, y
za Kommissarzow Urodzonych: Tadeusza Biał-
łozora Ciwuna Retowskiego, Rukiewicza Pod-
starostę Sądowego Grodzieńskiego, Michała Bo-
rzęckiego Strażnika Brzeskiego, Ierzego Putka-
mera Mostowniczego Xięstwa Zmudzkiego, y
Ignacego Chrząstowskiego Rotmistrza Xięstwa
Zmudzkiego, determinuiemy. Ktorzy to UU.
Komumissarze za wydanemi od Urodzonego Biał-
łozora Ciwuna Retowskiego w tych Sądach pre-
zydować maiącego, lub a primo ez ordine miey-
sce onego zastępującego, sześciąniedzielnemi in-
notescencyami, na termin temiż innotescencyami
oznaczony, pracvio iednak immediate ewplendo w
Grodzie Xięstwa Zmudzkiego Rosieńskim, supra
juste judicandum z roty Sędziom Ziemskim przy-
zwoitey juramento, do Szyłel w Xięstwie Źmudz-
kim sytuowanych ziechawszy, iuryzdykcyą Są-
dow swoich, efiam w liczbie trzech komplet
składając, to iest: Urodzony Ciwun Retowski,
lub primus ee ordine prezyduiący, y dwa Kom-
missarze ufundowawszy, a na nieobecność dru-
gich nie zglądaiąc się, sprawę między stronami
wyżey mianowanemi, y dalszemi do tych dobr
interessuiącemi się, tak względem dziedzictwa,
iako też względem wyznaczenia y wydzielenia
części, iakie się ktorey stronie być należącemi

 

pokażą, niemniey względem wiolencyi zdarzo-

703
430

nych, tudzież względem wykupna wsi rożnych,
iakie z dokumentow być się exempcyi podległe-
mi okażą, oraz względem dalszych z sprawy
urastaiących pretensyi, stosuiąc się do praw na-
rodowych, ostatecznie bez żadnych przewłok,
odkładow y remis do innego sądu, niestawania
ktoreykolwiek strony, za przeszkodę nie poczy-
tuląc, rozsądzą, winnych ukarzą, pożytkow nie-
słusznie wybieranych, y wydatkow na prawo
łożonych powrocenie dla ukrzywdzoney strony
za powinne uznaią, y dekret swoy, choćby in
contumaciam ferowany do exekucyi przyprowadzą.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Odyncow z
opiekunami,

Ponieważ sprawa Urodzonych Antoniego y
Tadeusza Odyńcow Strażnikowiczow Wiłkomier-
skich z opiekunami ich w małoletnim stanie
zostaiących, nie iest zakończona, tak względem
opieki, iako też y pretensyi z teyże opieki na-
wzaiem pochodzących; przeto zastanowiwszy w
tey mierze przeciągłe procederu stopnie y kro-
ki, dla przyśpieszenia sprawiedliwości naznacza-
my Urodzonych: Stefana Romera Podkomorze-
go Trockiego, Franciszka Czyża Wileńskiego,
Iozefa Kuszelewskiego Wiłkomierskiego, Adama
Kozakowskiego Kowieńskiego, Andrzeia Pomar-
nackiego Smoleńskiego, Sędziow Ziemskich; To-
masza Łappę DPisarza Grodzkiego Starodubow-
skiego, "Tomasza Marcinkiewicza Podczaszego
Wileńskiego, Iozefa Koziełła Porucznika Pety-
horskiego, Iozefa Sorokę Miecznika Oszmiań-
skiego, Iozefa Iarockiego Podczaszego Staro-
dubowskiego, y Leona Borowskiego Pisarzewi-
cza Grodzkiego Upitskiego. Ktorzy to Urodzeni
Kommissarze, non obstanie contumacia unius par-
tis, dummodo tres adsint, za wydaniem obwie-
szczenia stronom przez pierwszego in ordińe, w
terminie z tegoż obwieszczenia przypadaiącym,
po wykonanym w Kancellaryi Grodzkiey Wi-
leńskiey, supra juste judicandum przez tych Kom-
missarzow, ktorzy w przysięgłym sądowym nie
są Urzędzie, rotą Sędziow Ziemskich Litew-
skich iuramencie, w mieście naszym Wilnie Są-
dy swoie rozpoczą, y one indesinenter kontynu-
iąc, spor cały, y wszystko między stronami,
chociażby z dokumentow iedney tylko stawaią-
cey strony, rozsądzą, y dekret swoy finalny fero-
wać będą.

Kommissya w sprawie U. Anny Wąsowski y loz. lel-
skiego, z U. Sam. Iakimowiczem, y innemi.

Ponieważ Ur. Samuel Fakimowicz po uprze-
dzoney w Grodzie Grodzieńskim z U. Wąsow-
ską oczywistey, a z Ur. Ielskim zaoczney pro-
zekucyi, w Sądach Generalney Konfederacyi
kondemnować się ku zwłoce sprawiedliwości
dopuścił , zaczym przez powszechne Stanow
zgromadzonych zezwolenie, tak na rozsądzenie
zarzuconych obiekcyi, iako też na rozeznanie
przyzwoitości, lub nieregularności Grodzkiego
procederu, Kommissyą wyznaczamy; y za Kom-
missarzow Urodzonych: Michała Bułharyna Pi-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

sarza Ziemskiego Wołkowyskiego, Tomasza
Grzymałę Horodniczego Powiatu Wołkowyskie-
go, Iozefa Iorzego Ielca Stolnikowicza Wołko-
wyskiego, Franciszka Bouffała Pisarza Grodz-
kiego Grodzieńskiego, y Michała Sorokę Stra-
żnika Wołkowyskiego determinuiemy. Ktorzy
po uprzedzonym stronom podać się maiącym
obwieszczeniu, w czasie należytym do Wołko-
wyska ziechawszy, sprawę między wspomnione-
mi powyżey stronami, tudzież z sukcessorami
zeszłego Ur. Michała Macieiowskiego Komor-
nika Grodzieńskiego, ea identitate causae do tey-
że Kommissyi adeitari maiącemi, non obstanie
contumacia , aut recessu ktoreykolwiek strony,
etiam w liczbie dwoch Kommissarzow , przy
trzecim Ur. Pisarzu Ziemskim Wołkowyskim
zamykaiącym komplet Prezydencie, na nieprzy-
bycie niektorych nie uważaiąc, ostatecznie bez
żadnych mocyi osądzą, y dekret swoy iako in
ullum dubium vocari nie maiący, y na zawsze
nieprzemienny, uskutecznią.

Kommissya w sprawie Ur. Lenkiewicza, z Ur. Bore-
wiczami.

Ponieważ sprawa U. Tomasza Ipohorskiego
Leńkiewicza Stolnika Powiatu Mozyrskiego, z
Urodzonemi łozefem Borewiczem Sędzią Ziem-
skim Powiatu Kowieńskiego oycem, Nikodemem,
Michałem y Antonim Borewiczami synami, o
dobra Poniemuń w Powiecie Kowieńskim cum
atlinentiis leżące, w Ziemstwie Powiatu Kowień-
skiego wszczęta, przez tak długi przeciąg czasu
dotąd rozsądzona nie iest, zaczym żądaną chcąc
przyśpieszyć stronom sprawiedliwość, dla osta-
tecznego finalnego in principali rozsądzenia, tę
sprawę na Kommissyą odsyłamy. Na ktorą
Kommissyą UU. Rafała Muśnickiego Wileń-
skiego, Iana Romera Trockiego, Tozefa Sień-
kiewicza takoż Trockiego, Adama Kozakow-
skiego Kowieńsk. Sędziow Ziemskich; Tozefa
Ieleńskiego Sędziego Grodzkiego W. Trockiego
Antoniego Strawińskiego Trockiego, Iozefa Ku-
blickiego Piotucha Wiłkomirskiego, Pisarzow
Grodzkich; Hilarego Wicherta Rotmistrza Mo-
zyrskiego, Michała Francuzewicza Assessorskie-
go, y Antoniego Hryniewicza Ziemskiego W.
Trockiego, Regentow, non obstante aliorum ab-
senfia, dummodo tres adsint, wyznaczamy. Kto-
rzy to UU. Kommissarze, ażeby praeviis sześcią-
niedziełami innotescentiis, do dobr przerzeczonych
Poniemunia ziechawszy, y iuryzdykcyą Sądow
swoich nfundowawszy, po wysłuchanych z obu
stron produktach, ażeby etiam inkwizycyą y we-
ryfikacyą intrat, (ieśli się potrzebną być okaże)
podług żałob stron expedyowali, et post eapedi-
tos praemissos acius, całą sprawę bez żadnych
dylacyi, godzin, obmow, y munimentow, non

obstante contumacia, aut recessu ktoreykolwiek'

strouy, finaliter in. prineipali, praecisa appellatio-
ne, rozsądzili. Ktoraby strona aktorstwa tych
dobr słusznemi dokumentami y dowodami wy-
probowała, tey stronie one przysądzili, expensa
prawne, winy, szkody, na tey stronie, ktoraby

704
 

 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

się winną być pokazała, wskazali, nakazuiemy;
a ieśliby strony komportacyi dokumentow po-
trzebowały, tedy że ciż UU. Kommissarze ean-
dem comportationem documentorum sub nezu jura-
menti uznać powinni będą, ostrzegamy. Pro re-
liguo oddanie kopii z spraw wszystkich przez
obydwie strony do Kancellaryi Grodzkiey Ko-
wieńskiey czterema niedzielami przed terminem
przypadaiącey Kommissyi determinuiemy. Ktory
to dekret Kommissarski, iako żadney appellacyi
y przesądom podlegać nie ma, tak iż ważny
być ma, iakby Seymowy in plenis Ordinibus fe-
rowany, na wieczne czasy mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Szyszły o na-

turę wsi Swirplewicze, czyli Giegużyn, y Woyszna-

rowicze, czyli Pompiany nazwanych w Pow. Upit.

leżących, z Ur. Puzynami, y innemi tychże. wsi pos-

sessorami, to iest: Ur. Platterami y XX. Karmel.
klaszt. Pompiańskiego.

W sprawie U. Iozefa Szyszły w terażnieyszey
Konfederacyi Sądow Litewsk. Regenta, za przy-
wilelem od Nas na lenność wsi Swirplewicze,
czyli Giegużyn, y Woysznarowicze, czyli Pom-
piany nazwanych, konferowanym, w Sądach Za-
dwornych Assessoryi W. X. Lit. z UU. Puzy-
nami wsi Świrplewicz, czyli Giegużyna, y in-
nemi wsi Woysznarowicz, czyli Pompian pos-
sessorami wszczętey, a po wielorakiey na tych-
że possessorach przewiedzioney konwikcyi, y
do ostatniego ku rozprawie zbliżoney stopnia,
dla ostatniego rozsądzenia Kommissyą, y na
onę za Prezydenta W. Niesiołowskiego Woie-
wodę Nowogrodzkiego , a za Kommissarzow z
strony U. Szyszły, W. Zienkowicza Kasztelana
Smoleńskiego, y UU. Xiążęcia Michała Radzi-
wiłła Miecznika W. X. Lit. Adama Wierzey-
skiego Pisarza Grodzkiego MNowogrodzkiego,
Andrzeia Malczewskiego Komornika W. Smo-
leńskiego, Seymowego y Generalney Konfede-
racyi W. X. Lit. Sekretarza, Ierzego Białopio-
trowicza Łowczego, y Michała Zaleskiego Bu-
downiczego Powiatu Lidzkiego; z strony zaś
Urodzonych Platterow, Puzynow, y XX. Kar-
melitow , Urodzonych: Moszyńskiego Referen-
darza W. X. Lit. Wolmera Sędziego Ziemskie-
go Grodzieńskiego , Stypałkowskiego Pisarza
Grodzkiego Lidzkiego, Gutakowskiego Szambe-
lana naszego, Czyża Strażnika Wileńskiego y
Borowskiego Pisarzewicza Grodzkiego Upitskie-
go, naznaczamy. Ktorzy to naznaczeni Kommis-
sarze, ażeby po podanych in fundis, y zwyczay-
nym z prawa sposobem zeznanych pozwach,
niemniey po wyszłym z onych sześcioniedziel-
nym terminie nazaiutrz, w nieprzytomności efiam
z pomiędzy siebie niektorych, tylko by trzech,
to iest: Prezydent z dwoma Kommissarzami z
iedney y z drugiey strony po iednemu przyby-
łemi, znaydowało się, pod prezydencyą Wiel.
Woiewody Nowogrodzkiego, lub pod niebytność
iego pod prezydencyą pierwszego w porządku
z pomiędzy siebie przytomnych Kommissarza,
w Grodzie Warszawskim przysięgę, na sprawie-

 

431

dliwe tey sprawy osądzenie, rotą w Statucie
W. X. Lit. dla Sędziow Ziemskich opisaną,
wykonawszy, y tegoż czasu in crastinum po
ominionym wyż rzeczonym pozwow terminie,
w mieście naszym Warszawie, w figurze sądo-
wey zasiadłszy y nieprzerwanie sądzenie swoie
kontynuiąc, do kognicyi, utrum wsie wyż rze-
czone są lennemi, albo też ziemskiemi? przy-
stąpili, nałuram onychże, efiam in contumaciam
ktoreykolwiek nieposłuszney ninieyszey ustawie
strony, nie czyniąc żadnych odkładow, ani też
użyczaiąc ullo titulo dylacyi, podług prawa Unii,
y wszelkich innych ad naturam feudalem W. X.
Lit. służących praw, pluralitate votorum, w przy-
padku zaś rowności zdań, post resoluendam przez
Prezyduiącego paritatem, finaliter rozsądzili y za-
decydowali. A ieżeli przerzeczone wsie pokażą
się być lennemi, aby do onych jus z przywileiu
maiącemu przysądzili, y podanie onych przez
Urzędy w W. X. Lit. (etiam adhibito brachio
militari) naznaczyli, kalkulacyą z wybranych
pożytkow uznali, expensa na winnych wskazali,
y dla uczynienia obrębności, oraz  zagranicze-
nia, niemniey wykalkulowania, Kommissyą ad
fundum od siebie zesłali, przytym praecedente
na tęż determinowaną Kommissyą wszystkich
in evictione Urodzonym DPuzynom possessorom

wsi Świrplewicz , czyli Giegużyna będących,

adcitatione, tychże wszystkich pozwanych ad evi-
etionem z Urodzonemi Puzynami finaliter rozsą-
dzili, powagą teraźnieyszego Seymu determinu-
iemy, y wszelkie Kommissyi teyto wyroki w
mocy y walorze ze wszystkiemi tegoż Seymu
ustawami rownamy y zachowuiemy. A ieżeliby
iaki przypadek zrządził niewyexekwowanie po-
stanowioney przez Nas Kommissyi, tedy Sądo-
wi naszemu Zadwornemu Assessoryi W. X.
Lit. tęż sprawę na przypadaiącey kadencyi ez-
tra regestrum, y przed wszystkiemi iakiegokol-
wiek rodzaiu sprawami, efiam in contumaciam
strony ktoreykolwiek, bez żadnych suspens y
reiekt, modo superius praemisso finaliter_ rozsą-
dzić zalecamy.

Kommissya w sprawie Ur. Myslickich Starost. Barto-
szewskich, z W. Kapitułą Zmudzką, y Ur. Nagurskim
Podk. X. Żmudzk., o dobra Lakow y Szawkoty.

Ponieważ Urodzeni Myślicey o dobra La-
kow y Szawkoty w Xięstwie Zmudzkim sytuo-
wane z Wielebną Kapitułą Zmudzką, y U. Na-
gurskim Podkomorzym Zmudzkim, od niemałego
czasu proceder prawny wiodąc, sprawiedliwości
doczekać się nie mogą, zaczym za powszechnym
Stanow zezwoleniem na rozsądzenie takowey
sprawy, Kommissyą mutuo parłium sumptu wy-
prowadzić się powinną wyznaczamy; y za Kom-
missarzow Urodzonych: Tateusza Kociełła Sta-
rostę Oszmiańskiego, Rafała Muśnickiego Wi-
leńskiego, Adama Kozakowskiego Kowieńskiego,
Antoniego Łopacińskiego Upitskiego, Andrzeia
Pomarnackiego Smoleńskiego, Sędziow Ziem-
skich; Benedykta Kamieńskiego Pisarza Ziem-
skiego Lidzkiego, Ierzego Goyżewskiego Pod-

705
706

482 KONSTYTUCYE SEYMU
starościego Xięstwa Zmudzkiego repartycyi Ros-
sieńskiey, Stanisława Oranowskiego Sędziego
Grodzkiego Wileńskiego, Antoniego Narbutta
Podczaszego Lidzkiego, Tomasza Hryniewicza
Koniuszego Xięstwa Zmudzkiego, Augustyna
Szemiotha Krayczego, Michała Zaleskiego Bu-
downiczego Powiatu Lidzkiego, y Walentego
Goreckiego Regenta Ziemskiego Nowogrodzkie-
go, determinuiemy. Ktorzy za rekwizycyą kto-
reykolwiek strony, innotescencye termin zaczy-
nania się tey iuryzdykcyi sześcią tygodniami
uprzedzaiące wydawszy, na dniu w tychże inotes-
cencyach naznaczonym w mieście naszym Wil-
nie po wykonaney Sędziom Ziemskin W. X.
Litew. przyzwoitey, przy aktach Ziemskich lub
Grodzkich, albo w Trybunale przysiędze, Sądy
swoie pod prezydencyą pierwszego w porządku,
non attenta nonnullorum absentia, dummodo tres
adsint, rozpocząwszy , iżby na niestawanie ktorey-
kolwiek strony nie uważaląc, ostateczny swoy
do praw y sprawiedliwości stosowany ferowali
wyrok, zalecamy. Ktorego wyroku efiam w nie-
stanności ktoreykolwiek strony zaszłego ważność,
za niewzruszoną poczytuiemy, oraz ażeby tego
to Sądu wyroki w żadną wątpliwość wprowa-
dzane nie były, owszem ażeby każda iuryzdy-
kcya one, iako ultimac instantiae dekret, do iak
nayprędszey exekucyi przywieść, efiam perempto-
rio termino starała się mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy o dobra Kurni-

szki z attynencyami Szołchowszczyzną, y Morawi-

szki zwanemi, między Ur. Mich. y Mat. Wolskiemi,
a U. Ianuszewskiemi, y innemi.

W sprawie Urodzonych Michała y Mateusza

"Wolskich, z Urodzonemi Ianuszewskiemi, y in-

nemi possessorami dobr Kurniszek z attynen-
cyami Szołchowszczyzną, y Morawiszki zwane-
mi, w Powiecie Oszmiańskim sytuowanemi, dlą
ostatecznego rozsądzenia, za powszechną Sta-
now zgromadzonych zgodą, Kommissyą ustana-
wiamy, na ktorą Urodzonych: Antoniego Iaro-
ckiego Cześnika, Kazimierza Rahozę Horodnicze-
go, Karola Masłowskiego Skarbnika, Felixa
Zynkę Strażnika, Michała Tura Bndowniczego
y Rotmistrza Powiatu Brasławskiego, Zygmunta
Thomaszewicza Podczaszego Czerniechowskiego,
Iozefa Toczyłowskiego Komornika Ziemi Biel-
skiey, y Piotra Wasilewskiego Rotmistrza Po-
wiatu Orszańsk., naznaczamny. Ktorzy to U. Kom-
missarze, non obstante nonullorum absentia, nec
obstante contumacia, aut recessu cujusvis partis, by-
leby ich tylko trzech było, wydawszy od siebie
czterema niedzielami obwieszczenie, ad fundum
wspomnionych dobr, lub do miasta naszego Wil-
na ziadą (wykonawszy pierwey w Kancellaryi
Grodzkiey Wileńskiey iurament rotą Sędziom
Ziemskim opisaną super juste judicanda) Sądy
swoie sub praesidentia pierwszego ea ordine roz-
poczną, prawa przeyrzą, roztrząsną, y komu we-
dług spadku sukcessyi, słusznie dobra należeć
będą, nie pozwalając żadnych zwłok y dylacyj,
ani czyniąc limit, przysądzą, w possessyą poda-

 

EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

dzą, winy y expensa prawne super causantem par-
tem wskażą, a rozsądziwszy aktorstwo wspo-
mnione, dobra circum circa ograniczą, spory, ie-
śliby iakie o granicę z graniczącemi zachodziły
rozeznaią y rozsądzą. A tak zapadłemu choćby
in contumaciam ktoreykolwiek strony wyrokowi
Kommissarskiemu powody y pozwane strony pod
upadkiem sprawy, sine regressu aut appellatione
do Rzeczypospolitey, wiecznie podlegać maią.

Kommissya w sprawie XX. Piiarów Klaszt. Poniewież-
skiego, z U. Dąmbskim Star. Bernetańskim y innemi.

Sądząc to za rzecz przyzwoitą, aby XX. Pi-
iarowie w przedsięwzięciu swoim edukowania
szlachetney młodzi nie mieli zatrudnienia z pro-
cederow przedłużaiących się w rożnych subsel-
liach, końcem przeto osiągnienia prędszey spra-
wiedliwości y zaspokoienia sporow, iakie między
klasztorem XX. Piiarow Poniewieżskich, y U.
Dąmbskim, tudzież między dalszemi innemi oso-
bami, od ktorych XX. Piiarowie Poniewieżcy
z uszczerbkiem funduszowych całości krzywdę
być sobie rozumieią; Kommissyą determinnuiąc,
za Kommissarzow UU. Karola Bittowta Mar-
szałka Powiatu Upitskiego, Stefana Romera Pod-
komorzego "Trockiego, Iozefa Nowomieyskiego
Ignacego Komara Wiłkomirskich, Tozefa Sta-
szewskiego Upitskiego Sędziow Ziemskich; Do-
minika Micewicza Stolnika Wiłkomirskiego, Io-
zefa Stypałkowskiego Lidzkiego, Rocha Kusze-
lewskiego Upitskiego, Sędziow Grodzkich; Iana
Borowskiego Pisarza Grodzkiego Upitskiego, T'o-
masza Marcinkiewicza Podczaszego Wileńskiego,
Kazimierza Zaranka 'Chorążego Petyhorskiego
w woysku Wielkiego Xięstwa Litewskiego, Tana
z Ludenhauzu Wolffa Horodniczego Smoleńskiego,
Walentego Goreckiego Regenta Ziemskiego No-
wogrodzkiego, y Ignacego Konczę Oboźnego
Rzeczyckiego, wyznaczamy. Ktorzy to Urodzeni
Kommissarze za poprzedzonemi pozwami do mia-
sta Poniewieża w roku teraźnieyszym tysiąc
siedmset siedmdziesiąt czwartym miesiąca Sep-
tembra pierwszego dnia mufuo stron sumptu spro-
wadzeni, y ntrzymywać się maiący, po wyko-
nanym w Kancellaryi Grodzkiey rotą Sędziom
Ziemskim przyzwoitą iuramencie, nie uważaiąc
drugich nieprzytomności, byleby w liczbie piąciu
do kompletu znaydowało się, przy prezydencyi
pierwszego ez ordine znayduiącego się, rozpo-
cząwszy Sądy swoie, całą sprawę między XX.
Piiarami, a między Urodzonym Dąmbskim, y in-
neini nadmienionemi stronami przed Sąd swoy
zapozwanemi, iaka w swoiey naturze, uskarże-
niach y pretensyach wprowadzona będzie, za-
cząwszy nayprzod od komportacyi dokumentow
przez strony sub nezu juramenti dopełnić się ma-
iącey, rozeznaią; wszystkie spory, kwestye y
pretensye na wzalem formowane roztrząsną, ża-
chodzące rożnice ułatwią, y wszystko dostate-
cznie mocą Seymową bądź w siawaniu stron,
bądź w niestawaniu, rozsądzą. A w przypadku
obveniendac paritatis, onę prezyduiący drugą kre-
ską rezolwować mocen będzie. Ktoremu Sądowi,
707

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

y ostatniemu wyrokowi bądź w stawaniu, bądź
w niestawaniu czyimkolwiek zapadłemu, iako
strony wiecznie ulegać, tak Urzędy one do exe-
kucyi koniecznie przyprowadzać maią.

Kommissya w sprawie Saturgusow z W. X. Radzi-
: wilłami.

Gdy nam Stanom. skonfederowanym przeło-
żono iest, iż w sprawie Fryderyka Conmercio-
rum Konsyliarza, y Adolfa Saturgusow kupcow
Krolewieckich, z sukcessorami zeszłych Wielmo-
żnych Mikołaia Faustyna Xiążęcia Radziwiłła
Woiewody Nowogrodzkiego, y Barbary z Za-
wiszow małżonkow, względem summ zachodzą-
cey, w Sądach Kommissyi Skarbowey W. X.
Lit. toczoney, rożność zdań sądzących nastąpi-
ła, dla rozpoznania ktorych, a raczey całey tey
sprawy rozsądzenia, sąsiedzką z Dworem Ner-
lińskim przyiazń, y sprawiedliwość zwyczayną
zachowuiąc, potrzebną być Kommissyą uznaie-
my, y do niey za Pryzedenta Urodzonego An-
drzeia Zamoyskiego ex-Kanclerza Koronnego, a
za Kommissarzow Urodzonych Franciszka Mo-
szyńskiego Referendarza W. X. Lit. Piotra
Ożarowskiego Pisarza Wielkiego Koronnego,
Celestyna Czaplica Łowczego Koronnego, Sta-
nisława Gadomskiego Podkomorzego Socha-
czewskiego, Andrzeia Malczewskiego, Sekreta-
rza Generalney Konfederacyi W. X. Lit. y Sey-
mowego, y Ierzego Białopiotrowicza Łowczego
Powiatu Lidzkiego Sekretarza pieczęci mniey-
szey Litewskiey, wyznaczamy; ktorzy aby ich
piąciu było, rachuiąc w to y Prezyduiącego, na nie-
przybycie innych nie zważaiąc za poprzedzaiącym
obwieszczeniem, czterma tygodniami przed ziecha-
niem się wydać mianym, tu do Warszawy zie-
chawszy, y przysięgę zwyczayną przed księgami
Grodu Warszawskiego wykonawszy, iuryzdyk-
cyą Sądow ugruntuią, y sprawę przerzeczoną
według przypozwow od stron do tey sprawy
należących, wydać się maiących, za śrzodkującą
komportacyą dowodow przez Kancellaryą Są-
dową Kommissyi Skarbowey Lit: nastąpić ma-
iącą, tak z tych, iako y innych dowodow pi-
sanych, do nich szczegulnie, tudzież do prawa
y słuszności stosuiąc swoie wyroki, na niesta-
wienie się kogożkolwiek w sprawę pomienioną
wchodzącego, czyli też wchodzić powinnego,
nie zważaiąc, skutecznie y ostatecznie w prze-
ciągu naywięcey sześciu tygodni, powagą naszą
Seymową rozsądzą y zakończą. co że nieporu-
szonym będzie, upewniamy.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Lantworowa Ur.

Hryniewicza Reg. Wtwa. Trockiego, od dobr Waki,

Piotuchowa, y wsi Miciowszczyzny Ur. Dąbrowskich
Star. Międzyrzeckich.

Wsprawie Urodzonego Antoniego Hryniowi-
cza Starosty Krasień. Regenta Trockiego o
dyfferencye zachodzące między dobrami iego
dziedzicznemi Lantworowem, a dobrami Urodzo-
nych Dąbrowskich Starostow Międzyrzeckich
Waką, Piotuchowem, y wsią Miciowszczyzną

T. YIII. TN

 

433

w Woiewodziwie 'Trockim sytuowanemi, sku-
teczne chcąc przybliżyć rozsądzenie; Kommis-
syą wyznaczamy, a za Kommissarzow Urodzo-
nych. Stefana Romera Podkomorzego, Onufrego
Lackiego Chorążego Woiewodztwa Trockiego,
Rafała Muśnickiego Sędziego Ziemskiego Wo-
iewodztwa Wileńskiego, Iozefa Eustachego Sien-
kiewicza, Ierzego Talwoysza, Roberta Kazimie-
rza de-Raessa, Sędziow Ziemskich Woiewodz-
twa Trockiego, Stanisława Kamińskiego Sę-
dziego Grodzkiego Wileńskiego, Wawrzeńca
Odyńca Skarbnika Rzeczyckiego, y Macieia
Krzywobłockiego Rotinistrza Orszańskiego de-
terminuiemy. Ktorzy to w roku teraźnieyszym
tysiącznym siedmsetnym siedmdziesiątym czwar-
tym, primo vere. aut alio quovis bene viso tem-
pore, za wydanym od siebie sześcioniedzielnym
obwieszczeniem, ad fundum dobr Lantworowa
w Woiewodztwie Trockim leżących ziechawszy,
w komplecie trzech Kommissarzow (z ktorych
pierwszy ex ordine prezydować będzie) na nie-
obecność drugich nie oglądaiąc się, sprawę mię-
dzy stronami wyżey mianowanemi w zachodzą-
cych dyfferencyach, o rożnice ziemi, o wszelaki
grunt pienny, oraz in causą facii z zapozwow,
y z zaszłego nawzaiem w Grodzie Trockim pro-
cederu, we wszystkich generaliter stron preten-
syach w onymże wyrażonych ostatecznie, bez żad-
nych przewłok, odkładow, remiss do innego Sądu,
chociażby y w niestaniu ktoreykolwiek strony, nie
dozwalaiąc żadnego odezwu, appellacyi, tanquam
ab ultima instantia Sądow swoich, finalnie y
ostatecznie, sałuis gradibus juris et processus, sto-
suiąc się do praw narodowych, rozsądzą, grunta
y ziemie zyskuiącey stronie natychmiast do dzier-
żenia podadzą, kopcami ograniczą, winnych z

przeświadczenia expedyowaney inkwizycyi uka-'

rzą, pożytkow niesłusznie wybieranych y wy-
datkow na prawo łożonych powrocenie dla
ukrzywdzoney strony za powinne uznaią, in
causa facii pomocnikow, ktorzyby się winnemi
być pokazali, słusznym ukaraniem poskromią.
Naostatek dekret swoy, choćby in contumaciam
ferowany, do exekucyi przyprowadzą. Y że wy-
rok od nich tak zaszły, wiecznym y nieporu-
szonym będzie wyrokiem, za zgodą wszech Sta-
now deklaruierny, y postanawiamy.

Kommissya do ograniczenia dobr artyllerycznych
Wielkiego Xięstwa Litewskiego.

Ponieważ dobra Lipniszki, y inne cum att/-
nentiis artylleryczne, Urodzonemu Kazimierzowi
Xiążęciu Sapiezie Generałowi W. X. Lit, za-
miast pensyi iego, qua Generałowi artylleryi
należącey, z zupełnym onych bez wszelkiey na
potym czynienia kalkulacyi są oddane, a też
dobra dla niedostatecznego ogramczenia ustawi-
cznym kłotniom y processom prawnym podpa-
daią, przez co koszt coroczny ze skarbu W. X.
Lit. bezskutecznie dotąd był erogowany. Przeto
dla zakończenia tych processow, y ograniczenia
onych, kommissyą, a do niey Kommissarzow
Urodzonych Jakuba Orańskiego Podkomorzego

32 /

708
434

Starodubowskiego, Chodźkę Sędziego Ziemskiego
Oszmiańskiego, Szukiewicza Pisarza Ziemskiego
Słonimskiego, Teodora Rodziewicza Smoleń-
skiego, Ignacego Kurzenieckiego Pińskiego, Sę-
dziow Grodzkich, Dominika Narbutta Cześnika
Lidzkiego, A ugustyna Szemiotha Krayczego Lidz-
kiego, Ignacego Onichimowskiego Łowczego
Kruszwickiego, Antoniego Piorę Starostę Wer-
telskiego, Tomasza Wilkańca Ziemskiego Lidz-
kiego, Walentego Goreckiego Ziemskiego No-
wogrodzkiego, Regentow ; Iana Iaskołda Woł-
kowyskiego, y Piotra Skokowskiego Pińskiego,
Rotmistrzow wyznaczamy; kiorzy to Urodzeni
Kommissarze, nie zważaiąc na niektorych nie-
przytomność, byle komplet w liczbie piąciu
znaydował się, za poprzedzającemi sześcionie-
dzielnemi przez U. Podkomorzego, lub per pri-
mum es ordine mieysce onego zastępuiącego
Kommissarza, do stron, y kollateralnych wydać
powinnemi, o terminie przypaść maiącey Kom-
missyi innotescencyami, wykonawszy wprzod ci,
ktorzyby na inne Sędziowskie funkcye przysię-
głemi nie byli, przed aktami Grodu Lidzkiego
z roty Podkomorskiey przysięgę, na grunt dobr
Lipniszek ziechawszy, iuryzdykcyą Sądow ufun-
duią, a tę z mieysca na mieysce, z dobr do
dobr, iak tego potrzeba będzie, przenosząc,
sprawę pomienioną graniczną dobr artyllerycz-
nych Wielkiego Xięstwa Litew. w processie bę-
dącą, za poprzedzającemi czeroniedzielnemi od
kogo, y po kogo należeć będzie, przypozwami,
podług dowodow, odwodow y dokumentow, oraz
granie, y świadectw, zachowuiąc iednak spraw
granicznych uroczystość, lecz nie zważałąc na
niestawienie się, lub od Sądu odstąpienie kto-
reykolwiek strony, ostatecznie rozsądzą, dobra
artylleryczne Lipniszki, Gierańony, Nosewicze,
Remizow y Antokol cum atiinentiis w koło ogra-
niczą, kopcami osypią, y we wszystkich zacho-
dzących procederach y processach, nie nietknię-
tego nie zostawuiąc, na zawsze mocą Seymową
zaspokoią.

Kommissya z Ur. kredytorami W. Brzostowskich
Podsk. W. W. X. Lit.

Ponieważ Wielmożni Brzostowscy Podskar-
biowie Wielcy Wielkiego Xięstwa Litewskiego
żądaią w iak nayprędszym czasie ze wszystkie-
mi swemi kredytorami zaspokoić się, y każde-
mu w należytościach, nie oszczędzaiąc dobr
wszelkiego gatunku, nawet y prowentow Sta-
rostw., dosyć uczynić; celem więc przyśpiesze-
nia dla kredytorow satysfakcyi, y rozsądzenia
wszystkich między stronami, kredytorską y de-
bitorską, zachodzących pretensyi, zastanawiaiąc
zaszłe konwikcye, za zgodą Stanow Kommissyą
wyznaczamy, y za Kommissarzow Urodzonych:
Iozefa Bystrego Łowczego Nadwornego Wiel-
kiego Xięstwa Litewskiego, Jozefa Ważyńskiego
Oszmiańskiego, Iana Suchodolskiego Mścisław-
skiego, Podkomorzych, Kazimierza Iabłońskiego
Woyskiego Nowogrodzkiego, Franciszka Czyża
Sędziego Ziemskiego Wileńskiego, Iana Buyni-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

ckiego Połockiego, Antoniego Dziekońskiego
Wołkowyskiego, Stolnikow; Zenona Wysłoucha
Podstolego Brzeskiego, Michała Szwykowskiego
Pisarza Grodzkiego Słonimskiego, Adama Broń-
ca Horodniczego Wiłkomierskiego, Kaietana
Podbereskiego Skarbnika Wileńskiego, Anto-
niego Hutorowicza Koniuszego Oszmiańskiego,
Michała Bernowicza Oboźnego Nowogrodzkiego,
Iozefa Dąbrowskiego Starostę Międzyrzeckiego,
Michała Gintera Chorążego Ussarskiego w woy-
sku Litewskiin, Iana Iezierskiego Komornika
W. X. Lit. Appolinarego Wołodźkę Starostę
Rudnickiego, Ignacego Szukiewicza Krayczego
Słonińskiego, y Michała Osiecimskiego Mosto-
wnickiego Powiatu Rzeczyckiego, mieć chcemy.
Ktorzy Kommissarze w roku teraźnieyszym ty-
siąc siedmset siedmdziesiąt czwartym, za wyda-
niem innotescencyi, y onych rozesłaniem po Gro-
dach, iako też po wydanych y położonych actu
in fundo czteroniedzielnych pozwach, na dzień
w obwieszczeniu wyrażony, do miasta Wilna
ziechawszy, y przysięgę na sprawiedliwe sądze.
nie rotą Sędziom Ziemskim przyzwoitą w Kau-
cellaryi Grodzkiey tameczney wykonawszy, a
zatym iuryzdykcyą Sądow swoich pod prezy-
dencyą pierwszego ea ordine przytomnych, ab-
sentia aliorum non obstante, dummnodo quinque ad-
sint, ufundowawszy, długi wszystkie realne, y
prowizye zaległe skalknluią, (oprocz dobr klu-
cza Dąbrowicy w Powiecie Pińskim leżących,
ktore iako na zaspokoienie Urodzonych kredy-
torow, U. Onufremu Bierzyńskiemu Staroście
Szawulskiemu zbyte iak, żeby do Sądu tey
Komnissyi inwolwowane nie były, ostrzegamy.
Y tranzakcye wieczystey przedaży approbuiemy,
oraz temuż U. Bierzyńskiemu wolne okupno
possessorow Dąbrowickich, iacy się in fundis
tych dobr znaydować mogą, iako rzeczywistemu
onych dziedzicowi, tudzież WW. Podskarbim
innych dobr do ich dziedzictwa należących, bądź
mediis combinationis, bądź per intentandum in foro
exempcyom competenti processum, zachowuiemy.
Z summy wszakże za dziedzictwo dobr Dąbro-
wicy umowioney y determinowaney, wiele od oku-
pna y eliberowania fundorum teyże Dąbrowicy
pozostanie, ażeby Ur. Bierzyński Starosta Sza-
wulski Kommissyi między Urodzonemi kredy-
torami, a Wielmożnemi Podskarbiemi Wielkiemi
W. X. Lit. Sąd czyniącey, przez podaną tako-
wey restancyi in scripiis specyfikacyą oznaymił.
Tudzież dokumenta deportatorum przez się Wiel-
możnych Podskarbich Litewskich onerum, do
teyże kommissyi intra spatium roku od zaczęcia
oney, komportował. Dopieroż, ażeby przerze-
czoną summy za Dąbrowicę przychodzącey re-
stancyą kredytorom tym, dla ktorych ona przez
dekret kommissyi assygnowaną będzie, wypła-
cił , naznaczamy) possessye dziedziczne W. Pod-
skarbiego wypuszczą, y do zweryfikowania dobr,
tak w posessyi W. Podskarbich, iako też Ur.
kredytorow będących, wykalkulowania, wyin-
kwirowania ad invicem pretensyi y wyprowa-
dzenia intrat (czemu żadna strona, sub poenis

709
710

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

contraventionum dekretom, sprzeczną być nie ma)
Urzędnikow Ziemskich czyli Grodzkich podług
prawa wyznaczą. Po zakończonym zaś zupełnie
zweryfikowaniu y wykalkulowaniu kontynniąc
swoie cactus, pretensye wszelkie nawzaiem roz-
sądzą, a po rozsądzeniu ad proportionem summ
realnych kapitalnych, każdemu z kredytorow
dochod na procent prawny na dobrach ubeśpie-
czą, y w całey sprawie we wszystkich katego-
ryach przed Sądem swoim produkowanych y re-
produkowanych, aliguorum non obstante contuma-
cia, owszem sub amissione causae na niestawa-
iących, et sub inequitatione do dobr possesyami
zaiętych, dekret swoy oczywisty ferować będą,
y takowy dekret Wielmożnym Podskarbim, iako
też rekwiruiącym stronom wydadzą. Ktory iako
iuż nieporuszony, WW. Podskarbiowie Wieley
W. X. Lit. do akt Trybunału W. X. Lit. do
zapisania podadzą.

Kommissya na zaspokoienie rożnie w dobrach Mo-
roczny, y Łoknicy.

Ponieważ w dobrach Moroczna y Łoknica
nazwanych, unius situs, et eircumferentiae w Po-
wiecie Pińskim leżących, zdawna duplicis naturae
rundi znaydowały się, to iest: ziemskie y na-
sze Krolewskie, a te w pomieszaniu sadzib pod-
daństwa, gruntow, sianożęci, błot y lasow, zosta-
iąc, tak dawniey iako y między teraźnieyszemi
Urodzonemi Iozefem 'Terleckim tychże dobr
ziemskich, a Benedyktem Godlewskim tychże
dobr dożywotnich possessorami, wielorakich kło-
tni prawnych po rożnych subselliach y wzaie-
mney na procedera extenuacyi przyczyną były,
y też dobra oboich natur bez słusznych y pra-
wnych zamian ullatenus spokoynie dzierżanemi
być nie mogą. Zaczym przychylaiąc się tak do
żądania tychże oboich dobr possesorow, iako
też do intentowanego ad cum effectum między
onemiż ad praesens w Sądach Zadwornych W.
X. Lit. procederu, aby Sąd Zadworny W. X.
L. rozsądziwszy causam juris między temiż stro-
nami occurrentem, y co tylko ad jura et privilegia
Ur. Godlewskiego dobr naszych onemu należą-
cych legitime być się okaże, przysądziwszy; Kom-
missyą, pro executione rozgraniczenia takowych
dobr in praescribenda temuż Sądowi Kommis-
sarskiemu suo decreto regula, moc czynienia za-
mian nieuchronnie potrzebnych nadał y dozwo-
lił, na to zezwalamy: tak a żeby taż Kommis-
sya z Sądow Zadwornych W. X. Lit. designari
maiąca, w tych dobrach grnnta nasze Krolew-
skie prawom y przywileiom Ur. Godlewskiego
podległe, przez wymiary, gdzie potrzebne będą,
wyprobowane, y z słuszney uwagi maiąc prae
oculis, observata quantitate, qualitate et aweguiva-
lentia gruntow, łąk, lasow, tudzież y poddanych
osiadłych, (ieżeli commode przeniesionemi być
nie będą mogli) tęż dzierżawę naszą effeciire
we wszystkich szachownicach, fundach uiris-
que possessoribus odległych, y niezręcznych, wie-
czystą zamianę uczyniwszy, w iednym obrębie
usytuowała, zamknęła, eż in perpetuum ograni-

T. VIII.

 

435

czyła, y akt swoy authentice stronom wydawszy
takowyż exemplarz ad archivum Kommissyi Skar-
bowey W. X. Lit. przesłała. Ktora Kommissya
y zamiana gdy nastąpi, y zakończoną będzie;
onę in perpetuum za niewzruszoną authoritate
praesentis Conventus approbniemy.

Kommissya do rozgr. Star. Sokołowskiego, y ekono-
mii Słonimskiey,

Chąc ażeby dobra nasze hybernowe Sokołow
y Zdzitow, oraz ekonomia Słonimska były do-
statecznie rozgraniczonemi, Kommissarzow Uro-
dzonych: Iana Wołkowickiego Grodzieńskiego,
Stefana Śliżnia Słonimskiego, Podkomorzych;
Alexandra Mikulskiego, y Hieronima Połubiń-
skiego, Słonimskich; Antoniego Suchodolskiego
Wołkowyskiego, Sędziow Ziemskich; Michała
Szyrmę Sędziego Grodzkiego Pińskiego, Bogu-
sława Szukiewicza Ziemskiego Słonimskiego,
Michała Szwykowskiego Grodzkiego Słonim-
skiego, Franciszka Boufała Grodzkiego Gro-
dzieńskiego, y Adama Wierzeyskiego Grodz-
kiego Nowogrodzkiego, Pisarzow naznaczamy.
Ktorzy to Kommissarze innotescencye stronom
na niedziel cztery przed terminem położyć roz-
każą, a strony relacye Grodowe in termino mieć
będą. Ziechawszy zaś na grunta tych dobr na-
szych, nonnullorum absentia non obstanie, dum-
modo gquingue adsint, wszystkie ze wszystkiemi
etiam collateraliter graniczącemi dyfterencye, et
causas facti ezinde promanantes, o ktore iakie-
kolwiek dotąd skargi, lub processa w ktorym-
kolwiek Sądzie zachodziły, rozsądzą, też grunta
rozgraniczą, y kopcami circumeirca osypią, et
finaliter mocą tey konstytucyi rozsądzą. Oraz
akt swoy Kommissarski do Grodu Powiatu Sło-
nimskiego podadzą.

Dodanie Kommissarzow do kommissyi z instancyi Ur.
Hryniewicza Reg. Ziems. Wdztwa Trockiego z Ur.
Dąbrowskiemi Star. Międzyrz. wypadłey,

Liczbę Kommissarzow do kommissyi na roz-
graniczenie dobr Lantworowa Ur. Hryniewicza
Regenta Ziemskiego Woiewodziwa Trockiego
od dobr Waki, Piotuchowa y wsi Miciowszczy-
zny Urodzonych Dąbrowskich Starostow Mię-
dzyrzeckich arnterius deterininowaney wyznaczo-
nych, na żądanie rzeczonych Starostow Między-
rzeckich powiększaiąc, Urodzonych: Iozefa Wa-
żyńskiego Podkomorzego Oszmiańskiego, Aloi-
zego Sulistrowskiego Porucznika Petyhorskiego,
Michała Danielewicza Chorążego Petyhorskiego
w woysku W. X. Lit., Iozefa Kuszelewskiego
Sędziego Ziemskiego Wiłkomirskiego, Iozefa
Kościałkowskiego Starostę Strubiskiego, Leona
Borowskiego Pisarzewicza Grodzkiego Upit-
skiego, Jozefa Toplickiego Pisarzewicza Grodz-
kiego Wilkomirskiego, Stanisława Komorow-
skiego Starostę Gumbiańskiego, Stanisława Kieł-
psza Cześnika Starodubowskiego, Iozefa Zaranka
Chorążego znaku petyhorskiego w woysku W.
X. Lit., Ignacego Kuczewskiego Horodniczego,
y Franciszka Sańkowskiego Oboźnego Woie-

32*
11

436

wodztwa Trockiego, przydaiemy. Ktorzy we-
społ z wyznaczonemi dawniey Komnnissarzami,
za poprzedzonemi między stronami zapozwami,
ad fundos dyfferencyom subiectos w roku nastę-
puiącym tysiąc siedmset siedmdziesiąt piątym
na dzień pierwszy Maia ziechawszy, że wszyst-
kiemi stronami do tego procederu wchodzącemi,
sprawę ostatecznie osądzą. Inkwizycye y exa-
mina uznają zawiniaiącą stronę podług dowo-
dow ukarzą. Dekreta wszystkie w tey sprawie
rozpoznaią, y wszystkostronne pretensye in omni
zaspokoią. A nim akt tey kommissyi w nazna-
czonym teraz czasie nastąpi, aby Urodzonego
Hryniewicza imieniem wyszłe zapozwy, y wy-
dane obwieszczenia do exekucyi przyprowadzone
nie były, mieć chcemy, y zalecamy.

Kommissya do Star. naszego Eyszyskiego.

Gdy kościoł Eyszyski maiący z dawnych fun-
duszow y nadań w mieście naszym Eyszyskim
pewne place, alias iuryzdykę y grunt włoczny
Owsianowski nazwany, dawniey dekretami ewin-
kowane, one W. Sołłohubowi Woiewodzie Wi-
tebskiemu, teraźnieyszemu Staroście Kyszyskiemu,
ad corpus miasta tegoż postąpiwszy, nawzaiem
grunta pewne do gruntow funduszowych przy-
ległe, osiadłe y puste przyjął, y tak strony oby-
dwie w dzierżeniu, bez upewnienia iednak na
wieczność legalney zamiany, y bez dopełnienia
potrzebnego ograniczenia zostawały, w tym ie-
dnak pożyteczność sobie nawzaiem uznaią. Tedy
przychylaiąc się do żądania ich y samey słusz-
ności, a przerzeczone place, alias iuryzdykę y
grunt włoczny kościelny, Owsianowski zwany,
chcąc mieć na zawsze do miasta Byszyskiego
przyłączone y inkorporowane, na zrewidowanie
utrorumque fundorum, oraz słuszney zamiany do-
patrzenie, y ograniczenia dopelnienie, za Kom-
missarzow UU. Ierzego Iodkę Marszałka Lidz-
kiego, Onufrego Ladzkiego Chorążego Troc-
kiego, Benedykta Kamieńskiego Pisarza Ziem-
skiego Lidzkiego, Stanisława Marcinkiewicza Sę-
dziego Grodzkiego Lidzkiego, Antoniego Nar-
butta Podczaszego Lidzkiego, Augustyna Sze-
miota Krayczego Lidzkiego, y Franciszka Za-
wiszę Starostę Puciatowskiego wyznaczamy.
Ktorzy to UU. Kommissarze, absentia plurium
non obstanie, dummodo tres adsint, za poprzedzo-
nym czteroniedzielnym primi ez ordine obwiesz-
czeniem, guamprimum ziechawszy do Starostwa
Eyszyskiego, ad praedictos utrosque fundos con-
descendent, y one tak pomiarem, iako też pen-
satis quibusvis circumstantiis, et emolumentis zre-
widuią y zweryfikuią, a za przyłączone place,
alias iuryzdykę y grunt włoczny kościelny Owsia-
nowski zwany do miasta Eyszyskiego, gruntem
y osiadłością tegoż Starostwa w osobach pod-
danych niezawodnych, %n omni aeguivalentia bo-
nitałis, et emolumenti w przyległości obrębn grun-
tow funduszowych, ile być może strzegąc się
szachownic, wieczną zamianą oddadzą, do grun-
tow funduszowych przyłączą, y od gruntow
Starostwa oznaczą y zagraniczą. Scorsive za

 

KONSTYTUCYE SKYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

dziesięcinę funduszem na Starostwie naszym, ie-
żeliby się przez Xiędza Plebana legaliter wnie-
sioną być dowiodła, cum bonitate podług fun-
duszu wyproporcyonowawszy, za wieczność tey
dziesięciny podobnież gruntem, czyli poddań-
stwem Starostwa naszego nadgrodzą, alboli też
udeterminowaną roczną annuatę wypłacać na-
znaczą, damna, et eepensas utriusque partis roz-
ważą y udecydnią, tudzież wszelkie okoliczno-
ści, spory zkądkolwiek wynikaiące, o ktore pra-
wne procedera, tak w Trybunale, Assessoryi
Litewskiey, iako y w Grodach pozachodziły,
nic a nic bez rezolucyi nie zostawuiąc, zupeł-
nie uznaią, rozsądzą y skutecznie zaspokoią.
Ktory to akt zamiany y całego teyże Kommis-
syi rozsądzenia, gdy będzie przez tychże UU.
Kommissarzow zakończony, on in perpetuum lege
praesenti utwierdzamy. :

Akceleracya sprawiedliwości dla sukcessorow U. Igna-
cego Marcinkiewicza Sęd. Ziem. Upitskiego.

Gdy każdy przeciąg procedern iest okazyą
rozrożnienia obywatelow, y przyczyną wycień-
czenia familii, a ten nayczęściey przydarza się
w okolicznościach spraw sukcessyinych, na wie-
lorakie subsellia rozłożonych, y długi czas na
ułatwienie sporu między prawuiącemi się za-
bieraiących, przeto zbliżaiąc odległą sprawiedli-
wość, y zmnieyszaiąc wynikaiące ztąd nakłady,
w sprawie sukcessorow zeszłego Urodzon. Igna-
cego Marcinkiewicza Sędziego Ziemskiego Upit-
skiego, iako to: UU. Jozefa względem starszeń-
stwa małżeńskiego, a Iozefy z Marcinkiewi-
czow iako aktorki Toczyłowskich Komornikow
Granicznych Ziemi Bielskiey małżonkow, Zyg-
munta 'względem starszeństwa małżeńskiego, a
Brygitty z Marciukiewiczow iako aktorki Tho-
maszewiczow Podstolich Czerniechowskich mał-
żonkow, y dalszych o maiątek tegoż Sędziego
Upitskiego u kogożkolwiek w dzierżeniu będący,
y iakimkolwiek pretextem zatrzymany, lub z krzy-
wdą naturalnych sukcessorow zabrany, za zgodą
wszystkich Stanow kommissyą wyznaczamy, na
ktorą za Kommissarzow U. Tadeusza Zabę Pod-
komorzego Wileńskiego, lub w nieziechaniu ie-
go, Urodz. Iozefa Ważyńskiego Podkomorzego
Oszmiańskiego, a w nieziechaniu tego, U. Zy-
berka Podkomorzego Inflantskiego, tudzież UU.
Antoniego Szpyrkę Wileńskiego, Lozefa Nowo-
mieyskiego Wiłkomierskiego, Sędziow Ziemskich;
Franciszka Morykoniego Wilkomirskiego, An-
toniego Kossakowskiego Kowieńskiego, Pisa-
rzow Ziemskich; Stanisława Oranowskiego Wi-
leńskiego, Iana Łastowskiego Oszmiańskiego,
Sędziow; Iozefa Piotucha Pisarza Wiłkomir-
skiego, Urzędnikow Grodzkich; Antoniego Ia-
rockiego Cześnika, y Karola Masłowskiego
Skarbnika Ptu Brasławskiego, deputuiemy. Kto-
rzy to UU. Kommissarze po wydanym czterą nie-
dzielami od siebie obwieszczeniu, y wykonaw-
szy przysięgę w Kancellaryi Grodzkiey Upit-
skiey in praesentia Regenta, lub Namiestnika
przysięgłego, rotą dla Sędziow Ziemskich w sta-

712
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

tucie W. X. Lit. przepisaną, ad fuńdum maięt-
ności Steybiak w Powiecie Upitskim leżącego
ziechawszy, non obstante nonnullorum z Kommis-
sarzow absentia, byleby ich tylko trzech to iest:
ktorykolwiek z powyżey wyrażonych Podkomo-
rzych, y dwoch Kommissarzow było, nie uwa-
żaiąc na kontumacyą, albo recess ktoreykolwiek
strony, iuryzdykcyą Sądow swoich ufundowaw-
szy, indagacyą wybranych intrat a fatis U. Sę-
dziego Ziems. Upitskiego z possessorami przeszłe-
mi, y teraźnieyszemi do Sądu swoiego zapozwa-
nemi uczynią, też intraty naturalnym sukcessorom
przysądzą, wszelkie kwestye do tych dobr ścią-
gaiące się roztrząsną y rozeznaią, ruchomość,
pieniądze gotowe, dobra leżące między konsuk-
cessorami, to lest: potomstwem zeszłego Sę-
dziego Upitskiego din aequales sortes rozdzielą,
podadzą, y we wszystkim z potomstwem U. Sę-
dziego Ziemskiego Upitskiego pomiarkowanie
y zaspokoienie uczynią. Etiam adhibito militari
brachioa do exekucyi przywiodą. Ktory wyrok
(aczby w niestaniu ktoreykolwiek zapozwaney
strony zapadł) iż ma być wieczny y nieporu-
szony authoritate praesentis Conventus ubespie-
czamy.

Dokończenie sprawy między UU. Kuszelewskim, Buł-
harynami, Zyniewami, Załęskiemi, y innemi.

Gdy sprawa między UU. Kuszelewskim, Buł-
harynami, Zyniewami, Załęskiemi, y innemi
w Ziemstwie Woiew. Brzeskiego Litewskiego
od lat dziesięciu rozpoczęta, dotąd zakończona
nie iest, więc na dokończenie oney, przyspie-
szaiąc sprawiedliwość, kommissyą, y za Kom-
missarzow UU. Karola Zołkowskiego Chorą-
żego Wołkowyskiego, Ignacego Budkiewicza
Sędziego Ziemskiego Wołkowyskiego, Adama
Skirmonta Sędziego Ziemskiego Pińskiego, Iana
Meiera Woyskiego Kowieńskiego, Iana Biszpinga
Pisarza , Ziemskiego Starodubowskiego, Fran-
ciszka Straszewicza Sędziego Grodzkiego Upit-
skiego, Iana z Ludenhauzu Wolffa Smoleń-
skiego, Jozefa Koiałowicza Upitskiego, Toma-
sza Grzymałę Wołkowyskiego, Horodniczych;
Michała Sorokę Strażnika Wołkowyskiego, Ta-
deusza Sawaniewskiego Wileńskiego, Jozefa Kur-
mina Wiłkomierskiego, Mostowniczych; Ierzego
Sylwestrowicza Rotmistrza Xięstwa Zmudzkiego,
Tadeusza Giedroycia Horodniczego Smoleń-
skiego, y Wincentego Tomaszewicza Regenta
Grodz. Wiłkomierskiego, determinuiemy. Kto-
rzy UU. Kommissarze, absentia nonnullorum non
obstante, byleby ich pięciu znaydowało się, po
wydanych sześcioniedzielnych innotescencyach
ziechawszy do miasta naszego Wołkowyska, y
iurament rotą Sędziow Ziemskich w Kancella-
ryi Grodzkiey Wołkowyskiey, wykonawszy, pod
prezydencyą pierwszego ii ordine z wyznaczo-
nych, iuryzdykcyą swoią ufunduią, y sprawę
tę w tym stopniu, iak teraz iest w Ziemstwie
Brzeskim, do sądzenia przedsięwezmą, y final-
nie praecisa omni appellatione rozsądzą, y że ta-
kowey kommissyi wyrok moc Seymowego de-

 

437

kretu mieć ma, praesenti lege deklaruiemy. Za-
biegaiąc zaś zwłoce sprawy gdyby ta kommis-
sya z nieprzewidzianych okoliczności nie miała
przyiść do skutku, deklaruiemy, iż sprawę tę
całą ostatecznie y nieodwłocznie, ante omnes cau-
sas Trybunał Głowny Wielkiego Xięstwa Li-
tewskiego rozsądzić, dispensante lege praesenti,
mocny będzie.

Kommissya do rozsądzenia sprawy miedzy U. Ozy-
żem Straż. Wilen.. a XX. Bazylianami.

W sprawie Ur. lozefa na Woronney Czyża
Strażnika Woiewodziwa Wileńskiego, z XX.
Bazylianami possessorami dobr Iatwiesk Wielki
y Mały, y Sanniki nazwanych, w Powiecie
Wołkowyskim leżących, de cognikione natury
tychże dobr cum aftinentiis, dla ostatecznego roz-
sądzenia, za powszechną Stanow zgromadzo-
nych zgodą, kommissyą ustanawiamy, na ktorą
W. Iana Borcha Podkanclerzego Koronnego za
Prezydenta, a za Kommissarzow z strony U.
Czyża, UU. Ludwika Brońskiego Sędziego Pre-
zesa Sądow Ziemskich Powiatu Słonimskiego,
Dominika Głuchowskiego Podczaszego Słonim.,
Ierzego Białopiotrowicza Łowczego Lidzkiego,
'Padeusza Hłaskę Starostę Chorobrow. y Igna-
cego Witosławskiego Podstolica Nowogrodz.;
z strony zaś XX. Bazylianow UU. Jozefa Nar-
butta Chorążego Lidzkiego, Antoniego Dziekoń-
skiego Stolnika Wołkowyskiego, Iozefa Ieleń-
skiego Sędziego Grodzkiego Troc., Buynickiego,
Andrzcia Malczewskiego Sekretarza Seymowego
y Generalney Konfederacyi W. X. L. naznaczamy.
Ktorzy to W. y UU. Kommissarze, absentia non-
nullorum non obstante, byleby trzech do kom-
pletu znaydowało się, to iest: W. Prezydent,
lub primus ex ordine urzędu swoiego mieysce
onego zastępuiący, z dwoma Kommissarzami,
w roku teraźnieyszym tysiąc siedmset siedmdzie-
siąt czwartym, na dnia dziesiątym miesiąca Maia
do Grodu Warsz. ziechawszy, nieprzysięgli dotąd
supra juste judicandum, iurament in haec verba
wykonać tenebuntur: „Ia MN. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w Trvroycy S$. iedynemu.
na tym: iż będąc wyznaczonym do rozsądzenia
sprawy między U. Czyżem Strażnikiem Wileń-
skim, a XX. Bazylianami, tęż sprawę według
Boga, sumnienia y sprawiedliwości, dowodow
y odwodow stron, żadnemi względami, przy-
iaźnią y nienawiścią nie uwodząc się, sprawie-
dliwie sądzić będę, darow żadnych y obietnic
przed sprawą, podczas sprawy y po sprawie
na przytłamienie sprawiedliwości daiących się,
nie przyimę, lecz szczegulnie Boga y sprawie-
dliwość za cel sądzenia moiego mieć będę, tak
mi Panie Boże dopomoż, y męka Chrystusa
Pana.** Post quod eaplendum juramentum tegoż
dnia w Warszawie Sądy swoie Kommissarskie
rozpocząwszy, Sprawę wzwyż wyrażoną, %on
obstante contumacia, aut recessu ktoreykolwiek
strony, nieprzerwanie, bez limit, suspens, nie
użyczając stronom żadnych dylacyi, godzin,
obmow, munimentow y dobrodzieystw prawnych.

713
438

principali et definitiva decisione sua wedłag praw
W. X. Lit. pluralitate votorum rozsądzić, cogni-
tionem natury dobr Iatwiesk y Sannik cum at-
tinentiis uczynić, pretensyą względem aktorstwa
onych rozeznać y ułatwić, y komu de jure na-
leżeć będą wspomnione dobra, przysądzić, winną
stronę ukarać, expensa prawne wskazać, in casu
paritatis Prezyduiący, lub z porządku mieysce
iego zasiadaiący one rozwiązać, obowiązani będą.
Ktoremu wyrokowi Kommissarskiemu aby strony
proceduiące pod upadkiem w sprawie sine re-
gressu, aut appellatione retro do Stanow Rzeczy-
pospolitey, sub poenis contrarentionum podlegały,
a Urzędy Ziemskie y Grodzkie W. X. Lit.
ewecutionem onego forti manu, mota nobilitate, ad-
hibito militari brachio, capiato quovis tempore, iv-
remissibiliter sub privatione officiorum czyniły, na-
kazniemy. A ieśliby z przyczyny nieziechania
się Kommissarzow, taż kommissya z niedostatku
wyż wyrażonego kompletu w trzech osobach
zawartego rozpocząć się nie niogła, y nie usku-
teczniła się, wtedy totum negotium U. Czyża
z XX. Bazylianami in foro competenti finaliter
rozsądzić z mocy tegoż prawa determinuiemy.

Kommissya działowa Ur. Hr. Krasickich.

Że po niegdyś zeszłych Ianie y Teodorze
z Kotowiczow Hrabiach Krasiekich Chorążych
Nadwornych W. X. Litew. pozostałe częścią
w Koronie, a częścią w Litwie, w rożnych
Woiewodztwach y Powiatach położone dobra,
dotąd są niedzielne, y z przyczyny onych ro-
żne między sukcessorami zachodzą niesnaski,
przeto w porządku tak działu wieczystego dobr
oyczystych y macierzystych, iako też umiarko-
wania wszelkich y wszystkich między temiż suk-
cessorami zachodzących pretensyi, kommissyą
w mieście Pińsku sądzić się maiącą (non invol-
vendo do niey dobr Zaniek y Łukowicz w Woł-
kowyskim, Szelinian, alias Pożeymia w Wilko-
mierskim Powiatach sytuowanych, niegdyś z do-
mu Kotowiczowskiego wyszłych) determinuiemy,
a za Konmmissarzow UU. Michała Leduchow-
skiego Wołyńskiego, Jozefa Bystrego Brzeskiego
Litewskiego, Kasztelanow; Iozefa Zagurskiego
Łuc., Ignacego Wyganowskiego Brzes. Litew.,
Podkomorzych; Antoniego Sobolewskiego Cho-
rążego Wolyń., Jozefa Steckiego Łuc., Kon-
stantego Iwanickiego Włodzimir., Ierzego Grzy-
małę Wołkowyskiego, Leopolda Orzeszkę Piń-
skiego, Sędziow Ziemskich; Stefana Aksaka
Woyskiego Łuc., Antoniego Strawińskiego Pod-
stolego Pińskiego, W oyciecha Pinińskiego Łuc.,
Kaspra Kozłowskiego Włodzimirskiego, Pod-
starostow; Iozefa Iukowskiego Łue., Teodora
Radziewicza Smoleń., Bogusława Wereszczakę
Brzes. Lit., Sędziow Grodzkich; Michała Sey-
farda Miecznika, Kazimierza Swieżyńskiego Ko-
niuszego Powiatu Pińskiego, Michała Osiecim-
skiego Mostowniczego Rzeczyckiego, Ludwika
Ordę Starostę Kaliłskiego, Jozefa Miecińskiego
Generała Adiutanta buławy Polney W. X. L,.,
Leona Iunoszę Piaskowskiego Komornika Ziem.

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Łuc., Ierzego Falkowskiego Grabowieckiego, y
Michała Hurkę Łuc., Vices-Gerentow nazna-
czamy. Ktorzy to UU. Kommissarze za uprze-
dzonemi od siebie na sześć niedziel innotescen-
cyami, muiuo wszystkich stron swnpću sprowa-
dzeni, nie oglądaiąc się na niektorych nieprzy-
tomność, byleby piąciu znaydowało się, kom-
un issyą takową w przerzeczonym mieyscu ufun-
dowawszy, komportacyą inwentarzow z opisa-
niem dostatecznym intrat, stanu, oraz dobroci
wszystkich dobr, w iakiey ad praesens znayduią
się, sub neru juramenti przez samych possesso-
row praestandi, nakażą, lub też kondescensyą
dla zlikwidowania wszelkiey proweniencyi, y
opisania obszerności, oraz użyteczności dobr od
siebie ad fundos ezdivisioni subjectos wyznaczą,
y za sporządzeniem takowych liguidationis in-
strumentow, taxę wieczystą dobr oyczystych y
macierzystych uczyniwszy, na rowne schedy po-
dzielą, et ad electionem według przepisu praw
podadzą, oraz posag z dobr oyczystych y ma-
cierzystych , sine ullo legis naturac praejudicio,
corkom wyż rzeczonych Ilana y Teodory z Ko-
towiczow Hrabiow Krasickich Chorążych Na-
dwornych W. X. Lit. wyznaczą, y we wszyst-
kich pretensyach, mutue między całym rodzeń-
stwem zachodzących, nic nietykanego nie zosta-
wuiąc, wyrokiem swoim, praecisa appellatione,
neque obstante contumacia, aut recessu ktoreykol-
wiek strony, finalnie umiarkuią, y rozsądzą. Co
wszystko iżby dopełnionym było, powagą Seymu
ninieyszego zalecamy, y nakazuiemy.

Kommissya między dobrami Worocewiczami y innemi
wspołgraniczącemi, w Pow. Pinskim leżącemi.

Gdy między” dobrami U. Iana Orzeszka Stol-
nika Powiatu Pińskiego Worocewicze nazwa-
nemi, w Powiecie Pińskim situm suum maią-
cemi, viłio vetustatis grunta w szachownicach
UU. Ignacego Horodniczyca Słonimskiego siryia,
y Felixa Oboźnica Pińskiego synowca, Prota-
szewiczow, tak ziemskich ich, iako też y za
przywileiem nałurae Regalis włok cztery, quon-
dam od ekonomii Pińskiey odłączone, in parte
przez tegoż U. Ignacego Protaszewicza, to iest:
włok dwie, drugie włok dwie przez Xiędza
Iana Karolewicza Prezbitera cerkwi Woroce-
wiekiey ad praesens possydowane, znaydutią się,
z powodu ktorych szachownie ustawiczne wio-
lencye y zabieranie gruntow, niszczenie lasow,
y inne possessorom dzieią się praejudicia, za-
czym w porządku wnętrznego ich, tak wzglę-
dem ziemskich, iako też y Krolewskich dobr,
zaspokojenia, kommissyą pod prezydencyą Ur.
Bysirego Łowczego Nadwornego W. X. Lit.
determinuiąc, za Kommissarzow UU. Franciszka
Lubeckiego Chorążego, Kaietana Korzeniew-
skiego Sędziego Ziemskiego Pińskiego, Regenta
Kancellaryi Mnieyszey W. X. Lit. Adaina Skir-
monta Sędziego Ziemskiego, Antoniego Stra-
wińskiego Podstolego, Iana Połchowskiego Pi-
sarza Grodzkiego, Samuela Oleszę Budowni-
czego, Teodora Rodziewicza Regenta Ziemskiego

714
 

715

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775,

Powiatu Pińskiego, y. Ignacego Onichimow-
skiego Łowczego Ziemi Kruszwiekiey, nazna-
naczamy. Ktorzy to UU. Kommissarze, (non
obstante niektorych absentia dummodo dwoch przy
Ur. Prezyduiącym adsint) praevis innotescentiis
do maiętności Worocewicz mutuo partium sumptu
ziechawszy, tak ża casu juris privilegiorum, iako
też facti, et differentiarum rozsądzą, zamiany sza-
chownic poczynią, grunta Krolewskie in quan-
titate włok cztery in possessione U. Protaszewi-
cza, y dzierżeniu Prezbitera Worocewickiego
ad praesens zostaiące, circa attendentiam Urodz.
Instygatora W. X. Lit. wymierzywszy, servata
onych bonitafe, w iednym mieyscu ulokuią, ogra-
niczą, y komu prawnie należeć będą. przysą-
dzą; oraz wyrok swoy Kommissarski, tak mię-
dzy wyż wyrażonemi stronami, iako też między
wspoł-graniczącemi osobami, idgue UU. Ludwi-
kiem Podkomorzym, Karolem Klemensem, Straż.
nikowiczami Powiatu Pińskiego bracią, y Ada-
mem synowcem ich Orzeszkami, maiętności Oso-
wicz, Owzicz, y Hlinney dziedzicami, tudzież y
innemi w teyże Hlinney dziedzictwa swe maią-
cemi, niemniey z Urodzonym Ignacym Wiśniew-
skim Sędzią Ziemskim Pińskim, Starostą Gniew-
czyckim, y innemi do teyże kommissyi adeitari
z przyległości granie maijącemi, praecisa appel-
latione, neque obstante ktoreykolwiek strony con-
tumacia aut recessu, ferować będą, injungimus.

Przyspieszenie sprawiedliwości Ur. Ignacemu
Koszczycowi.

Gdy od roku tysiącznego siedmsetnego dru-
giego a dobra Koraiewicze, w Wojewodztwie
Połockim, a dobra Pławnik y dwie iuryzdyki
w mieście Łukomlu w Powiecie Orszańskim le-
żące, rozpoczęty proceder dokończonym nie zo-
stał; więc przybliżaiąc sprawiedliwość, mocą
teraźnieyszego Seymu za zgodą wszech Stanow,
ażeby sprawa Urodzonego Ignacego Koszczyca,
z UU. Alexandrem y Anną z Boratyńskich Sle-
żanowskiemi Sędziami Grodzkiemi Powiatu Or-
szańskiego, małżonkami, tudzież Kaietanem, y
Nepomucenem Bruenami, o wyż wyrażone do-
bra y ruchomość dochodzącą się, w zwyczay-
nych kadencyach swoich z regestru summarii
processus, procz wolnego użyczenia solummodo
kopii z spraw, bez żadnych innych dylacyj,
w Ziemstwie Troc. finalnie, praecisa do zwierz-
chney iuryzdykcyi appellatione, rozsądzoną y za-
kończoną była, determinuiemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy U. Tad. Wołod-
kowicza Erayczego Wtwa Minsk. z W. Burzynską
Wwdziną Minską.

W sprawie Urodzonego Tadeusza Wołodko-
wicza Krayczego Wdztwa Mińskiego, z Wiel-
możną Burzyńską W oiewodziną Mińską, Staro-
ściną Krasnosielską, my zgromadzone Stany
śrzodki prędszego zakończenia procederu mię-
dzy temiż stronami obmyślaiąc, do pryncypal-
nego urosłey o dzierżawę dożywotnią Swiecz-
kowszczyzna, Sakowszczyzna y Czernieiowszczy-

 

439

zna nazwaną, w Woiewodztwie Mińskim leżącą,
przywileiem Nayiaśnieyszego Krola Ur. Wołod-
kowiczowi konferowaną, a przy Burzyński Wo-
iewodzinie Mińskiey, przy Starostwie iey Kra-
snosielskim dotąd znayduiącą się, iakoby za oso-
bliwemi przywileiami, a parte Starostwa Kra-
snosielskiego chodzić mogącą, kwestyi rozsądze-
nia, kommissyą wyznaczamy, do ktorey za Pre-
zydenta W. Jozefa Prozora Kasztelana Witeb-
skiego, a w nieziechaniu onego Urodzonego
Dominika Alexandrowicza Koniuszego W. X.
Lit. w nieziechaniu tego Urodzonego Tadeusza
Kociełła Sądowego Powiatu Oszmiańskiego Sta-
rostę, lub w nieziechaniu iego Urodzonego Igna-
cego Łopacińskiego Pisarza Skarbowego W.
X. Lit. a za Kommissarzow z strony W. Wo-
iewodziny Mińskiey UU. Xiędza Antoniego Bu-
katego Kanclerza Wileńskiego, Andrzeia Pomar-
nackiego Sędziego Ziemskiego W oiewodztwa
Smoleńskiego, Ioachima Chomińskiego Pułkow-
nika Oszmiańskiego, y Andrzeia Malczewskiego
Komornika Smoleńskiego, Seymowego y Gene-
ralney Konfederacyi W. X. Lit. Sekretarza;
z strony zaś Urodzonego Wołodkowicza, UU.
Dominika Zaiarskiego Sędziego Grodz. Staro-
dubowskiego, Marcina Kostrowickiego Sędziego
Grodz. Mińskiego, Iakuba Sakowicza Podcza-
szego Starodubow., y Onufrego Gnatowskiego
Koniuszyca Mińskiego, naznaczamy. Pomienieni
więc Kommissarze mocą tego postanowienia uczy-
niwszy na sprawiedliwe sądzenie rotą Sędziom
Ziemskim Litewskim opisaną w Ziemskiey lub
Grodzkiey Woiewodztwa Mińskiego Kancellaryi
przysięgę, y attestacyą wykonania oney zapi-
sawszy Żn actis, pod prezydencyą Wielmożnego
Kasztelana Witebskiego, lub Urodzonych: Ko-
niuszego W. X. Lit. czyli Starosty Oszmiań-
skiego, lub też Urodzonego Pisarza Skarbo-
wego W. X. Lit. bądź w nieziechaniu żadnego
z pomienionych do prezydencyi wyznaczonych
osob, pod prezydencyą pierwszego ez ordine wy-
znaczonych Kommissarzow, wszyscy razem, lub
in casu nieziechania się wszystkich, ,dummodo
tres adsint, to iest: Prezydent ktorykolwiek, lub
primus es ordine naznaczonych Kommissarzow
mieysce onego zastępuiący, y dwa Kommissa-
rze ieden z iedney, drugi z drugiey strony przy-
byli, tak iżby zawsze par numerus Kommissa-
rzow cz utrague parte naznaczonych, krom Pre-
zyduiącego znaydował się, ad fundum miasta
Krasnegosioła w Woiewodziwie Mińskim sytu-
owanego, w roku teraźnieyszym tysiąc siedmset
siedmdziesiąt czwartym, miesiąca Października
trzydziestego pierwszego dnia zebrawszy się,
nieodwłocznie iuryzdykcyą Sądow rozpocząć, y
one bez przerwy, limity, y odkładow, nie uży-
czaiąc stronom żadnych innych, krom kopii
z spraw, dylacyi, kontynuować, komportacyą
dokumentow, o ktore strony agere zechcą (ie-
żeli potrzebna będzie) nakazać, dokumenta zaś
y nadania distinctionem juris y przywileiow pro-
bować maiące rekognoskować, y przy ktorey
stronie więcey prawnieyszych ukaże się dowo-
716

440

dow, y komu rzeczona dzierżawa słusznieyszym
sposobem należeć powinna, temu onę przysą-
dzić; a zatym ieśli się taż pomieniona dzier-
żawa Świeczkowszczyzna, Sakowszczyzna, czyli
Czernieiowszczyzna pokaże być a corpore Sta-
rostwa Krasnosielskiego oddzielna, y ad seor-
sivum jus należąca, wtedy oneyże grunta od
Starostwa Krasnosielskiego, y innych graniczą-
cych oddzielić, odgraniczyć, kopcami osypać,
do possessyi wraz podać, instrument ogranicze-
nia sporządzić powinni będą. Niemniey gdyby
powodowa, lub odwodowa strona do naznaczo-
nego aktu kommissyi nie stanęła, a przeto con-
tumaciter mieć się chciała, tedy, iż ten Sąd za
okazanemi z iedney kioreykolwiek strony do-
kumentami, ma wyrok oczywisty, y ostateczny,
rzecz przysądzaiący uczynić, y postanowić,
ostrzegamy. Y że dekret tego Sądu w staniu
obu stron, czyli też za reprodukcyą z iedney,
in contumacia drugiey strony dowodow, fero-
wany, ma być wieczny y niewzruszony, powagą
Seymu teraźnieyszego upewniamy.

Kommissya do rozsądzenia kwestyi o naturę dobr
Zwerdy. Dowtertyszki y Ziemia Gikańska nazwanych,
w Pow. Kowieńskim leżących.

Dla wielości spraw w Sądach naszych Za-
dwornych Assessoryi W. X. Lit. na teraźniey-
szey tych Sądow kadencyi czas nie wystarcza,
aby sprawa Urodzonego Tadeusza Brzozow-
skiego Chorążego Petyhorskiego w woysku W.
X. Lit. w dochodzeniu lenności dobr przedtym
Zwerdy, Dowtertyszki, y Ziemia Gikańska, a
teraz Powierzchnie nazwanych, w dzierżeniu za
przywileiem dożywotnim zostaiących, mogła być
przywołaną, y osądzoną; przeto chcąc, aby tych
dobr dochodzenie iak nayrychley skuteczną spra-
wiedliwość otrzymało, do rozsądzenia tey spra-
wy za Kommissarzow UU. Michała Hieronima
Xiążęcia Radziwiłła Miecznika, Generalney Kon-
federacyi W. X. Lit. y Seymowego Marszałka,
Fryderyka Moszyńskiego Referendarza Wiel-
kiego Xięstwa Litew. Jozefa Narbutia Chorą-
żego Lidzkiego, Kazimierza W olmera Sędziego
Ziemskiego Grodzieńskiego, Ierzego Szaumana
Sędziego Grodzkiego Brasławskiego, Iozefa
Stypałkowskiego Pisarza Grodzkiego Lidzkiego,
Ludwika Gutakowskiego Podkomorzego Na-
dwornego naszego, Pawła Bartoszewicza Pod-
czaszego Orszańskiego, Ierzego Białopiotrowi-
cza Łowczego Lidzkiego, Michała Zaleskiego
Budowniczego Lidzkiego, Marcina Dankiewicza
Rotmistrza Woiewodztwa Trockiego, Ignacego
Witosławskiego Podstolica Nowogrodz., y Io-
zefa Szyszłłę Regenta Konfederacyi W: X. L.
wyznaczamy. Ci tedy Urodzeni Kommissarze
na sprawiedliwe tey sprawy osądzenie przy-
sięgę formułą dla Sędziow Ziemskich w statu-
cie Litewskim opisaną w Grodzie Warszawskim
wykonawszy, po uprzedzonych terminem trzy-
niedzielnym zapozwach, choćby w nieprzytom-
ności z pomiędzy siebie niektorych, (byleby
trzech znaydowało się); pod prezydencyą pierw-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

szego w porządku z pomiędzy przytomnych
Kommissarza, przypadek rowności zdań rozwią-
zać mogącego, sądy swoie w mieście naszym
Warszawie dnia dwudziestego miesiąca Sierp-
nia, lub poźniey, byleby nie prędzey roku te-
raźnieyszego tysiąc siedmset siedmdziesiąt czwar-
tego założą, nieprzerwanie też swoie sądy kon-
tynuiąc, pomieniona sprawę, iako iuż po za-
szłych w Sądzie naszym Zadwornym kopiach
z spraw, y innych dylacyach, nie dozwalaiąc
onych powtorzenia, ani żadnych iakimkolwiek
pretextem zwłok nie dopuszczaiąc, nawet w nie-
stanności, albo odeyściu od Sądu swoiego kto-
reykolwiek strony, ostatecznie według praw Li-
tewskich, a nayszczegulniey według praw Unii
Wielkiego Xięstwa Litew. ad naturam feuda-
lem służących, osądzą, Ten zaś UU. Kommis-
sarzow wyrok, aby był wiecznie nieporuszonym,
stanowiemy, a gdyby z iakiego przypadku ta
kommissya nie doszła, tedy pomieniona Ur.
Brzozowskiego sprawa, aby nazad do Sądow
naszych Zadwornych Assessoryi W. X. L. po-
wrociła, y aby w nich przed wszystkiemi spra-
wami, nie _czekaiąc pokiby z początku regestrow
y z porządku wpisow przypadła, była przywo-
łaną, y nie dopuszczaiąc żadnych zwłok, nawet
w niestanności ktoreykolwiek strony, ostatecznie
według pomienionych praw Unii W. X. Lit.
osądzoną została, mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy o dobra Barsz-
czewo y Miniewicze w Wdztwie Brzeskim leżące.

Gdy Urodzony Ian Bychowiec Marszałek Po-
wiatu Wołkowyskiego z bratem y siostrami
swemi, tudzież Urodzona Roża z Bychowcow
Suchodolska Regentowa W. X. Lit. dochodzą
dziedzictwa dobr Barszczewa, y Miniewicz w
Woiewodztwie Brzeskim leżących, a dla mno-
stwa spraw w Ziemstwie Brzeskim maią tru-
dność doczekania się rozprawy z possessorami
przerzeczonych dcbr, UU. Adolfem y samą Ma-
tuszewiczami Chorążemi petyhorskiemi w woy-
sku Wielkiego Xięstwa Litew. y UU. Antonim
Hrabią y samą z Szuyskich Krasiekiemi Cho-
rążemi Nadwornemi Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego, więc dla przyśpieszenia sprawiedliwości
W sprawie wyż wyrażonych aktorow z Urodzo-
nemi possessorami dobr Barszczewa, y Minie-
wiez, kommissyą wyznaczamy. Na ktorą za Pre-
zydenta Urodzonego Iozefa Bystrego Łowczego
Nadwor. W. X. Lit. a za Kominissarzow z strony
Urodzonych Matuszewicza y Krasickich, UU. Xa-
wiera Hornowskiego Sędziego Ziemskiego Brze-
skiego, Iana Kłokockiego Woyskiego Mińskie-
go, Iana Orszeszkę Stolnika Pińskiego, Pawła

Czyża Sędziego Grodzkiego Brzeskiego, An-.

drzeia Zawiszę Regenta Ziemskiego Trockiego,
y Ignacego Onichimowskiego Łowcze. Ziemi
Kruświeckiey. Z strony zaś Urodzonych By-
chowca y Suchodolski, Urodzonych Karola Zoł-
kowskiega Chorążego Wołkowyskiego, Bernar-
da Buchowieckiego Chorążego Brzeskiego, To-
masza Grzymałę Horodniczego Wołkowyskiego,

717
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775,

Onufrego Dziekońskiego, lozefa Telca Sędziow
Grodzkich, y Ierzego Ielca Stolnikowicza Po-
wiata Wołkowyskiego, naznaczamy. Ktorzy Uro-
dzeni Kommissarze za wydanemi przez siebie
innotescencyami ziechawszy do miasta sądowe-
go Brześcia, w Grodzie, a czasu niesądzenia
się Roczek, w Kancellaryi Grodzkiey Brzeskiey,
non obstante nonnullorum absentia, dummodo tres
adsint, to iest: Prezydent, y dwoch Kommissa-
rzow, ieden z iedney, drugi z drugiey strony
wyznaczony, tak, iżby zawsze par numerus obu-
stronnych Kommissarzow, krom Prezyduiącego,
znaydował się, nayprzod iurament in haec verba
wykonać fenebuntur: „Ia N. przysięgam Panu
Bogu Wszechmogącemu w Troycy S. iedynemu
na tym, iż będąc wyznaczonym do rozsądzenią
sprawy między UUr. Ianem Bychowcem Mar.
szałkiem Wołkowyskim, tudzież bratem y sio-
strami iego, oraz Rożą z Bychowcow Sucho-
dolską Regentową W. X. Lit. z iedney strony
a UU. Adolfem y samą Mateuszewiczami Cho.
rążemi petyhorskiemi w woysku W. X. Lit.
tudzież Antonim Hrabią y samą 7 Szuyskich
Krasickiemi Chorążemi Nadwornemi W. X. Lit.
z drugiey, tę sprawę podług Boga, sumnienia
y świętey sprawiedliwości, podług praw Wiel.
X. Lit. z dowodow y odwodow stron, żadnemi
względami, przyjaźnią y nienawiścią nie uwo-
dząc się, sprawiedliwie sądzić będę, darow żą-
dnych y obietnie na przytłumienie sprawiedli-
wości nie przyimę, lecz szczegulnie Boga y ie-
go sprawiedliwość za cel sądzenia mego mieć
będę, tak mi Panie Boże dopomoż y męka
Chrystusa Pana. Post quod eapletum iuramen-
łum tegoż dnia w mieście Brześciu Sądy swoie
Kommissyine rozpocząwszy, sprawę wyż wyra-
żoną bez limit, suspens, nie użyczaiąc żadnych
stronom dylacyi, godzin, obmow, munimentow,
oprocz dylacyi potrzebnych z sprawy wypada-
iących, principalt, ct dejinitiva sententia sua we-
dług praw W. X. Lit. pluralitate votorum roz-
sądzili, y finalnie we wszystkich stron preten-
syach z possessorami dobr Barszczewa y Mi-
niewicz decisione sua zakończyli, ktoremu wyro-
kowi Kommissarskiemu, aby strony procedujące
pod upadkiem w sprawie, sine regressu, aut ap-
pellatione retro do Stanow Rzeczyp., sub poenis
contraventtonum podlegały, a Urzędy Ziemskie y
Grodzkie W. X. Litew. erecutionem onego forti
matu, mota nobilitate, etiam adhibito militarż bra-
chio, captato quovis tempore uczyniły, nakazuiemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy o dobra Ponie-
muń, Łokupiany, Elgietyszki, y inne.

Obmyslaiąc prędsze zakończenie sprawy o
dobra Poniemuń, Łokupiany, Elgietyszki, y in-
ne, y ztąd o wynikaiące pretensye będącey, mię-
dzy Urodzonymn Michałem Morykonim Podkomo-
rzym Wiłkomirskim, a między konwentem Ko-
wieńskim XX. Karmelitow Bosych, y między
innemi iakimkolwiek sposobem do tey sprawy
należącemi, na rozsądzenie oney Urodzonych:

 

441.

Iozefa Kossakowskiego Kustosza, Piotra To-
czyłowskiego Surrogatora y Kanonika, Ierzego
Połubińskiego Kanonika Kapituły Katedralney
Wileńskiey, Antoniego Szpyrkę Sędziego Ziem-
skiego Wileńskiego, Matensza Zyniewa Staro-
stę Berźniekiego, Krzysztofa Koziełła Ziemskie-
go y Grodzkiego Wileńskiego, y Walentego
Goreckiego Ziemskiego Nowogrodzkiego Regen-
tow, wyznaczamy. Ktorzy to WW. y UU. Kom-
missarze, chociażby tylko w liczbie trzech znay-
duiąc się, wprzod w Grodzie Woiewodztwa
Wileńskiego na sprawiedliwe wedlug praw y kon-
stytucyi Seymowych sądzenie wykonawszy przy-
sięge, do miasta naszego Wilna na dzień dwu-
dziesty piąty Lipca roku teraźnieyszego tysiąc
siedmset siedmdziesiąt czwartego ziadą, y iu-
ryzdykcyą Sądow swoich ufundowawszy, całą
sprawę za wyniesionemi w niey anierius pozwa-
mi, etiam bez nowych przypozwow, a in casu
wyniesienia przez ktorąkolwiek stronę nowych
pozwow, bez attencyi na wyście onym termi-
now statutowych, ze wszystkiemi do niey sto-
suiącemi się okolicznościami, finalnie y ostate-
cznie powagą Seymową, żadney nie dopuszczając
appellacyi, rozsądzą; rzeczy przez dekret swoy
rozsądzoney konieczną y nieodwłoczną exekucyą
nakażą. Co wszystko tenże Sąd Kommissyiny czy
to w stawaniu stron, czyli w niestawaniu , lub
odstąpieniu ktorey od rozprawy, iako czynić, y
wyrok swoy ferować będzie mogł, tak strony
na tym sądzie y wyroku wiecznie przestać
powinny.

Naznaczenie Sądu na sprawę Ur. Piotra Inndziłła
Marszałkowicza Pow. Grodzieńskiego.

Ponieważ sprawa Urodzonego Piotra Iun-
diłła Marszałkowicza Grodzieńskiego, z UUr.
Angelą z Zaleskich matką Marszałkową Po-
wiatu Grodzieńskiego, Franciszkiem synem y
Barbarą corką Marszałkowiczami Grodzieńskie-
mi, Tondziłłową y Iundziłłami o sukcessyą y
aktorstwa dobr Brzostowica, Woyciechowszczy-
zna, Narewka, Hołynka, Lipsk y Witkowszczy-
zna nazwanych, w Powiecie Grodzieńskim le-
żących, post fata Franciszki z Połubińskich Tun-
dziłłowy matki swoiey pozostałych, do rożnych
subselliow Wielkiego Xięstwa Litewskiego in-
tentowana, dotąd konkluzyi swey nie wzięła,
przeto chcąc stronom spor wiodącym przyśpie-
szyć sprawiedliwość, na rozcznanie natury spra-
wy ich, y na ostateczne iey rozsądzenie, forum
w Trybunałach następuiących Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego oboyga repartycyi, ante omnes
causas em quovis regestro, etiam termini tacii na-
znaczamy. Oraz po wyszłych przyzwoitych dy-
lacyach nieodwłoczne in principali tey sprawy
między Urodzonym Piotrem Iundziłłem, a UU.
Angelą z Zaleskich matką, Franciszkiem synem
y liarbarą corką Iundziłłami, post subseguendam
documentorum przez obie strony comportationem,
nezu łuramenti evincendam, rozsądzenie tymże
Trybunałom W. X. Lit. zalecamy.

718
442

Przyśpieszenie sprawiedliwości U. Borzęckiemu Straż.
Wdztwa Brzesk. Lit.

W sprawie Ur. Michała Borzęckiego Stra-
żnika Woiew. Brzeskiego w stopniu iuryzda-
torow swoich o dobra Milkowszczyznę cum afti-
nentiis, w Powiecie Grodzieńskim sytuowane,
z sukcessorami Ur. Eysymonta Chorążego Po-
wiatu Grodzieńskiego pracoccupantis te dobra,
y z innemi ad identitatem causae należącemi, o
dobra Rusotę cum aftinentiis, y iuryzdykę w mie-
ście naszym Grodnie, ponieważ rozpoczęty pro-
ceder tak w Ziemstwie Grodzieńskim, iako w
Trybunale Głownym W. X. Litew. oraz y po
kompromissach kontynuowany, od dawnego cza-
su ciągnący się, dotąd końca swoiego wziąć
nie może; przeto chcąc przyśpieszyć sprawie-
dliwość, za powszechną zgromadzonych Stanow
zgodą mieć chcemy, ażeby taż sprawa ze wszyst-
kich stopniow, ez vi praw y donacyi służących
spływaiąca w aktorstwa tego Ur. Borzęckiego
z possessorami dobr Milkowszczyzny, Russoty
cum attinentiis w Powiecie Grodzieńskim sytuo-
wanych, oraz y iuryzdyki w mieście naszym
Grodnie, za przypozwaniem tych wszystkich do-
kąd prawa iemu służące z stopnia iurizdatora
drogę pokazywać będą, w Trybunale Głownym
W. X. Lit. bez żadnych reiekt, suspens, krom
przyzwoitych, ieżeli one z prawa pospolitego
wolne będą, delacyi. nullo obstante casu, neque
minorennitate, pozwać się maiących stron, ante
omnes causas, czy to na kadencyi Litewskiey,
czyli Ruskiey z regestru taktowego w iak nay-
prędszym terminie, aż do ostatniego stopnia
sprawiedliwości, tam in causa juris, quam in cau-
sa facti. utrzymuiąc zupełnie imviolabile robur
dekretow oczywistych Trybunalskich, a uchy-
laiąc to wszystko, cokolwiek in contra onym
nastąpiło, finalnie rozsądzoną była.

Przyśpieszenie sprawiedliwości względem rozgrani-
czenia Star. ZŻydeykańskiego, z sąsiaduiącemi.
Ponieważ Starostwo Zydeykańskie w Powie-

cie Upitskim leżące, w granicy swoiey od są-

siaduiących wielkie cierpi kwestye, na rozezna-
nie więc całości granie, y zbliżenie sprawiedli-
wości za powszechną Stanow zgromadzonych
zgodą, na rozgraniczenie y rozsądzenie między
sąsiadami sporu, kommissyą wyznaczamy. Na
ktorą za Kommissarzow Urodzonych: Michała

Bittowta Marszałka, Ierzego Leparskiego Pod-

komorzego, Antoniego Łopacińskiego, Mikołaia

Daukszę, Sędziow Ziemskich, Stanisława Rus-

sela Podstarościego, Upitskich; Antoniego Ko-

mara Miecznika Wiłkomierskiego, Ignacego Za-
wiszę Sędziego Ziemskiego, Marcina Czernie-
wicza Horodniczego y Sędziego Grodzkiego Po-
wiatu Kowieńskiego, Tozefa Kublickiego, Piotu-
cha Pisarza Grodzkiego, Adama Brońca Horo-
dniczego Wiłkomierskiego, Tozefa Kostrowiekie-
go Chorążego Petyhorskiego w woysku Wiel,
X. Lit. Iana Bogusława Tasińskiego Krayczego
Kowieńskiego, y Tomasza Pietrąszewskiego Łow-

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO: 7

czego Upitskiego designamus. 'Ktorzy to Kom-
missarze wykonawszy iurament w Grodzie Po-
wiatu Upitskiego podług roty Podkomorskiey
w statucie wyrażoney, mutuo partium sumptu w
roku teraźnieyszym tysiąc siedmsetnym siedm-
dziesiątym czwartym, do Zydeykan sprowadze-
ni, praeviis innotescentiis ziechawszy, non obstante
nonnullorom absentia, byleby trzech w komplecie
naydowało się, pod prezydencya pierwszego
sądy rozpoczną, y one bez żadnych limit, ab-
scissis omnibus dilationibus, beneficiisque juris,
etiam in contumaciam niestawaiącey strony, circa
attendentiam U. Instygatora Litewskiego, kon-
tynniąc, grunta podług przepisanego statutowe-
go prawa rozmierzą, kopce nowe porobią, a
stare poprawią, wynikłe z okazyi dyfferencyi
kryminały, boie, grabieże, y wiolencye podług
dowodow osądzą, winnych ukarzą, y chociaż
za produkowaniem z iedney strony dokumentow,
dekret swoy oczywisty o wszystko sine appella-
tione ferować będą, y ony do exekucyi przy-
prowadzą.

Przyśpieszenie sprawiedliwości Ur. Ant. Tołoczkowi

Woysk. y Podst. Sądowemu Pow. Wołkowyskiego, tu-

dzież Ur. Wzdulski, y Bułharynowy Podkom. Wołko-
wyskiey.

Ponieważ rozpoczęty proceder od dawna w
Grodzie Wołkowyskim, iako też y kontynuc-
wany przez czas nie mały w Trybunale Gło-
wnym W. X. L. o sukcessyą po UU. Grothuzach,
o dobra ich Narmonie w Powiecie Wilkomierskim
leżące, iako też y o summy w rożnych ręku
będące, pro reliquo po otrzymanych nawet kon-
wikcyach w niektorych Sądach, y w teraźniey-
szych Generalney Konfederacyi, dotąd zakoń-
czonym być nie mogł; przeto za powszechną
zgromadzonych Stanow zgodą, mieć chcemy,
ażeby taż sprawa UU. Antoniego Tołoczki Woy-
skiego y Podstarosty Sądowego Powiatu Wol-
kowyskiego, tudzież U. Barbary z Kołątaiow
Wzdulski, y U. Ewy z Kołątaiow Bułharyno-
wy Podkomorzyny Wołkowyskiey, tak z posses-
sorami dobr Narmonie, iako też z temi wszyśt-
kiemi, ktorzykolwiek summy iakie po UU. Grot-
huzach pracoccupaverunt, za przypozwaniem tych
wszystkich, do ktorych pretensye o wyż wyra-
żone rzeczy z przyczyny wspomnioney sukces-
syi rozciągać się mogą, do Ziemstwa Grodzień-
skiego, po uprzedzonych dylacyach y beneficy-
ach juris, bądź in triduo vigore artykułu dwu-
dziestego pierwszego z rozdziału czwartego,
etiam ex regestro termini tacti ante omnes CGausas
w zwyczaynych kadencyach swoich, salva do
zwierzchney iuryzdykcyi appellatione, w tymże
Ziemstwie rozsądzoną była.

Przyśpieszenie sprawiedliwości Ur. Ignac. y Ewie z
Sielawow Narbuttom Sędziom Ziem. Lidzkim z Ur.
Głuszyńskiemi.

Ponieważ sprawa w Ziemstwie Lidzkim o fol-

 

warki Strzałkowszczyznę y Zukowszczyznę zwane
agitowana, za appellacyą do Trybunału Gło-

719
 

720

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

wnego W. X. Lit. zaszłą, dotąd ostatecznego
nie wzięła rozsądzenia, zaczym przybliżaiąc spra-
wiedliwość, sprawy samey, w tey iak była w
Ziemstwie Lidzkim sądzoną ogulności y doku-
mentow cujuscungue tituli w nią wchodzących,
niemniey dekretu w Ziemstwie Lidzkim zaap-
pełłowanego, rozeznanie, y ostateczne fanquam
po appellacyi rozsądzenie Urzędnikom Ziemskim
Trockim polecamy; ktorzy na zwykłe Sądom
swoim mieysce dla sądzenia Rokow Święto-Mi-
chalskich w roku teraźnieyszym tysiącznym siedm-
setnym siedmdziesiątym czwartym w czasie przy-
zwoitym ziechawszy, non attenta nonnullorum ab-
sentia, byleby trzech w komplecie znaydowało
się, non obstante etiam contumacia aut recessu
ktoreykolwiek strony, za wydanemi czteronie-
dzielnemi pozwami, bez żadnych prorsus dyla-
cyi, od naypierwszego dnia Rokow tę sprawę
przedsięwziąwszy, finaliter et effective rozsądzą,
y dekret swoy, iako in perpetuum ważny, ad eze-
cutionem przyprowadzą.

Przyśpieszenie sprawiedliwości Ur, Szyrmom Sędziom
Grodz. Pow. Pińskiego.

Ponieważ Urodzeni Michał y Franciszka z
Monkiewiczow Szyrmowie Sędziowie Grodzecy
Pińscy małżonkowie, dochodząc swey nałeży-
tości po w Bogu zeszłym Ianie Monkiewiczu
Sędzim Ziemskim Wileńskim oycu swym, z
przyczyny dobr w rożnych Woiewodztwach y
Powiatach leżących, nayprzod z przepisu prawa
pro determinatione fori do Trybnnału Litewskie-
go udaćby się musieli, y w nim dla zagęszcze-
nia wielości wpisow wołania sprawy doczekaćby
się rychło nie mogli, przeto praesenti sancito
nostro dla przyśpieszenia sprawiedliwości z Ur.
Katarzyną Monkiewieczową Sędziną Ziemską
Wileńską matką, y synem oney Monkiewiczem,
forum w Ziemstwie Powiatu Lidzkiego nazna-
czamy, y tę sprawę ante omnes causas ea rege-
stro summarii processus wołać, y onę praccisa
appellatione rozsądzić nakazuiemy.

Przybliżenie rozprawy Ur. Grothuzowi, z Ur. sukces-
sorami domu Kryszpinowskiego, y innemi.

Wyniszczonemu przez długoletni proceder z
własnego maiątku U. Ianowi Grothuzowi Sur-
rogatorowi y Pulkownikowi Xięstwa Zmudz-
kiego, dotąd po rożnych subselliach z UU. suk-
cessorami domu Kryszpinowskiego szukaną przy-
bliżaiąc rozprawę między tymże U. Grothuzem,
a rzeczonemi UU. sukcessorami Kryszpinow-
skiemi, y innemi w iedność sprawy wchodzą-
cemi stronami, na ostateczne bez żadnych dyla-
eyi, godzin, obmow y munimentow, po teraźniey-
szey konstytucyi na uaypierwszey Sądow ka-
dencyi, ea regestro termini tacti, przed wszyst-
kiemi innemi sprawami o wszystko nastąpić po-
winne rozsądzenie, forum podług konstytucyi
roku tysiąc siedmset sześćdziesiątego osmego w
Trybunale Głownym W. X. Lit. na obodwoch
repartycyach determinuiemy. A że dla trwaią-
cego pod czas ninieyszey przerzeczoney sprawy

 

443

przeciągu, y dla niemożności odzyskania służą-
cych sobie dokumentow, tenże Urodzony Grot-
huz osobnego interessu swoiego o sukcessyą po
UU. Teofili z Goraia pierwey Reiowy Woie-
wodzinie Lubelskiey, potym Fredrowy Kaszte-
lanowy Lwowskiey, takoż po Maryi Annie z
Liniewa. pierwey Abrahamowy Gołuchowski
Podkoniuszynie W. X. Lit. a potym Grothuzo-
wy Kasztelanowy Zmudzkiey, takoż po Uro-
dzonych Gołuchowskich y Gąseckich, wedle za-
pisow antecessorom onego wydanych, y wedle
prawa naturalnego spadku sobie należną. dotąd
czynić y dochodzić nie mogł. Przeto po odzy-
skaniu wyżey namienionych dokumentow z trzy-
maiącemi po pomienionych głowach pozostałe
dobra possessorami, y ze wszystkiemi iakowe-
kolwiek prawa do tychże dobr ścielącemi oso-
bami, rosprawę w Trybunale Koronnym repar-
tycyi Małopolskiey z regestru nayprędszego,
dla tegoż Ur. Grothuza naznaczamy. Ktorą
sprawę ażeby nadmieniony Trybunał Koronny
do rozsądzenia nieodwłocznie przedsięwziąwszy,
onę summario processu, oraz nie uważaiąc na
czyiąkolwiek z przypozwanych małoletność, lub
na niestanność ktoregokolwiek z kompetytorow,
y na żadne inne excepcye, ostatecznie zakuń-
czył, nakazuiemy.

Przybliżenie rozprawy między Ur. wdową Piekarską

y synem iey Uhor. od kawaleryi reg. Szefowstwa

Gen. Maiora Grabowskiego z Ur. Turskiemi. y innemi
folwarku Pożeżyna possessorami.

Ponieważ sprawa Urodzonych Piekarskich o
exempcyą folwarku Pożeżyn nazwanego, w Wo-
iewodztwie Brzeskim Litewskim sytuowanego,
przez dziada żałuiącego kwerulanta zastawio-
nego, z UU. Turskiemi, y innemi iego posses-
soramf w Ziemstwie Woiewodztwa Brzeskiego
Litewskiego intentowana, dla nacisku w tymże
Ziemstwie spraw innych, od lat kilkunastu końca
swego osiągnąć nie może; zaczym My Krol z
Stanami Rzeczypospolitey, ażeby rzeczony Sąd
Ziemski Woiewodztwa Brzeskiego Litewskiego
w następujących po teraźnieyszym nakazie pierw-
szych Rokach, tę sprawę przed wszystkiemi in-
nemi sprawami do sądzenia przedsięwziąwszy,
one rozsądził, zalecamy.

Przybliżenie rozprawy między WW. Platerem Kaszt.

Trockim, Brzostowskim Podsk. W. W. X. Lit. y Ur.

Zarembą Podk, naszym Nadw., z Ur. Sylwestrowi-
czami, o opiekę nad Ur. Gintoftownami.

Ponieważ sprawa WW. Platera Kasztelana
Trockiego, y Brzostowskiego Podskarbiego Wiel-
kiego W. X. Lit. oraz U. Zaremby Podkomo-
rzego naszego Nadwornego, w interessie opieki
nad UU. Felicyanną y Iohanną Gintoftownami,
y ich dobrami, z Urodzonemi Sylwestrowiczami
w Ziemstwie Powiatu Oszmiańskiego intento-
wana, dla nacisku w tymże Ziemstwie spraw
innych od lat kilku końca swoiego osiągnąć
nie może, zaczym My Krol z Stanami Rzeczy-
pospolitey, ażeby rzeczony Sąd Ziemski Powiatu

721
444

Oszmiańskiego na następujących po teraźniey-
szey konstytucyi pierwszych Rokach tę sprawę
przed wszystkiemi innemi sprawami do sądze-
nia przedsięwziąwszy, onę, non obstante contu-
macia, aut recessu tey, lub owey strony, finali-
ter, sala a próncipali judicato do zwierzchney
iuryzdykcyi appellatione, rozsądził, y tęż sprawę
ostatecznie zakończył, zalecamy.

Przyśpieszenie sprawiedliwości Ur. Terleckim.

Ponieważ rozpoczęty w Trybunale Głownym
W. X. L. proceder Urodzonych Terleckich o
dobra Biała, y Ciołkowicze w Powiecie Piń-
skim leżące, dotąd dokończonym nie został, za-
czym za powszechną Stanow zgromadzonych
zgodą mieć chcemy, ażeby za przypozwaniem
przez Urodzonych Terleckich wyż wspomnio-
nych dobr Biała, y Ciołkowicze possessorow do
Ziemstwa Słonimskiego, taż sprawa w tymże
Ziemstwie w zwyczaynych kadencyach, po wy-
pędzonych przyzwoitych oney dylacyach, prae-
cisa do zwierzchney iuryzdykcyi appelatione, an-
te omnes causas, wzięta finalnie rozsądzoną była.

Uchylenie procederu przez Ur. Aloizego Sulistrow-

skiego Porucznika pet. w woysku W. X. Lit. na_W.

Zienkowiczu Kaszt. Smoleńsk., w Trybunale Lit. prze-
ciwko prawu przewiedzionego.

Gdy Urodzony Ałoizy Sulistrowski Porucznik
petyhorski w woysku W. X. L. z Wielmożnym
Zienkowiczem Kasztelanem Smoleńskim o dobra
Spiahła nazwane, w Powiecie Oszmiańskim le-
żące, przez appellacyą z Ziemstwa Oszmiańskie-
go do Trybunału Litewskiego wyszłą, maiący
sprawę, tęż sprawę swoię w tymże Trybunale
w ten czas, kiedy rzeczony W. Kasztelan Smo-
leński iuż to z urzędu Senatora, iuż z urzędu
Delegata, publiczną sprawuie posługę, przez
wyszukane motiva popierać, y w niey tegoż W.
Kasztelana Smoleńskiego na teraźnieyszey Try-
bunału Litewskiego kadencyi Wileńskiey, mimo
ostrzeżenie konstytucyi Seymu dotąd kontynu-
iącego się fitułlo: Akt limity; kondemnować po-
ważył się. Przeto my skonfederowane Stany,
takowy pomienionego Urodzonego Sulistrow-
skiego proceder Trybunalski, wespoł z zyska-
nym przeciwko nadmienioney konstytucyj de-
kretem, y dalszemi za tym to dekretem dopeł-
nionemi krokami, wstecz cofamy, kassuiemy, y
uchylamy. Oraz, ażeby żaden z Urodzonych
urzędnikow W, X. L. takowego dekretu do exe-
kucyi przywodzić nie śmiał, sub poena privatio-
nis officii zakazuiemy. Przez co dobra W. Ka-
sztelana SŚmoleńskiego wszystkie w iego spo-
koyney zachowuiąc possessyi, one od wszelkich
za nieraz wspomnionym lege praesenti skasso-
wanym dekretem nastąpionych, lub następować
mogących poiazdow, zaiazdow, y tradycyi wol-
nemi y bespiecznemi mieć chcemy. A ieśliby

 

 

ktore z nich zalechane były, one rehabere om-
mi Jaciliori modo, ac quovis captato tempore, po-|

o

” KONSTYTUCYK SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

zwalamy. Na rozsądzenie zaś wyż wyrażoney
między przerzeczonemi stronami w procederze
będącey sprawy, kommissyą determinuiemy, na
ktorą za Prezydenta Ur. Dominika Alexandro-
wicza Koniuszego W. X. L. a za Kommissa-
rzow z strony W. Kasztelana Śmoleńskiego,
Urodzonych: Alexandra Mikulskiego Sędziego
Ziemskiego Słonimskiego, Benedykta Kamień-
skiego Pisarza Ziemskiego Lidzkiego, Tomasza
Michniewicza Strażnika Kowieńskiego, Tadeu-
sza Bykowskiego Chorążego Słonimskiego, An-
drzeia Malczewskiego Komornika Smoleńskiego,
Seymowego y Generalney Konfederacyi W. X.
Lit. Sekretarza, y Adama Ieśmana Pisarzewi-
cza Ziemskiego Słonimskiego; z strony zaś Uro-
dzonego Sulistrowskiego, Urodzonych: Krzy-
sztofa Skirmonta, Iana Łastowskiego Oszmiań-
skich; Marcina Czerniewicza Kowieńskiego, Sę-
dziow Grodzkich; Tomasza Łappę Pisarza Grodz-
kiego Starodubowskiego, Iozefa Sorokę, Miecznika
Oszmiańskiego, y Ignacego Bohuszewicza Obo-
źnego Woiewodztwa Połockiego. naznaczamy.
Ktorzy to Urodzeni Kommissarze, za wydanemi
przez prezydniącego sześcioniedzielnemi inno-
tescencyami, na terminie z onych wypadaiącym,
do miasta Grodna ziechawszy, y w Kancellaryi
Grodzkiey tameczney przysięgę na sprawiedliwe
sądzenie z roty Sędziom Ziemskim Litewskim
przyzwoitey wykonawszy, pod prezydencyą po-
mienionego Urodzonego Koniuszego W. X. Lit.
lub primi ex ordine mieysce onego zastępuiące-
go, nawet w liczbie trzech, to iest: Prezydnuią-
cy z dwoma Kommissarzami in pari numero z
iedney y drugiey strony po iednemu będącemi
(ktora rowność liczby Kommissarzow eliam w
powiększonym komplecie servari powinna) iury-
zdykcyą Sądow swoich ufunduią, a zatym w
rozeznanie powyżey nadmienioney sprawy y na-
stąpionego w niey dekretu Ziemskiego Oszmiańs.
apellacyą obniesionego, wnidą, y tęż sprawę final-
nie bez dozwolenia żadnych do ktoreykolwiek bądź
inney iuryzdykcyi odezwow, rozsądzą, wspomni-
niony dopiero dekret Ziemski Oszmiański utwier-
dzą, lub skassuią, y ostateczne zaspokoienie w
rzeczy między stronami kwestyonowaney, non ob-
stante contumacia aut recessu ktoreykolwiek stro-
ny, według praw y sprawiedliwości uczynią. Kto-
rego to Sądu Kommissarskiego wyroki za nie-
wzruszone powagą Seymu teraźnieyszego poczy-
tuiąc, ażeby one wszelkie Urzędy do nieodwło-
czney przywodziły exekucyi, mieć chcemy y za-
lecamy. To się też ma rozumieć y o sprawie suk-
cessorow świętey pamięci Urodzonego Xiążęcia
Floryana Korybutta Woronieckiego Podkomo-
rzego naszego dobra, na się spadłe prawnie pos-
syduiących, w Sądzie Ziemskim Mińskim agitu-
iącey się, y kondemnacie na nich otrzymaney,
ktorym iest pr zydany za opiekuna tenże W. Ka-
sztelan Śinoleński, y zinnemi w delegacyi się znay-
duiącemi, kassuiąc tęż kondemnatę, czyli dekret
kontumacyiny, y inne dekreta w ktorychkolwiek
Sądach przezyskane, z rownenii nezynionemi powy-

722
żey dla W. Kasztelana Smoleńskiego warunkami.
Rozsądzenie zaś tey sprawy zatrzymuiąc do skoń-
czenia przez Wielmożnych opiekunow funkcyi
publicznych.

Naznaczenie kommissyi w pretensyi lozefa Weytem-
bera Faktora Dworu N. Cesarza legomości. y Elektora
Bawarskiego.

Gdy łozef Weytember Faktor Dworu Nay-
iaśnieyszego Cesarza Iegomości, y Elektora Ba-
warskiego, iako summy z dobr Czerei pretendo-
waney sądzący się być cessyonaryusz, po nieu-
skutecznionym kompromissie do nas Stanow
udał się; zaczym za powszechną zgodą w spra-
wie między wspomnionym Weytemberem, a W.
Xiążęciem Alexandrem Sapiehą Woiewodą Po-
łockim, Hetmanem Polnym W. X. Lit. w kom-
promissie zaczętey, a dla wyszłego onego ter-
minu opisanego przez strony nie zakończoney,
kommissyą naznaczamy, y za Kommissarzow
WW. UU. Andrzeia Młodzieiowskiego Biskupa
Poznańskiego, Kanclerza Wielkiego Koronnego,
Augusta Xiążęcia Sułkowskiego Woiewodę Gnie-
źnieńskiego, Jozefa Mielżyńskiego Kasztelana Po-
znańskiego, Loachima Chreptowicza Podkanclerze-
go W. X. Lit. Adama Łodzię Xiążęcia Poniń-
skiego Seymowego y Generalney Konfederacyi
Koronney Marszałka, Piotra Ożarowskiego, Ka-
zimierza Raczyńskiego, Pisarzow Wielkich Ko-
ronnych; Mikołaia Łopacińskiego Pisarza Wiel-
kiego W. X. Lit. Celestyna Czaplica Łowcze-
go Wielkiego Koronnego, Antoniego Xiążęcia
Sułkowskiego Generała-Licutenanta woysk Ko-
ronnych Posła Ziemi Łomżyńskiey, lozefa Mi-
korskiego Podkomorzego Gostyńskiego, Konstan-
tego Ieleńskiego Podkomorzego Mozyrskiego,
Gedeona Ieleńskiego Starostę Mozyrskiego, Pi-
sarza Dekretowego W. X. Lit. Kaspra Roga-
lińskiego Starostę Nakielskiego, Franciszka Iel-
skiego Pułkownika petyhorskiego w woysku W.
X, Lit. Tadeusza Wołodkowicza Krayczego y
Posła Woiewodztwa Mińskiego, Andrzeia Mal.
czewskiego Seymowego y Generalney Konfede-
racyi W. X. Lit. Sekretarza, y Iozefa Drze-
wieckiego Pisarza Generalney Konfederacyi Ko-
ronney, determinuiemy. Ktorzy WW. y UU. Kon-
missarze na nieprzytomność niektorych nie uwa-
żaiąc, byle ich piąciu znaydowało się, po wy-
konanym przez tych, ktorzyby na Urząd Sądo-
wy przysięgłemi nie byli, przed aktami Grodz-
kiemi Warszawskiemi rotą Sędziom właściwą
iuramencie, niemniey po uprzedzonych sześcio-
niedzielnych innotescencyach, tu w Warszawie
zasiadłszy, iżby na niestawanie ktoreykolwiek
strony nie uważaiąc, poczynaiąc sprawę od ostat-
niego dekretu Kompromissarskiego, onę podług
praw W. X. Lit. sprawiedliwości y dowodow
rozsądziłi, satysfakcyą od kogo należeć będzie,
pod ostrością w prawie opisaną nakazali, za-
lecamy. Na ktoreyta kommissyi rozsądzeniu stro-
ny wieczyście przestawać maią.

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

 

x

445

Reassumpcya konst. do zaspokoienia zachodzących
między Baksztami a Iwiem dyfferencyi, kommissyą
determinuiącey.

Ponieważ konstytucya Seymu ninieyszego na
rozsądzenie sporow granicznych między dobrami
W. Xiążęcia Massalskiego Biskupa Wileńskiego
Baksztami, a dobrami WW. Ogińskich Kaszte-
lanow Wileńskich Twiem, y na roztrząśnienie
z powodu nadmienionych dyfferencyi zaszłych
procederow, kommissyą wysyłaiąca, w terminie
dla teyże kommissyi oznaczonym, to iest: na
dniu pierwszym Czerwca roku teraźnicyszego
tysiąc siedmset siedmdziesiąt czwartego dla nie-
ziechania wyznaczonych z strony Wielmożnych
Kasztelanow Wileńskich Kommissarzow, swo-
iego nie otrzymała skutku, zaczym my skonfe-
derowane Stany chcąc mieć, ażeby prawa po-
spolite powinną zyskiwały exekucyą, pomienioną
konstytucyą reassumuiemy, a oraz na mieysce
UU. Kociełła Starosty Oszmiańskiego, y Go-
debskiego Podstarosty Lidzkiego pierwszą kon-
stytucyą naznaczonych, a ad actum kommissyi
w terminie opisanym nie przybyłych Kommis-
sarzow, UU. Michała Krzyszyłowskiego Sę-
dziego Ziemskiego Nowogrodzkiego, y Adama
Brońca Horodniczego Wiłkomirskiego. tak, iż
w nieziechaniu U. Krzyszyłowskiego, U. Bro-
niec na tych Sądach zasiadać będzie, osobliwie
na mieysce U. Horaina Woyskiego Wileńskiego
anteriori constitutione wyznaczonego, a dla trud-
ności własnych interessow adesse tey kommis-
syi nie mogącego, U. Stanisława Oranowskiego
Sędziego Grodzkiego Wileńskiego, w nieziecha-
niu ktorego, U. Zyniew Sędzia Grodzki Wol-
kowyski pierwszą konstytucyą determinowany
mieysce onego zastąpi, naznaczamy. Ktorzy to
UU. Kommissarze, ażeby wespoł z U. Podko-
morzym ktorymkolwiek, wedle porządku opisow
dawnieyszey konstytucyi zasiadać na takowey
kommissyi przedsiębiorącym, w roku teraźniey-
szym tysiąc siedmset siedmdziesiąt czwartym
na dniu piętnastym Października ad locum dif-
Jerentiarum, bez żadnych wymowek y exkuzy,
koniecznie y niechybnie ziechawszy, oraz iuryz-
dykcyą Sądow swoich sposobem w poprzedza-
iącey, a dopiero reassumowaney koustytucyi
opisanym ufundowawszy, teyże konstytucyi wy-
roki, non obstante contumacia, aut recessu ktorey-
kolwiek strony, et etiam non obstante absentia
ktoreykolwiek strony Kommissarzow, byleby
trzech w komplecie z U. Podkomorzego y dwoch
Kommissarzow być powinnym, znaydowało się,
we wszystkim dopełnili, nakazuiemy. Y że de-
kret onych bądź w niestanności ktoreykolwiek
strony, y w nieprzytomności iey Kommissarzow
zapadły, wiecznotrwałym y niewzruszonym bę-
dzie, lege praesenti ubespieczany.

Remissa sprawy Ur, Leona Mickiewicza Star. Rudni-
ckiego, z UU, Mikołaiem Marsz. Wiłkomir,, lozefem
Star. Strubiiskim, Kościałkowskiemi, loanną z Ko-
ściałkowskich Zukowską. Tadeuszem Zabą Podkom.

723
724

446 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Wileń., Antonim Zienowiczem Podk. Połock., Tadeu-
szem Hurynowiczem Star. lawgielańskim, Bernardem
Oborskim Ohor. pet.. lozefem Biegańskim.

Ponieważ Sąd Ziemski Miński dekretu Try-
bunalskiego forum dla sprawy Urodzonego Mic-
kiewicza Starościca Rudnickiego ze wszystkiemi
kompetytorami supra wyrażonemi, ex capite Io-
zefa Kościałkowskiego Starosty Wiłkomirskiego
determinuiącego, dla nacisku wielu aktoratow
dotąd uskutecznić nie mogł zaczym my zgro-
madzone Stany takową sprawę Urodzonego Mic-
kiewicza Starościca Rudnickiego w Ziemstwie
Mińskim zaczętą, y po dylacyach copiarum z spraw
in continuatione zostaiącą, na dokończenie, to
iest: dla finalnego rozsądzenia ze wszystkiemi
razem, a nierozdzielnie do Ziemstwa Powiatu
Oszmiańskiego odsyłamy; ktory Sąd Ziemski
Oszmiański nie użyczaiąc żadnych dylacyi, ez
termino tacio ante omnes causas sprawę teraźniey-
szą w tym, w iakim iest stanie od Ziemstwa
Mińskiego wychodzącą, rozsądzić, ewikcyą za
dobra Bereżynę przez Jozefa Kościałkowskiego
rozeznać, suminy na sukcessorach y na debito-
rach iego ręcznych wskazać, y cały proceder
roztrząsnąć maią. Ktora sprawa bez żadnych
suspens y odwłok, sałva tamen parti gravamen
sentienti do Sądu zwierzchnego appellatione, ażeby
na Rokach naypierwszych rozsądzona była, za-
lecamy.

Satysfakcya konst, r. 1764 w wyprowadzeniu kommis-
syi między dobrami dziedzicznemi Łyskowem U. Iana
Bychowca Marsz. Wołkowys., y Niedżwieckiem UU:
Suchodolskich Pisarzewiczow Grodz. Pow. Wołkowys.,
oraz między Nowym-Dworem dzierżawą do Starost.
Wołkow. należącą, tudzież innemi graniczącemi.

Ponieważ konstytucya tysiącznego siedmset-
nego sześćdziesiątego czwartego roku Konwo-
kącyina, przez niewyprowadzenie kommissyi do
rozgraniczenia się między dobrami dziedzicz-
nemi Łyskowem Urodzonego Iana Bychowca
Marszałka Wołkowyskiego, y Niedźwieckiem
Urodzonych Suchodolskich Pisarzewiczow Grodz-
kich Wołkowyskich, a między dzierżawą Nowy-
Dwor nazwaną do Wołkowyskiego Starostwa
należącą , oraz między innemi graniczącemi,
z przyczyn (iż niektorych wyznaczonych osob
fata zaszły) satystakcyi nie wzięła, zaczym aby
taż konstytucya mogła być do exekucyi przy-
prowadzoną; na mieysce zeszłego w Bogu Ur.
Tundziiła Marszałka Grodzieńskiego, Urodzo-
nego Ierzego Leparskiego Podkomorzego Po-
wiatu Upitskiego, lub w nieziechaniu onego,
U. Ioachima Rdułtowskiego Podkomorzego No-
wogrodzkiego, tndzież dla pewnieyszego wypro-
wadzenia tey kommissyi, do naznaczonych rze-
czoną roku tysiąc siedmset sześćdziesiąt czwar-
tego konstytucyą Kommissarzow, trzech ieszcze
Kommissarzow, iako to: Urodzonych, Anto-
niego Kobylińskiego Woyskiego y Podstaro-
ściego Sądowego Powiatu Słonimskiego, An-
drzeia Malczewskiego Komornika Wotewodz-
twa Smoleńskiego, Seymowego y Generalney

 

Konfederacyi Wielkiego Xięstwa Litewskiego
Sekretarza, y Adama Szukiewicza Krayczego
Słonimskiego przydaiemy. Ktorzy to Urodzeni
Kommissarze wedle przepisu wyż wyrażoney
konstytucyi, praeviis innotescentiis przez się ex-
hibitis, ua mieysce poddanych rozsądzeniu swo-
iemu dyfferencyi ziechawszy, iuryzdykcyą Są-
dow swoich, za nieziechaniem innych Kommis-
sarzow, nawet w liczbie trzech znaydniący się,
to iest: Urodzony Podkomorzy Upitski, lub pod
niebytność iego Podk. INowogrodzki z dwomu
Kommissarzami rozpoczną, y we wszystkim za-
lecenie nieraz wspomnioney tysiąc siedmset
sześćdziesiąt czwartego roku konstytucyi usku-
tecznią. 'Tudzież dzierżawę Nowy-Dwor. ze
wszystkiemi z nią sąsiadniącemi rozgraniczą,
kopce zasypią, y wiekuistą utwierdzą granicą.

Skrocenie processu prawnego między WW. a Ur. Ma-
tuszewiczami, y kredytorami.

Skracaiąc process z przyczyny obciążenia
substancyi, po niegdy U. Iozefie Matuszewiczu
Stolniku Brzes. Litew. pozostałey, w rożnych
subselliach w Koronie y Litwie ze strony kredy-
torow przeciwko W. Marcinowi Matuszewiczowi
Kaszt. Brzeskiemu Litewskiemu, iako opieku-
nowi U. Tekli Matuszewiczownie pannie nie-
letniey, y U. Salomei z Suffczyńskich Matusze-
wiczowy Stolnikowy Brzeskiey Litewsk. pozo-
stałey wdowy, na dobrach Montykały, Kusztyn
z przyległościami, y innych panią dożywotnią,
y zapisową zaszczycaiącey się ef e converso mię-
dzy temiż o ewikcyą wprowadzony, dla przy-
spieszenia tak kredytorom satysfakcyj, iako też
opiekuna y pani dożywotniey zaspokoienia, oraz
zmnieyszenia expensow prawnych, nieletnią Ma-
tuszewiczownę uszkodzić mogących: kommissyą
naznaczamy. Na ktorą U. Adama Łodzię Po-
nińskiego Marszałka Generalney Konfederacyi
Koronney y Seymowego za Prezydenta, a za
Kommissarzow UU. Stanisława Kraiewskiego
Instygatora Koronnego, Kaspra Rogalińskiego
Starostę Nakielskiego, Tomasza Dłuskiego Ln-
belskiego, Wilczewskiego Wiśskiego, Radzieckiego
Zakroczymskiego, Podkomorzych; Ignacego Ry-
chłowskiego Piotrkowskiego, Ignacego Zieliń-
skiego Liwskiego, Chorążych; Iakuba Zbierż-
chowskiego, Wolmera Grodzieńskiego, Franci-
szka Prażmowskiego Czerskiego, Ignacego Cie-
ciszowskiego Liwskiego, Sędz. Ziemskich; Pru-
szanowskiego Podczaszego Rzeczyckiego, Ro-
ściszewskiego Podstolego Ciechanowskiego, Kar-
wowskiego Starostę INarewskiego, Lenkiewicza
Mozyrskiego, Michała Bułharyna Wołkowy-
skiego , Pisarzow Ziemskich ; Wołodkowicza
Krayczego Mińskiego, Tołoczkę Podstarostę
Grodzkiego Wołkowyskiego, Szaumana, Tha-
maszewicza, Brasławskich; Kurzenieckiego Piń-
skiego, Sędziow Grodzkich; Mierzeiewskiego
Cześnika Podolskiego, Szczepana Zambrzyckiego
Skarb. Litewskiego, Krzysztofa Frankowskiego
Burgrabiego Grodzkiego Warszawskiego, wy-
znaczamy. Ktorzy to UU. Kommissarze tu
725

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

w Warszawie za poprzedzającemi dwochniedziel-
nemi przed terminem nastąpić maiącey kommis-
syi innotescencyami, y za przypozwaniem stron,
y kogoby potrzeba było, wykonawszy przysięgę
w Grodzie tuteyszym na sprawiedliwe sądzenie,
iuryzdykcyą swoię zafunduią, nie zważaiąc na
niektorych Kommissarzow nieprzytomność, byle
tylko w liczbie piąciu znaydował się komplet,
za poprzedzaiącą komportacyą, a to przez UU.
Matuszewiczow dokumentow, massę substancyi,
iako też regestrow, wielość prowentow okazać
maiących; z strony zaś kredytorow, zapisow,
skryptow y chyrografow; po ktorych kompor-
towanych massę substancyi y prowentow wy-
nalazłszy, długi zlikwidowawszy, (nie narużza-
iąc praw y dożywocia, tudzież praw y zapisow
kredytorow) satysfakcyą dla wzmiankowanych
kredytorow nakażą, kondescensyą, ieżeliby po-
trzeba była, naznaczą, y całą tę sprawę podług
obmowy dokumentow y dowodow, bez względu na
niestawienie się ktoreykolwiek strony, rozsądzą.
Takowy zaś Sądu Kommissarskiego dekret, że
ma być wiecznie trwałym, naymnieyszey wąt-
pliwości, a tym bardziey żadnemu naruszeniu
niepodległym, mocą prawa teraźnieyszego ube-
spieczamy.

Sprawa X. Sanguszkow, z X. Radziwiłłami.

Ponieważ konstytucya gSeymu roku tysiąc
siedmset sześćdziesiątego osmego, między kre-
dytorami, y wszystkiemi do dobr Xiążąt Ka-
rola Woicwody Wileńskiego, y Hieronima Ra-
dziwiłłow braci pretensorami, a temiż Xiążętami
Radziwiłłami, do udecydowania jurium petendi
tychże kredytorow y pretensorow kommissyą
wyznaczyła, a Xiążęta Sanguszkowie z substan-
cyi całego domu Xiążąt Radziwiłłow sukcessyi
po Xiążęciu Stanisławie Radziwile steriliter ze-
szłym dochodząc, proceder swoy prawny reas-
sumuią; a zatym tey pretensyi osobney natury
będącey, do łączenia z rzeczonemi kredytorami
y pretensorami (iako tylko z Xiążętami Karo-
lem y Hieronimem Radziwiłłami sprawę maią-
cemi) disparitatem obiaśniaią; przeto my Stany
Rzpltey zgromadzone, przychylaiąc się do tako-
wey Xiążąt Sanguszkow remonstracyi wyraźnie
mieć chcemy, że czyli wyżey rzeczona kommi-
sya dotąd sine finali efectu przedłużona, usku-
teczniona będzie, czyli też powtorną konstytucyą
za proźbą stron udeterminowana zostanie, y po-
dług przepisanych sobie reguł (mimo interwen-
cyą Xiążąt Sanguszkow), weźmie konkluzyą;
ta iednak stron rzeczonych rozprawa ŻXiążętom
Sanguszkom do ich osobnego wyżey wspomnio-
nego procederu, w każdym czasie, y w każdym
należnym Sądzie pracjudicare nie ma.

Obwarowanie niechybnego doyścia kommissyi na roz-
sądzenie sprawy między W. Zienkowiczem Kaszt.
Smoleńskim, a U. Sulistrowskim Por. w woysku Lit.
, Wyznaczoney.
Kiedy do sądzenia kommissyi między Wiel.
Zienkowiczem Kasztelanem Smoleńskim, a Ur.

 

447

Sulistrowskim Porucznikiem w woysku naszym
Litewskim na roztrząśnienie y osądzenie sprawy
onych o dobra Spiahłe poprzedzaiącą konstytu-
cyą determinowaney, ostrzeżona ez par numero
Kommissarzow z oboiey strony naznaczonych
składać się maiąca kompletu zupełność, mogłaby
się stać niedoyścia teyże kommissyi przyczyną,
albowiem za niesprowadzeniem przez ktorąkol-
wiek stronę swoich Kommissarzow, takowa kom-
missya uskutkowaną nie byłaby. Więc my skon-
federowane Stany, zapobiegaiąc temn zdarzyć
się mogącemu przypadkowi, komplet konieczny
wspomnionych Sądow Kommissyinych przez kon-
stytucyą one wyznaczającą we trzech osobach
zamknięty, do liczby osob pięciu podwyższamy,
y ony z Prezyduiącego, y czterech Kommissa-
rzow złożonym mieć chcemy. Do ktorego kom-
pletu ieśliby ktora strona swoich dwoch Kom-
missarzow na termin z innotescencyi od Prezy-
duiącego wydanych przypadający nie sprowa-
dziła, wtedy iż na to mieysce drugiey stronie
o exekucyą wyż wyrażoney kommissyi nsiłnią-
cey drugich dwoch wyznaczonych dla siebie
Kommissarzow zasadzić wolno będzie, ostrzega”
my, oraz że dekret przez tak ufundowaną iuryz-
dykcyą ferowany wiecznie trwałym y niewzru-
szonym będzie, ubeśpieczamy.

Ubeśpieczenie U. Czyżowi Straż. Wileńskiemu do doy-
ścia sukcessyi po U. lanie Czyżu Stoln. Wileńskim.

Gdy post fata U. Iana Kazimierza na Wo-
ronney Czyża Stolnika Woiewodztwa Wileń-
skiego dobra iego dziedziczne w W. X. L. znay-
duiącey się rożnym osobom za prawami zasta-
wnemi są inwadyowane, a do doyścia onych
U. Lozefowi Czyżowi Strażnikowi Wileńskiemu,
z przyczyny hostilitatis, y zabrania za granicę
archiwow wielorakie wynikaią trudności, przeto
za powszechną Stanow zgromadzonych zgodą,
ułatwiaiąc wszelkie w tym zawady, temuż Ur.
Iozefowi Czyżowi ubeśpieczywszy zupełnie dla
onego po U. Tanie Kazimierzn Czyżu Stolniku
Wileńskim aktorstwo wszystkich dobr y summ
gdziekolwiek będących, mieć chcemy. ażeby
przez U. Czyża, za przypozwaniem tychże dobr
possessorow, taż sprawa w Ziemstwie Wileń-
skim aż do finalnego oney zakończenia w ka-
dencyach zwyczaynych, praecisa do zwierzchney
iuryzdykcyi appellatione, sądzoną była; nil quid-
quam iednak derogando prawom y przedażom
wieczystym , ieśliby się iakowe od tegoż Ur.
Stolnika komu słusznie y prawnie dane być
okazały.

Udysponowanie ograniczenia wsiow Ur. Zarębow.

Ponieważ Ur. Felicyan z Kalinowey Zaręba
Podkomorzy nasz Nadworny, wsi swoiey Zaroia
cum attinentiis w Wdztwie Nowogrodzkim, a U.
Bogusław, z Kalinowey Zaręba Oberszt-Liente-
nant nasz wsi swoiey Worpucian cum atfinentiie
w Xięstwie Zmudzkim leżących possessorowie;
maiąc między temiż dobrami, a dobrami sąsiedz-
kieini graniczne dyfierencye: od lat kilkunastu,

726
448

dla ingruencyi spraw in subselliis, naznaczenia
Sądu Podkomorskiego doczekać się nie mogą;
więc aufhoritate praesentis Conventus do rozgra-
niczenia Zaroia', Ur. Ioachima Rdułtowskiego
Nowogrodzkiego, a do rozgraniczenia Worpu-
cian, Ur. łakuba Nagurskiego X. Zmudzkiego
Podkomorzych, naznaczamy, y aby ez vi mune-
ris sui praeviis innotescentiis , et adeitationibus,
spory graniczne między wszystkiemi powyżey
wyrażonemi dobrami, a grauiczącemi stronami
zachodzące, y wszelkie ztąd wynikłe okoliczno-
ści non obstanie contumacia, aut recessu ktorey-
kolwiek strony, rozsądzili, nakazuiemy. Oraz że
w przypadku decessus, lub ascensus przerzeczo-
nych Podkomorzych, następcy ich Urzędow, to
iest: Podkomorzy INowogrodzki w Zaroiu, a
Podkomorzy Zmudzki w Worpucianach, takowe
dzieło dokonywać będą; deklaruiemy. Salva ap-
pellatione partibus gravamen sentientibus.

Ułatwienie żądań obywatelow Wtwa Wileńskiego
względem sprawy Ur. Ruszczycow.

Przychylaiąc się do proźb obywatelow Wo-
iewodztwa Wileńskiego żalących się, przez in-
strukcyą Urodzonych Posłow z swoiegoż Woie-
wodztwa, na zatamowaną sprawiedliwość przez
sprawę UU. matki, y syna Ruszczycow, od lat
kilku w tymże Ziemstwie Wileńskim agituiącą
się, a chcąc tymże obywatelom iak nayprędszą
przyśpieszyć sprawiedliwość, mocą teraźnieysze-
go Seymu nakazuiemy, aby na naypierwszych
po teraźnieyszey konstytucyi Rokach, nie biorąc
z taktowych regestrow żadnych spraw do od-
wołania y sądzenia, sprawę UU. Ruszczycow
z kompetytorami dekretem Trybunału Głownego
W. X. Lit. odesłaną, y podaną do rozprawy
vigore żałob wszystkich stron zaczętą, sądzili,
y zasiadanie według prawa iak nayregularniey,
aż do konkluzyi kadencyi, sub privatione officio-
rum, zachowywali, a ieśliby w przeciągu tey
kadencyi sprawa UU. Ruszczycow skończoną
być nie mogła, tedy Urodzeni Sędziowie Ziem-
scy Woiewodztwa Wileńskiego, ahy nie limitu-
iąc Sądow swoich itidem continuo et non inter-
rupie tęż sprawę aż do zupełnego oney zakoń-
czenia sądzić nie przestawali, y tęż sprawę mię-
dzy wszystkiemi in processu będącemi stronami,
non obstante contumacia, aut recessu ktoregokol-
wiek z kompetytorow, ostatecznie, salva do
zwierzchney iuryzdykcyi appellatione, zakończy-
li, pod wyż wyrażonym rygorem determinuiemy.

Warunek do naznaczoney kommissyi w sprawie Ur.
Platterow, z U. Szyszłą, y innemi.

Gdy w sprawie Urodzonych Emerencyi Sta-
rościny Subockiey matki, Iozefa syna iey iuż
zeszłego Platterow, do rozsądzenia z Ur. Szy-
szłą, y innemi naznaczona kommissya, y reas-
sumowana, w czasie ktorych reassumowanych
Sądow U. Jozefa Plattera zakroczyły fata, dla
czego my zgromadzone Stany ubeśpieczaiąc Sąd
y strony, za wydanemi przez opiekunow przy-
pozwami, non obstanie minorennitate Ferdynanda

 

KONSTYTUCYŁ SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Plattera zostałego po U. łozefie Platterze suk-
cessora, kontynuacyą, czyli ostateczne dokoń-
czenie sprawy naznaczamy. Do ktorey kommis-
syi że WW. Tadeusz względem starszeństwa
inałżeńskiego, a Jadwiga z Załuskich iako sama
aktorka, y ewiktorka Ogińscy Woiewodowie
Troccy, ez ratione iedności sprawy należą, y
iuż są przed Sąd kommissyi zapozwanemi, więc
teyże komnissyi, y Kommissarzom postanowio-
nym za wydanemi iuż zapozwami, cognitionem
opisaney ewikcyi uczynić, naturę iey roztrząsnąć,
summy za ewikcyą y pretensye, iakie należeć

będą, wskazać, non obstante contumacia ktorey-

kołwiek strony, finalnie udecydować, mocą Sey-
mu 'ninieyszego nakazuiemy. Dekret kommissyi
nastąpić maiący w zupełnym szacunku y wa-
lorze zachowuiemy.

Zbliżenie sprawiedliwości Ur. Zenowi Wysłouchowi
Podstol. Brzeskiemu.

Chcąc mieć obywatelow przez nieodwłoczną
sprawiedliwość usczęśliwionemi; gdy Urodzony
Zenon Wysłouch Podstoli Brzeski w sprawie
zapisowey y exempcyiney z Urodzonym Anto-

nim Zdzitowieckim, y dalszemi konsukcessorami, »

dotąd rozsądzenia ostatecznego zyskać nie może,
zaczym za powszechną zgodą, Ziemstwu Woie-
wodztwa Brzeskiego finalne pomiędzy wzmienio-
nemi stronami spra summario fprocessu ante
omnes causas, za poprzedzeniem iednak przyzwoi-
tych tey sprawie dylacyi, ieżeli one dotąd od-
bytemi nie są, rozeznanie, niemniey praecisa
appellatione udecydowanie, bez żadnych przewłok
zalecamy.

Kommissya między dobrami ekon. stołu naszego, a
między dobrami W. Xcia Massalskiego Bisk. Wilen-
skiego, y iego konsukcessorow.

W sprawie między dobrami wspomnionemi o
rożnice graniczne, y ztąd o pretensye zachodzą-
ce, kommissyą udzielną determinuiąc, y przeto

onę od wszelkiego innego Sądu wyłączając, na.

rozsądzenie ostateczne tey sprawy za Prezydenta
UU. Romera Trockiego, lub Rdułtowskiego No-
wogrodzkiego, Podkomorzych; a za Kommissa-
rzow z strony ekonomii naszey UU. Benedykta
Kamieńskiego Pisarza Ziemskiego Lidzkiego, Ta-
deusza Alexandrowicza Sędziego Grodzkiego Po-
wiatu Grodzieńskiego; z strony W. y UU Xią-
żąt Massalskich, UU. Zyniewa Sędziego Grodz-
kiego Wołkowyskiego, y Taskułda Rotmistrza
Wołkowyskiego, naznaczamy, ktorzy UU. Pre-
zydent y Kommissarze, czyto po dwoch, czy też
po iednemu z każdey strony, alboli też za nie-
znaydowaniem się drugiey strony Kommissarzow,
chociażby z iedney strony Kommissarze przy U.
Podkomorzym znayduiąc się, ziechawszy ad fun-

dum na termin obwieszczeniem naznaczony, Y

Sądy swoie rozpocząwszy, całą sprawę finalnie
y ostatecznie, ełiam in contumaciam strony nie-
stawaiącey, mocą Seymową rozsądzą, a rzeczy
osądzoney skuteczną exekucyą ubeśpieczą. Za-

127
728

ZA STANISŁAWA

miany za zobopolnym zezwoleniem, gdyby na-
stąpiły, zaapprobuią.

Determinacya rozprawy w Ziemstwie Minskim dla
sukcessorow zeszłego Ur. Domasławskiego Generała:
Adiutanta.

W sprawie sukcessorow U. Domasławskiego
Generała-Adiutanta w woysku Litewskim, z UU.
Sliźniami Podkomorzemi Słonimskiemi, Mikul-
skiemi Sędziami Ziemskiemi Słonimskiemi, y
dalszemi do tey sprawy należącemi, o sukcessyą,
zalecamy Sądowi Ziemskiemu Woiewodztwa Miń-
skiego aby takową całą sprawę według żałob
stron anie omnes causas na naypierwszych po
terażnieyszey konstytucyi Rokach, salva appella-
tione, rozsądził.

Determinacya Sądu w sprawie U. Wąsowskich, y in-
nych, z U. Romerami, y innemi.

Sprawę między UU. Tadeuszem, y Michałem
Wąsowskiemi, oraz Angelą z Zochowskich Pa-
cenkową, a UU. Stefanem, Franciszkiem, Ianem,
Michałem bracią inter se rodzonemi Romerami,
tudzież z UU. Benedyktem, y samą Ieymością
Bieńkuńskiemi małżonkami, do Ziemstwa Woł-
kowyskiego odsyłamy; ktore to Ziemstwo ażeby
przed_inszemi sprawami z regestru taktowego,
salva appellatione, rozsądziło, mocą ninieyszego
Seymu nakazuiemy, a pro casu appellacyi w Try-
bunale Głownym W. X. Lit. rozprawę takoż
ez termino tacto naznaczamy.

Determinacya rozprawy między U. Tomaszewskiemi,
a U. Korzeniewskim.

Sprawę UU. Kazimierza, Michała y Ignacego
Tomaszewskich, z U. Iozefem Korzeniewskim
Rotmistrzem Powiatu Lidzkiego, y innemi w Ziem-
stwie Lidzkim intentowaną, ażeby też Ziemstwo
na naypierwszych Rokach, bądź z ktoregokolwiek
regestru , ante omnes ocausas, za czteroniedziel-
nemi pozwami, praecisa appellatione, rozsądziło,
zalecamy. A dekret onego za niewzruszony mieć
chcemy.

Determinacya sądu dla sprawy U. Drobyszewskich,
z U. Puciatami, y innemi.

Żeby sprawa UU. Drobyszewskich długim
przeciągiem procederu w rożnych subselliach
kontynuowana skutek y dokończenie wzięła, przeto
my zgromadzone Stany znaiąc być słuszną po-
trzebę ostatecznego rozsądzenia, rzecz całą, y
cały proceder między Urodzonemi Drobyszew-
skiemi, a Urodzonemi Puciatami, y innemi stro-
nami do iedności sprawy wchodzącemi y należą-
cemi, causam juris, et facti vigore wyniesionych
żałob, y wynieść się maiących, do Grodu Wo-
iewodztwa Mińskiego odsyłamy, y onę ante om-
nes causas z regestrow taktowych sądzić naka-
zuiemy.

Determinacya sądu na sprawę U. Zyżemskich.

Gdy U. Roża z Piszczałow Zyżemska in assi-
stentia męża swoiego Ur. Iozefa Zyżemskiego
T. VIII.

 

AUGUSTA R. 1775. 449
Horodniczyca Mińskiego, maiąc trudność doyścia
swoich pretensyi, z powodu sukcessyi y opieki
do U. Dominika Piszczały Oberszt-Lientnanta
woysk W. X. Lit. regulowanych, do nas Sta-
now o wyznaczenie Sądu udała się; zaczym na
rozsądzenie tey sprawy Urząd Ziemski Miński
wyznaczaiąc, iżby Sąd tenże, non attenta nonnul-
lorum absentia, byleby trzech w komplecie znay-
dowało się, po ufundowaniu naypierwszych po tey
ustawie Rokow, tę sprawę, non obstante contuma-
cia, aut recessu ktoreykolwiek strony, z zacho-
waniem iednak stopniow prawnych, ante omnes
causas przedsięwziąwszy, ostatecznie, salva appel-
latione, rozsądził, determinniemy.

Determinacya sądu w sprawie Ur. Iana lezierskiego
Komor. W. X. Lit. z U. Michałem Koszczycem y mał-
żonką iego.

Ponieważ w sprawie Urodzonego Tana Tezier-
skiego Komornika W. X. Lit. z Urodzonym
Michałem Koszczycem y małżonką onego, o
summy na folwarku Urodzonych Koszczycow
Zucin zwanym, w Powiecie Oszmiańskim leżą-
cym, przez tegoż Urodzonego łezierskiego pro-
cederem prawnym poszukiwane, y o pretensye
ex fundo, et ad fundum takowego folwarku w pos-
sessyi rzeczonego Urodzonego Iezierskiego znay-
duiącego się nawzalem regulowane, żadna dotąd
w żadnym Sądzie ostateczna, z oczywistych stron
kontrowersyi prawnie następować powinna, nie
zaszła rozprawa, zaczym my Stany Rzeczypo-
spolitey ku finalnemu teyto sprawy, praevia so-
lummodo verificatione, et in tractu oney conceden-
da copiarum spraw dźłatione, rozsądzeniu, forum
w Ziemstwie Powiatu Oszmiańskiego deterninu-
iemy. Ktory to sprawę ażeby nadmieniony Sąd
Ziemski Oszmiański ostatecznym wyrokiem swo-
im, nie nierozwiązanego nie zostawując, indilate
rozsądził, zalecamy. Y że dekret onego wieczno-
trwałym, et nulli quaestioni podległym ma być,
lege praesenti waruiemy.

Determinacya sądu na rozprawę między Urodzonemi
Wąsowskiemi.

Na rozsądzenie kwestyi procederowych mię-
dzy U. Michałem Wąsowskim, a UU. Tadeuszem
Wąsowskim, y małżonką onego de domo Mo-
krzecką, niemniey między U. Ioanną z Kochły-
ekich Eysymontową Chorążyną Grodzieńską, po-
tomstwem, y opiekunami oney zachodzących, fo-
rum w Ziemstwie Powiatu Wołkowyskiego, y
rosprawę z regestrow taktowych, ante omnes cau-
sas, salva a principali tegoż Ziemstwa senientia
do Trybunału appellatione, determinuiemy. Po
nastąpić zaś mogącey z rzeczonego Ziemstwa
appellacyi rozprawę w "Trybunale Głownym
Wielkiego Xięstwa Litewskiego pariter_ ex ter-
mino tacto naznaczamy.

Determinacya Sądu dla sprawy W. X. Massalskiego
Biskupa Wil. z Sław. Stefanim kupcem y obywate-
lem Wilen.

Lubo Kommissya Skarbowa Wielkiego Xię-
33

729
450

stwa Litewskiego sprawę W. Xiążęcia Massal-
skiego Biskupa Wileńskiego z Sławetnym Stefa-
nim kupcem y obywatelem Wileńskim od swo-
iey iuryzdykcyi wyiąwszy do innego odesłała
Sądu, przybliżaiąc iednak sprawiedliwość stro-
nom, zalecamy teyże Kommissyi Skarbowey
Wielkiego Xięstwa Litewskiego, ażeby pomie-
nioną sprawę śćerałe do sądzenia ante omnes causas
przedsięwziąwszy, finalnie decydowała.

Determinacya ostateczney dla Ur. Zawistowskiego w
Ziemstwie Wztwa Brzes. Lit. rosprawy.
Zapobiegaiąc przeciągłym procederowym kłot-
niom dla stron spor między sobą wiodących na-
wzaiem uprzykrzonym: my Stany Rzeczypospo-
litey w sprawie Urodzonego Szymona Zawistow-
skiego Regenta Kommissyi Skarbowey Wielkie-
go Xięstwa Litewskiego o dobra Zdzitowiec w
Woiewodztwie Brzeskim leżące, z teraźnieysze-
mi tychże dobr possessorami, y dalszemi do tey-
że sprawy, z ledności interessu wchodzącemi
stronami, w Ziemstwie Brzeskim intentowaney,
dla przyśpieszenia żądaney sprawiedliwości, na-
kazuiemy pomienionemu Sądowi Ziemskiemu Wo-
iewodztwa Brzeskiego, iżby rzeczoną sprawę
ante omnes causas, abscissis dilationibus, atque prae-
cisa apellatione, finaliter, et in. integro rozsądzili.

Determinacya rosprawy między Ur. Budkiewiczarmni.

W sprawie między Urodzonym Ignacym Bud-
kiewiczem Sędzią Ziemskim Wołkowyskim, a
Urodzonym Iakubem Budkiewiczem y małżonką
onego, o trzy poł włoki gruntu we wsi Han-
czarach leżącego kwestyą czyniącey, y w Ziem-
stwie Powiatu Wołkowyskiego intentowaney,
rosprawę w tymże Ziemstwie Wołkowyskim z
regestrow taktowych anie omnes causas determi-
nuiemy, oraz że tenże Sąd Ziemski Wołkowy-
ski decisa takowego gruntu dla kogo z prawa.
sprawiedliwości, y dokumentow nałeżeć będzie,
haereditate, na okopcowanie tegoż gruntu Ko-
mornika przysięgłego zesłać mocnym będzie,
ostrzegamy; y tak wyrok tego to Sądu w rze-
rzoney sprawie zayść maiący, iako też następu-
iącą onego przez Komornika exekucyą, za nie-
wzruszone mieć chcemy.

Determinacya rosprawy między Ur. Frąckiewiczami
Rotinis. Lidzkiemi, a Ur. Korzeniewskim.

Dia sprawy między Urodzonym Tomaszem Ko-
rzeniewskim, a UU. Ignacym y Konstancyą z
Komarow Frąckiewiczami Rotmistrzami Lidz-
kiemi o pretendowaną przez rzeczonego Urodzo-
nego Korzeniewskiego po matce swoiey exdo-
tacy4, w procederze zostalącey, forum w Ziem-
stwie Powiatu Lidzkiego, y rozprawę summarto,
ac abbreviato processu, ante omnes causas z re-
gestrow taktowych, salva a definitiva tego Ziem-
stwa sententia do Trybunału Głownego Wiel-
kiego Xięstwa Litewskiego appełlatione, deter-
minuiemy, oraz pro casu zayść mogącey od tego
to Sądu Ziemskiego Lidzkiego appellacyi, etiam
w Trybunale Litewskim z tychże taktowych re-

 

KONSTYTUCYE $SBYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

gestrow pariter ante omnes causas takowey ap-
pellacyi roztrzaśnienie zalecamy.

Determinacya rosprawy w zaskarżeniu Ur. Franciszka

Ursyna Niemcewicza Sędz. Ziem, Wdztwa Brzeskiego

o expulsyą z gruntu Sawłuk, a dawniey Białozorow-
szczyzną zwanego.

Ponieważ o zaszłe przeszkody w spokoynym
używaniu daniny gruntu Sawłuk, a dawniey Bia-
łozorowczyzną zwanego, wraz z placem Kur-
czowskim konstytucyą Seymu teraźnieyszego so-
bie nadaney, Urodzony Franciszek Ursyn Niemce-
wicz Sędzia Ziemski Woiewodztwa Brzeskiego
uskarża się, więc przychylaiąc się do proźb te-
goż Urodzonego Niemcewicza, na rozeznanie
objeciae ezpulsionis z gruntu wspomnionego, czy
to przez mieszczan Brzeskich, czyli od posses-
sora folwarku Kozłowicz, z tymże gruntem Sa-
włuki graniczącego, y kogokolwiek bądź ez con-
łiguitate wspomnionego gruntu, spor wszczyna-
iącego, y na rozsądzenie ostateczne takowcy spra-
wy, Sąd Ziemski Woiewodztwa Brzeskiego wy-
znaczamy; ktory na pierwszey post hanc legem
kadencyi takową sprawę ante omnes causas, praec-
cisa apellatione, etiam ex termino tacto, według
dyspozycyi praw Wielkiego Xięstwa Litewskie-
go o expulsyach, wiolencyach, opisanych, omni-
no et sub poenis de negligentibus officialibus san-
citis rozsądzi, winnych ukarze, prawnie postę-
puiących zabeśpieczy y uspokoi. Ktorego Sądu
dekret za zgodą Stanow Rzeczypospolitey za
niewzruszony, y wiecznie trwały deklarniemy.

Przydanie Kommissarzow do kommissyi Wilens. na
sądzenie spraw z okazyi zniesienia zakonu lezuickie-
go Wyznaczoney.

Ponieważ Kommissya Wileńska do rozsądze-
nia w Litwie spraw wynikających z okazyl znie-
sienia zakonu Iezuickiego wyznaczona, dla nie-
kompletu Kommissarzow wymawiaiących się od
tey funkcyi, y nieprzybywaiących do Wilna,

|zwleka sądy swoie, y na samym tylko onych

odwoływaniu zastanawiałąc się, utrzymnie stro-
ny w bezskutecznym wyrokow oczekiwaniu, prze-
to zabiegaiąc, aby taż Kommissya nie była nie-
czynną, na mieyscu Urodzonego Połubieńskiego
Sędziego Ziemskiego Słonimskiego własnemi in-
teressami zatrudnionego, y od funkcyi Kommis-
sarskiey uwolnienia żądaiącego, oraz na miey-
scu zeszłego Urodzonego 'Talwoysza Sędziego
Ziemskiego Trockiego, Urodzonych Benedykta
Kamieńskiego Pisarza Ziemskiego Lidzkiego, An-
toniego Hutorowicza Podstarostę Oszmiańskiego,
Tadeusza Alexandrowicza Sędziego Grodzkiego
Grodzieńskiego, Stanisława Zyniewa Sędziego
Grodzkiego Wołkowyskiego, Karola Masłowskie-
go Skarbnika Brasławskiego, Stanisława Połu-
bińskiego Łowczego Słonimskiego, Iana Iasień-
skiego Krayczego Wileńskiego y Piotra Wasi-
lewskiego Rotmistrza Powiatu Orszańskiego, na-
znaczamy.

730
 

731

ZA. STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Determinacya Sądu na ułatwienie wszelkich interes-

sow do Ur. Eufrozyny Tyszkiewiczowny Star. Gitah-

skiey w małoletności zostaiącey ściągaiących się y
należących.

Ponieważ Urodzona Eufrozyna Tyszkiewi-
czowna Starościanka Gitańska, po zeszłym oycu
swoim U. Kazimierzu Tyszkiewiczu Staroście Gi-
tańskim, w małoletności pozostała, z dobr na się
spadłych przez zaiazdy niektorych kredytorow
antecessorskich, po większey części wyzutą zo-
stawszy, innym kredytorom do rożnych subsel-
liow onę pożywającym odpowiadać, tudzież swo-
ich własności u rożnych obywatelow W. X. Lit.
y na rożnych dobrach zalegających, dochodzić
znayduie się niezdolną, a przeto do ostatniego
substancyi swey upadku. zbliżoną być się widzi.
Więc My Krol za powszechną Stanow skonfe-
derowanych zgodą dopełniaiąc zwykłe Nam su-
pra orphanos et pupillos względności , na rozsą-
dzenie wszystkich y wszelkich tak do rzeczoney
Urodzoney Tyszkiewiczowny Starościanki Gitań-
skiey, iako też od nicy do kogokolwiek bądź
regulowanych, nie mniey z dobr iakoweykolwiek
bądź natury przez nią dochodzących się preten-
8Y1, (zastanowiwszy wszystkie obustronne pro-
cedera w tym stopniu, w iakim one teraźniey-
sza zastanie konstytucya) Sąd szczegulny, to iest:
kommissyą determinuiemy. Na ktorą Urodznych
Iozefa Boufala Łowczego Nadwornego Wielkie-
go Xięstwa Litewskiego, Iozefa Nowomieyskie-
go Sędziego Ziemskiego Wiłkomirskiego, A ndrzela
Pomarnackiego Sędziego Ziemskiego Śmoleńskie-
go, Dominika Kossakowskiego Stolnika Xięstwa
Źmndzkiego, Franciszka Morykoniego Pisarza
Ziemskiego Wilkomirskiego, Stanisława Oranow-
skiego Sędziego Grodzkiego Wileńskiego, Ioze-
fa Piotucha Pisarza Grodzkiego Wilkomierskie-
go, Aloizego Sulistrowskiego Porucznika, Anto-
niego Oskierkę Chorążego, petyorskich; Iozefa
Maszewskiego Koniuszego Śmoleńskiego, Iana
Koziełla Podstolica Wileńskiego, y Tadeusza
Kurmina Regenta Ziemskiego Powiatu Wiłko-
mierskiego, naznaczamy. Ktorzy to Urodzeni
Kommissarze za wydanemi sześcioniedzielneni
przez Prezyduiącego innotescencyami, do miasta
Wilna ziechawszy, y ci ktorzyby na Sądowe
Urzędy przysięglemi nie byli, w Kancellaryi
Grodzkiey Wileńskiey, przed przysięgłym Re-
gentem, lub Namieśnikiem iurament na sprawie-
dliwe sądzenie wykonawszy, iuryzdykcyą Sądow
swoich pod prezydencyą pierwszego z rangi
własnego urzędu, w mieyscu, ktore tenże pre-
zydować maiący obierze, nie oglądając się na
nieprzytomność niektorych z wyznaczonych Kom-
missarzow, byleby piąciu z Prezydentem w kom-
plecie znaydowało się, ufundnią, a zatym przy-
sposabiaiąc się do rozpoznania wszystkieh pod
decyzyą podpadaiących, tak przez Urodzoną Sta-
rościankę Gitańską do rożnych obywatelow Wiel-
kiego Xięstwa Litewskiego, iako też do niey
wzaiemnie regulowanych pretensyi, a osobliwie
w porządku ułatwienia pretensyi kredytorskich,

T. VIL

 

451

weryfikacyą prowentow z dobr po zeszłym Sta-
roście Gitańskim pozostałych przychodzących,
oraz kalkulacyą z dobr przez niektorych kredy-
torow bezprawnie pozaieżdżanych, przez wysła-
nych z pośrzodka siebie kollegow, lub też przez
UU. Ziemskich, czyli Grodzkich Urzędnikow,
z zleceniem onym mocy, non obstante contumacła,
aut recessu ktoreykolwiek strony, takowych aktow
expedyowania uczynią, komportacyą bądź ru-
chomości, bądź dokumentow, sub nezibus jura-
mentorum, w każdey kategoryi, w ktorey potrze-
ba tego wyciągać będzie, nakażą. A zatym po
odbytych tychto etium in contumacia ktoreykol-
wiek strony cxpedyowanych aktach, nie uzna-
waiąc powtornie onych, do sądzenia pryncypal-
nego przystąpią, summy kredytorom z procen-
tami przez się proporcyonowanemi przysądzą,
y one na dobrach w przypadku niesposobności
tychże summ w terminie oznaczyć się maiącym
wypłacenia, do przyszłey exempcyi modo ine-
quitaltonis ulokuią. W takowych zaś kategoryach,
ktoreby wspomnionych weryfikacyi y kalkulacyi
aktow nie potrzebowały, za poprzedzoną copia-
rum spraw dylacyą, finalną decyzyą ferować bę-
dą, y tak w pretensyach Urodzoney Starościanki
Gitańskiey do kogokolwiek bądź , iako też wza-
iemnie do niey regulowanych, należytą wedle
żałob stron, y ich dokumentow, tudzież wedle
praw Wielkiego Xięstwa Litewskiego, sumnie-
nia y sprawiedliwości satysfakcyą, nie uważaiąc
na niestanność ktoreykolwiek strony, determino-
wać będą. Ktorego to Sądu Kommissyinego de-
kreta, eliam z niestawalącemi w sposobie oczy-
wistych wyrokow zapadłe, że za wiecznotrwałe,
niewzruszone, y żadney wątpliwości niepodległe
trzymanemi, oraz przez wszelkie luryzdykcye,
y Urzędy do exekucyi przywodzonemi być ma-
ią, authoritate Seymu ninieyszego ubeśpieczamy.
Przytym że żadna z stron ninieyszą konstytucyą
pod ten to Sąd Kommissyiny poddana (czcepto
Urodzonego Tyszkiewicza Generała Lieutnanta
w woysku Wielkiego Xięstwa Litewskiego udziel-
ną kommissyą maiącego) w żadnym innym Są-
dzie, y iuryzdykcyi o pretensye po datę niniey-
szą zachodzące, czynić, y z nich wynikaiących
procederow swoich popierać y formować nie ma,
pod nieważnością wspak zyskanych przewodow,
et sub poenis evocationum w teyże kommissyi de-
cernendis, ostrzegamy.

Determinacya Sądu na żądaną, między Ur. Przy-

siecką Oześnikową Smoleńs., a Ur. Tadeu. Sędzią

Grodz. Połock., Dominikiem Przysieckim, y innemi,
rosprawę.

W sprawie między Urodzoną Teofilą z Wa-
wrzeckich pierwey Korzeniewską Krayczyną Or-
szańską, potym Przysiecką Cześnikową Śmoleń-
ską, y iey pierwszego małżeństwa sukcessorami,
a między Urodzonemi Tadeuszem Sędzią Grodz-
kim Połockim, y Dominikiem Przysieckiemi,
oraz między innemi w iedność interessu wpły-
waiącemi stronami o dobra Łukoml , y Sledziedź
w Powiecie Orszańskim leżące, y o attynencye

33*
732

452

onych, tudzież o ruchomości, dyfferencye, y in-
ne wszelkiego rodzaiu pretensye zachodzącey,
przybliżaiąc prędszą rozsądzenia się sposobność,
na ostateczne rzeczoney sprawy we wszelkich
kategoryach ułatwienie, kommissyą determinuiemy,
y za Kommissarzow Urodzonych: Mirskiego Bra-
sławskiego, Karnickiego Mińskiego, Podkomo-
rzych; Obrąpalskiego Sędziego Ziemskiego Po-
łockiego, Biegańskiego Podstolego Brasławskie-
go, Adama Wasilewskiego Miecznika Orszań-
skiego, Kopcia Chorążyca Petyorskiego, Bort-
kiewicza, Stanisława Kublickiego, Urbana Nor-
nickiego Starostę Zagaryskiego, y Rafała Mi-
neykę Porucznikowicza naszego, wyznaczamy.
Ktorzy to Urodzeni Kommissarze w roku na-
stępuiącym tysiąc siedmset siedmdziesiąt piątym,
miesiąca Września dnia drugiego, ad fundum
nadmienionych dobr Łukomla ziechawszy, y tam-
że ci, ktorzyby na Sądowe Urzędy przysięgłe-
mi nie byli, iurament na sprawiedliwe sądze-
nie rotą Sędziom Ziemskim Litewskim przyzwoi-
tą wykonawszy, iuryzdykcyą Sądow swoich pod
prezydencyą pierwszego cz ordine własnego Urzę-
du, efiam w komplecie piąciu osob z wyznaczo-
nych Kommissarzow na tym te akcie znayduią-
cych się ufunduią, a zatym do roztrząsnienia
wszelkich między stronami zachodzących, w za-
pozwach, y żałobach tychże stron czterma ty-
godniami przed zaczęciem pomienionych Sądow
wynieść się, y competenter zeznać maiących, wy-
rażonych sporow, kwestyi y pretensyi przystą-
pią, y też kwestye, oraz pretensye, po uprze-
dzonych wedle zwykłego procedowania porządku
akcessoryinych stopniach, podług praw Wielkie-
go Xięstwa Litewskiego, y sprawiedliwości osta-
tecznie, mon obstanite contumacia, aut recessu kto-
reykolwiek strony, vel quavis alia legalitate, spo-
sobem oczywistych uliźmae instantiae wyrokow
udecyduią. Ktorego to Sądu Kommissarskiego
wszelkie decyzye y dekreta, że wieczno trwa-
łemi, y żadney wątpliwości niepodległemi będą,
authoritate praesentis Comvenius ubeśpieczamy.

Dobr Glinciszek w Wdztwie Wileńskim leżących ogra-
niczenie.

Rozpoczęty w dobrach wieczysto dziedzicznych
Glinciszki nazwanych w Woiewodztwie Wileń-
skim leżących, przez W. Rafała Ieleńskiego Ka-
sztelana Nowogrodzkiego dla XX. Augustynia-
now Canonicorum Regularium BB. Martirum de
paenitentia z parafią, praevio assensu W. Xiążę-
cia Ignacego Massalskiego Biskupa Wileńskiego,
y zakonu Augustyniańskiego Generała, fundusz
na summę czternaście tysięcy złotych Polskieb,
a razem z dziedzietwem tychże dobr GHnciszek,
vigore działu do zakończenia przez U. Konstan-
tego Ludwika Ieleńskiego Podkomorzego Po-
wiatu Mozyrskiego przypadły ; iako za powszechną
Stanow zgodą pozwalamy Ur. Podkomorzemu
Mozyrskiemu pium oyca swego W. Kasztelana
Nowogrodzkiego adźmnplere zelum, tak poczytaiąc
ten summowny fundusz, iakby był iuż uiszczo-
ny, wiecznie approbuiemy. A gdy we szrodku

 

KONSTYTUCYE SŁYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

tych dobr Glinciszek szachownicą iest. położona
wioska z kilku poddanych złożona Sklewscie na-
zwana od maiętności Mussy, więc załatwiając
ztąd zaszłe y zayść mogące prawne litigia, y na
one aż do extenuacyi stron koszta, kommissyą
na otaxowanie tey wsi naznaczamy, y na nią
za Kommissarzow UU. Jozefa Narbutta Chorą-
żego Lidzkiego, Alexandra Horaina Woyskiego,
Tomasza Marcinkiewicza Podczaszego, Kaietana
Podbereskiego Skarbnika Woiewodztwa Wileń-
skiego, y Walentego Goreckiego Regenta Ziem-
skiego Nowogrodzkiego, destynuiemy. Ktorzy za
ziechaniem w roku teraźnieyszym tysiąc siedmset
siedmdziesiątym piątym, za sześcioniedzielnemi
innotescencyami, ad fundum pomienioney wsi
ziechawszy, non obstanie nonnullorum absentia, byle
w komplecie trzech osob, sub praesidentia primi
ex ordine praesentium, walor sprawiedliwy teyże
wioski z intraty z niey przychodzącey, et ez visa
bonitate wyciągnąwszy, summę eo modo upropor-
cyonowaną za tę wioskę competenti actori wypła-
cić przez U. Podkomorzego Mozyrskiego zde-
terminuią. Qua subsecuta tazatione, y summy przez
nią ndeterminować się maiącey łegitimo actori
ewsolutione, tęż wioskę Sklewscie z osiadłemi pod-
danemi prawu, y dziedzietwu, zarownemu z do-
brami Glinciszki U. Podkomorzego Mozyrskie-
go wiecznie przyłączamy y wraz stwierdzamy.
Osobliwie w granicach tychże Glinciszek z ro-
żnemi tak Ziemskiemi, iako juris Regalis dobrami
na zupełne onych w tych mieyscach, gdzie ieszcze
żadnym Sądem uliimae żastantiae determinowane
nie są, zaspokoienie, wyznaczamy kommissyą w
granicznych wszelkich pretensyach, juzta adeita-
tionem U. Podkomorzego Mozyrskiego, pro ar-
pediendo quo aciu UU. Stefana Romera Podko-.
morzego Trockiego, Rafała Muśnickiego Sędzie-
go Ziem. Wilens. fozefa Kuszelewskiego, Igna-
cego Komara, Sędziow Ziemskich; Dominika
Micewicza Stolnika, Franciszka Morykoniego Pi-
sarza Ziemsk. Powiatu Wiłkomiersk. Aloizego
Sulistrowskiego Porucznika Petyorskiego, Ioze-
fa Ciechanowieckiego Generała Adiutanta w
woysku W. X. Lit. Jozefa Dąbrowskiego Sta-
rostę Międzyrzeckiego, Benedykta Brońca Pod-
stolego Wileńskiego, Franciszka de Raessa Sę-
dziego Grodzkiego Woiew. Trockiego, Iana z
Ludenhauzu Wolffa Horodniczego Smoleńskiego,
Antoniego Sawickiego Strażnika Starodubow-
skiego, Francuzewicza Komornika W. X. Lit.
y Hryniewicza Regenta Ziemskiego Woiewodz-
twa Trockiego, do trzech osob komplet Sądu
tego Kommissyinego, mimo niebytność innych,
przywiązuiąc, z prekustodycyą prezydencyi dla
pierwszego z Urzędu, dezygnuiemy. Ktorzy viso
tempore za sześcioniedzielnemi innotescencyami,
bez odroczeń, potym do dobr Glinciszek ziechać,
podług dawnych wyniesionych, y ieszcze wyniść
się wolnych do tego Kommissyinego Sądu na-
wzałem między strona zapozwow, o wszystko
finalnie, abscissis omnibus dilationibus et juris be-
neficiis. hez reiekt, suspens y limit osądzić, ko-
pie z spraw, comportationes, ef statuiliones in tracłu
 

733

ZA STANISŁAWA

Sądow naznaczyć, granice poczynić, kopce poosy-
pować, stosuiąc się do praw y konstytucyi o Są-
dach Podkoemorskich, y Kommissarskich, ze
wszystkiemi rozdyzlimitować, et integrum o wszyst-
ko negotium, non obstante contumacia, aut recessu
ktoreykolwiek strony, zakończyć, praecisa appel-
latione obligowani. Co iako praesenti lege za nie-
wzruszone, y wiecznie trwałe postanawiamy, tak
ezecutionem judicatorum na wszystkie zażyte iu-
ryzdykcye wkładamy.

Forum do rozsądzenia sprawy między U. Gizbertem,
a U. Ostaszkiewiczami zachodzącey.

Sprawę między Urodzonyw Stanisławem Gi-
zbertem, a UU. Ostaszkiewiczami, «x instantia
rzeczonych UU. Ostaszkiewiczow w Ziemstwie
Oszmiańskim intentowaną, pro disjudicatione do
Ziemstwa Powiatu Lidzkiego odsyłamy, y ros-
prawę w tymże Ziemstwie Lidzkim z regestrow
summartj processus ante omnes causas determinu-
iemy. Ktoremu Sądowi do roztrząśnienia akcesso-
ryinych dekretow Ziermskich Oszmiańskich, y do
ukarania tey strony, ktora o zły przewod prawa
przekonaną zostanie, moc daiemy.

Forum na rozprawę dla U. Skinderowy. z U. Hiero-
nimem Wołłowiczem. tudzież z possessorami dobr
Białogurney, Ohmielnicy, Radziwiłowicz y innnych.

Ponieważ U. Eleonora z Wołłowiczow Skin-
derowa w stopniu zeszłego Iana Wodłowicza
Podsędkowicza Słonimskiego oyca swoiego w do-
brach Białogurney w Woiewodztwie Nowogrodz-
kim, Chmielnicy, y Radziwilłowiczach w Po-
wiecie Słonimskim leżących, y w dalszych po
nim pozostałych ruchomych, y nieruchomych
maiątkach, tudzież po U. X. Wolłowiczu Ple-
banie Dworzeckim, sukcessyi poszukiwaląca, dla
niezdolności osierociałego stanu, y ubogiey sy-
tuacyi swoiey, do doyścia sprawiedliwości nader
trudne ma sposoby, zaczym my Stany Rzeczy-
peospolitey do sprawiedliwey super orphanis ma-
iąc się względności, rosprawę dla teyże U. Skin-
derowey, z U. Hieronimem Wołłowiczem bra-
tem oney stryiecznym, tudzież z possessorami

powyżey nadmienionych dobr, y z dalszemi do

jedności superius specyfikowanego interessu na-
leżącemi stronami, w Trybunale Głownym W.
X. Lit. na obodwoch repartycyach z regestrow
spraw termini tacti, determinuiemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy niżey wyrażeney.

Ponieważ między mieszczanami, żydami, y wło-
ścianami Wasiliskiemi, a między U. Franciszkiem
Alexandrowiczem Podkomorzym Powiatu Lidz-
kiego, Starostą Wasiliskim, z przyczyn wzaie-
mnych pretensyi zachodzące kłotnie y kwestye
coraz większy proceder utwarzaią, y ponieważ
między maiącemi w mieście Wasiliszkach place
graniczące z gruntami y łąkami tego Starostwa,
od lat dawnych sprawa w Sądach Assessor-
skich rozpoczęta z okoliczności odesłania niekto-
rych kategoryi dekretem Assessorskim do rezo-
lucyi Stanow Rzeczypospolitey, do zakończenia

 

AuGusTA R. 1775. 458
sprzeczek, y wszelkich kwestyi sprawnie tru-
dność, y ponieważ niektore kategorye dekretem
kommissyi z Assessoryi wyznaczoney rozsądzo-
ne, zaappellowane zostały, przeto przybliżaiąc
rozprawę, y w niey stronom sprawiedliwość, a
nadto skracaiąc przedłużony y na wiele części
y kategoryi podzielony proceder, kommissyą,
y na onę za Prezydenta W. Tozefa Niesiołow-
skiego Woiewodę Nowogrodzkiego, a za Kom-
missarzow UU. Boufała Łowczego Nadwornego
W. X. Lit. Iana Wołkowickiego Podkomorzego
Grodzieńskiego, Jozefa Narbutta Chorążego Lidz-
kiego, Kozefa Borzymowskiego Lidzkiego, Anto-
niego Skindera takoż Lidzkiego, Romera Tro-
ekiego, Kazimierza Wolmera Grodzieńskiego,
Sędziow Ziemskich; Mateusza Głuszyńskiego
Lidzkiego, Ludwika Daszkiewicza Grodzieńskie-
go, Sędziow Grodzkich ; Iozefa Stypałkowskie-
go Lidzkiego, Adama Wierzeyskiego Nowo-
grodzkiego, Stanisława Ieleńskiego Mozyrskiego,
Pisarzow Grodzkich; Augustyna Szemiotha Kray-
czego, Iozefa Białopiotrowicza Strażnika Powiatu
Lidzkiego, Joachima Rossadowskiego Chorążego
Ussarskiego, Michała Zaleskiego Budowniczego,
Adamowicza Regenta Ziemskiego Powiatu Lidz-
kiego, y Adama Kwintę Krayczyca Brasławskie-
go, naznaczamy. Ktorzy to UU. Kommissarze
pierwey innotescencyami czteroniedzielnemi czas
swego ziechania w roku tysiąc siedmet siedm-
dziesiąt piątym bene viso tempore wyznaczą, po-
tym circa acta Grodu Lidzkiego ci, ktorzy na
urzędy iuryzdyczne, albo na sądzenie kommis-
syi od nas wyznaczonych nie przysięgli, przy-
sięgę na sprawiedliwe sądzenie rotą Sędziow Ziem-
skich Litewskich wykonawszy, do miasta nasze-
go Wasiliszek ziadą, y non obstanie nonnullorum
Commissariorum absentia, byleby trzech do kom-
pletn znaydowało się, licząc z U. Prezydentem,
lub w nieprzybyciu iego z tym, ktory pierwszeń-
stwem Urzędu mieysce Prezyduiącego zasiadać
będzie, iuryzdykę Sądow swych ufunduią, y
sprawy te, tak między mieszczanami, żydami y
włościanami, a między U. Starostą. iako też
między tymże Starostą Wasiliskim, o pretensye
żałobami y dekretami Assessorskiemi obięte, a
possessorami placow w mieście Wasiliszkach
graniczącemi z gruntami y łąkami tego Staro-
stwa cathegoriatim przedsiębiorąc, bądź w stawa-
niu, bądź w niestawaniu ktorey strony, bez od-
kładow y zwłok, oraz bez dylacyi, godzin,
obmow y munimentow, wszystkich stron pre-
tensye y spory rozeznaią, y oczywistym swym
in prinoipali wyrokiem osądzą, y tak powinność
włościanow y mieszczanow, czyli według staro-
dawnych inwentarzow, czyli według nowych
ustaw Rzpliey udeterminnią, abusus (ieśli iakie
się pokażą) nchylą y skassuią. Ktora się strona
w czym winną pokaże być, ukarzą, szkody po-
wrocić, krzywdy nadgrodzić każą, iako też w ka-
tegoryach dyśferencyi granic per appellationem
od Sądow Kommissarskich, do Sądu Assessor-

skiego wyszłych, y w teyże Assessoryi nie re-'

zolwowanych, rozeznawszy, między wszystkiemi

734
454

strenami wieczne zaspokoienie uczynią, rozgra-
niczą, y kopcami osypią, y we wszystkich pre-
tensyach ostateczną konkluzyą dopełnią. Że zaś
dekreta tych Kommissarzow wiecznie trwałemi
będą, powagą Seymu teraźnieyszego deklaruiemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Iana Karni-

ckiego Horodn. Infi., Sekr. pieczęci Kor. z W. Petronellą

Syruciową Kaszt. Witebską, oraz U. lozefem Chrapo-
wickim Szamb. naszym.

Wynikły proceder o wioskę Kołniany prze-
zwaną, przy Starostwie Kormiałowskim w pos-
sessyi W. Petronelli Syruciowy Kasztelanowy
Witebskiey dawniey zostaiącą, a dopiero za kon-
sensem naszym na osobę U. Iozefa Chrapowi-
ckiego Szambelana naszego przeniesioną, w Po-
wiecie Kowieńskim leżącą, za przywileiem na-
szym ad jure agendum U. Ianowi Karnickiemu
Horodniczemu Inflantskiemn, Sekretarzowi pie-
częci Koronney nadaną, skracając, y stronom
w tymże procederze ulgę czyniąc, na ostateczne
tey sprawy rozsądzenie, y kwestyi rozwiązanie,
Kommissyą determinaiemy. Na ktorą za Kom-
missarzow z strony W. Syruciowy Kasztelanowy
Witebskiey, y U. Chrapowickiego: W. Iozefa
Niesiołowskiego, UU. Jozefa Chrapowiekiego
Generała Maiora w woysku W. X. Lit. Pawła
Bartoszewicza Podczaszego Orszańskiego, Te-
rzago Białopiotrowicza Łowczego Lidzkiego, y
Jozefa Piechowskiego Komornika W. X. Lit.
z strony zaś U. Karnickiego, UU. Ilozefa Du-
lębę Pisarza Grodzkiego Brzeskiego, Sekreta-
rza pieczęci Większey Litewskiey, Dominika Głu-
chowskiego Podczaszego Słonimskiego Szambe-
lana naszego, Felixa Nowickiego Łoweczego
Chełmskiego, Piotra Ostaszewskiego Sekretarza
naszego, y fozefa Szyszłę, Regeonta Konfedera-
cyi Litewskiey, wyznaczamy. Ktorzy Urodzeni
Kommissarze, aby tylko w komplecie trzech
z Prezyduiącym w nieprzytomności innych znay-
dowało się, za wydanemi czteroniedzielnemi per
primum em ordine dostoieństwa swego innotescen-
cyami, na termin z onych przypadaiący, tu w mie-
ście naszym Warszawie, po wykonaniu super
juste judicando rotą Sędziow Ziemskich Litew-
skich, (ktorzyby ieszcze przysięgłemi nie byli),
iuramentu, Sądy swoie Kommissyine ufunduią,
sprawę namienioną między U. Karnickim, a W.
Syruciową, y U. Chrapowickim, by też w nie-
stawaniu ktoreykolwiek strony, bez limit, reiekt
y suspens, podług praw W. X. Lit. y funda-
mentalnieyszych dowodow finalnie rozsądzą, cxe-
kucyą wyroku swego, iaka według prawa wy-
padać będzie, nakażą, wszystkie sprzeczki stron-
ne umorzą, a tak zaszły wyrok tychże Kommis-
sarzow, iako Sądu uliimae instantiae, przy wie-
czney niezmienności zachować deklaruiemy.

Kommissya U. Suchodolskim.

Dla przybliżenia stronom żądaney sprawie-
dliwości w sprawie Urodzonych Roży z By-
chowcow matki, lozefa Miecznika, Michała y
Iana synow , Teodory corki Suchodolskich, Pi-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

sarzowy y Pisarzewiczow Grodzkich Wołkowy-
skich z iedney strony, a Urodzonego Antoniego
Suchodolskiego Sędziego Ziemskiego Wołkowy-
skiego, y Ierzego Rostockiego Sędziego Grodz-
kiego Słonimskiego, y dalszych nawzaiem mia-
nych, kommissyą wyznaczamy, y za Kommissa-
rzow Urodzonych: Karola Zołkowskiego Cho-
rążego Wołkowyskiego, Jozefa Ielca, Stanisława
Zyniewa, Sędziow Grodzkich; Tomasza Grzy-
małę, Horodniczego Powiatu Wołkowyskiego,
Xiędza Ignacego Malczewskiego Kanonika In-
flantskiego , Iozefa ferzego lelca Stolnikiowicza
Oszmiańskiego, y Iozefa Suchodolskiego Komor-
nikiewicza W. X. Lit. determinuiemy. Ktorzy za
wydaniem per primum ea ordine Kommissarzow
czteroniedzielnego obwieszczenia, y po wyszłym
onego terminie do miasta Wołkowyska ziechaw-
szy, y przysięgę w statucie Wielkiego Xięstwa
Litewskiego Sędziom Ziemskim opisaną wyko-
nawszy, non attenta aliorum absentia, byleby dwoch
przy Preyduiącym znadowało się, iuryzdykcyą swo-
ię ufunduią, y sprawę całą w Ziemstwie Wołko-
wyskim obustronnie ze wszystkiemi stronami
dekretami Ziemskiemi Wołkowyskiemi zaiętemi,
y Urodzonym Rostockim we wszystkich preten-
syach prozekwowaną w tym stopniu prawa, iak
się teraz nayduie, przedsięwezmą, y do aktow
z sprawy wypływaiących expedyowania z po-
między siebie wyznaczą, y czy to w stawaniu,
czyli też w odstąpieniu ktoreykolwiek strony, fi-
nalnie, praecisa appellatione, rozsądzą, y tego
swoiego dekretu nieodwłoczną exekucyą nakażą.

Kommissya między U. Siekluckiemi. y Szukiewiczami.

Chcąc bliższym sposobem przyśpieszyć spra-
wiedliwość w sprawie Urodzonego Tana Siekłu-
ckiego Woyskowicza Lidzkiego, z Urodzonemni
Siekluckiemi, Szukiewiczami, y temi ktorzy, con-
neze do niey należeć będą, o sukcessyą w do-
brach leżących y ruchomych, iako też wszelkie za-
chodzące pretensye, dla ostatecznego o wszystko,
podług żałob stron wyniesionych y wynieść ma-
iących rozsądzenia, kommissyą ustanawiamy.
Na ktorą za Prezydenta Wielm. Lozefa Niesio-
łowskiego Woiewodę Nowogrodzkiego, a za
Kommissarzow Urodzonych: Antoniego Dziekoń-
skiego Stolnika Wołkowyskiego, Adama Wie-
rzeyskiego Pisarza Grodzkiego Nowogrodzkiego,
Ierzego Biołopiotrowicza Łowczego Lidzkiego,
Tozefa Czyża Strażnika Wileńskiego, Tozefa Szy-
szłę Regenta Konfederacyi W. X. Lit., y Iana
Haraburdę Łowczyca Wdztwa Nowogrodzkiego,
unaznaczamy. Ktorzy to Wielmożni y Urodzeni
Kommissarze nie uważając na nieobecność nie-
ktorych, byleby trzech do kompletu z Prczydu-
iącym, a w niebytności iego z pierwszym ez
ordine znaydowało się; w roku przyszłym tysią-
cznym siedmsetnym siedmdziesiątyni piątym na
dniu pierwszym miesiąca Lutego, do miasta
Warszawy ziechawszy, po wykonaniu rotą Sę-
dziow 'Trybunalskich, ktorzy na sprawiedliwe
sądzenie nie są przysięgli, przed aktami Grodu
Warszawskiego iuramentow, iuryzdykcyą Sądow

-I

o
 

/

36

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

'

swoich ufundnią, y całą tę sprawę z pozwow,
dowodow, y odwodow stron rozeznawaiąc, 707
obstanie contumacia, aut recessu cujusvis paris,
finaliter, salca paritatis przez Prezyduiącego re-
solutione, rozsądzą, y cxekucyą dekretu swoiego
zalecą. Oraz we wszystkim, stosując wyrok swoy
do praw statutu W. X. Lit., y sprawiedhwości
tam in accessoriis quam in principali, nie nieroz-
sądzonego nie zostawią. A takowy ich dekret
wiecznie nieporuszonym będzie.

Kommissya na rozsądzenie sprawy graniczney mię-
dzy Ur. Hercykami, a Xiężmi Bazylianami Połockiemi.

Gdy sprawa Urodzonych Hercykow o dyffe-
rencyą gruntow, łąk, lasow, iezior, od dobr ich
ziemskich dziedzicznych, Apanaskowicze, Czy-
kowczyzna, Ludzki, seu Zapolenice, y dalszych
z dobrami XX, Bazylianow Połockich Czer-
stwiaty nazwanemi, w Połockim Woiewodztwie
leżącemi, od dawnych czasow nastała, na de-
*krecie Podkomorskim , od ktorego zaszła appel-
lacya, zastanowiona, dotąd ostatecznie nie iest
rozsądzoną, zaczym my skonfederowane Stany,
dogadzaiąc ich prożbom o przyśpieszenie spra-
wiedliwości do nas wyniesionym, sprawę tę całą
o wszystko co ona od początkow nastania swego
dotąd obeymuie, na Sąd Marszałkowski Uro-
dzonego Mikołaia Chrapowiekiego Marszałka
Powiatu Orszańskiego odsyłamy. Ktoremu za
Konmissarzow z strony Urodzonych Hercykow,
Urodzonych: Iozefa Reuta Sędziego Ziemskiego
Wolewodztwa Witebskiego, Szymona Tadeusza
Przysieckiego Pisarza Ziemskiego Połockiego,
Tgnacego Korsaka Rotmistrza Woiewodztwa Po-
łockiego, y Maieusza Reuta Oboźnica Poło-
ckiego; z strony zaś XX. Bazylianow, Urodzo-
nych: Piotra Bnynickiego Sędziego Ziemskiego
Połockiego, Szymona Obrąpalskiego Miecznika
Połockiego, Michała Osiecimskiego Mostowni-
czego Rzeczyckiego, y Michała Budzkę Komor-
nika Połockiego przydaiemy. Ktorzy to Uro-
dzeni Marszałek y Kommissarze, iż po wyda-
nych od siebie dwuniedzielnym terminem stronom
innotescencyach, mutuo Urodzonych Hercykow
y XX. Bazylianow sumpiu do mieysca sprze-
czek granicznych ziechawszy, one rozeznać, we-
dług dawnych juris haereditatis, et possessionis
dokumentow, ograniczeń, zapisow, rozsądzić,
dekret Podkomorski podnieść, lub utwierdzić,
zgoła to wszystko, co tylko tę sprawę przed
pomienionym dekretem składało, y co po rze-
czonym dekrecie z niey wypłynęło, nie odsy-
łaiąc nie do inszego Sądu, sami indilate, non
obstanie absentia ktorego z Kommissarzow, by-
leby trzech, to iest: Ur. Marszałek z dwoma
Kommissarzami, iednym z iedney, drugim z dru-
giey strony naznaczonemi, lub za niesprowa-
dzeniem przez ktorą stronę swoiego Kommis-
sarza, etiam 7 dwoma przez iedną stronę do-
starezonemi Kommissarzanmi znaydowało się, ta-
koż ad instantiam iedney strony konkludować
moc mieć będą, postanawiamy.

 

455

Kommissya na rozsądzenie sprawy między Ur. Ihna-
towiczami, Babeckiemi, y innemi graniczącemi.
Sprawę Urodzonych Ignacego y Barbary

z Lindemanow Ihnatowiczow Woyskich Gro-
dzieńskieli, z Urodzonemi Antonim Cześnikiem
Kowieńskim oycem, Dominikiem, Łozefem y Sta-
nisławem synami Babeckiemi, y z innemi iakim-
kolwiek powodem do niey należącemi, tak o zapisy
dożywotnie na maiętności zieńnskiey Wembrach
w Powiecie Kowieńskim sytuowaney, iako też
o przywiley na dzierżawę Anczławkę w Powie-
cie Kowieńskim leżącą, w czasie kilkunastu lat
po rozmaitych W. X. Lit. subselliach rozeszłą,
dla zbliżenia stronom sprawiedliwości, z pod
wszelkich iuryzdykcyi sądowych wyimuiemy y
wyłączamy; a na zupełne oney rozsądzenie
Komumissyą wyznaczamy, y do niey za Prezy-
denta Wielmożnego Iozefa Sosnowskiego Wo-
iewodę Smoleńskiego, a za Kommissarzow Uro-
dzonych: Iana Wołkowickiego Podkomorzego
Grodzieńskiego , Krzysztofa Puzynę Starostę
Upitskiego , Iana Nepomucena Olizarowicza
Sędziego Ziemskiego Powiatu Grodzieńskiego,
Ignacego Budkiewicza Ziemskiego Wołkowy-
skiego, Leopolda Hlaskę Grodzkiego Smoleń-
skiego, Sędziow; lozefa Stypalkowskiego Pisa-
rza Grodzkiego Lidzkiego, Bernarda Szwykow-
skiego Starostę Oniskiego, Leona Tułowskiego
Horodniczego Wołkowyskiego, Jozefa Kozie-
rowskiego Miecznika Smoleńskiego, Tomasza
Michniewicza Strażnika Kowieńskiego, Zygmunta
Głuszyńskiego Regenta Ziemskiego Grodzień-
skiego, y Kazimierza Dylewskiego Rotmistrza
Smoleńskiego, deputuiemy. Ktorzy to Urodzeni
Komnmissarze, byleby ich trzech do kompletu
z Prezyduiącym, a w niebytności iego pierw-
szym ez ordine znaydowało się, praerio tych
ktorzy ieszcze na funkcye sądowe nie przysię-
gali, circa acta Grodu Grodzieńskiego juramento
Juata rotham dla Sędziow Trybunalskich prae-
seripiam, w roku teraźnieyszym tysiąc siedmset
siedmdziesiąt piątym na dniu pierwszym Iunii
do miasta naszego Grodna mutuo partium sumpiu
ziechawszy, iuryzdykcyą Sądow swoich ufun-
duią, całą sprawę z żałob, dowodow, y odwo-
dow stron rozeznaią. A we wszystkim wyrok
swoy do praw statutowych Wiełkiego Xięstwa
Litewskiego stosuiąc, no obstanie cujusvis partis
contumacia, aut recessu tam in causa juris, quam
in causa facti, praecisa appellatione, zupełnie y
ostatecznie rozsądzą, salva paritatis przez Pre-
zyduiącego resolutione. Oraz ezecutionem rel ju-
dicatae Urzędom Ziemskim, lub Grodzkim pro
libitu partium użyć się mogącym, fortiter, et sub
rigore praw zalecą. A takowy ich dekret po
przesłuchaney non interrupte bez żadnych limit
całey sprawie ferowany, mocą y powagą ni-
nieyszego Seymu za nieporuszony na zawsze
mieć chcemy, y deklarniemy.

Kommissya między Ur. Sędzią Ziem. Kowieńskim,
y Xieżmi Borewiczami bracią rodzonemi.

W sprawie między pomienionemi stronami
737

456

o dział, y ztąd wynikaiące pretensye, kommis-
syą determinując; za Kommissarzow Urodzonych:
Iozefa Ważyńskiego Podkomorzego Oszmiań-
skiego, Ignacego Horodeńskiego Wileńskiego,
Andrzeia Pomarnackiego Śmoleńskiego, Sędziow
Ziemskich; Antoniego Piorę Starostę Łozdziey-
skiego, Andrzeja Malczewskiego Śmoleńskiego,
Iozefa Iarockiego Starodubowskiego, Podcza-
szych; y Ignacego Kończę Oboźnego Rzeczy-
ekiego, wyznaczamy; ktorzy Urodzeni Kommis-
sarze za wydanym przez pierwszego z pomiędzy
ich sześcioniedzielnym obwieszczeniem, na termin
przez też obwieszczenie determinowany do mia-
sta Wilna, chociażby tylko w liczbie trzech
znayduiąc się, ziechawszy, rzecz całą finalnie
y ostatecznie rozsądzą. A rzeczy osądzoney sku-
teczną satysfakcyą ubeśpieczą. Ktory Sąd, czy
to w stawaniu stron, czy w niestawaniu ktorey,
nastąpiony, iż ma być niewzruszony, mocą Sey-
mową deklaruiemy.

Kommissya do dobr Ponedela, y Wysokiego Dworu:

Skracaiąc process prawny na wielorakie ga-
tunki podzielony, między dziedziczką dobr Pone-

dela, y Wysokiego Dworu, a UU. Ernestem

Budberkiem, 'Teodorem Billewiczem Starostą
Łoyciewskim, y Franciszkiem Komorowskim
Strażnikiem Wiłkomirskim, o pretensye ez fundo
dobr Zośnice cum atfiinentiis, Stanisławem Komo-
rowskim, y Franciszkiem Niepokoyczyckim z fol-
warku Szekszteniki, między Grużewskiemi ze
wsi Naniszek, y dalszych wsi, Jozefem Oga-
nowskim, Rafałem y Ianem Proszyńskiemi z fol-
warku Fiedoryszek cum ażtinentiis, y z rożnemi in-
nemi conneze należącemi, ef in distinctis causis od-
powiedzieć powinnemi, wynikłe, po rożnych sub-
selliach rozpoczęty, namnożonemi w regestrach
Sądowych wpisami zatamowany. O wszystko
in causis Juris, dajferentiarum, et facti do ostatecz-
nego vigore żałob vicissim wyniesionych, y wy-
nieść się maiących rozsądzenia, kommissyą usta-
nawiamy. Y do niey za Prezydenta Urodzo-
nego Michała Morykoniego Podkomorzego Wił-
komirskiego, a za Kommissarzow Urodzonych:
Ignacego Zawiszę Sędziego Ziemskiego Kowiń-
skiego, Dominika Micewicza Stolnika Powiatu
Wilkomirskiego, Benedykta Brońca Podstolego
Wileńskiego, Ierzego Szaumana Sędziego Grodz.
Brasławskiego, Iana Frąckiewicza Oboźnego
Smoleńskiego, Antoniego Montygayłę Wiłko-
mirskiego, Gedeona Rodziewicza Brasławskiego,
Rotmistrzow; y Ignacego Petrusewicza Skarb-
nikiewicza Wiłkomirskiego, wyznaczamy. Kto-
rzy to Urodzeni Kommissarze po wydanych
przez Prezyduiącego sześcio-niedziełami obwiesz-
czeniach, y w Grodzie Powiatowym zeznanych,
na termin z nich wypadaiący, mutuo stron
sumptu sprowadzeni ad fundum Ponedela zie-
chawszy, praevio supra juste judicandum przez
nieprzysięgłych na Sądowe Urzędy z roty Pod-
komorzym Litewskim przyzwoitey juramento, nie
zważając, na nieobecność niektorych, byleby
trzech z Prezydentem inclusive, a w niebytności

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

onego z pierwszym ex ordine przybyłym Kom-
missarzem, do kompletu znaydowało się, sprawę
z każdym z żałob wzaiemnych według prawa
y statutu W. X. Lit. żadney kategoryi nieroz-
sądzoney nie zostawuiąc, bez użyczenia wszel-
kich dobrodzieystw prawnych, procz kopii spraw
y inkwizycyi, gdzieby potrzebną była, nie zwa-
żaląc na niestawanie ktoreykolwiek strony, final-
nie pluralitate votorum, salva paritatis przez Pre-
zydulącego drugą kreską resolutione, rozsądzą,
et consecutire dobra Ponedel, y Wysoki-Dwor
cum attinentiis od wszystkich graniczących, sto-
suiąc się do praw W. X. Lit. o Sądach Pod-
komorskich opisanych, odgraniczą. Ktorego Sądu
dekret iako żadney appellacyi niepodległy, za
niewzruszony na zawsze powagą Seymu tera-
źnieyszego deklaruiemy, limity zaś tym Sądom
cum. terminis w nich do reassumpcyi specińcandis,
ad ezigentiam tylko judicii dozwalamy.

Kommissya w sprawie graniczney do dobr Osie-
czyszcz, y Domrzeżycz.

Ułatwiaiąc sprzeczki o granice dobr Osie-
czyszcz, y Domrzeżycz w Woiewodztwie Po-
łockim leżących, Urodzonego Iana Borowskiego
Pisarza Grodzkiego Powiatu Upitskiego między
tymże, a Urodzonemi Ignacym Korsakiem Cho-
rążym Połockim, Fabianem Kaszycem Starostą
Smoreckim, y innemi z pomienionemi dobrami
graniczącemi, zaszłe y zachodzące, potrzebną
być kommissyą uznaiemy, y za Kommissarzow
Urodzonych Stefana Romera Podkomorzego
Trockiego, Ignacego Przezdzieckiego Chorążego
Starodubowskiego, Iozefa Nowomieyskiego Sę-
dziego Ziemskiego Wiłkomirskiego , Dominika
Zaiarskiego Podstolego Upitskiego , Michała
Swiętorzeckiego Sędziego Grodzkiego Mińskiego,
Tomasza Łappę Pisarza Grodzkiego Starodu-
bowskiego, Fana z Ludenhauzu Wolffa Horo-
dniczego Smoleńskiego, Tadeusza Bohdanowi-
cza Starostę Sanniekiego, Eleuterego Siemie-
radzkiego Starościca Hubskiego, Alexandra Ski-
ryata Cześnikowicza Msścisławskiego, Romana
Noniewicza Rotmistrza Lidzkiego, Tadeusza
Frąckiewicza, Tadeusza Puzynę, Rotmistrzow
Upitskich ; y Iana Tołpyhę, naznaczamy. Kto-
rzy to Urodzeni Kommissarze nie zważaiąc na
niektorych nieprzytomność, byleby ich trzech
dla koniecznego kompletu było, przysięgę wprzod
rotą Podkomorską przed księgami Grodzkiemi
Woiewodztwa Połockiego, ktorzyby na Sędziow-
ski urząd przysięgłemi nie byli, wykonawszy,
y sześcią niedzielami przed terminem od Uro-
dzonego Podkomorzego wydanemi innotescen-
cyąmi strony obwieściwszy, do dobr pomienio-
nych Osieczyszcz y innych ziadą, iuryzdykcyą
swoię pod prezydencyą Urodzonego Podkomo-
rzego zafunduią, po ktorey zafundowaniu na
nieprzytomność ktoreykolwiek strony nie zwa-
żaiąc, komportacyą dokumentow granicznych na-
każą, onę rozeznaią, inkwizycyą, ieżeli potrzeba
będzie, naznaczą, granice podług dowedow ozna-
czą, winy na przestępnych, y kary podług prawa

738
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 457

wskażą, expensa przysądzą, y całą tę sprawę,
nie nietkniętego nie zostawuiąc, podług prawa
y sprawiedliwości finalnie rozsądzą y ułatwią,
na ktorey to kommissyi termin innotescencyami

. od Prezyduiącego tey kommissyi oznaczony,

strony obydwie y przypozwani pod ostrością
prawa stawić się maią, a to cokolwiek rzeczeni
Urodzeni Kommissarze postanowią, za wieczy-
ste y niewzruszone prawo, tak iak dekreta Sey-
mowe mieć chcemy, y deklaruiemy.

Kommissya w sprawie Ur. Michała Gosztołda na Zu-
baczach Tura Budowniczego y Rotm. Pow. Brasław.
z Ur. Kwintami Budowniczycami Brasław., y Ur. lo-
zefem Turem Star. Grądzińskim.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, a prawne między Urodzonym
Michałem Gosztołdem na Zubaczach Turem Bu-
downiczym Brasławskim z iedney, a Urodzo-
nemi Kwintami Budowniczycami Brasławskiemi,
y Urodzonym Żozefem 'Turem Starostą Grądziń-
skim, y dalszemi z drugiey strony, załatwiaiąc
spory na zawsze, potrzebną być kommissyą
uznaiemy, y za Kommissarzow Urodzonych Iana
Zyberka Podkomorzego Inflantskiego, Iana
Zabę, Antoniego Zahorskiego, Sędziow Ziem-
skich Brasławskich; Zygmunta Thomaszewicza
Podstolego Czerniechowskiego, Leonarda Bieli-
kowicza Pisarza Grodzkiego, Antoniego Iaroc-
kiego Cześnika, Kazimierza Rahożę Horodni-
czego, Karola Masłowskiego Skarbnika, Igna-
cego Szyryna Koniuszego, Franciszka Kiełpsza
Oboźnego Powiatu Brasławskiego , Michała
Klotta Obożnego Smoleńskiego, Michała Zabę
Chorążego Hussarskiego w woysku Litewskim,
lakuba Minstera Kapitana naszego, Franciszka
Mohla Komornika W. X. Lit. Piotra Wasilew-
skiego Orszańskiego, Mikołaia Piotrowicza, Sta-
nisława Zynkę, Brasławskich Rotmistrzow; Ko-
noplańskiego Komornika, Iana Salmonowicza
Regenta Sądow Podkomorskich, y Iuszkiewicza
Namiestnika Kancellarzystow Ziemskich Bra-
sławskich, wyznaczamy; ktorzy to Urodzeni
Kommissarze, za poprzedzaiącemi na niedziel
sześć innotescencyami przed terminem kommis-
syi stronom wydać, y przez Prezyduiącego ex
ordine podpisać, a w aktach własnego Powiatu
zeznać powinnemi, przysięgę w Grodzie rotą
Podkomorską w statucie W. X. Lit. przepisaną
wykonawszy, iuryzdykcyą swoię Sądową in fundo
maiętności Smołwy w Powiecie Brasławskim
leżącey, absentia nonnullorum minime obstanie,
dummodo tres adsini, ufunduią: po ktorey ufun-
dowaney, komportacyą wszelkich dokumentow
nawzaiem przez wszystkie strony, ieśli tego po-
trzeba będzie, pod przysięgami nakażą, też do-
kumenta przez strony komportować maiące, ie-
żeli z prawem y słusznością zgadzaią się, utwier-
dzą, ieżeli zaś przeciwne prawu y sprawiedli-
wości, uchylą, inkwizycyi gdzie potrzeba bę-
dzie wysłuchaią, y przysięgi, ile razy gdzie
przez kogo potrzeba wyciągać będzie, nakażą
y przyimą, y zadosyć uczynić iakie komu y od

 

kogo należeć będzie nakażą y całą sprawę ze
wszystkiemi iam in causa juris, quam facti, oraz
maiętności Smołwy ze wszystkiemi graniczącemi
podług prawa, dowodow, zachowuiąc wszelkie
stopnie y uroczystości sprawom granicznym zwy-
kłe, ograniczą, żadney okoliczności bez rezolu-
cyi y finalnego rozsądzenia nie opuszczaląc, po-
dług prawa, sprawiedliwości skutecznie y osta-
tecznie, mocą im od Stanow Rzeczypospolitey
powierzoną; nie uważaiąc na niestawienie się
ktoreykolwiek strony, albo odstąpienie od akto-
ratu y sprawy, nullo obstante impedimento, roz-
sądzą y na zawsze zaspokoią, kary iakie na
kogo z prawa wypadać będą wskażą, na ktory
termin kommissyi strony siebie wzaiem y kogo
interes wyciągać będzie przypozwą, a przypo-
zwani pod upadkiem w sprawie stanąć, y roz-
sądzenie przyjąć powinni będą. A co ci Kom-
missarze rozsądzą y udecyduią pluralitate voto-
rum (a in casu paritatis Prezyduiący ex ordine
paritatem rezolwować będzie) to my za prawo
między stronami niewzruszone mieć chcemy, y
deklaruiemy.

Kommissya na rozsądzenie spraw Ur. Bogusława
Thomaszewicza Sędz. Grodz. Pow. Brasław. z Ur.
Podbereskiemi, Mohłami, Markiewiczami, y innemi.

Dla ostatecznego niżey wyrażonych spraw
Urodzonego Bogusława Thomaszewicza Sędziego
Grodzkiego Powiatu Brasławskiego , długim
przeciągiem procederu dotąd niedokonanych,
mianowicie z Urodzonemi Podbereskiemi, tak
o aktorstwo folwarkow Smołwy, Rebinderyszki,
y Śmołwy Sycyliszki zowiących się, w Po-
wiecie Brasławskim leżących, iedney, iako też
z temiż dt causa facii za inkwizycyą iuż expe-
dyowaną, lub ieśliby się ta pokazała być de-
Jectuosa; zaexpedyować się maiącą, przez poni-
żey wyznaczonych Kommissarzy powtorną, dru-
giey; a z Urodzonemi Mohlami o aktorstwo
folwarku Iodaniszek Wielkich y Małych, czyli
Łochowszczyzny w Powiecie Wilkomirskim le-
żącego, trzeciey ; y z Urodzonemi Markiewiczami
o aktorstwo folwarku Tumuliszek w tymże po-
mienionym Wiłkomirskim Powiecie sytuowanego,
czwartey; oraz o aktorstwo dobr Owile zowią-
cych się, takoż w nieraz wspomnionym Powie-
cie Wiłkomirskim leżących z dzierżącemi oney,
piątey; takoż o kontrawencyą dekretowi oczy-
wistemu Trybnnału Głownego W. X. L. z Ur.
Piotrem Konstantynowiczem , szostey, intento-
wanych, rozsądzenia, oraz dla rozgraniczenia
dobr tegoż Urodzonego Thomaszewicza Poło-
zdyn zowiących się, w tyle kroć wyż wyrażo-
nym Powiecie Wiłkomirskim leżących, a do-
brami innemi przyległemi, kommissyą, y na oną
za Kommissarzow Urodzonych: Tadeusza Zabę
Wileńskiego, Iozefa Ważyńskiego Oszmiańskiego,
Podkomorzych; Franciszka Czyża, Rafała Mu-
śnickiego, Wileńskich; łozefa Kuszelewskiego
Wilkomirskiego, Sędziow Ziemskich; Antoniego
Hutorowicza Oszmiańskiego, Pietkiewicza Wil-
komirskiege, Podstarostow; Stanisława Chalec-

739
740

458

kiego Wileńskiego, Franciszka de Rićsa Troc-
kiego, Sędziow Grodzkich; Iozefa Kublickiego
Piotucha Pisarza Grodzkiego Wiłkomirskiego,
Antoniego Iarockiego Cześnika Brasławskiego,
Kazimierza Zaranka Chorążego Petyorskiego
w woysku W. X. L. fana Muśnickiego Starostę
Szaterniekiego, Moniuszkę Skarbnika Trockiego,
Iana Skarzyńskiego Starostę Iurgielańskiego,
Ignacego Szyryna Koniuszego, Michała Tura
Budowniczego, Powiatu Brasławskiego, Krzy-
sztofa Kozielła Regenta Ziemskiego y Grodz-
kiego Wileńskiego, Marcina Dankiewicza Rot-
mistrza Trockiego, y Iozefa Szyszłę Skarbnikie-
wicza Lubaczewskiego, naznaczamy. Ktorzy to
Kommissarze, po wydanych od siebie stronom
sześcioniedzielnych obwieszczeniach, oraz po
uczynionych przez też strony zapozwach, na
terminie z obwieszczeń przypadaiącym do mia-
sta naszego Wilna ziechawszy się, y ktorzy na
żadną sądową funkcyą nie są przysięplemi, ci
iurament rotą w statucie W. X. Lit. dla Sę-
dziow Ziemskich przepisaną przed aktami Grodu
Woiewodztwa Wileńskiego wykonawszy; pod
prezydencyą Urodzonego Podkomorzego Wileń-
skiego, lub w iego niebytności pod prezyden-
cyą pierwszego z przytomnych ex ordine Kom-
missarza, locum Prezydenta biorącego, ac vim
resolvendae pariłatis maiącego, nie zważając na
nieprzytomność drugich Kommissarzow, byleby
trzech znaydowało się, iuryzdykcyą swoię ufun-
dnią, atque etiam in contumaciam ktoreykolwiek
strony, po uprzedzonych rodzaiowi każdey spra-
wy właściwych akcessoryinych stopniach, do
oczywistego, y ostatecznego spraw wyż pomie-
nionych rozsądzenia przystępuiąc, zupełnie kwe-
stye o aktorstwa dobr urosłe rozeznawszy, y
komu de jure possessye należeć okażą się, temu
przysądziwszy, podanie adhibito etiam brachio mili-
tari nakażą, kalkulacyą, weryfikacyą uznaią, y ex-
pensa na winnym wskażą, szczegulnie zaś causam
faeti z UU. Podbereskieini rozsądzaiąc, występ-
nego ukarzą, y nie nierozsądzonego nie zostawią,
lecz zupełnie Sądem swoim wszystkie stron pre-
tensye ułatwią; post finalem vero praemissam de-
cistonem, respective dobr Połozdynia z dobrami
przyleglemi rozgraniczenia, Kommissarzow z po-
między siebie wybranych, z przyłączeniem do
nich przysięgłego Komornika, ad fundum zeszlą,
rzeczone dobra Połozdyn od dobr innych przy-
ległych edgraniczyć, okopcować, y przyzwoitemi
znakami oznaczyć nakażą, y wszystko to do-
pełnić, co ku temu końcowi iest przyzwoitym,
zlecą. A takowe wszystkie wyroki nastąpić ma-
iące, za wieczne y nieporuszone deklaruiemy.

Kommissya między U. Wołmerem Sędzią Ziem. Gro-
dzieńskim, a WW. Ur. Ogińskiemi, y innemi.
W sprawie za wydanym od Nas Krola U.
Kazimierzowi Wolmerowi Sędziemu Ziemskiemu
Powiatu Grodzieńskiego przywileiem do docho-
dzenia dobr lennych Wiżayce, Gierniki, Barto-
szyszki, Kobylniki, Poiurze, Stokaycie, Akmina,
Ryngi, y Gudławki, z przyległościami zdawna

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

do tych nomenklatur należącemi w Xięstwie
Zmudzkim leżących, z WW. Ignacym y He-
leną Ogińskiemi Kasztelanami Wileńskiemi, y
ich sukcessorami, z wolnym przypozwaniem quo-
cunque jure tych dobr innych possessorow, przy-
spieszaiąc rozprawę y w niey sprawiedliwość,
kommissyą, y na nią za Prezydenta U. Iozefa
Iudyckiego Oboźnego W. X. Lit. a za Kom-
missarzow UU. Franciszka Bouffała Łowczego
Nadwornego W. X. Lit. Iana Wołkowickiego
Podkomorzego Grodzieńskiego, Benedykta Ka-
mieńskiego Pisarza Ziemskiego Lidzkiego, Ia-
kuba Rukiewicza Podstarostę y Podczaszego
Grodzieńskiego, Mateusza Głuszyńskiego Lidz-
kiego, Antoniego Tuhanowskiego Nowogrodz-
kiego, Sędziow Grodzkich; Iozefa Stypałkow-
skiego Lidzkiego, Adama Wierzeyskiego Nowo-
grodzkiego, Stanisława Ieleńskiego Mozyrskiego,
Pisarzow Grodzkich; Dominika Głuchowskiego
Podczaszego Słonimskiego, Michała Brzozow-
skiego Cześnika Staroduhowskiego, y Iozefata
Kłonickiego Oboźnego Grodzień., oraz mieysce
Sądom w mieście naszym Grodnie naznaczamy.
Ktorzy to U. Prezydent, y UU. Kommissarze
pierwey innotescencye sześcioniedzielne pod imie-
niem wszystkich Kommissarzow z podpisem in
authentico Prezydenta, lub pierwszego po nim
ex ordine, y z podpisami dwoch Kommissarzow
wydadzą, y temiż innotescencyami dzień ziecha-
nia się, y Sądom swym wyznaczą. Tandem
w terminie od siebie wyznaczonym do miasta
naszego Grodna ziechawszy się, po wykonanym
na sprawiedliwe sądzenie rotą Sędziow Ziem-
skich circa acta tego Powiatu iuramencie przez
tych, ktorzy na Urzędy iuryzdyczne, albo na
sądzenie kommissyi od nas wyznaczonych nie
będąc determinowanemi, nie przysięgali, non
obstante niektorych Komnmissarzow absentia, by-
leby tylko do kompletu piąciu naydowało się,
licząc z Urodzonym Prezydentem, lub ktory
w nieprzybyciu Prezydenta z przytomnych Kom-
missarzow pierwszy urzędem mieysce Prezydu-
iącego zasiadać będzie, Sądy swoie rozpoczną,
y tę sprawę przedsięwziąwszy sądzić maią, kom-
portacye dokumentow juris, eż possesstonis (ieśli
tego widzieć potrzebę będą) sub nezibus turamen-
torum nakażą, oraz bez żadnych zwłok, odkła-
dow, bez dylacyi, godzin, obmow y munimen-
tow, nie zważając na niestawanie ktorey strony,
lecz ad instantiam stawarącey z dowodow re-
produkować się maiących, za sześcioniedziel-
nemi pozwami, ostatecznym swym wyrokiem in
principali rozsądzą. A ieśli te dobra według
przywileilow lennemi być się pokażą, U. Wol-
merowi przysądzą, y na podanie onych, nie-
mniey na rozeznanie pozycyi mieysc, yna roz-
graniczenie, Urzędy Ziemskie lub Grodzkie,
czyli e medio sui osoby, wyznaczą, y wolne przy-
pozwanie graniczących pozwolą y nakażą. Urzędy
zaś, lako do posłuszeństwa mocą ninieyszey
ustawy sub privatione officiorum obowiązane będą,
tak pracuis takoż sześcioniedzielami innotescen-
ilis do mieysc ziechawszy, (ieśli co będzie Ur.
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. '

Wolmerowi przysądzenym) podadzą.

cyi avulsorum odzyskania, czyli z przyczyn spo-
row granicznych zachodzące, lub zayść mogące
z graniczącemi sprawy, y wszelkie generalnie
pretensye na gruncie decisione sua rozsądzą y
zaspokoią. Oraz na wieczną spokoyność, trwa-
łość, ograniczą, y kopcami osypią. Że zaś UU.
Komumissarzow, y Urzędow, ratione superius
praemissorwum subdelegować się mogących, de-
kreta niewzrnuszoney inocy, y wagi na wieczne
czasy zostaną, powagą Seymu teraźnieyszego
upewniamy y zabespieczamy. Ieśliby zaś tako-
wym dekretom kontrawencya lub nieposłuszeń-
stwo popełnione było. o to forum w Trybunale
Litewskim ez termino tącto na obodwoch repar-
tycyach naznaczamy.

Kommissya między miastem naszym Grodnem, y mię-
dzy Ur. Wolmerem.

W zachodzących między folwarkiem Kaplicą
do miasta naszego Grodna należącym, a mię-
dzy Ostrowkiem dobrami U. Kazimierza Wol-
mera Sędziego Ziemskiego Grodzieńskiego, kwe-
styach granicznych, (w ktorych przed lat kil-
kunastu z Urodzonemi Chlewińskiemi dawniey-
szemi Ostrowka possessorami rozpoczęty iest
proceder) przybliżaiąc rozprawę, kommissyą usta-
nawiamy, y do sądzenia oney za Prezydenta
U. łana Wołkowiekiego Podkomorzego Gro-
dzieńskiego, a za Kommissarzow UU. Iozefa
Stypałkowskiego Pisarza Grodzk. Lidzk. Toze-
tata Kłanickiego Oboźnego Grodzieńskiego, Ta-
deusza Puzynę Starostę Filipowskiego, Michała
Hromykę Porucznika Petyhorskiego w woysku
W. X. Lit. Michała Bysymonta Budowniczego,
Lozefa Bouflała Podczaszyca, Zygmunta Głu-
szyńskiego Regenta Ziemsk. y Grodzk. y Ma-
ciela Strupińskiego Komornika Powiatu Gro-
dzieńskiego, wyznaczamy. Ktorzy to Urodzeni
Kommissarze za wydanemi od siebie czteronie-
dzielnemi innotescencyami w komplecie trzech
z Urodz. Prezydentem, lub z pierwszym ez or-
dine podpisanemi, ziechawszy na dzień od sie-
bie wyznaczony do miasta naszego Grodna, po
wykonaniu pierwey na sprawiedliwe sądzenie
circaeacia Grodu tego Powiatu iuramentu przez
tych, ktorzy na urzędy inryzdyczne nie są przy-
sięglemi, albo ktorzy na sądzenie kommissyi od
nas wyznaczonych nie przysięgali nie uważając
na nieprzybycie niektorych Kommissarzow, by-
leby licząc z Prezydentem irzech było, a w nie-
przytomności Prezydenta wyznaczonego, sub prae-
sidentia pierwszego z porządku urzędow naydu-
iącego się, iuryzdykę Sądow swych ufundnią,
Y sprawę tę przedsięwziąwszy stopniami spra-
wom granicznym dyfferencyinym przyzwoitemi,
bądź w stawaniu, bądź w niestawaniu ktorey
strony, bez żadnych reiekt rozsądzając, wszel-
kie pretensye między stronami w tey sprawie
nawzaiem formowane, dawnym procederem pro-
zekwowane, y teraz formować się mogące, wie-
cznie zaspokoią, nic nietkniętego nie zostawu-

Tandem :
powody z pozycyi rozważą, naostatek czyli z ra-,

 

459

iąc. A My Krol z Stanami Rzeczypospolitey
następny Sądu kommissyi tym prawem od Nas
wyznaczoney dekret za wieczne ważny y nie-
wzruszony deklaruiemy.

Kommissya w porządku rozsądzenia sprawy Ur. Swie-
żyńskich z XX. Kommunistami Karolińskiemi.

Że dla zagęszczonych w Ziemstwie Pińskim
regestrow Urodzeni Świeżyńscy Skarbnikostwo
Powiatu Pińskiego, sprawy swoiey o wieś y
folwark Soszenek nazwany, z XX. Kommuni-
stami Karolińskiemi od lat kilkunastu intento-
waney doczekać się nie mogą; przeto accelerando
cursum justitiae, kommissyą między wyż wyra-
żonemi stronami w mieście Pińsku determinu-
iąc, za Kommissarzow UU. Ludwika Orzeszkę
Podkomorzego, Franciszka Lubeckiego Chorą-
żego, Ignacego Wiszniewskiego Sędziego, Kurze-
nieckiego Pisarza, Ziem. Urzędnikow Powiatu
Pińskiego, Teodora Rodziewicza Sędziego Grodz.
Smoleńskiego , Michała Seyfarda Miecznika,
Antoniego Kulikowskiego Krayczyca, Antoniego
Woruszyłę Skarbnikowicza, Bazylego Truchnow-
skiego Regenta, y Felicyana Nagurczewskiego
Regentowicza Powiatu Pińskiego, naznaczamy.
Ktorzy to UU. Kommissarze za wydanemi od
siebie na cztery niedziele innotescencyami , mutuo
partium sumptu sprowadzeni, nie oglądaiąc się
na niektorych nieprzytomność, byleby trzech
znaydowało się, akt kommissyi swey W prze-
rzeczonym mieście Pińsku ufundowawszy, ażeby
non obstanie ktoreykolwiek strony coniumacia, et
recessu, takową sprawę vigore dowodow stron
we wszystkich kategoryach, nic nietykanego nie
zostawuiłąc , finalnie et praecisa appellatione roz-
sądzili, oraz wyrok swoy do zupełney cxeku-
cyi przywiedli, demandamus. Przytym iż ta mię-
dzy UU. Swieżyńskiemi, a Xiężą Kommunista--
mi Karolińskiemi w Sądzie Komissyinym nastą-
pić maiąca rozprawa, nie ma praejudicare ża-
dney trzeciey stronie, gqualecunque jus do wyż
wyrażonego folwarku Soszenek maiącey, ostrze-
gamy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur, Kurzenieckich.

Wsprawie UU. Iozefa Marszałka, Ludwika
Cześnika, Tomasza Pisarza Ziemskiego, Fran-
ciszka Łowczego, Ignacego Sędziego Grodzkie-
go, Wiktorego Marszałkiewicza, Urzędnikow
Powiatu Pińskiego Kurzenieckich, o dyfferencye
między dobrami Newlem cum aftinentiis w Po-
wiecie Pińskim leżącemi, a nawzalem graniczą-
cemi zachodzące, in lite będącey, do zupełnego
takowey dyfferencyi zaspokoienia kommissyą wy-
znaczamy, y za Kommissarzow UU. Franciszka *
Druckiego Lubeckiego Chorążego, Antoniego
Strawińskiego Podstolego y Podstarościego Po-
wiatu Pińskiego, Teodora Rodziewicza Sędziego
Grodzkiego Smoleńskiego, Marcina Wołuńskie-
go Sędziego Grodzkiego Pińskiego, Michała
Szwykowskiego Pisarza Grodzkiego, Dominika
Głuchowskiego Podczaszego Powiatu Słonim-
skiego, y Stachowskiego Komornika Mińskiego,
742

2460

mianuiemy. Ktorzy praeviis innotescentiis czterema
niedzielami, ad fundos controversos mutuo partium
sumptu, dummodo tres adsint, ziechawszy, zupeł-
nie rozsądzą, y podług dowodow, dokumentow,
praw y sprawiedliwości, etiam in contumacium
ktoreykolwiek strony udecyduią, rozgraniczą y
zaspokoią, po uprzedzonym rotą Podkoniorską
supra juste judicandum circa acta Grodu Powiatu
Pińskiego iuramencie.

Kommissya między U. Tadeuszem lagminem, a mię-
dzy U. Szymkiewiczową. y między rożnemi innemi.

Że U. Tadeusz Iagmin Ciwun Bierżyniański
X. Zmudzkiego, Vice- Administrator dobr na-
szych stołowych Szawle zwanych, zacząwszy
od lat dwudziestu o maiętność Kiecin w Xię-
stwie Zmudzkim w Powiecie Berżańskim leżą-
cą, proceder, dotąd końca onego doczekać się
nie może, przeto przybliżaiąc tey sprawie spra-
wiedliwość y dokończenie oney, między tymże
U. Iagminem, a między U. Barbarą Szymkie-
wiczową possessorką maiętności Kiecin, y mię-
dzy wszystkiemi innemi cuiuscunque fituli pos-
sessoranii, do tey sprawy z iakichkolwiek przy-
czyn należącemi, (wolność onych przypozwania
nadawszy) kominissyą ustanawiamy, y na są-
dzenie oney za Prezydenta U. Tadeusza Biał-
łozora Ciwuna Retowskiego , a za Kommissa-

_rzow Bartłomiceia Bystrama Powiatu Upitskie-

go, Szymona Goniprowskiego, Franciszka Ko-
wnackiego, X. Zmudzkiego Sędziow Ziemskich;
Ierzego Goyżewskiego Podstarostę X. Zmudz-
kiego, Felixa Ważyńskiego Starostę Tyrkszlew-
skiego, Tomasza Hryniewicza Koniuszego X.

-Zmudzkiego, Jozefa Zaleskiego Starościca Szwę-

towskiego, y Rocha Godlewskiego, wyznacza-
my. Ktorzy to UU. Kommissarze za wydanemi
z podpisami Prezydenta, y przy nim czterech
Kommissarzow czteroniedzielnemi innotescencya-
mi, non obstante absentia nonnullorum Comtnissa-
riorum, byleby pięciu było, licząc z Prezyduią-
cym, ziechawszy się do miasta naszego sądo-
wego Rosień w Xięstwie Zmudzkim sytuowa-
nego, iurament, (ktorzy na urzędy iuryzdyczne,
albo na sądzenie Kommissyi od Nas wyznacza-
nych nie przysięgali) circa acta Grodu tego Po-
wiatu, supra juste judicandum, rotą Sędziom
Zieiskim przyzwoitą wykonaią. Tandem, ieżeli-
by Prezydent nie ziechał, sub praesidentia pierw-
szego ex ordine iuryzdykcyą Sądow swych ufun-
duią, sprawę nayprzod między U. łagminem, a
między U. Szymkiewiczową, y między innemi
possessorami do tey sprawy przypozwać się
maiącemmi, za pedanemi czteroniedzielnemi po-
zwami, bez żadnych dylacyi y dobrodzieystw
prawnych, bądź w stawaniu, lub niestawaniu
ktorey strony, etiam ad instantiam iedney stawa-
iącey strony non attenta cujusvis minorennitate, et
non obstante ullo impedimento rozsądzą, komu
spadek aktorstwa z dowodow należeć będzie,
przyznaią , w pretensyach wszystkich stron ez
fundo, czy to ew vi iakich opisow, czyli też ra-
tione iakowych przyczyn y wzaiemnie ad fundum

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

mianych , dekretem swym zaspokcią, fundos,
komu aktorstwem przyznane y przysądzone bę-
dą, w possessyą nieodwłocznie podać każą, a
na podanie, czy to e medio sui, czyli z Urzę-
dow Ziemskich, lub Grodzkich wyznaczą, y do
exekucyi we wszystkim dekret swoy przypro-
wadzą. A że między tąż maiętnością Kiecin
zwaną, a między rożnemi z nią graniczącemi
wielorakie zachodzą dyfferencye' graniczne, za-
czym aby ciż sami UU. Kommissarze, po roz-
sądzoney kategoryi o aktorstwo, czy to wraz,
czyli też czas inny wyznaczywszy, y nań znowu
w komplecie pięciu vel plurium ziechawszy, mię-
dzy tym, komu Kiecin aktorstwem przysądzony
będzie, a między wszystkiemi graniczącemi y
dyfferencye graniczne maiącemi, sprawę przed-
sięwzięli , tandem reprodukcyą dokumentow na-
kazali, na dukta y redukta wyjechali, y całą
tę sprawę graniczną między wszystkiemi grani-
czącemi stronami, takoż bez dylacyi y innych
zwłok, oczywistym swym in principali dekretem
(nie zważając na niestawanie ktoreykolwiek stro-
ny) rozsądzili, co komu należeć będzie przy-
znawszy oddali, albo przy possessyi zostawili,
a zupełnie między wszystkiemi z tąż maiętno-
ścią Kiecin zwaną graniczącemi zaspokaiaiąc
rozmaite kwestye, aby tęż maiętność Kiecin
odgraniczyli, kopcami osypali, y wszystkie ge-
neralnie pretensye z przyczyn dyfferencyi gra-
nicznych wynikłe y wyniknąć mogące zaspoko-
ili, zalecamy. Y że tak w sprawie między U.
Iagminem, a U. Szymkiewiczową o aktorstwo,
iako też w sprawie dyfierencyiney graniczney
między tym, kto uznanym będzie maiętności
Kiecin aktorem, a między wszystkiemi z tąż
maiętnością graniczącemi, lakie zaydą Sądu
Kommissyi ninieyszym prawem od nas wyzna-
czoney dekreta, ważne y niewzruszone na wie-
czne czasy będą, lege praesenti ubeśpieczamy.

Kommissya w sprawie między W. X. Massalskim
Bisk. Wileń. a między Ur. Nagurskiemi Podk. Zmudz.
małżonkami, do rozgraniczenia dobr Kretyngi.

Chcąc iniędzy pomienionemi stronami o pos-
sessyą gruntow tak do dobr Kretyngi, iako y
dobr Korcian nawzaiem pretendowaną, ułatwić
zaszłe kłotnie, y ztąd wynikaiące pretensye, na
rozsądzenie tey sprawy kommissyą determinu-
iące, Kommissarzami UU. Mikołaia Kościałkow-
skiego Marszałka Wiłkomierskiego, Stanisława
Tyszkiewicza Ciwuna Eyragolskiego, Lozefa Nar-
butta Lidzkiego, Kazimierza Zołkowskiego Woł-
kowyskiego, Chorążych; Kazimierza Wolmera
Sędziego Ziemskiego Grodzieńskiego, Ierzego
Goyżewskiego Podstarostę , Antoniego Burbę
Sędziego Grodzkiego Xięstwa Zmudzkiego, Sta-
nisława Zyniewa Sędziego Grodzkiego Wołko-
wyskiego, Iozefa Stypałkowskiego Lidzkiego,
Iana Borowskiego Upitskiego , Pisarz. Grodz-
kich; Tomasza Hryniewicza Koniuszego Xięstwa
Zmudzkiego , y Iana Iasieńskiego Krayczego
Woiewodztwa. Wileńskiego, wyznaczany; ktorzy
po wydanym sześcioniedzielnym , obwieszczeniu,

743
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

chociażby tylko w liczbie trzech znayduiąc się,
ziechawszy ad fundum dobr Kretyngi w Xię-
stwie Zmudzkim leżących, y tamże wykonaw-
szy (ci ktorzyby na Sądowe Urzędy przysię-
głemi nie byli) na sprawiedliwe sądzenie rotą
Podkomorską iurament, iuryzdykcyą swoię ufun-
duią, y całą sprawę rozeznaią, y ostatecznie
ettam in contumaciam ktoreykolwiek strony nie-
stawaiącey mocą Seymową rozsądzą. A żadney
nie dopuszczaiąc appellacyi skuteczną w rzeczy
osądzoney exekucyą nakażą y ubeśpieczą.

Kommissya do rozsądzenia sprawy U. Magnusa Gier-
harda Ohor. Ierzego Szambelana, Karola Zygmunta,
Puł. naszych, Haudryngow, braci inter se rodzonych,
między UU. Emerencyą Platerową Star. Subocką, Ta-
deuszem y Anielą Billewiczami Star. Woynutskiemi,
Fabianem y Eleonorą Platerami, Leonardem Bystra-
mem, konsukcessorami zeszłych Ur. Budberkow Rot
mistrzow Semigalskich.

Ponieważ proceder między konsukcessorami
zeszłych UU. Budberkow Rotmistrzow Semigal-
skich, z przyczyny dohr y maiątkow w rożnych
Powiatach pozostałych, y w Xięstwie Kurlan-
dzkim znayduiących się, będąc na wiele subsel-
liow podzielonym, w zakończeniu onego spra-
wuie trudności, y expensami strony niszczy; za-
czym przybliżaiąc żądaną sprawiedliwość, o
wszystko ze wszystkiemi konsukcessorami ze-
szłych Budberkow, dla ostatecznego między
onemi rozsądzenia się, kommissyą (non invol-
vendo do tey kommissyi sprawy między sukces-
sorami zeszłego U. Michała Tyzenhauza Staro-
sty Possolskiego, a rzeczonemi UU. Haudringa-
mi, o kognicyą aktorstwa dobr Oknisty in lite
będącey, y w Trybunale Głownym W. X. Lit,
ex termino tacio continuari powinney, ani żadney
kwestyi obrębu tychże dobr Oknisty tyczące
się) destynuiemy, na ktorą za Prezydenta Ur.
Ierzego Bolszwinga Podstarostę Szrudeńskiego,
a za Kommissarzow UU. Mikołaia Kościałkow-
skiego Marszałka, Franciszka Tyszkę Sędziego
Ziemskiego, Wiłkomirskich, Terzego Dysterloffa
Sędziego Grodzkiego Zelburskiego, Konstantego
Chomińskiego Pułkownika Powiatu Oszmiań-
skiego, Iozefa Kublickiego, Piotucha Pisarza
Grodzkiego, Adama. Konczę Podczaszego Po-
wiatu Wiłkomirskiego, Hermana Howena Szam-
belana naszego, Kazimierza Szlippenbacha Ka-
pitana naszego, Jozefa Kupścia Budowniczego,
y Kazimierza Semplińskiego Rotmistrza Powiatu
- Wiłkomirskiego, naznaczamy. Ktorzy to Kom-
missarze na twierdzy tego prawa komplet we
trzech osobach przy Prezyduiącym ea ordine
składać się maiący, po wydanym sześcioniedziel-
nym obwieszczeniu na termin z onego przypa-
daiący ad fundum dobr Oknista zwanych, w
Powiecie Wiłkomirskim w parafii Rakiskiey le-
żących ziechawszy, y tamże po wykonaniu supra
juste judicandum rotą dla Sędziow Ziemskich w
statucie Litewskim przepisaną, ktorzyby przy-
sięgłemi nie byli, iuramentu, sprawę wyż nad-
mienioną między wszystkiemi konsukcessorami

 

461

zeszłych Budberkow, aczby w niestawaniu kto-
reykolwiek strony, bez żadnych limit, reiekt, y
suspens, po użyczeniu kommunikacyi dokumen-
tow, y dozwoleniu pro esigentia rei komporta-
cyi, ostatecznie we wszystkich sporach stron-
nych według pewnieyszych dowodow rozsądzą,
stronę w procederze zawiniaiącą poenis de lege
śrrogandis ukarzą, y wszystkie sprzeczki wyro-
kiem swoim wiecznie umorzą, a takowy wyrok
Kommissarzow, iako Sądu ulfimae instantiae,
przy zupełney według prawa exekucyi onego,
wiecznemi czasy za nieprzemienny mieć dekla-
ruiemy.

Kommissya do rozsądzenia spraw granicznych między

dobrami W. X. Massalskiego Bis. Wileńskiego, y iego

konsukcessorow Ohełmicą. a między innemi graniczą.
cemi.

Na ułatwienie rożnie granicznych między do-
brami Chełmica zwanemi, w Woiewodztwie
Mińskim leżącemi, ze wszystkiemi graniczącemi
kommissyą stanowiąc, Urodzonych: Adama
Chmarę Instygatora W. X. Lit. Antoniego Poź-
niaka Chorążego Oszmiańskiego, Felicyana Pro-
szyńskiego Sędziego Ziemskiego Mińskiego, Sta-
nisława Oranowskiego Wileńskiego, Michała
Swiętorzeckiego Mińskiego, Sędziow Grodzkich;
Andrzeia Malczewskiego Podczaszego Smoleń-
skiego, Ignacego Święcickiego Miecznika Miń-
skiego, y Antoniego Kublickiego Piotucha Re-
genta Grodzkiego Woiewodztwa Mińskiego, za
Kommissarzow wyznaczamy ; ktorzyto Urodzeni
Kommissarze, chociażby tylko w liczbie trzech
znayduiąc się, na termin sześciąniedzielnym ob-
wieszczeniem wyznaczony ziechawszy ad fundum
differentiarum, y Sądy swoie rozpocząwszy, spra-
wę całą graniczną żam in causa juris, quam in
causa facti ze wszystkiemi stronami, bądź w
stawaniu onych, bądź w niestawaniu ktorey,
ostatecznie, nie dopuszczając żadney appellacyi,
osądzą, rzeczy osądzoney skuteczną satysfakcyą
ubeśpieczą. Na ktorym sądzie y iego wyroku,
iako wiecznie strony przestać powinny, tak w
przypadku kontrawencyi każdy Sąd y Urząd
ukarawszy stronę sprzeciwiającą się, dopełnie-
nie tegoż dekretu hakazać winne będą.

Kommissya do ubeśpieczenia granic dobr Kamieńca,
czyli Kamieńszczyzna zwanych.

Na rozsądzenie wszelkich sporow granicznych
między dobrami Kamieńszczyzna zwanemi, w
Powiecie Mozyrskim leżącemi, originalnie W.
Kapituły Wileńskiey funduszowemi, a teraz
aktorstwu W. Xiążęcia Massalskiego Biskupa
Wileńskiego poddanemi, a między rożnych posses-
sorow dobrami w Woiewodztwie Kiiowskim sy-
tuowanemi zachodzących, y ziąd wynikaiących
wszystkich pretensyi, kommissyą determinuiąc,
za Kommissarzow Urodzonych: Ludwika Orze-
szkę Pińskiego, Konstantego Ieleńskiego Mozyr-
skiego Podkomorzych; Adama Skirmonta Piń-
skiego, Franciszka Uniechowskiego, y Felicyana
Pruszyńskiego, Mińskich Sędziow Ziemskich;

744
745

462

Łeopołda Oskierkę Sędziego, Adama Lenkiewi-
cza Pisarza, Ziemskich Mozyrskich; Marcina
Wołuńskiego, y Michała Szyrmę, Sędziow Grodz-
kich Pińskich; Kazimierza Swieżyńskiego Piń-
skiego, y Tadeusza Malinowskiego Rzeczyckiego,
Koniuszych ; wyznaczamy. Ktorzy to Urodzeni
Kommissarze chociażby tylko w liczbie pięciu
znayduiąc się, ad fundum dobr wspomnionych
Kamieńszczyzny na termin obwieszczeniem wy-
znaczony ziechawszy, iako też iurament na spra-
wiedliwe sądzenie, ktorzyby dotąd nie byli przy-
sięgłemi, wykonawszy, inryzdykcyą Sądow swo-
ich ufunduią, y całą sprawę nie użyczaiąc ża-
dney zwłoki stronom, etiam in contumaciam stro-
ny niestawaiącey, finalnie y ostatecznie (naymnicy
atoli nie wdałąc się w dysceptacyą granicy po-
wszechney Prowincyonalney między Woiewodz-
twem Kiiowskim y Powiatem Mozyrskim) mocą
Seymową osądzą, granice rozeznaią, zadetermi-
nuią, y ubeśpieczą, winną stronę ukarzą, a rze-
czy osądzoney skuteczną y nieodwłoczną satys-
fakcyą obmyślą, na ktorym sądzie y iego wy-
roku, bądź w stawaniu, bądź niestawaniu, na-
stąpionym , strony wiecznie przestać powinny.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Żynkow Stra-

żnikow Brasławskich, Ur. Kołbow Mostownicznych

Pińskich. y innych, z Ur. Zabłockiemi Star. Madziuń-
skiemi, y innemi.

Iako niepoślednim iest celem naszym przybli-
żać sprawiedliwość obywatelom iey pragnącym,
tak ten zamiar słuszności do iak nayprędszego
przywodząc uskutecznienia, w zachodzących pre-
tensyach Urodzonych: Felixa y Iulianny z Za-
błockich Zynkow Strażnikow Brasławskich, An-
toniego y Heleny z Zabłockich Kołbow Mo-
stowniczych Pińskich; Franciszka y Maryanny
z Zabłockich Mińkiewiczow, y Wiktoryi Za-
błocki, z dokładem iey opiekunow do Urodzo-
mych Kazimierza y Anny z Massanich Zabło-
ckich Starostow Madziuńskich, oraz dalszych
possessorow, y tych wszystkich, ktorzy sub
quocunque tiłulo ac praetentu jus et interresse do
dobr Zułowa w Powiecie Oszmiańskim leżących
utwarzać mogą, za powszechną Stanow zgro-
madzonych zgodą, dla ostatecznego takowych
pretensyi rozsądzenia, kommissyą ustanawiamy.
Na ktorą Urodzonych: Jozefa Ważyńskiego
Podkomorzego, Jozefa Chodźkę Sędziego Ziem-
skiego, Andrzeia Zabłockiego Pisarza Grodz-
kiego Powiata Oszmiańskiego, Zygmunta Toma-
szewicza Podstolego Czerniechowskiego, Anto-
niego Urbanowicza Oszmiańskiego, Karola Ma-
słowskiego Brasławskiego, Kazimierza Hornow-
skiego Orszańskiego, Skarbnikow; Benedykta
Oganowskiego Koniuszego Wileńskiego, Igna-
cego Konczę Obożnego Rzeczyckiego, Mateusza
Wolskiego Mostowniczego Wiłkomirskiego, An-
toniego Piorę Woyta Łozdzieyskiego, y Krzy-
sztofa Koziełła-Regenta Ziemskiego y Grodz-
kiego Woiewodztwa Wileńskiego, wyznaczamy.
Ktorzy to Urodzeni Kommissarze, non obstanie
nonnullorum absentia, dunmodo quinque adsint,

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

nec obstanie contumacia auł recessu cujusuis par-
tis, wydawszy od siebie czterma niedzielami ob-
wieszczenie, do miasta naszegu Wilna ziadą, y
wykonawszy pierwey w Kancellaryi Grodzkiey
Wileńskiey iarament rotą dla Sędziow Ziem-
skich opisaną super juste judicanda, iuryzdykcyą
swoię sub praesidentia pierwszego ez ordine roz-
poczną, prawa y wszystkie stron dokumenta
roztrząsną, a zatym żadnych nie czyniąc zwłok,
protelacyi. limit, ze wszystkiemi do tey sprawy
włączyć się mogącemi, tam in cdusa juris quam
in causa facti et praetensionis, finalnie y ostatecz-
nie rozsądzą, winnych ukarzą, należytość we-
dług sprawiedliwości przysądzą, y finalny wy-
rok 'swoy, po uprzątnionych akcessoryach, fe-
rować będą. Ktory to wyrok, choćby ża coniu-
maciam ktoreykolwiek strony był wypadły, za
wiecznie nieporuszony mieć będziemy.

Kommissya do sprawy między Star. Berżnickim, a
woytem y mieszczanami tegoż Starostwa.

Na rozsądzenie kwestyi między Starostą Ber-
żnickim, a woytem y mieszczanami tegoż Sta-
rostwa o prawo na woytostwo, przywileie y
wszelkie między temiż stroflami pretensye na-
wzaiem miane kommissyą, y za Kommissarzow
UU. Kazimierza Wolmera Sędziego Ziemskiego,
Morossa Koniuszego Powiatu Grodzieńskiego,
Borzęckiego Strażnika Brzeskiego, Massalskiego,
Pułkownika przedniey Straży buławy Wielkiey
W. X. Lit. y Antoniego Piorę woyta Łozdziey-
skiego wyznaczamy. Ktorzy to Urodzeni Kom-
missarze ziechawszy na dzień piętnasty Nowem-
bra roku tysiąc siedmset siedmdziesiąt piątego
do miasta Berżnik, absentia nonnzullorum non ob-
stanie, dummodo tres adsint, iuryzdykcyą swoię
ufunduią, w kognicyą praw y przywilelow weydą,
one według sprawiedliwości utwierdzą, lub uchy-
lą, y całą sprawę czyli wzaiemnemi żałobami
obiętą, czyli też wniestawaniu, lub odstąpieniu od
procederu ktoreykolwiek strony, ostatecznie roz-
sądzą, ktory wyrok iako Sądu z Scymu wyzna-
czonego, za nieporuszony deklaruiemy.

Kommissya między U. Żabą Podk, Wileńs. a U. Przy-
” sieckim Sęd. Gr. Połockim,

Do rozsądzenia pretensyi Urodzonego Tade-
usza Zaby Podkomorzego Wileńskiego o zabra-
ną przez Urodzonego Przysieckiego Sędziego
Grodzkiego Połockiego część iuryzdyki pod
Połockiem, y gruntow przyległych, kommissyą
naznaczamy, y za Kommissarzow, to iest: za
Prezydenta Urodzonego Jozefa Ciechanowieckie-
go Generała-Adiutanta w woysku W. X. Lit.
a za Kommissarzow Urodzonych Iana Zabę
Sędziego Ziemskiego Braslawskiega, Hilarego
Obrąpalskiego Sędziego Grodzkiego Połockiego,
Szymona Buynickiego Starostę Prychabskiego,
Stanisława Swibodę Oszmiańskiego, Ludwika
Sawickiego Mścisławskiego, Rotmistrzow; y Ra-
fala Mineykę Porucznika naszego, determinu-
iąc, iżby Urodzeni Kommissarze, mon obstanie
plurium absentia, byleby dwoch przy prezydu-
 

746

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

iącym ee ordine znaydowało się, po uprzedzo-
nym sześćcioniedzielnym stron obwieszczeniu ad
fundum ziechawszy, całą między stronami kwe-
styą prawnie y ostatecznie rozsądzili, zalecamy.
Niemniey dekret nastąpić maiący za niewzru-
szony in perpetuum deklaruiąc, o kontrawencyą
onemu, Trybunałowi Głownemu Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego sądzić poruczamy.

Kommissya do ograniczenia Starostwa Telszewskiego

w X. Źmudzkim leżącego, w possessyi U. Zabiełły

Podk. naszego będącego, od dobr w rożnych posses-
syach znaydujących się.

Ku .zaspokoicniu granicznych między Staro-
stwem 'Telszewskim w Xięstwie Źmudzkim le-
żącym w dożywotniey Urodzonego Iozefa Za-
biełły Podkomorzego naszego w possessyi bę-
dącym, a dobrami rożnych possessorow o mie-
dze z pomienionym Starostwem znayduiącemi się
zachodzących dyfferencyi, kommissyą determi-
nuiemy, y na onę za Kommissarzow UU.: Michała
Morykoniego Podkomorzego W ilkomirskiego, Ta-
deusza Białłozora Rctowskiego, Tozefa Terebesza
Szadowskiego, Ciwunow; Adama Kozakowskiego
Kowieńskiego, Iozefu Staszewskiego Upitskiego,
Ignacego Szuksztę, Jozefa Nagurskiego, Szymo-
tna Goniprowskiego Xięstwa Zmudzkiego, Sę-
dziow Ziemskich; Sławaczyńskiego Podstarostę
Zmudzkiego, y Gąseckiego Sędziego Grodzkiego
Wiłkomirskiego, wyznaczamy. Ktorzy to Kom-
missarze za wydanym per primum ea ordine sze-
ścioniedzielnym obwieszczeniem, in termino z te-
goż obwieszczenia coincidenti, ad fundos dyffe-
rencyi subjectos ziechawszy, oraz inryzdykcyą
swoię w mieyscu przez się obranym, efiam w li-
czbie trzech osob, ufundowawszy, na tymże ufun-
dowaney iuryzdykcyi mieyscu do sądzenia wyż
wyrażoney sprawy dyfierencyiney przystąpią, y
onę według dowodow y odwodow stron, Sposo-
bem dla Sądow Podkomorskich przepisanym,
tam in causa jurisy quam in causa facti finaliter,
praecisa appellatione, rozsądzą, y nie nie zaspo-
koionego nie zostawią.

Kommissya do rozeznania aktorstwa folwarku Ryko-
wicze nazwanego w Wtwie Brzeskim leżącego.

Chcąc przyśpieszyć sprawiedliwość stronom
spor o aktorstwo folwarku Rykowicze nazwa-
nego w Woiewodztwie Brzeskim leżącego wio-
dącym, na zaspokoienie takowych między Uro-
dzonym Ierzym Wierpszą Krayczym Powiatu
Rzeczyckiego, a Urodzonym Ignacym Maleszew-
skim Podczaszym Woiewodztwa Brzeskiego za-
chodzących sporow ostateczne rozsądzenie, kom-
missyą, y za Kommissarzow W. Leona Korze-
niewskiego Kasztelana Zakroczymskiego, Uro-
dzonych: Franciszka Ursyna Niemcewicza Sę-
dziego Ziemskiego Woiewodztwa Brzeskiego Li-
tewskiego, Michała Bulharyna Pisarza Ziemskiego
Wołkowyskiego, Ignacego Kurzenieckiego Sę-
dziego Grodzkiego Pińskiego, Łozefa Stypałkow-
skiego Pisarza Grodzkiego Lidzkiego, Mateusza

 

463

Zyniewa Starostę Berznickiego, Ignacego Hry-
niewicza Bunczucznego naszego, Andrzeia Mal-
czewskiego Podczaszego Smoleńskiego, Iana Bo-
rysławskiego, y Iana Zdzitowieckiego , wyzna-
czamy. Ktorzy to W. y UU. Kommissarze za
wydanemi per primun ez ordine sześcioniedziel-
nemi innotescencyami, absentia nonnullorum non
obstante, dummodo tres adsint z Prezyduiącym
pierwszym ex ordine, takową sprawę według ża-
łob stron wynieść się maiących, z wolnym etiam
stronom przypozwaniem na tęż kommissyą ewi-
ktorow swoich, pro securitate possessionum juata
obloquentiam praw W. X. Lit. ad respondendum
obligowanych, tu w Warszawie za poprzedzaią-
cemi sześcioniedzielnemi zapozwami, finaliter roz-
sądzą, y co komu należeć będzie satysfakcyą
nakażą, ktory dekret, że wiecznemi czasy nie-
przemienny będzie, zabeśpieczamy.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Baranowicze y
Stayło nazwanych, w Pow. Rzeczyckim leżące.

Gdy dobra Baranowicze, y Stayło nazwane,
Urodzonych Terzego Krayczego y Posła Powiatu
Rzeczyckiego, Dominika Ilorodniczyca Trockie-
go, Wierpszow, w rożnych granicznych sporach
do dobr Urodzonych Wodzbunow, y dalszych
graniczących zostaią, przeto chcąc mieć spokoy-
ność między obywatelami ubeśpieczoną, na roz-
graniczenie tych dobr ze wszystkiemi graniczą-
cemi, kommissyą, y za Komissarzow Urodzo-
nych: Ignacego Długokańskiego Sędziego Grodz-
kiego Rzeczyckiego, Floryana Sołtana Podcza-
szego Starodubowskiego, Tomasza Pruszanow-
skiego Horodniczego, Antoniego Malinowskiego
Koniuszego, y Antoniego Muraszkę Strażnikowi-
cza Powiatu Rzeczyckiego, wyznaczamy; ktorzy
to Urodzeni Kommissarze za wydanemi sześcio-
niedzielnemi innotescencyami ad fundum Bara-
nowicz ziechawszy, y tamże inurament na spra-
wiedliwe sądzenie rotą Podkomorską in facie
stron wykonawszy, iuryzdykcyą Sądow swoich,
za nieziechaniem dalszych Kommissarzy, efżam
w komplecie trzech, pod prezydencyą pierwszego
z przytomnych ufunduią, dopieroż wszystkie gra-
niczne między stronami spory, stopniami przez
prawo statutu W. X. Lit. przepisanemi roztrzą-
saiąc, rozważą, one podług żałob dokumentow,
dowodow y odwodow stron rozsądzą, y ułatwią,
granice oznaczą, y kopcami osypią, y na to
wszystko dekret oczywisty ferować, efiam w nie-
stanności ktorey strony, będą, y exekucyą onego
nieodwłoczną nakażą. Ktory to dekret niewzru-
szony praesenti lege deklaruiemy.

Kommissya do rozgraniczenia Star. Kiernowskiego
w Wdztwie Wileńskim leżącego.

'W sprawie między Urodzonym Iozefem Wa-
żyńskim Podkomorzym Oszmiańskim z rożnemi
z tymże Starostwem dobr graniczących posses-
sorami, kommissyą determinuiąc, do oney za
Prezyduiącego U. Stefana Romera Podkomorze-
go Trockiego, a za Kommissarzow UU. Anto-
niego Szpyrkę Sędziego Ziemskiego Woiewodz-

747
464

twa Wileńskiego, Benedykta Kamieńskiego Pi-
sarza Ziemskiego Lidzkiego, Kazimierza Zaran-
ka Chorążego petyorskiego, Antoniego Urbha-
nowicza Skarbnika Oszmiańskiego, Benedykta
Oganowskiego Koniuszego Wileńskiego, Szy-
mona Buynickiego Starostę Prychabskiego, y
Ignacego Konczę Oboźnego Rzeczyckiego, wy-
znaczamy. Ktorzy to UU. Podkomorze, y Kom-
missarze, za wydanym sześcioniedzielnym przez
Urodzonego Podkomorzego obwieszczeniem, na
termin z tegoż obwieszczenia wypadaiący, ad ło-
cum dijfferentiarum ziechawszy, y tamże po wy-
konanym super juste judicandum przez tych Kom-
missarzy, ktorzy w urzędach przysięgłych sądo-
wych nie są, iuramencie, non attenta nonnullorum
absentia, etłam w komplecie trzech osob, to iest:
Urodzony Podkomorzy z dwoma Kommissarzami
iuryzdykcyą Sądow swoich rozpocząwszy, kom-
portacyą dokumentow od kogo należeć będzie,
uznają, spory graniczne między stronami zacho-
dzące, y wszelkie przeto roszczone pretensye,
podług prawideł prawem statutowym przepisa-
nych, rozsądzą, a w rzeczy rozsądzoney nie do-
puszczaiąc żadney appellacyi, satysłakcyą de-
kretowi swemu nakażą y ubeśpieczą. Co wszy-
stko bądź w stawaniu stron bądź w niestawa-
niu ktorey, iako czynić moc im daiemy, tak na
tym Sądzie wiecznie strony przestać powinny.

Kommissya między X. Plebanem y Altarystą kościoła
parafialnego Kiernowskiego, a Ur. lazdowskiemi.

W sprawie między pomienionemi stronami
o folwark Kiernowkę zachodzącey, y o inne
ztąd wzaiemne pretensye, kommissyą determinu-
iąc, za Kommissarzow Urodzonych: Antoniego
Mirskiego Podkomorzego Brasławskiego, Rafała
Muśnickiego Ziemskiego, Kamińskiego Grodz-
kiego, Sędziow; Tomasza Marcinkiewicza Pod-
czaszego, Benedykta Oganowskiego Koniuszego,
Urzędnikow Woiew. Wileńskiego; Walentego
Goreckiego Regenta Ziemskiego Nowogrodz-
kiego, y Ignacego Konczę Oboźnego Rzeczy-
ckiego, wyznaczamy. Ktorzy to Urodzeni Kom-
missarze za wydanemi sześcioniedzielnemi przez
U. Podkomorzego, lub przez pierwszego ez or-
dine mieysce onego zastępuiącego Kommissarza,
innotescencyami, w terminie z tychże innotescen-
cyi przypadaiącym, ad locum differentiarum zie-
chawszy, iuryzdykę swoię pod prezydencyą rze-
czonego Podkomorzego, lub primi ea ordine, non
obstante nonnullorum absentia, chociażby tylko
w liczbie trzech, ufunduią, y tamże ci, ktorzyby
w urzędzie sądowym nie znaydowali się, przy-
sięgę na sprawiedliwe sądzenie rotą Podkomor-
ską wykonawszy, całą sprawę finalnie y osta-
tecznie, praecisa appellatione mocą Seymową roz-
sądzą, a rzeczy rozsądzoney skuteczną satysfa-
kcyą ubeśpieczą, na ktorym dekrecie, chociażby
w niestawaniu ktorey strony wypadłym, iż wie-
cznie przestać obie strony powinne, stanowiemy.

 

, KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Kommissya do kognicyi aktorstwa Kuchcic w Min-
skim Wdztwie leżących.

W sprawie między U. Franciszkiem Unie-
chowskim Sędzią Ziemskim Woiewodztwa Min-
skiego, a UU. Zawiszami Starościcami Starodu-
bowskiemi y innemi o aktorstwo Kuchcic w Miń-
skim Woiewodztwie leżących, pretensyą ścielą-
cemi kommissyą determinuiąc, na sądzenie oney
Urodzonych: Ignacego Strawińskiego Podkoniu-
szego W. X. Lit. Bogusława Szukiewicza Pi-
sarza Ziemskiego Słonimskiego, Iozefa Obucho-
wicza Podwoiewodzego Nowogrodzkiego , Tade-
usza Protassowicza Horodniczego Słonimskiego,
Rafała Andrzeykowicza Krayczego Wołkowy-
skiego, Antoniego Kublickiego, Piotucha Regenta
Ziemskiego Woiewodztwa Mińskiego, y Ignacego
Konczę Oboźnego Rzeczyckiego, za Kommissa-
rzow naznaczamy; ktorzy praevijs sześcioniedzie-
lami ezhibendis innotescentiis do miasta Mińska
ziechawszy, y Sądy swoie pod prezydencyą primi
ez ordine rozpocząwszy, dummodo tres adsint,
całą sprawę finalnie y ostatecznie, etiam in con-
tumaciam strony niestawalącey, mocą Seymową
rozsądzą, kogo będzie należeć z prawa ukarzą,
a rzecz rozsądzoną skutecznie ubeśpieczą. Ktory
dekret chociażby w niestawaniu strony nastą-
piony, za wiecznie trwały mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. lerzego Sze-
miotha Hor. Pow. Kowieńskiego, z Ur. X. Kazimie-
rzem Krupowiczem Proboszczem Olszewskim.

Sprawa U. Ierzego Szemiotha Horodniczegoa
Kowieńskiego, z U. Xiędzem Kazimierzem Kru-
powiczem Proboszczem Olszewskim w rożnych
subselliach, iuż to w Ziemstwie, iuż to w Gro-
dzie Powiatu Słonimskiego intentowana, tak
w procederze swoim zatrudniona, iż nieustannego
doświadcza przeciągn; przeto zwykłą sprawie-
dliwością skracaiąc długi spor procederu, na
rozsądzenie całey takowey wyż nadmienioney
sprawy U. Ierzego Szemiotha Horodniczego Ko-
wieńskiego, według żałob wyniesionych, y wy-
nieść się maiących , między temiż przerzeczonemi,
y innemi w procederze spolnym będącemi stro-
nami, kommissyą ad fundum dobr Olszewa y
Niw wyznaczamy. Na ktorą za Kommissarzow
Urodzonych: Alexandra Mikulskiego, Ludwika
Brońskiego , Słonimskich: Mikołaia Kołątaia
Wołkowyskiego, Sędziow Ziem. ; Bogusława Szu-
kiewicza Słonimsk., Ierzego Reszkę Brzeskiego
Litew., Pisarzow Ziemskich; Antoniego Koby-
lińskiego Podstarostę Słonimskiego, Kazimierza
Przecławskiego Słonimskiego, Ludwika Sucho-
dolskiego Wołkowyskiego, Sędziow Grodzkich;
Michała Szwykowskiego Pisarza Grodzkiego,
Dominika Głuchowskiego Podczaszego Powiatu
Słonimskiego, Iozefa Bułharyna Starostę Baku-
nowskiego, Tomasza Korczyca Cześnika, Iozefa
Czudowskiego Oboźnego, Słonimskich; y Fran-
ciszka Pusłowskiego Podstolica Rzeczyckiego,
naznaczamy. Ktorzy to Urodzeni Kommissarze
za innotescencyami sześcioniedzielneri wydać się

748
 

749

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

maiącemi, po wykonaniu w Kancellaryi Grodzkiey
Słonimskiey na sprawiedliwe sądzenie z roty
Sędziom Ziemskim Litewskim przyzwoitey przy-
sięgi, ad fundum dobr Olszewa y Niw ziechaw-
szy, pod prezydencyą pierwszego ex ordine wy-
znaczonych Kommissarzow, byleby w liczbie trzech
Kommissarzy naydowało się, iuryzdykcyą Sądow
swoich ufunduią, kognicyą całey sprawy uczy-
nią, wszystkie zachodzące pretensye według ża-
łob stron wyniesionych, y wynieść się maiących
bez żadnych dyłacyi, suspens y przerwy, wszyst-
ko rozeznaią, całą sprawę według praw, dowo-
dow y odwodow zakończą, a naostatek choćby
ktora strona nie stanęła, akt komnissyi zrywać
chciała, tedy Urodzeni Kommissarze, eliam po
wysłuchaniu z iedney strony dowodow , dekret
oczywisty ferować moeni będą. A takowy de-
kret że ważny, y nieporuszony będzie, powagą
Seymu teraźnieyszego waruiemy, y ubeśpieczamy.

Kommissya do rozgraniczenia dobr Surwiliszek Ur.

Stypałkowskiego Skarb. y Pis. Grodz. Pow. Lidzkiego,

z dobrami Ur. Korsaka Marszałkowicza, Szczyta Ka-
stel., z Koniustwem Wileńsk. y innemi.

Na zaspokoienie między dobrami U. Iozefa
Stypałkowskiego Skarbnika y Pisarza Grodz-
kiego Powiatu LŁidzkiego Surwiliszkami w Po-
wiecie Oszmiańskim leżącemi, a dokbrami UU.
Korsaka Marszałkowicza Upitskiego, Dorżami,

'U. Szczyta Kasztelanica Inflantskiego Zamosla-

wiem, a Koniustwem Wileńskim, y innemi za-
chodzących granicznych dyffierencyi, kommissyą
determinuiemy, na ktorą Urodzonych: Iana Wołko-
wiekiego Podkomorzego Grodzieńskiego , Wikto-
rego Czechowicza, Tacka Mackiewicza, Oszmiań-
skich; Andrzeia Pomarnackiego Smoleńskiego,
Sędziow Ziemskich; Benedykta Kamieńskiego
Pisarza Ziemskiego Lidzkiego, Iakuba Rukiewi-
cza Podstarostę Grodzieńskiego, Krzysztofa Skir-
munta Oszmiańskiego, Iozefa Ieleńskiego Tro-
ekiego, Sędziow Grodzkich; 'Tomasza Marcin-
kiewicza Wileńskiego, Marcina Klimańskiego
Oszmiańskiego, Andrzeia Malczewskiego Smo-
leńskiego, Podczaszych; Jana z Ludenhauzu Wolffa
Horodniczego Smoleńskiego, y Antoniego Ur-
banowicza Skarbnika Oszmiańskiego, za Kom-
missarzow naznaczamy. Ktorzy to UU. Kom-
missarze za wWydanemi sześcioniedzielami per
primum em ordźne innotescencyami, praevto w Kan-
cellaryi Grodzkiey Oszmiańskiey przez tych,
ktorzyby na Sęskie Urzędy przysięgłemi nie
byli, supra juste judicandum rotą dla Podko-
morzych Prowincyi Litew. przepisaną, czplendo

Jaramento, ad fundum dobr Surwiliszek ziechaw-

szy, y tamże iuryzdykcyą Sądow swoich sub prae-
sidentia pierwszego z rangi urzędu swego, nie ogłą-
daiąc się na nieprzytomność niektorych Konmis-
sarzow, byleby ich trzech do kompletu, licząc wio
y prezyduiącego, naydowało się, ufundowawszy,
do rozsądzenia wynikłych między powyżey wyra-
żonemi dobrami dyfferencyi przystąpią, oraz we-
dle reguły Urodzonym Podkomorzym przez sta-
tut W. X. Lit. opisaney, łam in causa cognitio-

T. VIII.

 

465

nis granicierum, quam in causts facti ee diferen-
tiis promanantibus, ostateczny wyrok bez żadnych
limit, y protrakcyi, tudzież non obstanie contuma-
cia, aut recessu ktoreykolwiek strony praecisa
quavis appellatione, nczynią, na ktorym rzeczo-
nych Kommissarzow, etiam in contumaciam upor-
nie nie stawaiącey strony zapadłym dekrecie, iż
strony spor dyfferencyiny między sobą wiodące
wiecznie przestać maią, lege praesenti stanowiemy.

Kommissya do rozsadzenia sprawy, o sukcessyą W
dobrach Oiechiniczach, y innych poszukaiącą się, po
U. Siliczu Sęd. Gr. Rzeczyckim, między U. Antonim
Oskierką Por. Pet. w woysku W. X. Lit. y innemi, a

między sukcessorami tegoż zeszłego Silicza.

Skracaiąc przeciąg procederowy, strony wy-
cieńczać y niszczyć zwykły, na rozsądzenie kwe-
styi o sukcessyą po zeszłym niegdyś U. Siliczu
Sędzim Grodzkim Powiatu Rzeczyckiego, mię-
dzy U. Oskierką Porucznikiem petyhorskim w
woysku W. X. Lit. a sukcessorami zeszłego nie-
gdyś Xcia Franciszka Xawiera Korybutta Woro-
nieckiego y Elżbiety de domo Ilatowski z Sili-
czowny Urodzoney tndzież między UU. Sołtana-
mi, Pruszanowskiemi, Wierpszami y Kotlińskiemi
urosłey, Kommissyą determinuiermy. Na ktorą
UV. Konstantego Ieleńskiego Podkomorzego
Mozyrskiego, Ignacego Uhałeckiego Podstolego,
Iwaszkiewicza Podstarostę Sądowego Powiatu
Rzeczyckiego , Rokiekiego Pułkownika petyhor-
skiego w woysku W. X. Lit. Franciszka Soł-
tana przeszłego Podstar. Rzeczyckiego, Adama
Stockiego Cześnika, Kazimierza Rusieckiego
Horodniczego, Ignacego Iankowskiego Kray-
czego Powiatu Mozyrskiego, Dominika. Malinow-
skiego Rotmistrza, y Skorynę Koniuszyca Po-
wiatu Rzeczyckiego, za Kommissarzow deputu-
iemy. Ktorzy to Kommissarze za wydanemi per
primum en ordine czteroniedzielnemi innotescen-
cyami, na termin z tychże innotescencyi Wwypa-
daiący do miasta naszego Bobrnyska ziechaw-
szy, y tamże przed aktami Grodzkiemi Powiatu
Rzeczyckiego ci, ktorzyby w przysięgłym sądo-
wym urzędzie nie byli, przysięgę na sprawie-
dliwe sądzenie z roty Sędziom Ziemskim Li-
tewskim przyzwoitey wykonawszy, oraz iury-
zdykcyą kommissyi swoiey pod prezydencyą
pierwszego in ordine zasiadaiących, nie ogląda-
iąc się na nieprzybycie niektorych Kommissa-
rzow , byleby trzech (inkluduiąc w tę liczbę y
Prezyduiącego) dla kompletu znaydowało się,
ufundowawszy, Sądy rozpoczną, y sprawę nad-
mienioną między zwyż wyrażonemi stronami,
tudzież między possessorami dobr po rzeczonym
Siliczu Sędzim Grodzkim Rzeczyckim pozosta-
łych, y dalszemi w iedności sprawy wypływa-
iącemi osobami, salvis gradibus juris et proces-
sus, podłng żałob stron, onych dokumentow,
dowodow y odwodow, niemniey według praw
W. X. Lit. y sprawiedliwości, praecisa appel-
łatione, nie nierozwiązanego nie zostawuiąc, osta-
tecznie, non obstante contumacia, aut recessu kto-
reykolwiek strony, rozsądzą; cxpeisa na stro-

34
750

466

nie niesłuszny powod do procederu czyniącey
wskażą, a ieśli iśka część de lege, et justitia
wyż wyrażoney sukcessyi per capuć Urodzoney
Elżbiety z Hatowskich Korybutowy Woroniecki
na iey sukcessorow przypadnie, tę między tych
sukcessorow aequali portione rozdzielą, y ad
possessionem podadzą, między ktoremi, aby WW.
Konstancya Szydłowska Kasztelanowa Zarnow-
ska, y Franciszka Xiężna Iabłonowska bywsza
Woiewodzina Nowogrodzka. corki pomienioney
U. Elżbiety z Hatowskich Xiężny Woroniecki,
iako eatra Provinciam Xięstwa Litewskiego zo-
staiące , y attencyi zupełney tego procederu
mieć nie mogące, aby naymniey w częściach
sobie należeć mogących, uszczerbionemi nie by-

ły, sub animadwversione justiliae ostrzegamy. Kto-

rego to Sądu Kommissarskiego etiam in contu-
wacia uporney strony, W sposobie oczywistego
wyroku zapadły dekret za niewzruszony, ei nulli
quaestioni podłegły mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy U. And. oyca. lozefa

syna Sędz. Ziem. Pow. Upitsk. Staszewskich, z Ur.

igielsztrumem Star. Gulbinskim, Romerem, Reymera-

mi, y innemi, z Dzwonogołem, Woszkami, Pomowczo-
wiem graniczącemi.

Dla zaspokoienia kłotni, y skrocenia proce-
deru z granicznych differencyi wypłynionego,
między Urodzonemi Andrzeiem oycem, Iozefemn
synem, Sędzią Ziemskim Upitskim Staszewskie-
mi, a Urodzonemi Leonem Igielsztrumem Sta-
rostą Gulbińskim, Fabianem Romerem Staro-
stą Szymanowskim , Danielem y Bogumiłą z
Turnowow, primo voto Landerfową Reymerami
Pornucznikami naszemi, Karolem Drahenfelsem
Porucznikiem naszym, y dalszemi, ktorzy z
Dzwonogołem, Woszkami, Pomowczowiem, y
attynencyami onych w Powiecie Upitskim leżą-
cemi graniczą, Kommissyą wyznaczamy. Na
ktorą za Kommissarzow Urodzonych: Tozefa
Narbutta Chorążego Lidzkiego, Antoniego Ło-
pacińskiego Upitskiego, Ignacego Zawiszę Ko-
wieńskiego , Sędziow Ziemskich: Ierzego Goy-
żewskiego Podstarostę Xięstwa Zmudzkiego,
Rocha Kuszelewskiego Sędziego Grodzkiego

. Upitskiego, Antoniego Grotuza Pisarza Grodz-

kiego X. Zmudzkiego, Hiiene Kapitana naszego,
Andrzeia Malczewskiego Podczaszego Smoleńsk.
Tomasza Pietraszewskieso Łowczego, Kazimie-
rza Borodzicza Budowniczego Powiatu Upit-
skiego, Jozefa Kimbara Starostę Tarwidowskie-
go, y Antoniego Burniewicza Porucznika Bir-
żyniańskiego, Dworzanina naszego, deputuiemy;
ktorzy to Urodzeni Konunissarze, absentia plu-
rium non obstante, byleby czterech z piątym ea
ordine urzędu prezydować maiącym, do kompletu
znaydowało się, w roku teraźnieyszym 1775 za
wydanemi per primum ea ordine Kommissarzy
sześcioniedzielnemi innotescencyami, ad fundum
dobr Dzwonogoła ziechawszy, y iurament rotą
Podkomorzego in praesentia stren wykonawszy,
Sądy swoie Kommissyine zafunduią, całą spra-
wę, y spory stron, non obstanie contumacia, aut

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

recessu ktoreykolwiek strony, rozsądzą, in casu
paritatis Prezyduiący, lub mieysce iego zasiada-
iący, eandem paritatem rozwiąże, granice kopca-
mi oznaczą, winną stronę ukarzą, expensa pra-
wne wskażą, y wszystko ostatecznie ułatwią y
zaspokoją. A co ci Kommissarze, czyli to ex
seriis partium controversis, czyli in contumaciam
osądzą y wyrokiem swoim ogłoszą, to My za
prawo wieczyste y nieporuszone mieć chcemy.

Kommissya do rozsądzenia Star. Seyweyskiego, Wi-

żanskiego w Grodziensk. Pow. Szakinowskiego w X.

Zmudz. y dzierżawy Gryciun w Wwie Wilen. sytuc-
wanych.

Do uspokoienia dyfierencyi granicznych mię-
dzy Starostwami Seyweyskim, Wiżanskim w
Powiecie Grodzieńskim, Szakinowskim w Xię-
stwie Zmudzkim, y dzierżawą Gryciunami w
Woiewodztwie Wileńskim, w dożywotniey pos-
sessyi Ur. Boży z Platerow Strutyński, y Ur.
Iana Bystrama Maiora naszego w woysku W.
X. Lit. zostającemi, a dobrami rożnych posses-
sorow , y rożney natury fuńdorum , kommissyą
naznaczamy, y za Kommissarzow, iako to: do
kategoryi rozgraniczenia Seyweyskiego y Wiżań-
skiego ŚStarostw , oraz dzierżawy Gryciuńskiey,
Urodzonych: Iakuba Nagurskiego Podkomorze-
go Xięstwa Zmudzkiego, Rodziewicza Sędziego
Grodzkiego Kowieńskiego, Onufrego Dziekoń-
skiego Sędziego Grodz. Wołkowysk. Antoniego
Grothuza Zmudzkiego, Stefana Ieleńskiego Mo-
zyrskiego, Pisarzow Grodzkich; Antoniego Kle-
czkowskiego Skarbnika Trockiego, Pawła Ma-
tkiewicza Łowczego Wiłkomirskiego , Rybiń-
skiego Koniuszego Trockiego , Michała Gie-
droycia Starostę Kleszczewskiego, Piotra Kle-
czkowskiego Grodzieńskiego, Iana Wołka Smo-
leńskiego, Rotmistrzow; y Michała Miłaszewi-
cza. Distinotim zaś do kategoryi rozgraniczenia
Starostwa Szakinowskiego, Urodzonych: Tade-
usza Białłozora Rethowskiego, Waleryana Bil-
lewicza Tędziagolskiego, Oiwunow; Iozefa Pud-
kamera Sędziego Ziemskiego, Ierzego Goyżew-
skiego Podstarostę repartycyi Rosieńskiey, An-
toniego Burbę Sędziego Grodzkiego Telszew-
skiego , Ierzego Laudańskiego Rossieńskiego,
Antoniego Grothuza Telszewskiego, Pisarzow
Grodzkich, Urzędnikow Xięstwa Znudzkiego;
Felicyana Zarębę Szambelana naszego, Andrzeia
Malczewskiego Podczaszego Smoleńskiego, Mi-
kołaia Piotrowicza Dworzanina naszego, Pawła
Mirskiego Namiestnika Szadowskiego chorągwi
hussarskiey. Antoniego Burniewicza Porucznika
Powiatu Birżańskiego, y Franciszka MNoreykę
Regenta Ziemskiego Xięstwa Zmudzkiego re-
partycyi Rossieńskicy, determinuiemy. Ktorzy
to Kommissarze, za rekwizycyą do siebie uczy-
nioną, po wydanych sześcioniedzielnych przez U.
Podkomorzego, y Ciwuna, lub każdego pierw-
szego z porządku Kommissarza respective swo-
iey kategoryi prezydować maiącego, wszystkim
graniczącym obwieszczeniach, w terminach wy-
znaczonych do każdego z osobna mieysca, zie-

751
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

chawszy, w Starostwach Seyweyskim, Wiżań-
skim, y dzierżawie Gryciuńskiey pod prezyden-
cyą U. Podkomorzego, lub primi ea ordine, a
w Starostwie Szakinowskim pod prezydencyą
ktoregokolwiek z Urodzonych Ciwunow , lub
takoż primi em ordine, na nieprzybycie niekto-
rych nie uważaiąc, byleby w obu tych kom-
missyach po czterech przy Prezyduiącym znay-
dowało się, według praw W. X. Lit. dyfferen-
cye wszystkie, oraz sprawy uczynkowe ziąd po-
chodzące, iżby rozsądzili, y wszelkie w rożni-
cach gruntowych kwestye, praecisis appellationi-
bus, et quibusvis aliis motionibus, Wiecznie za-
spokoili, zalecamy: niemniey dekreta tych Są-
dow nastąpić mające, za niewzruszone deklaru-
iemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Ant. Snar-

skiego Star. Zaborskiego z Ur. X. Kazim., tudzież

Giertrudą z Ważynskich matką, Stanisł, y Aurelia-

nem Stoln. Rzeczyckiemi $narskiemi, y z dalszemi
do tey sprawy należącemi.

W sprawie U. Antoniego Śnarskiego Starosty
Zaborskiego z UU. X. Kazimierzem, Giertrudą
z Ważyńskich matką, Stanisławem y Aurelia-
nem Stolnikowiczami Rzeczyckiemi Snarskiemi,
y dalszemi z iedności interessu w nią wpływa-
iącemi, y iakożkolwiek należącemi, o dobra
Dzierkowszczyzna w Powiecie Oszmiańskim le-
żące, po wielu rożnych od dawnego czasu w prze-
ciągłym o te dobra procederze zaszłych dekre-
tach y tranzakcyach, aż dotąd nierozsądzoney, my
skonfederowane Stany, przybliżaiąc żądaną stro-
nom sprawiedliwość, na rozsądzenie oney, Kom-
missyą wyznaczamy, y Kommissarzow UU. Ste-
fana Romera Podkomorzego Trockiego, Fran-
ciszka Poźniaka Sędziego Ziemskiego Oszmiań-
skiego, Ignacego Wołodźkę Pisarza Ziemskiego
Oszmiańskiego, Stanisława Oranowskiego Sę-
dziego Grodzkiego Wileńskiego, Ambrożego Ko-
ziełła Starostę Dziśnieńskiego, Kazimierza Pa-
cewicza Chorążego petyhorskiego w woysku
W. X. Lit. Antoniego Noniewicza Oboźnego
Powiatu Lidzkiego, Stanisława Buynickiego Stol-
nika Połockiego, Antoniego Hercyka Cześnika
Mozyrskiego, y Szymona Sagatowskiego Kray-
czego Trockiego, deputuiemy. Ktorzy to Uro-
dzeni Kommissarze ad fundum dobr Dzierkow-
szczyzny mutuo partium sumptu ziechawszy, choć-
by w nieprzytomności innych, byleby się dwoch
Kommissarzow, y trzeci ez ordine Prezydniący
znaydował, po wydanych od siebie czteronie-
dzielnych innotescencyach, na terminie z onych
przypadłym, po wykonanym rotą w statucie Li-
tewskim dla Sędziow Ziemskich przepisaną iu-
ramencie, iuryzdykcyą Sądow swoich ufundnią,
y sprawę tę, o wszystkie o nią, y z niey wy-
pływaiące, iakiegokolwiek bądź gatunku spory,
rozeznają, wszystko tak, iżby nic w tey spra-
wie nierozsądzonego nie zostało, choćby w nie-
stawaniu ktoreykolwiek strony, ad instantiam
etiam iedney, wedle praw W. X. Lit. rozsądzą,
y ostatecznie zadocydnią. A iako takowe wyroki

T. VIIL

 

467

z ustawami praw ninieyszych za mocne y nie-
wzruszone mieć deklaruiemy, tak oraz mocą te-
goż Seymu nayzupełniey ubeśpieczamy, aby ża-
dna na iegoż Urodzonego Antoniego Snarskie-
go konwikcya in contumaciąm otrzymana, ktorą
do kognicyi teyże kominissyi wstrzymuiemy, ros-
prawy tamować, lub osobę iego, od kogożkol-
wiek użyta. przelana, czy nabyta, skrzywdzać y
uciążać nie mogła, stanowiemy y ubeśpieczamy.

Kommissya do rozgr. dobr U. Sipayłowny Cześn.
Orszanskiey ze wszystkiemi graniczącemi.

Przyśpieszaląć sprawiedliwość na rozsądzenie
kwestyi granicznych między dobrami Łoumia-
nami Urodzoney Anny Sipayłowny Cześnikow-
ny Orszańskiey, a dobrami Lelekańcami UU.
Sawiekich Strażnikow Starodubowskich, y dal.
szemi wszystkiemi in circuitu graniczącemi, za
zgodą Stanow kommissyą graniczną naznaczamy,
y za Kommissarzow Urodzonych: Michała Bi-
towta Marszałka Powiatu Upitskiego, Kazimie-
rza Zaranka Chorążego petyhorskiego w woy-
sku W. X. Lit. Iozefa Piotucha Pisarza Grodz-
kiego Wiłkomirskiego, Tana z Ludenhauzu Wolffa
Horodniczego Smoleńskiego, Zygmunta Thoma-
szewicza Podstolego Czerniechowskiego, Ludwi-
ka Zahorskiego Mostowniczego Brasławskiego,
Tadeusza Charewicza Rotmistrza Oszmiańskiego,
y Iana Kozielła Podstolica Smoleńskiego, de-
terminuiemy. Ktorzy to UU. Konmnissarze po
wykonanym w Grodzie pobliższym rotą Podko-
morską iuramencie, za wydanym sześcioniedziel-
nym obwieszczeniem przez pierwszego in ordine,
na dzień w obwieszczeniu wyrażony ad locum
differentiarum ziechawszy, iuryzdykcyą Sądow
swych, absentia aliorum non obstante, dummodo
tres adsint, ufundowawszy, pretensye stron tam
in cdusa juris differentias tangenti, quam in causis
Jacti em ijsdem diferentiis promanantibus , vigore
żałob tychże stron rozeznaią, y praecisa appel-
lażione rozsądzą, granice przez Komornikow przy-
sięgłych in circuitu dobr oznaczą, kopcami osy-

pać nakażą, efiam in contumaciam strony niesta-

waiącey finalnie rozsądzą, y dekret swoy oczy-
wisty ferować będą; ktory za niewzruszony mieć
chcemy.

Kommissya dla sprawy U. Ant. Sawickiego, o taxę
kamienicy Ihnatowiczowskiey.

Kamienica Czarewiczowska, alias Ihnatowi-
czowska zwana w mieście Wilnie na Imbarach le-
żąca, z taxy pomiędzy kredytorow na wielość
części rozłączona, dla nieodzowu dziedzicow,
a dla zaniechaney przez niezupełnie zabeśpieczo-
nych possessorow reparacyi, do ostatniego od
tylu lat zniszczenia przyszła, a tyłko co iest w
dzierżeniu Urodzonego Antoniego Sawickiego
Strażnika Starodubowskiego, w opatrzności zo-
staie. Ktoremu mury obok, y po drugiey stro-
nie bez dachow tyloletnie będące zrysowane
upadkiem iuż zbliżonym grożą. Magistrat zaś
na doniesienie, a przypomnienie konstytucyi 1764
roku spustoszałe kamienice w ruinach zostaiące

34*

752
 

 

758

468

maiący rozkaz plus oferenti przedawać, żadney
nie daiąc Urodzonemu Sawickiemu rezolucyi,
bezczynny, tym samym przeciwny prawu rze-
czonemu staie się. Więc za zgodą Stanow na
taxę tey kamienicy, Urodzonych: Aloizego Su-
listrowskiego Poracznika petyhorskiego, Domi-
nika Kamińskiego Sędziego Grodzkiego Woie-
wodztwa Wileńskiego, Filipa Gorskiego Rotmi-
strza Wdztwa Wileńskiego. Krzysztofa Koziełła
Regenta Ziemskiego y Grodzkiego Wdztwa Wileń-
skiego, y Iozefa Kupścia Budowniczego Powia-

: ta Wiłkomirskiego, za Kommissarzow wyzna-

czamy. Ktorzy to UU. Kommissarze, choćby w
liczbie trzech w roku 1775 praeviis possessorom
sześciotygodniami espositis innotescentiis. ad fun-
dum tey kamienicy ziechawszy, wizyą murow,
mieszkań, dziedzińca, w obrębie tey kamienicy
będących, w possessyi dalszych kredytorow, procz
Urodzonego Sawickiego zostaiących, uczynią, y
otaxuią. A iaka summa z wartości wszystkich
murow wypadnie, y osądzona będzie, Urodzony
Sawicki in instanti po dekrecie przy księgach
Grodzkich Wileńskich ulokuie. A Urodzeni Kom-
missarze za Okazanym locationis instrumentem,
wszystkie mury, mieszkania, sklepy, y całość tey
kamienicy, w dzierżenie wieczyste Urodzonemu
Sawickiemu podadzą. Ktoremu wyrokowi y po-
daniu żaden sprzeczny być nie ma. Summę zaś
w kancellaryi Grodzkiey lokować się mającą,
wolność zyskiwania kredytorom, y dalszym pos-
sessoromn, zachowaią. A co Urodzeni Komumis-
sarze eliam in contumaciam stron otaxuią y osą-
dzą, to za wiecznotrałe być ma, y powinno.

Kommissya do rozsądzenia sprawy między U. lanem

Serdakowskim. a Sł. Ant. Grekowską, y dalszemi

stronami, pretensye swoie do teyże Grekowski ma-
iącemi.

Dla skrocenia przeciągłego procederu w spra-
wie Urodzonego Iana Serdakowskiego z Sla-
wetną Grekowską o pretensye za inskrypcyami
z kredytow, iako też z handlow wynikłe, a od

„rożnych stron w stopniu zeszłego teyże Gre-

kowski męża regulniące się, kommissyą nazna-
czarny, y na nią za Prezydenta Urodzonego X.
Mikołaia Tyszkiewicza Kanonika Wileńskiego,
a za Kommissarzow Urodzonych: Antoniego
Giedroycia Stolnika, Felicyana Zmiiowskiego Pi-
sarza Ziemskiego, Dominika Kamińskiego Sędzie-
go Grodzkiego, Kaietana Podbereskiego Skarb-
nika, Benedykta Oganowskiego Koniuszego Wo-
iewodztwa Wileńskiego, Iana Frąckiewicza Obo-
źnego Smoleńskiego, Iana Muśnickiego Starostę
Szaternickiego, Tadeusza Odyńca Podstaroście-
go Wileńskiego, Tadeusza Korsaka Strażnika
Połockiego, Krzysztofa Koziełła Ziemskiego y
Grodzkiego, Antoniego Rzowuskiego Ziemskie-
go, Regentow Wileńskich; Naborowskiego Se-
kretarza naszego, y Marcina Dankiewicza Rot-
mistrza Woiewodztwa Trockiego, determinuiemy.
Ktorzy to Urodzeni Kommissarze za wydanym
przez Urodzonego Prezydenta, alboli też przez
pierwszego ex ordine Kommissarzow na miey-

 

KONSTYTUCYŁE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

scu iego prezydować maiącego obwieszczeniem, :
w terminie przez też obwieszczenie wyznaczo-
nym do miasta Wilna ziechawszy, y tamże w
Kancellaryi Grodzkiey ci, ktorzyby na sprawie-
dliwe sądzenie przysięgłemi nie byli, iurament
rotą Sędziow Ziemskich wykonawszy, nie zwa-
żaiąc na nieobecność dalszych kollegow swoich,
etiam w liczbie trzech osob komplet konieczny
składaiącey, iuryzdykcyą Sądow swoich ufundu-
ią, a zatym sprawę wyż wyrażoną we wszyst-
kich pretensyach do Antoniny Grekowski w
stopniu iey męża, y nawzaiem od teyże Gre-
kowski przeciwko wszystkim kredytorom y pre-
tensorom, y do kogokolwiek bądź reguluiących
się, choćby w niestaniu ktorey strony, bez czy-
nienia limit, reiekt y suspens, podług praw W.
X. Lit. tudzież podług dowodow stron, osta-
tecznie, semota appellatione, et quavis adimnventien-
da motione, rozsądzą, y wszystkie nawzaiem
spory wyrokiem swoim wiecznie umorzą. Kto-
rego Sądu wyroki, iako iuryzdykcyi uliiśmae in-
staniłae, że nieporuszonemi być maią, lege prae-
senti ubeśpieczamy.

Kommissya w sprawie U. Ant. y lozefy z Woynow

Sawickich Strażn. Starodubow. małżonkow, z U. la-

zefem Goleiewskim Oześn. Smolens., Piotrem y An-
gelą Hołłowniami.

Gdy Ziemstwo Woiewodztwa Mińskiego dla
nacisku spraw rożnych, sprawy Urodzonych Sa-
wiekich Strażnikow Starodubowskich z Urodzą-
nemi Goleiewskim y Hollowniami przyśpieszyć
nie może, zaczyin dła przybliżenia sprawiedli-
wości między temiż Ichmościani o summę trzy-
naście tysięcy złotych Polskich; y ruchomość post
fata Urodzoney Maryanny z Korsakow Woyni-
ny, «z post Goleiewski, za zgodą Stanow Rze-
czypospolitey kommissyą na ostateczne rozsą-
dzenie wyznaczamy, y do niey za Kommissarzow
Urodzonych: Aloizego Sulistrowskiego Poruczni-
ka petyorskiego w woysku W. X. Lit. Domi-
nika Kamińskiego Sędziego Grodzkiego Wileń-
skiego, Krzysztofa Skirmunta Sędziego Grodz-
kiego Oszmiańskiego, Ignacego Święcickiego Ko-
niuszego Mińskiego, Adama Łokucielewskiego
Oboźnego Oszmiańskiego, Iozefa Kupścia Bu-
downiczego Wiłkomirskiego, Piotra Pietraszkie-
wicza Starostę Miciuńskiego, Michała Dyszle-
wicza Regenta Ziemskiego Mińskiego, Filipa
Gorskiego, y Tedeusza Woynowskiego, Rotmi-
strzow Wdztwa Wileńskiego, determinniemy.
Ktorzy to UU. pomienieni Komuissarze, mutuo
partium sumptu w roku ninieyszym 1775 za sze-
ścioniedzielnemi innotescencyami do miasta Wil-
na ziechawszy, non attenta nonnullorum absentia,
dummodo tres adsint, iuryzdykcyą swoię ufundo-
wawszy. sprawę UU. Sawickich z UU. Gole-
iewskim y Hołłowniami, y temi, u kogo sum-
maj, 0 ktorą agitur, na obligu zostale, o summę
trzynaście tysiecy złotych Polskich, y ruchomość
post fata U. Goleiewski pozostałą za dwunie-
dzielnyin pozwem, non obsłante unius partis con-
tumacła, aut recessu, praecisa omni appellatione,
754

ZA STANISŁAWA

mocą 'Trybunałowi właściwą rozsądzą, powagą
Seymu zalecamy. A wyrok choćby w nieobe-
cności ktoreykolwiek strony ferowany, za nie-
przemienny y niewzruszony deklarniemy.

Kommissya w sprawie U. Tadeusza Sulistrowskiego
Stoln. Oszmian., z U, Franc, Ohomskim.

Celem przyśpieszenia sprawiedliwości w spra-
wie U. Sulistrowskiego, z U. Chomskim w Ziem-
stwie Oszmiańskim nierozsądzoney, kommissyą
naznaczamy, y za Kommissarzow: Urodzonych Ta-
deusza Zabę Podkomorzego Wileńskiego, Wikto-
rego Czechowicza Sędziego Ziemskiego Oszmiań-
skiego, Kamieńskiego Sędz. Grodz. Wileńskiego,
Antoniego Sawickiego Strażnika Starodubowskie-
go, Iana Giecewicza Wileńskiego, Adama Po-
żniaka Oszmiańskiego, Rotmistrzow; y Iana An-
toniego Rzewuskiego Regenta Ziemskiego Wi-
leńskiego, wyznaczywszy, iżby ciż Urodzeni Kom-
missarze za wydanemi per primum ea ordine in-
notescencyami , na termin z nich przypadaiący
do miasta Wilna ziechawszy, y tamże w Kan-
cellaryi Grodzkiey ci, ktorzy w sądowym urzę-
dzie nie znaydnią się, iurament na sprawiedli-
we sądzenie rotą Sędziow Ziemskich wykonaw-
szy, iuryzdykcyą Sądow swoich pod prezyden-
cyą U. Zaby Podkomorzego Wileńskiego, lub
tego, ktory z pierwszości urzędu mieysce iego
zastępować będzie, non obstanie nonnullorum ab-
sentia , byleby trzey znaydowali się, ufundowali;
a zatym wyż wspomnioną sprawę wedle żałob
stron, tudzież wedle ich dokumentow, dowodow
y odwodow, et etiam w niestanności iedncy, we-
dłe dowodow drugiey strony, sposobem oczywi-
stych wyrokow finalnie y ostatecznie, praccisa
appellatione, ef quavis motione, osądzili, y dokret
tako przemianie niepodległy do skutku przywie-
dli, zalecamy.

Kommissya na rozsądz. sprawy Ur. Tadeusza Suli-
strowskiego Stolni. Oszmiańskiego. z U. Bernardem
Zbrożkiem Star. Latowskim.

Ponieważ sprawa Urodzonego Tadeusza Su-
listrowskiego Stolnikowicza Powiatu Oszmiań-
skiego, z U. Bernardem Zbrożkiem Ssią Latow-
skim o exempcysg folwarku Zukowszczyzny, pier-
wey w Ziemstwie Powiatu Oszmiańskiego in-
tentowana, demum via appellationis z pomienione-
go Ziemstwa do Trybunalt Głownego W. X.
Lit. wyszła, dla zagęszczonych regestrow Try-
bunalskich odległą bardzo doyścia sprawiedli-
wości czyni nadzieię; przeto my Stany Rzeczy-
pospolitcy przybliżaiąc koniec procederowym
kłotnionm, na rozsądzenie przerzeczoney sprawy
kommissyą determinuiciny, y na onę za Kom-
miesarzow: W. X. Tomasza Zienkowicza Bi-
skupa Areopolitańskiego Sekretarza W. X. Lit.
y UU. Tozefa Chodźkę Sędziego Ziemskiego Po-
wiatu Oszmiańskiego, Stanisława Oranowskiego
Sędziego Grodzkiego Wileńskiego, Michała Da-
nilewicza Chorążego petyorskiego w woysku
W. X. Lit. Antoniego Urbanowicza Skarbnika,
Iozefa Sorokę Miecznika Powistu Oszmiańskie-

 

 

AUGUSTA R. 1775. 469
go, Ignacego Konczę Oboźnego Rzeczyckie-
go, y Piotra Niewiadomskiego Budowniczego
Oszmiańskiego, naznaczamy. Ktorzyto Urodzeni
Kominissarze po wydanych od siebie czteronie-
dzielnych innotescencyach na termin obwieszczo-
ny do miasta Wilna ziadą, y tam po wykona-
ney przez tych Kommissarzow, ktorzyby w przy-
sięgłym sądowym urzędzie nie znaydowali się,
w Kancellaryi Grodzkiey, rotą Sędziom Ziem-
skim W. X. Lit. przyzwoitą na sprawiedliwe
sądzenie przysiędze, pod prezydencyą pierwsze-
go z liczby wyznaczonych znayduiącego się, non
obstante nonnullorum absentia, byleby trzech dla
kompletu przybyło, iuryzdykę ufundowawszy,
sprawę tę cum toto ejus effectu podług żałob stron,
bez żadnych odroczeń, rejekt, suspens, non ob-
stanie ktorcykolwiek strony contumacia, aut re-
cessu, skroconym terminem finaliter rozsądzą, ap-
pellowany w niey dekret Ziemstwa Oszmiańskie-
go rozeznaią, y ony utwierdzą, lub poprawią.
A my takowey kommissyi wyroki za nieporu-
szone in perpetnum mieć chcemy, y powagą Sey-
mu teraźnieyszego stwierdzamy. A czegoby ktora
strona u tego Sądu dochodzić zaniedbała, to
wszystko umorzonym, y skassowanym wiecznie
być deklaruiemy.

Kommissya do rozsądz. sprawy U. Sulistrowskiego
Stoln. Pow. Oszmianskiego, o sukcessyą po Ur. Ogin-
ski Star. Uświadskiey.

Kiedy Urodz. Tadeusz Sulistrowski Stolniko-
wicz Oszmiański w sprawie swoiey, o sukcessyą
po zeszłey niegdyś Urodz. Katarzynie z Rudo-
minow Ogiński Stkrościnie Uświadskiey poszu-
kiwalącą się przedsięwziętey, dła zamnożonych
po rożnych subselliach W. X. Lit. innych spraw
y wpisow, żadnego dotąd nie mogł doczekać się
postępku, y obiecywać onego rychło sobie nie
może; więc my Stany Rzeczypospolitey na roz-
sądzenie tey to między pomienionym U. Suli-
strowskim Stalnikowiczem Oszmiańskim, a pos-
sessorami dobr do wyż nadmienioney sukcessyi
należących, kommissyą wyznaczamy, y na onę
za Kommissarzow Urodzonych: Marcina Oskier-
kę Marszałka Oszmiańskiego, Aloizego Sulistrow-
skiego Porucznika petyorskiego w woysku W.
X. Lit. Antoniego Skindera Ziemskiego Lidz-
kiego, Tana Łastowskiego Grodzkiego Oszmiań-
skiego, Sędziow ; Marcina Supińskiego Łowcze-
go Oszmiańskiego, Tomasza Wilkańca Regenta
Ziemskiego Lidzkiego, Stanisława Weryhę Ko-
mornika Lidzkiego, Romana Noniewicza Lidz-
kiego, Iozefa Korczyca Słonimskiego, Rotmi-
strzow; y Jozefa Sadłuskiego Mostowniczyca
Grodzieńskiego deputuiemy. Ktorzy to Kommis-
sarze po wydanych od siebie sześcioniedzielnych
innotescencyach , na termin obwieszczony do mia-
sta Wilna ziadą y tamże przed aktami Grodz-
kiemi Wileńskiemi ci, ktorzyby w urzędzie są-
dowym nie znaydowali się, przysięgę z roty Sę-
dziom Ziemskim Litewskim przyzwoitey, na spra-
wiedliwe sądzenie wykonawszy; a zatym pod
prezydencyą pierwszego z liczby wyznaczonych

755
„

470

znayduiącego się, non obstanie nonnullorum ab-
sentia, byleby trzech dla kompletu przybyło, iu-
ryzdykę Sądow swoich ufundowawszy, sprawę
tę cum toto ejus effectu podług żałob stron, bez
żadnych odroczeń, reiekt, suspens, po uprzedzo-
nych iednak akcessoryinych, iakieby się z natu-
ry procederu potrzebnemi być okazały, stopniach,
non obstante ktoreykolwiek strony contumacia, aut
recessu, skroconym terminem finaliter, praecisa
appellatione, nic w niey nieroztrząśnionego y
nieudecydowanego nie zostawuiąc, rozsądzą. A
my takowey kommissyi wyroki za nieporuszone
in perpetuum mieć chcemy, y powagą Seymu te-
raźnieyszego nulli quaestioni podległemi być de-
klarniemy.

Kommissya w sprawie U. Tadeusza Sulistrowskiego
Stoln. Oszmians. z X. Antonim Baginskim, y U. Lu-
dowiką Woyniną Obożną Połocką.

Celem przyspieszenia sprawiedliwości w spra-
wie Urodz. Sulistrowskiego, z UU. X. Bagiń-
skim, y Woyniną Oboźną Połocką, w Ziem-
stwie Oszmiańskim do regestrow ordynaryinych
odesłaney, y dotąd nierozsądzoney, kommis-
syą naznaczamy, y za Kommissarzow W. X.
Tomasza Zienkowicza Biskupa Areopolitańskiego
Sekretarza W. X. Lit. tudzież UU. Iana Ła-
stowskiego Sędziego Grodzkiego, Ignacego Cho-
mińskiego Chorążyca Powiatu Oszmiańskiego,
Benedykta Oganowskiego Koniuszego Wileń-
skiego, Stanisława Sulistrowskiego Starościca
Iżyckiego, Filipa Czechowicza Starostę Roso-
liskiego, y Franciszka Osztorpa Regenta Grodz-
kiego Powiatu Oszmiańskiego, wyznaczywszy,
iżby ciż Urodzeni Kommissarze, za wydanemi
per prinum ex ordine sześcioniedzielnemi inno-
tescencyami, na terminie z nich przypadaiącym
do miasta Wilna ziechawszy, y tamże w Kan-
cellaryi Grodzkiey ci, ktorzyby na sprawiedliwe
sądzenie przysięgłemi nie byli, iurament rotą
Sędziow Ziemskich wykonawszy, pod prezyden-
cyą pierwszego z porządku. non obstanie non-
nullorum ałsentia, byleby trzech dla kompletu
znaydowało się, iuryzdykcyą Sądow swoich ufun-

dowali, a zatym wyż wyrażoną sprawę po od-'

bytych akcessoryinych stopniach, principałi sua
decisione zupełnie y ostatecznie, nie nieudecydo-
wanego nie zostawuiąc, non obstante contumacta,
aut recessu ktoreykolwiek strony, praecisa qud-
tis motione, ac appellatione, rozsądzili, y dekret
swoy, iako przemianie niepodległy, przyzwoitym
Urzędom do skutku przywieść nakazali, zalecamy.

Kommissya na rozsądz. sprawy U. Gedeona Rodzie-
wicza Rotm. Pow. Brasław., z Ur. Michałem Stec-
kiewiczem Obożn. Czerniechow.. Stanisł. Putkame-
rem Gen.-Adiut. woysk Lit., oraz dalszemi wszyst.
kiemi dobra Szawkiany, Bierżany, Likszele z przy-
ległościami onych, w X. Zmudz. leżące, a Goycieni-
szki w Wtwie Wilen., Pow. Lidzkim y Oszmian. sy-
tuowane, possyduiącemi.

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wość, w sprawie Urodz. Gedeona Rodziewicza
Rotmistrza Powiatu Brasławskiego, demum Ur.
Michała Tura Budowniczego y Rotmistrza Bra-
sławskiego, jus praetensum do tych y dalszych
dobr z głowy Urodz. niegdy Szołkowski żony
swoiey maiącego, z Urodzonemi Michałem Stec-
kiewiczem Oboźnicem Czerniechowskim, Stani-
slawem y Bogumiłą z Rytterychow Putkame-
rami Generał-Adintantami woysk Litewskich,
oraz dalszemi wszystkiemi stronami dobra Szan-
kiany, Likszele, Barżany, y Goycieniszki z przy-
ległościami onych, oraz dalsze przez komporta-
cyą dokumentow okazać się mogące, possydu-
iącemi, we wszelkich, y wszystkich tey sprawy
kwestyach, juris, et facti, oraz wzaiemnych stron
pretensyach, kommissyą determinuiemy, na ktorą
za Kommissarzow Urodzonych : Iana Zabę Sę-
dziego Ziemskiego, Iana Wawrzeckiego Podsta-
rostę Sądowego Powiatu Brasławskiego, To-
masza Marcinkiewicza Podczaszego, Kaietana
Podbereskiego Skarbnika Woiewodztwa Wileń-
skiego, Karola Masłowskiego Skarbnika Bra-
sławskiego, Benedykta Oganowskiego Koniu-
szego, Tadeusza Sawaniewskiego Mostowniczego
Woiewodztwa Wileńskiego , Ignacego Konczę
Oboźnego Rzeczyckiego, Franciszka Konoplań-
skiego Komornika Brasławskiego, y Marcina
Dankiewicza Rotmistrza Trockiego, naznaczamy.
Ktorzy Kommissarze tym prawem zesłani, nie
zważaiąc na nieprzytomność innych, byleby ich
trzech do kompletu znaydowało się, za wyda-
nemi sześcioniedzielnemi innotescencyami, na ter-
min z onych przypadaiący, po wykonaniu na
sprawiedliwe sądzenie rotą Sędziow Ziemskich
w statucie opisaną iuramencie, do miasta na-
szego Wilna mutuo pariium sumpiu ziechawszy,
iuryzdykę swą sądową ufunduią, y namienioną
sprawę we wszystkich oney sporach, bez ża-
dnych dylacyi, reiekt, suspens y munimentow,
choćby w niestaniu ktoreykolwiek strony, osta-
teczną swoią sentencyą rozsądzą, y we wszyst-

kim podług praw W. X. Lit. a mocnieyszych |

stron dowodow, sprawią się. Wyrok zatym
Urodzonych Kommissarzow iako Sądu ultimae
instantiae zayść powinny, przy wszelkiey exe-
kucyi onego za nieporuszony wiecznemi czasy
mieć deklaruiemy.

Kommissya na rozsądz. sprawy Ur. And. Rodziewi-
cza Rotm. Retowskiego Xięstwa Zmudzk.

W sprawie Urodzonego Andrzeia Rodziewi-
cza Rotmistrza Powiatu Retowskiego Xięstwa
Zmudzkiego, o opiekę z maiętności Budryk
w Xięstwie Zmudzkim w Powiecie Retowskim
leżącey, po zeszłym Urodzonym Kazimierzu
Budryku Skarbniku Smoleńskim uczynić się na-
leżną, z Urodzonemi Bonifacym Starostą Ze-
rańskim, Iozefem Sędzią Ziemskim Xięstwa
Zmudzkiego repartycyi Telszewskiey bracią ro-
dzoną Nagurskiemi, oraz dalszemi w tę sprawę
należącemi osobami, skutecznie chcąc przybliżyć

Ułatwiaiąc zwłoki w procederze doświadczone, | rozsądzenie, kommissyą wyznaczamy; y za Kom-
a zbliżaiąc stronom iak nayprędszą sprąwiedli- | missarzow UU. Tadeńsza Billewicza Ciwuna
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Wielkich Dyrwian, Antoniego Gadona Sędziego
Ziemskiego, Ignacego Micewicza Sędziego Grodz-
kiego Xięstwa Zmudzkiego, Antoniego Zale-
skiego Chorążego Poiurskiego, Szymona Heru-
bowiczą Cześnika, Tomasza Hryniewicza Ko-
niuszego, Szymona Beynarta, Franciszka No-
reykę, Regentow Ziemskich Xięstwa Zmudz-
kiego; Ierzego Szmigielskiego Rotm. Oszmiań-
skiego, y Aloizego Olehowickiego Regenta Ziem-
skiego Mścisławskiego, determinniemy, ktorzy
to Kommissarze po wydanym od siebie sześcio-
niedzielnym obwieszczeniu, y po wykonanym
rotą Sędziow Ziemskich w statucie opisaną cirea
acta Kancellaryi Grodzkiey Telszewskiey iura-
mencie, do miasta Retowa w Xięstwie Zmudz-
kim w Powiecie Retowskim sytuowanego zie-
chawszy, w komplecie trzech pod prezydencyą
pierwszego z liczby wyznaczonych znayduiącego
się, na nieobecność drugich nie zglądaiąc się,
iuryzdykę ufunduią, y sprawę między stronami
wyżey mianowanemi, y dalszemi do tego inte-
ressuiącemi się osobami, tak względem opieki,
iako też wiolencyi zdarzanych, niemniey wzglę-
dem dalszych z sprawy urastaiących pretensyi,
podług żałob stron, ostatecznie, hez żadnych
przewłok, odkładow y remiss do innego Sądu,
niestawania ktoreykolwiek strony za przeszkodę
nie poczytuiąc; rozsądzą. A my takowey kom-
missyi ultimae instantiae dekret za nieporuszony
in perpetuum mieć chcemy, y powagą Scymu
teraźnieyszego approbniemy.

Kommissya do rozsądz. natury dobr Wisztowiany
nazwanych.

W sprawie Urodzonego Franciszka de Róćsą
Sędziego Grodzkiego Woiewodztwa Trockiego,
maiącego nadanie lenne wsi Wisztowiany na-
zwaney w Xięstwie Zmudzkim leżącey, dopiero
przy Starostwie Płungiańskim będącey, z Uro-
dzonym Benedyktem Karpiem Chorążym Po-
wiatu Upitskiego, iako Starostą Płungiańskim
zachodzącey, na rozeznanie natury teyże Wsi
Wisztowiany kommissyą, a na nię za Kommis-
sarzow, Urodzonych: Jozefa Eytmina Oiwuna
Woiewodztwa Trockiego, Antoniego Szpyrkę
Sędziego Ziemskiego Wileńskiego, Stanisława
Paszkiewicza Pisarza Ziemskiego Trockiego,
Antoniego Hryniewicza Regenta Ziemskiego
Trockiego, Dominika Lackiego Chambelana na-
szego, Iana Skarżyńskiego Starostę Iagielań-
skiego, Michała Borodzica Lidzkiego, Marcina
Dankiewicza, y Kazimierza Kirklewskiego, Troc-
kich Rotmistrzow, wyznaczamy. Ci tedy Uro-
dzeni Kommissarze za wydanym per primum e
ordine sześcioniedzielnym obwieszczeniem na ter-
minie z niego przypadającym, choćby w nie-
przytomności z pomiędzy siebie niektorych, by.
leby trzech znaydowało się, pod prezydencyą
pierwszego z pomiędzy przytomnych Kommis-
sarza, przypadek rowności zdań rozwiązać mo-
gącego, Sądy swoie w mieście Wilnie złożą,
y tamże przysięgę na sprawiedliwe sądzenie ci,

 

471

ktorzyby w urzędach sądowych nie byli, rotą
Sędziow Ziemskich wykonaią, a zatym do roz
sądzenia sprawy przystąpiwszy, w dokumenta
stron weyrzą, y ieśli pokaże się przed-Uniowe
pomienioney wsi Wisztowiany lenności na słu-
żbę ziemską, y woienną nadanie, tedy do praw
Unii W. X. Lit. wszystkie fenda uwieczniaią-
cych stosując się, onę takimże lennym prawem
Urodzonemu de Raesowi przysądzą, y na od-
graniczenie teyże wsi od Starostwa Płungiań-
skiego e medio sui, lub z Urzędow Ziemskich,
czyli Grodzkich W. X. Lit. osoby ad peragen-
dum hoc munus zdatne, 4 zleceniem onym osta-
teczney decyzyi wyszlą, y wszystko to, co przez
żałoby stron do sądzenia sobie podanym mieć
będą, nie nieroztrząśnionego y niedecydowanego
nie zostawuiąc, non obstante contumacia, aut re-
cessu ktoreykolwiek strony, wiecznie ułatwią y
zaspokoią, ktorego to Sądu Kommissarskiego
wyroki, że ullo modo wzruszanemi, et sub ullam
quaestionem podciąganemi być nie mogą, lege
praesenti warutemy. ”

Kommissya w sprawie U. Raczkow, z U. Paprockim.

Ułatwiaiąc prawne zayścia w sprawie Uro-
dzonych Franciszka y Ludwika Raczkow, z Uro-
dzonymi Stanisławem Paprockim Chorążym Pod-
laskim, Bulewskim, y innemi, o prawa, summy
y pretensye z dobr Rohaczow, y innych poszu-
kiwane, aby między pomienionemi stronami w ro-
żnych Prowincyach lokowanemi sprawiedliwość
snadniey uskutecznioną była, kommissy4, y za
Kommissarzow UU. Wyganowskiego Podkomo-
rzego Brzeskiego Litewskiego, Zielińskiego Cho-
rążego Liwskiego, Sierakowskiego Starostę Za-
wideckiego, Czarnockiego Łowczego Ziemi Dro-
hickiey, Skibniewskiego Podkomorzego naszego,
Morszkowskiego, Zienkiewicza, Brzeskich Li-
tewskich; Koca Łomżyńskiego, Komornikow;
Węgrzeckiego Burgrabiego Warszawskiego, Igna-
cego Wiercińskiego, y Karola Wyganowskiego,
wyznaczamy. Ktorzy to Kommissarze za po-
przedzającemi sześcioniedzielnemi innotescency-
ami, a ktorzyby na Sądową, lub Kommissarską
funkcyą przysięgłemi nie byli, za dopełnionym
juramentow rotą zwyczayną przed aktami Grodu
Warszawskiego wykonaniem, nie zważając na
nieprzytomność innych, aby tylko z osob trzech
komplet znaydował się, tu w Warszawie w cza-
sie innotescencyami wyznaczonym, y na miey-
scu, ktore im się zdawać będzie, iuryzdykcyą
swoię ufundują, sprawę pomienioną między stro-
nami wyrażonemi, y ieśli potrzeba będzie, przy-
pozwać mianemi, przez złożenie dokumentow,
ziazdow, inkwizycyi y przysiąg, ieśli y gdzie
potrzeba będzie, wyznaczenie, podług obmowy
prawa y sprawiedliwości, nie zważając nawet
na nieprzytomność czyjążkolwiek, ostatecznie
rozsądzą, umiarknią y zaspokoią, ostrości przy-
łączą. Co my za niewzruszone mieć chcemy
mocą ninieyszey Seymowey ustawy.
758

472

Kommissya na rozeznanie natury dobr Karnozow-
szczyzna, Kołosy., Ohapany, Strenki nazwanych, y
dzierżawy Stonpiszcza, w Tow. Rzeczyc. leżących.
" Przyspieszaiąc sprawiedliwość stronom, o ko-
gnicyą natury dobr Karnozowszczyzna, Kołosy,
Chapany, y Strenki zowiących się, y dzierżawy
Stoupiszcza, w Powiecie Rzeczyckim leżących.
spor wiodącym, to iest: w sprawie między Uro-
dzonym Michałem Pruszanowskim Sędzią Grodz-
kim y Podczaszym Powiatu Rzeczyckiego do-
chodzącym, a Urodzonemi possessorami dobr
przerzeczonych, kommissyą na ostateczne roz-
sądzenie tey sprawy, y na nią za Kommissa-
rzow Wielmożnego Iozefa Prozora Kasztelana
Witebskiego, UU. Skorynę, Sołtana, Sędziow
Ziemskich, Długokańskiego Sędziego Grodzkiego
Powiatu Rzeczyckiego, Ioachima Chmarę Pisa-
rza Grodzkiego Mińskiego, Andrzeia Malczew-
skiego Podczaszego Smoleńskiego, Antoniego
Kublickiego Piotucha Miecznika Rzeczyckiego,
Kazimierza Chaleckiego Oboźnego, Alexandra
Wołka Lewonowicza Strażnika Powiatu Rze-
czyckiego, Adama Szukiewicza Krayczego Sło-
nimskiego, y Korsaka Regenta Grodzkiego Rze-
czyckiego, dezygnuiemy. Ktorzy W. y UU. Kom-
missarze, non obstante aliorum absentia, dummodo
tres adsint, z Prezydniącym Wielmożnym Ka-
sztelanem Witebskim, lub pierwszym in ordine
Kommissarzem, za poprzedzaiącemi przez Pre-
zyduiącego wydanemi czteroniedzielnemi inno-
tescencyami do miasta Bobrnyska ziechawszy,
całą takową sprawę, non obstante contumacia,
aut recessu ktoreykolwiek strony, finaliter we-
dług praw W. X. Lit. rozsądzą, exekucyą de-
kretowi nakażą, a takowy ich wyrok że wie-
cznie nieporuszonym będzie. praesenti lege ubes-
pieczamy. -

Kcmmissya między W. ioz. Prozorem Kaszt. Witebs.,
y między Ur. Piorą, y Brnnoffową.

W sprawie Wielmożnego Jozefa Prozora Ka-
sztelana Witebskiego Sądowego Powiatu Ko-
wieńskiego Starosty, z UU. Piorą oycem, Bru-
noffową corką iego o Rumszyszki dzierżawę w Po-
wiecie Kowieńskim sytnowaną, w Sądach na-
szych Zadwornych Assessorskich od lat kilku-
nastu rozpoczętey, a dotąd ieszcze nie skończo-
ney, koniec y rozprawę przybliżaiąc, kommis-
syą ustanawiamy, y na sądzenie oney za Pre-
zydenta Urodzonego Franciszka Bouffała Łow-
czego Nadwornego W. X. Lit. a za Kommis-
sarzow Urodzonych : Ignacego Zawiszę Sędziego
Ziemskiego Kowieńskiego, Iozefa Stypałkow-
skiego Skarbnika y Pisarza Grodzkiego Po-
wialu Lidzkiego, Andrzeia Malczewskiego Pod-
czaszego ŚSmoleńskiego, Adama z Wolda Meiera
Koniuszego Kowieńskiego, Iozefa Kłanickiego
Oboźnego, Antoniego Chlewińskiego Sędzica
Grodzkiego, Iozefa Bouffala Podczaszyca, y
Macieia Strupińskiego Komornika Powiatu Gro-
dzieńskiego, y mieysce w mieście naszym Gro-
dnie, naznaczamy. Ktorzy to UU. Kommissarze

 

'KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

za poprzedzającemi czteroniedzielnemi innotes-
cencyami przez Prezydenta, albo przez pierw-
szego ez ordine, y przez dwoch, albo przez
wszystkich Kommissarzow, ieśli będzie zręczność,
in authentico podpisanemi być mogącemi, dzień
ziechania swoiego wyznaczą, y na ten termin
do iniasta naszego Grodna ziechawszy, przy-
sięgę rotą Sędziow Ziemskich ci, ktorzy na
urzędy iuryzdyczne, abo na sądzenie kommis-
syow od Nas wyznaczanych nie przysięgali, wy-
konawszy, Sądy swoie, non atienta absentia alio-
rum Commissariorum, byleby do kompletu trzech
naydowało się, licząc z Urodzonym Prezyden-
tem, czyli w nieprzybyciu iego, z pierszeństwa
urzędu prezyduiącym, rozpoczną, y całą tę spra-
wę między pomnienionemi stronami, według ża-
lob w Sądach naszych Zadwornych Assessor-
skich wyniesionych, y przed kommissyą wynieść
maiących, za pozwami dwuniedzielnemi, nie zwa-
żaląc na niestanność ktorey strony, ad instan-
tiam stawaiącey z dowodow ostatecznym swym
wyrokiem rozsądzą, y nie nietkniętego nie zo-
stawuiąc, we wszystkich pretensyach finalnie
zaspokoią. Kiorych to Kommissarzow dekret
że na wieczne czasy trwałym y nieporuszonym
będzie, za powszechną Stanow zgodą ubespie-
czamy y assekurniemy.

Kommissya na rozgr. dobr Kazimierzowska Słoboda,

Kużmicz, Pokalicz, Ur. Mich. Prnszanowskiego Sęd.

Grodz, y Podcz. Pow. Rzeczyc., z Ur. Ign. Podst.

Rzeczyc. Cypryanem Łowecz. Rzeczyc.. Ohałeckiemi,
y dalszemi,

Gdy rożne spory y kłotnie w granicach
iiędzy dobrami Urodzonego Pruszanowskiego
Podczaszego y Sędziego Grodzkiego Rzeczyc-
kiego, Kuźmicze, Pokalicze, Słoboda Kazimie-
rzowska zowiącemi się, a dobrami UU. Igna-
cego Podstolego y Cypryana Łowczyca Po-
wiatu Rzeczyckiego, Chaleckich, w Powiecie
Rzeczyckim leżącemi, dzieją się; przeto na uła-
twienie y zaspokoienie wzmiankowanych spo-
row, y na ograniczenie pomienionych dobr ze
wszystkiemi graniczącemi, kommissyą, y za Kom-
missarzow Urodzonych : Konstantego Icleńskiego
Podkomorzego Mozyrskiego, Sołtana Ziemskiego,
Węcławowicza Grodzkiego, Sędziow; Kazimie-
rza Wiszczyńskiego Skarbnika, Antoniego Ma-
linowskiego Koniuszego, Alexandra Wołka Le-
wonowicza Strażnika, Urzędnikow Powiatu Rze-
czyckiego; Stefana Zołitkę Starostę Krzywiń-
skiego, Skorynę Podstolica. y Olechnowicza Ko-
mornika, Rzeczyckich, naznaczamy. Ktorzy to
Urodzeni Kommissarze za wydaniem od Uro-
dzonego Podkomorzego, lub pierwszego z urzędu
mieysce onego zastępuiącego sześcioniedzielnym
terminem innotescencyi, w komplecie byleby
trzech z prezyduiącym Podkomorzym, lub pierw-
szym in ordine znaydowało się, ad fundum dobr
przerzeczonych ziechawszy, iuryzdykcyą swoją
rozpoczną, spory graniczne ze wszystkiemi gra-
niczącemi ułatwią, y całe te dobra według ogra-
niczeń, y innych dokumentow, znakow granicz-

759
 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

nych, y dowodow stron ograniczą, kopcami
osypią, y wszelkie między gruntami roźnice za-
spokoią, y finaliter etiam in contumaciam kto-
reykolwiek strony rozsądzą, y dekret swoy fe-
rować będą, a takowy ich wyrok wiecznie nie-
poruszony będzie, zabespieczamy.

Kommissya na zaspokoienie dyfferencyi między grun-
tami maiętności ziem. Kieturkow w Pow. Kowien.
y wsi hybernowey Łackaymie, zwanych.

Zabiegaiąc kłotniom między obywatelami z
niepewności granic ich possessyi częstokroć ze
stratą kosztu prawnego wynikać zwykłym, a z
tego powodu przychylaiąc się do zaniesioney
przed Stanami Rzpltey przez niektorych Posłow
Prowinecyi Litewskiey proźby Urodzoney Eleo-
nory z Lindemanow Plichowski Starościny Ta-
boryskiey, na zaspokoienie dyfferencyi między
maiętnością Kieturkowem w Powiecie Kowień-
skim, y między wsią naszą hybernową Łackay-
tnie zwaną, kommissyą wyznaczamy, y do niey
Kommissarzami mianuiemy Urodzonych: Eusta-
chiego Chrapowiekiego Starostę Starodubow-
skiego, Ignacego Horodeńskiego Sędziego Ziem-
skiego Wileńskiego , Leona Hłaske Sędziego
Grodzkiego Smoleńskiego, Ierzego Gallera Ge-
nerała-Adiutanta w woysku W. X. Lit. Tozefa
Maszewskiego Koniuszego, Kazimierza Dylew-
skiego Rotmistrza Wdztwa Smoleńskiego, Ma-
ciela Zaczkowskiego Starostę Woyszwilskiego,
y Franciszka Iankowskiego Regenta Ziemskiego
Śmoleńskiego. Ktorzy Urodzeni Kominissarze,
byleby ich trzech w komplecie znaydowało się,
w roku teraźnicyszym 1775 za wydanym per
primum ea ordine sześciomedzielnym obwieszcze-
niem , z Komornikiem przysięgłym ad fundum
Kieturkowa mutuo partium sumptu ziechawszy,
zachodzące w grańicach między gruntami Kie-
tarkowa, y wsi Łackaymiow dyfferencye, po-
dług dowodow sprawiedliwych, y podług praw
na te dobra służących , rozważą y zaspokoją,
oraz tak od Lackaymiow , iako też od innych
ze wszech stron granice Kieturkowskie dawne,
y niepewne świeżemi duktami odnowią, niewąt-
pliwe zaś sądowym bez żadnych limit finaliter, ac
praecisa appellatione, etiam mimo zaszłe w inszych
subselliach procedera prawne, ferowanym ac vż
praesentis legis trwałym na zawsze, y nieporu-
szonym dekretem swoim utwierdzą.

Kommissya na ubeśpieczenie pewnego dochodu z
gruntow Krolewskich nayduiących się w parafii La-
ckiey.

Grunta Krolewskie rozsypane po parafii La-
ckiey, nazwane Kuźmiczoweczyzna, nie osiadłe,
odległe, od swoich fundow o mil kilka; ponie-
waż do skarbu nie czynią powney intraty. a
przyległością swoią do folwarku Rodziewicze
dziedzicznego, mogą czynić temu mieyscu pomoc
do rozrządzenia gospodarstwa , dlatego nazna-
czamy kommissyą , y obieramy za Kommissa-
rzow Urodzonych: Franciszka Alexandrowicza
Podkomorzego, Iozefa Narbutta Chorążego, Po-

 

473

wialu Lidzkiego, Iozefa Kamieńskiego Lidzkie-
go , Tadeusza Alexandrowicza Grodzieńskiego,
Sędziow Grodzkich; Iozefa Stypałkowskiego Pi-
sarza Grodzkiego, Piotra Hubarewicza Oboźne-
go, y Augustyna Szemiota Krayczego Powiatu
Lidzkiego, ktorzy w następuiącym roku ziechaw-
szy do Rodziewicz, po wydanych innotescency-
ach czteroniedzielnych zagaią z porządku pierw-
szości swoię kommissyą, byle trzech się nay-
dowało, a po zagaieniu przystąpią nayprzod do
poznania wielości tych gruntow zwanych Ku-
źmiczowszczyzna, y oznaczenia onych, do czego
obiaśnienia gdy się będzie zdało Urodzonym
Kommissarzon, maią moc nakazać graniczącym,
aby swoie dokumenta komportowali. Nakoniec
pomienione grunta Krolewskie do dziedzicznego
folwarku Rodziewicze XX. Piarow Szczuczyń-
skich przyłączą, w sposob, ktory się będzie zda-
wał naypożytecznieyszy dla skarbu, iako to:
czyli wyprowadzą summę z gruntu, sposobem
arędy corocznie maiącey się płacić do skarbn,
czyli w ognł otaxuią owe grunta, y kapitał do
skarbu oddać nakażą, czyli zamianę gruntow in
eadem quantitate, et Qualitate uczynić zadysponuią;
cokolwiek wyż mianowani Kommissarze posta-
nowią , czy to w stawaniu , czy w niestawaniu
stron. wszystko będzie to rzeczą nieporuszoną.

Kommissya do rozsądz. sprawy Ur. Ohryzantego
Opackiego Chor. Z. Wizkiey, y dalszych iednością

| sprawy złączonych, z Ur. Mich. Steckiewiczem Oboż.

Ozerniech. y dalszemi kompetytorami.

Wsprawie U. Chryzantego Opackiego Chorą-
żego Ziemi Wizkiey, y dalszych iednością spra-
wy złączonych stron, -z U. Michałem Steckie-
wiczem Oboźnym Czerniechowskim , niemniey
drugiemi kompetytorami o dobra Szawkiany w
Xięstwie Zmudzkim leżące, o summy na tychże
dobrach lokowane,
sye tak z tych dobr pochodzące, iako też y in-
nych do tegoż U. Steckiewicza regulowane y
stosujące się, gdy do zakończenia oney rozma-
ite trudności y przewłoki procederowe zacho-
dzą, ztąd przyśpieszaiąc stronom sprawiedli-
wość, na rozsądzenie tey sprawy, tak in causa
juris , iako też facti, violentiarum, niemniey we
wszelkich dalszych kwestyach nawzaiem stron
tyczących się, za zgodą Stanow Rzpltey Kom-
missyą wyznaczamy, na ktorą za Kommissarzow
Urodzonych: Tadeusza Billewicza Wielkich Dyr-
wian, Alexandra Puzynę Użwętskiego , Tade-
usza Iagmina Bierżyniańskiego , Ciwunow; Ie-
rzego Billewicza Chorążego , Iana Przyałgow-
skiego Sędziego Ziemskiego, Ignacego Micewi-
cza Sędziego Grodzkiego, Lerzego Laudańskiego
Pisarza Grodzkiego , Urzędnikow X. Zmudz-
kiego; Andrzeia Rodziewicza Rotmistrza Po-
wiatu Retowskiego , y Wiktorego Iaruda Re-
genta Ziemskiego X. Zmudzkiego, deputniemy.
Ktorzy to Urodzeni Kommissarze komplet ze
czterech osob, przy piątym Prezyduiącym ez
ordine, składać maiący, non obstante aliorum ab-
sentia , za sześcioniedzielnym obwieszczeniem, po

oraz o dalsze inne preten- .

760
761

474

wykonaniu na sprawiedliwe sądzenie rotą Sę-
dziow Ziemskich w statucie opisaną circa aciu
Grodu Rossienskiego iuramentu, ad fundum ma-
iętności Szawkian w X. Zmudzkim leżącey zie-
chawszy, namienioną sprawę we wszelkich oney
kwestyach , bez reiekt, suspens , limit y muni-
mentow , choćby w niestaniu ktoreykolwiek
strony, ostateczną sentencyą swoią rozsądzą, y
we wszystkim podłng praw W. X. Lit. a mo-
cnieyszych stron dowodow sprawią się. Wyrok
zatym Urodzonych Kommissarzow , iako Sądu
ultimae instantiae zayść powinny, przy wszelkiey
exekucyi onego wiecznie za nieporuszony mieć
y zachować deklaruiemy.

Kommissya w sprawie Ur. Karola Masłowskiego
Skarbn. Pow. Brasław. z Ur. Kwintami, Pisar. Ziem.
Mieczn. Brasław, y dalszemi.

Przychylaiąc się do proźby, a oraz prawne
długim czasu przeciągiem między Ur. Karolem
Masłowskim Skarbnikiem Brasławskim z iedney,
a UU. Kwintami, y dalszemi z drugiey strony,
załatwiaiąc na zawsze spory, potrzebną być
kommissyą uznalemy, y za Kommissarzy Uro-
dzonych: Iana Łopacińskiego Msścisławskiego,
Kazimierza Platera Diineburgskiego , Sądowych
Starostow; Stanisława Wawrzeckiego, Adama
Klotra, Antoniego Zahorskiego, Sędziow Ziem-
skich Powiatu Brasławskiego, Zygmunta Dunina
Thomaszewicza Podstolego Czerniechowskiego,
Leonarda Bielikowicza Pisarza Grodzkiego Bra-
slawskiego, Romualda Ratomskiego Chorążego
hussarskiego w woysku Lit, Bogusława Mir-
skiego Woyskiego, Ignacego Szyryna Koniu-
szego Powiatu Brasławskiego, Pawła Mirskiego
Namiestnika znaku husarskiego w woysku Lit.,
Piotra Hubę Generała - Adiutanta buławy Pol-
ney W. X. Lit. Iana Kiełpsza Rotmistrza, Do-
minika Rudominę Podczaszego, Brasławskich;
Kazimierza Giedroycia Starostę Dubinowskiego,
y Iakuba Podbereskiego Starościca Glińskiego,
wyznaczamy. Ktorzy to UU. Kommissarze za
poprzedzaiącemi na niedziel cztery innotescen-
cyami przed terminem kommissyi stronom wy-
dać, y przez Prezyduiącego, lub pierwszego in
ordine podpisać, a w aktach własnego Powiatu
zeznać powinnemi, przysięgę w Grodzie rotą
Sędziom Ziemskim w statucie W. X. Lit. prze-
pisany, ktorzyby na żadną Sędziowską funkcyą
nie byli przysięgłemi, wykonawszy, iuryzdykcyą
swoię Sądową dn fundo maiętności Smołwy,
alias Kondraciszki zwaney w Powiecie Brasław-
skim leżącey, absentia nonnullorum minime ob-
stanie, dummodo tres adsint, ufunduią. Po ktorey
ufundowaney dokumenta stron z prawem y słu-
sznością zgadzalące się utwierdzą, a ktore prze-
ciwne prawu y sprawiedliwości być się okażą,
uchylą, y przysięgi przez kogo potrzeba wycią-
gać będzie nakażą, y całą sprawę ze wszyst-
kiemi tam in causa juris , quam facti rozsądzą,
oraz rzeczoną maiętność Smołwy, alias Kondra-
dziszki ze wszystkiemi graniczącemi podług pra-
wa, dowodow, zachowuiąc wszelkie stopnie, y

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

uroczystości sprawom granicznym zwykłe, ogra-
niczą , żadney okoliczności bez rezolucyi, y fi-
nalnego rozsądzenia nie opuszczaiąc, podług
prawa, sprawiedliwości, całą tę sprawę podług
żałob przez strony wzaiemnie wyniesionych, y
wynieść wolnych, skutecznie y ostatecznie mocą
im od Stanow Rzpltey powierzoną, nie uważa-
iąc na niestawienie się ktoreykolwiek strony,
albo odstąpienie od aktoratu y sprawy, efiam
in contumaciam, nullo obstante impedimento rozsą-
dzą, y na zawsze zaspokoją, kary iakie na kogo
z prawa wypadać będą, wskażą. Na ktory ter-
min kommissyi strony siebie wzaiem , y kogo
interess wyciągać będzie, przypozwą, a przypo-
zwani pod upadkiem w sprawie stanąć, y roz-
sądzenie przyjąć powinni będą, a co ci Kom-
nussarze rozsądzą y udecyduią piuralitate woto-
rum, (in casu zaś paritatis Prezyduiący ce ordine
paritatem rezolwować będzie) to my za prawo
między stronami niewzruszone, iako wyroki
Sądu ultimae instantiae, mieć chcemy y dekla-
ruiemy.

Kommissya do rozsądz. sprawy Ur. Tomasza. Anto-

niego, y Iana Markowskich, z Ur. Sielickiemi, Przy-

sieckiemi, y niewiernemi żydami w Sieliszczn, y

Uszaczy mieszkaiącemi, do iedności sprawy należą:
cemi.

Gdy od niemałego czasu po rożnych subsel-
liach rozpoczęty, y kontynuowany między Uro-
dzonemi Markowskiemi, a *Urodz: Bielickiemi,
Przysieckim, tudzież żydami w Sieliszczu, y Usza-
czy mieszkaiącemi proceder, łatwo do rychłego,
dla zagęszczonych wielą sprawami subselliow,
przyiść nie może końca; przeto dogadzaiąc spra-
wiedliwości na ostateczne ze wszystkiemi stronami
iednością sprawy zaiętemi rozsądzenie, kommissyą
destynuiemy. Na ktorą za Kommissarzow Urodzo-
nych: Iana Suchodolskiego Podkomorzego Mści-
sławskiego, Andrzeia Pomarnackiego Sędziego
Ziemskiego Smoleńskiego, Iana Muśnickiego
Starosię Szaternickiego, Iozeia Maszewskiego
Koniuszego ŚSmoleńskiego, Ierzego Dowiatta
Piwnicznego Xięstwa Zmudzkiego, Antoniego
Buynickiego Rotmistrza Smoleńskiego, y Onu-
frego Porzeckiego Podstolica Witebskiego, wy-
znaczamy. Ktorzy to Urodzeni Kommissarze, za
wydanemi per primum em ordine onych innotes-
cencyami, na terminie z tychże innotescencyi
przypadającym, do miasta Wilna ziechawszy,
iuryzdykcyą Sądow swoich pod niebytność in-
nych, etiam w komplecie trzech, post ezpletum
pierwey na sprawiedliwe sądzenie (ktorzyby
przysięgłemi nie byli) rotą Sędziow Ziemskich
juramentum, Sądy swoie Kommissarskie ufun-
duią, y sprawę wyż wyrażoną bez żadnych li-
mit, reiekt y suspens, z zachowaniem iednak
przyzwoitych procederowych stopniow, choćby
w niestaniu ktoreykolwiek strony, ostatecznie
według praw W. X. Lit. y pewnieyszych stron
dowodow, praevia in casu obveniendae paritatis
votorum, iterato przez Prezyduiącego voto ejus-
dem paritatis resolutione rozsądzą, ktory wyrok,
 

762

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

iako Sądu ultimae instantiae, przy wszelkicy
exekucyi onego przez Urzędy. wieccznemi czasy
zachować deklaruiemy.

Kommissya do miasta Łukomla.

Dla ułatwienia sporow między possessorami
iuryzdyk, domow, y placow w mieście Łukomlu
sytuowanych , skracaiąc process prawny po roż-
nych subselliach dotąd wiedziony, y tenże pro-
cess ze wszelkich subselliow wyłączając y wyi-
muiąc, ażeby stronom generalnie wszystkim o
aktorstwo tychże iuryzdyk, lub dyfferencye mię-
dzy niemi, et in causis facti proceduiącym sku-
teczną przyśpieszyć sprawiedliwość, ogulną kom-
missyą ustanawiamy, y do niey Urodzonych:
Michała Chrapowickiego Marszałka, Marcina
Ratomskiego Podkomorzego, Ilozefa Zambrzy-
ckiego Sędziego Ziemskiego Powiatu Orszań-
skiego, Felicyana Proszyńskiego Sędziego Ziem-
skiego Mińskiego, Dominika Zaiarskiego Grodz-
kiego Starodubowskiego, Pawła Bartoszewicza
Podczaszego Orszańskiego, Fabiana Kaszyca
Starostę SŚmoreckiego, Iozefa Dąbrowskiego
Starostę Streypuńskiego, y Alexandra Bielikowi-
cza Skarbnika Nowogrodz: za Kommissarzow na-
znaczamy. Ktorzy w roku teraźnieyszym tysią-
cznym siedmsetnym siedmdziesiątym piątym, za
sześcioniedzielnemi innotescencyami, do miasta
Łukomla ziechawszy, absentia nonnullorum non ob-
stanie, dummodo quinque adsint, pretensye wszyst-
kie między aktualnemi iuryzdyk, placow, y do-
mow w Łukomlu znaydniących się, bądź du-
chownemi, lub świeckiemi possessorami, o
wszystko in causis juris, diferentiarum, et facti
z granie, et estra hunc casum provenientibus, po-
dług praw Wielkiego Xięstwa Litewskiego (nie
uważaiąc na niestawanie ktoreykolwiek strony)
pluralitate votorum, praecisa appellatione rozsą-
dzić, y wszystkie iuryzdyki rozgraniczyć po-
winni będą. A takowy dekret gdy nastąpi, za
niewzruszony ine perpetuum deklaruiemy.

Kommissya do rozgr. maiętności Syrutan Ur. Toma-
sza Łappy Pisarza Grodz. Starodubow. z dobrami
graniczącemi.

Ponieważ dla wynikłych sprzeczek granicz-
nych między maiętnością Syrutanami Ur. To-
masza Łappy Pisarza Grodzkiego Starodubow-
skiego, a dobrami Ucianą, y innemi UU. Stru-
tyńskich Starościcow Horodelskich, y dalszych
stron nastąpione procedera, maiąc w sobie
rozmaite kwestye juris, et facti, trudność pręd-
kiego dokończenia sprawuią, a przedłużeniem
stronom do wycieńczenia, y strat są powodem;
przeto zbliżając stronom sprawiedliwość, na
rozgraniczenie dobr wyrażonych, y ostateczne
we wszystkim sprawy rozsądzenie między temiż
dobrami Ucianą, y innemi, tudzież Garnellami,
Biguszkami, Wiżunkami, y inszemi, kommis-
syą naznaczamy, y do oney Kommissarzow
Urodzonych: Konstantego Ieleńskiego Podko-
morzego Mozyrskiego, Ignacego Kościałkow-
skiego Chorążego Wiłkomirskiego, Ignacego

 

475

Komara Sędziego Ziemskiego Wiłkomirskiego,
Stanisława Wawrzeckiego Sędziego Ziemskiego
Brasławskiego , Seweryna Siesickiego Woy-
skiego, Dominika Micewicza Stolnika, Powiatu
Wiłkomirskiego; Iozefa Bieniuńskiego Woy-
skiego Starodubowskiego, Michała SJiżnia Stol-
nika Smoleńskiego, Franciszka Morykoniego
Pisarza Ziemskiego Wiłkomirskiego , ITozefa
Straszewicza Sędziego, Iana Borowskiego Pi-
sarza Grodzkiego, Powiatu Upitskiego; Kazi-
mierza Zaranka Chorążego petyorskiego, Iozefa
Wereszczyńskiego Starostę Kurklewskiego, Io-
zefa Rudominę Łowczego Starodubowskiego,
Autoniego Sawickiego Strażnika Starodubow-
skiego, Tadeusza Woynowskiego Rotmistrza
Wileńskiego, Lozefa Ostreykę Podstolica Mści-
sławskiego, y Tadeusza Ertmana Budowniczyca
Starodubowskiego, determinniemy. Ktorzy to
Urodzeni Kommissarze, absentia płurium non ob-
stanie, byleby czterech z piątym prezyduiącym
Podkomorzym do kompletu znaydowało się,
ad fundos differentiis subjectos na termin z sześ-

cioniedzielnych innotescencyi, y zapozwow przy-.

padaiący, ziechawszy, y po wykonaniu w Ziem-
stwie, lub Grodzie, ktorzy nie są przysięgli, na
sprawiedliwe sprawy sądzenie rotą dla Podko-
morzych przepisaną iuramentu, Sądy swoie
Kommissyine ufundowawszy, sprawę między po-
mienionemi stronami o dyfferencye dobr wyra-
żonych, y w dalszych wszystkich sporach, osta-
tecznie rozsądzić examina, y inkwizycye wedle
prawa expedyować; granice nowe gdzie potrzeba
ustanowić, kopcami oznaczyć, stronę w grun-
cie et in causis facti inde promanantibus , tudzież
w procederze zawiniaiącą podług praw o Są-
dach Podkomorskich piszących ukarać, słowem
to wszystko, cokolwiek pod kwestyą granic
Syrutańskich, y do procederu wchodzić będzie,
rozsądzić, odgraniczenie całey maiętności Sy-
rutan od dobr wyrażonych uczynić, expensa
prawne na winney stronie wskazać, y osta-
tecznie wszystkie spory stron, non obstanie con-
tumacia, aut recessu ktoreykolwiek strony, bez
żadnych dylacyi, pluralitate votorum wyrokiem
swoim zaspokoić. in casu paritatis Prezyduiący,
lub ez ordine mieysce iego zasiadalący, onę roz-
wiązać obowiązani będą. Ktory wyrok Urodzo-
nych Kommissarzow iako za wieczny, y nie-
wzruszony mieć chcemy, tak aby onemu stro-
ny proceduiące podlegały, a Urzędy Ziemskie,
Grodzkie W. X. L. ezecutionem onego irremissi-
biliter czyniły, hac lege nakazuiemy.

Kommissya do rozsądz. sprawy między kościołem y
Starostwem, Radoszkowskiemi.

Na rozsądzenie zachodzących między kościo-
łem parafialnym, y Starostwem Radoszkowskim
wszelkich sporow, y pretensyi, kommissyą sta-
nowiąc, UU. Ioaćhima Rdułtowskiego Podko-
morzego Nowogrodzkiego, Felicyana Pruszyń-
skiego Sędziego Ziemskiego Mińskiego, Hippo-
lita Korsaka Stolnika, Gintera Podstolego,
Woiew: Nowogrodzkiego, Stanisława Oranow-

763
476 KONSTYTUCYE SRYMU
skiego Wileńskiego, Dominika Zaiarskiego Sta-
rodubowskiego, Michała Swiętorzeckiego Miń-
skiego, Sędziow Grodzkich, Michała Domań-
skiego Okańskiego, Tadeusza Bohdanowicza
Kowalskiego, Starostow; Iana ITezierskiego Ko-
mornika W. X. Lit. y Walentego Goreckiego
Regenta Ziemskiego Nowogrodzkiego, za Kom-
missarzow wyznaczamy. Ktorzy to UU. Kom-
missarze, chociażby tylko w liczbie trzech znay-
duiąc się, na termin obwieszczeniem wyznaczo-
ny. ziechawszy ad fundum, y Sądy swoie pod
prezydencyą Ur. Podkomorzego rozpocząwszy,
sprawę całą w bądź w stawaniu bądź w niestaniu
ktorey strony, ostatecznie, nie dopuszczając żadney
appellacyi, osądzą, rzeczy osądzoney skuteczną sa-
tysfakcyą ubespieczą. Na ktorym Sądzie, y iego
wyroku, iako wiecznie strony przestać powinny,
tak w przypadku kontrawoncyi każdy Sąd, y Urząd
ukarawszy stronę sprzeciwiaiącą się, dopełnie-
nie tegoż dekretu nakazać winne będą.

Kominissya do rozsądz. sprawy o dobra Udział y Za-

ladzie. między Ur. Iozefem Udzielskiin Korsakiem

Woysk. Połoc., a X. Franciszkanami Udzielskiemi,

Karmelitami Wileńsk. konw. Wszystkich Swiętych
y innemi.

Dla ostatecznego sprawy Ur. Iozefa Korsaka
Woyskowicza Połockiego, z XX. Franciszka-
nami Udzielskiemi, Karmelitami Wileńskiemi
konwentu Wszystkich Swiętych, y innemi, o do-
bra Udział, y Zaladzie w Powiecie Oszmiań-
skim, y Woiewodztwie Połockim leżące rozsą-
dzenia, kommissyą determinniemy, na ktorą za
Prezydenta W. Xiędza Walentego Wołłczac-
kiego Biskupa 'Tamasseńskiego, a za Kommis-
sarzow Urodzonych: Krzysztofa Giedroicia Cho-
rążego Wileńskiego, Tadeusza Wawrzeckiego
Woyskiego Brasławskiego, Tom. Marcinkiewicza
Wileńskiego. Andrzeia Malczewskiego Smoleń-
skiego, Podczaszych ; Antoniego Iarockiego Cze-
śnika, Felixa Zynkę Strażnika, Powiatu Bra-
slawskiego; Mikołaia Zabę, Tadeusza Niewę-
głowskiego, Romualda Ratoinskiego, Chorążych
hussarskich w woysku W. X. Litew.; Marcina
Szumskiego Podstolica Wileńskiego, lozefa Pie-
chowskiego Komornika W. X. Litew., y Iana

Salmonowicza Regenta Podkomorskiego Bra-'

sławskiego, wyznaczamy. Ktorzy to Ur. Kom-
missarze za wydanemi sześcioniedzielnermi a primo
ex ordine, y zeznanemi in spałio dwoch niedziel
od podania siebie stronom, przy aktach Grodz-
kich Powiatu Oszmiańskiego, w mieście Osz-
mianie lokacyą naiących , innotescencyami, na
terminie z tychże innotescencyi przypadającym
do miasta Wilna ziechawszy, po wykonanym
-przy xięgach Grodzkich tamecznych przez tychże
Ur. Kommiesarzow, ktorzy w Urzędzie Sądo-
wym przysięgą obowiązanemi nie znayduią się,
rotą dla Sędziow Ziemskich Prowincyi Lit. prze-
pisaną na sprawiedliwe sądzenie iuramencie, iu-

 

FEXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

ciu osobach kontynuniąc, pomienioną sprawę
servatis gradibus juris, wedle praw W. X. Lit.,
y sprawiedliwości, nie zważając na niestanność
ktoreykolwiek strony, ostatecznie praecisa appel-
latione rozsądzą. Ktorego to Sądu dekret nawet
w niestaniu ktoreykolwiek strony w sposobie
oczywistego wyroku zapadły, że za wieczno-
trwały, y niewzruszony znanym, y przez wszel-
kie iuryzdykcye, oraz przez wszystkie Urzędy
do exekucyi przywiedzionym być powinien, po-
wagą Seymu ninieyszego warniemy.

Kommissya do rozsądz. sprawy między Ur. X. Kano-
nikiem. y Ur. Ohor. Smołeńskiemi, Korsakami.
Ułatwiaiąc, y skracaiąc proceder między Ur.

X. Iozefem Kanonikiem Smoleńskim, y Uro-

dzonym Ianem Chorążycem Smoleńskim, Kor-

sakami bracią między sobą rodzonemi, w spra-
wie o poznanie prawa dożywotniego, y zasta-
wnego, oraz o rozważenie summ z iakiegokol-
wiek źrzodła wynikaiących, komu się należeć
pokażą, niemniey o roztrząśnienie, y uchyle-
nie kwitow, y innych tranzakcyi z krzywdą kto-
reykolwiek strony nastąpionych, takoż o kalku-
lacyą prowentow z dobr wsi Kluczan wybra-
nych, tudzież w innych okolicznościach, w ża-
łobach między temiż stronami zachodzących, wy-
rażalących się, Kommissyą, a na rozeznanie, y roz-
sądzenie takowey sprawy Kommissarzow UUr.

Ignacego Korsaka Sędziego Ziemskiego Mozyr-

skiego, Ignacego Wołodźkę Pisarza Ziemskiego

Oszmiańskiego, Krzysztofa Skirmonta, y Iana

Łastowskiego , Sędziow Grodzkich Oszmiań-

skich; Ignacego Grothuza Starostę Pokreteń-

skiego, Ad. Kuncewicza Horodniczego Oszmiań-
skiego, Kazimierza Wolskiego Rotmistrza No-
wogrodzkiego, y Antoniego Strzeckiego Komor-
nika Powiatu Wiłkomirskiego, naznaczamy. Kto-
rzy to Urodzeni Kommissarze za wydanemi per
primum em ordine na tę kommissyą condescensu-
rum sześcioniedzielnemi innotescencyami, w roku
teraźnieyszym 1775 ad fundum dobr Kluszczan
ziechawszy, y tamże in facie stron przytomnych,
ci ktorzyby w przysięgłym Sądowym Urzędzie
nie byli, iurament na sprawiedliwe sądzenie rotą

Sędziom Ziemskim przyzwoitą wykonawszy, iu-

ryzdykcyą swoię sub praesidentia prim/ ew ordine,

nie oglądaiąc się na nieprzybycie niektorych

z Kommissarzow, eliam w komplecie trzech ufun-

duią, a zatym całą wyż wyrażoną sprawę mię-

dzy nadmienionemi Urodzonemi Korsakami, y

dalszemi ez identitate negotii do niey przypozwać

się mogącemi stronami, wedle żałob tychże stron,
tudzież wedle ich dokumentow y dowodow, po
uprzedzonych akcessoryinych stopniach, princi-
pali sua decisione finalnie y ostatecznie, bez ża-
dnych limit y relekt, negue obstanie ktoreykol-

wiek strony contumacia, aut recessu, osądzą y

oną ulfimarie, nic nieroztrząśnionego y nieroz-

sądzonego nie zostawniąc, zakończą, y zaspokoią.

ryzdykcyą Sądow swoich ufundnią, y też Sądy | Ktorego to Sądu Kommissarskiego wszelkie wy-
pod prezydencyą pierwszego ez ordine, dla nie-; roki że wieczno trwałemi, et nullż quaestioni po d-

ziechania się innych Kommissarzy, etiam w pią-'

leglemi będą praesenti lege waruiemy.

764
 

 

765

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

%

Kommissya do rozsądz. sprawy Ur.: Dominika, Ka-

zim., Karola, braci; Brygidy z Komaiewskich Borow-

ski, Katarz. siostr Komaiewskich. z Ur. Ign. Bykow-

skim Koniuszym, Mikołaiem Miłkowskim Rotm. Pow.
Wołkow. y innemi,

W sprawie Urodzonych Dominika, Kazimie-
rza, Karola braci, Brygidy z Komaiewskich,
Borowski, y Katarzyny siostr, Komnniewskich,
z Urodzonemi Ignacym Bykowskim Koniuszym.
Mikołaiem Miłkowskim Rotmistrzem, Powiatu
Wołkowyskiego, oczywiście w Ziemstwie Woł-
kowyskim sądzoney; a przez appellacyą od stron
założoną przed Trybunał Głowny W. X. Lit.
wytoczyć się maiącey, oraz między dalszemi
o pretensye z dyfferencyi dobr zachodzące,
przyśpieszaiąc stronom sprawiedliwość, kommis-
syą wyznaczany, a za Kommissarzow Urodzo-
nych: Alexandra Mikulskiego Sędziego Ziem-
skiego Słonimskiego, Hieronima Kołłątaia Pi-
sarza Grodzkiego Wołkowyskiego, Iozefa Su-
chodolskiego Miecznika Wołkowyskiego, Lenkie-
wicza Generała Adiutanta naszego, Tomasza
Grzymałę, Jozefa Ierzego Ielca, y Dominika
Suchodolskiego Krayczyca Wołkowyskiego, de-

pututemy. Ktorzy to Kommissarze, absentia non-|

nullorum non obstanie, byleby dwoch z trzecim
ea ordine Prezyduiącym do kompletu znaydowało
się, w roku tysiąc siedmset siedmdziesiątym pią-
tym, za wydanemi przez Prezyduiącego sześcio-
niedzielnemi innotescencyami, na termin z nich
przypadaiący do miasta Wołkowyska ziechaw-
szy, y tamże przed aktami Grodzkiemi iurament
na sprawiedliwe sprawy rozsądzenie, rotą Sę-
dziow Ziemskich w Litwie przepisaną, ktorzyby
nieprzysięgli byli, wykonawszy, post ezplendum
ejusmodi juramentum Sądy swoie Kommissyine
rozpoczną, całą sprawę, iaka tylko między Uro-
dzonemi IKomalewskiemi, oraz między wszyst-
kiemi stronami, z Urodzonym Bykowskim pos-

. . . . . . t
sessorem, y Komaiewskiemi dziedzicami dobr

Strubnicy, w tymże Ziemstwie intentowana była,
not involvendo innych ustronnych do Strubnicy,
do oney dziedzicow, y possessorow nieregulnią-
cych się kategoryi, bez limit, suspens, princi-
pali decistone sua według praw statutowych W.
X. L. y konstytucyi pluralitate votorum, etiam in
contumaciam za niestaniem ktoreykolwiek strony,
we wszystkich pretensyach dostatecznie rozsądzą.
Ktoremu wyrokowi Kommissarskiemu nigdy nie-
poruszonemu, aby strony proceduiące podlegały,
a Urzędy Ziemskie y Grodzkie ezecutionem onego
irremissibiliter czyniły, nakazuiemy.

Kommissya na rozgr., y rozsądz. pretensyi Starostwa
Markowskiego.

W Starostwie Markowskim w Pow. Oszmiań-
skim leżącym, ponieważ o awulsa, granice,
wstępy, dalsze pretensye, wielkie pomnożyły
się kwestye, a ziąd ustawne między obywate-
lami dzicią się gwałty, kłotnie y zamięszania;
więc na rozgraniczenie onego, y ułatwienie wszel-
kich od kogożkolwiek do tego Starostwa, et in

477

contra regulowanych pretensyi, kommissyą na-
znaczamy, na ktorą za Kommissarzow Urodzo-
nych: Dominika Alexandrowicza Koniuszego,
Franciszka Bouffała Łowczego Nadwornego W.
X. Lit. Eustachiego Chrapowickiego Starostę
Starodubowskiego, Franc. Poźniaka Oszmiań-
gkiego, Adama Klotta Brasławskiego, Sędziow
Ziemskich; Ierzego Szaumana Sędziego Grodz-
kiego Brasławskiego, y Marcina Supińskiego
Łowczego Powiatu Oszmiańskiego, deputuiemy.
Ktorzy to Urodzeni Kommissarze po wydanym
od siebie czteroniedzielnem obwieszczeniu, iu-
rament rotą Sędziow Ziemskich w statucie opi-
saną circa acta Grodu Oszmiańskiego wykonaw-
szy, ad fundum Starostwa Markowskiego ziadą,
y tam pod prezydencyą pierwszego z liczby
wyznaczonych znayduiącego się, non obstanie
| nonnullorum abseniia, duwnmodo tres adsint, iuryz-
dykę ufundowawszy, kognicyą awulsow, granic,
wstępow, ef omnis tituli używania, tudzież praw,
przywileiow, podług żałob stron on obstante
cuiusvis partis contumacia, aut recessu, uczynią,
wszystkie sprzeczki y spory, tam in causa juris
quam in causa factł, finaliter rozsądzą, zamiany
| stronom wygodne in aeguivalenti, dla przyległo-
ści, y zniesienia szachownie poczynią, y całe
pomienione Starostwo Markowskie ograniczą,
a My takowy kommissyi uliimae instaniiae de-
kret za nieporuszony mieć chcemy, y powagą
Seymu teraźnieyszego wiecznie approbuiemy.
A ktoraby stroną zaniedbaniem, lub wyrokiem
w tym Sądzie co straciła, to iuż na zawsze
umorzonym, y skassowanym mieć deklarniemy.

Kommissya do rozgr. Stwa Kołaczewskiego.

Ponieważ Starostwo Kołączewskie w Woie-
wodztwie Mińskim leżące, w possessyi Urodzo-
nego Kłokockiego zostaiące, iest w rożnych
z graniczącemi dyfferencyach; przeto na roz-
i graniczenie onego ze wszystkiemi graniczącemi,
non obstante minorennitate aliguorum, y na roz-
sądzenie z dyfferencyi nastąpionych pretensyi,
kommissyą za powszechną zgodą Stanow skon-
federowanyeh Rzeczypospolitey naznaczamy, na
ktorą UU. Adama Chmarę Instygatora W. X.
Lit. Felicyana Proszyńskiego Sędziego Ziem-
skiego Mińskiego , Ignacego Wołodźkę Pisarza
„Ziemskiego Oszmiańskiego, Ignacego Swięcic-
kiego Miecznika, Piotra Pawlikowskiego Koniu-
szego, Urzędnikow Woiewodziwa Mińskiego;
Iarosza Galimskiego Starostę Wiekszańskiego,
y Gaspra Torczyńskiego Podstolego Czernie-
chowskiego, dezygnuiemy; ktorzy za wydanym
wszystkim graniczącym z tym Starostwem Ko-
i łaczewskim od siebie sześcioniedzielnym obwie-
i szczeniem, na terminie z niego przypadaiącym,
ubsentia unius vel plurium non obstante, dummodo
tres adsint, przy ktorymkolwiek Komorniku przy-
sięgłym, tylko do rozmiaru y granie uformo-
wania należeć maiącym, te Starostwo Koła-
czewskie przy dowodach, y świadectwach da-
wnych granic rozgraniczą, kopcami osypać każą,
pretensye, iakie z tych dyfferencyi, czy to o wio-

 
478

lencye, czyli o niefruktyfikacyą z gruntow, łąk,
y lasow zabranych przez kogo być się okażą,
non obstanie contumacia rozsądzą, winy, kary, y
expensa prawne, na tym, kto się winnym być
pokaże wskażą, a takowy dekret mocą ustawy
teraźnieyszey za niewzruszony stanowiemy.

Kommissya w sprawie Ur. Kieniewiczow, z XX. Do-
minikanami Kalwaryiskiemi.

W sprawie Urodzonego Pawła, y braci iego
Kieniewiczow z XX. Dominikanami Kalwaryi-
skiemi Xięstwa Zmudzkiego, o folwark Pode-
gminy w Xięstwie Zmudzkim sytuowany, y o
dalsze stron pretensye podług zapozwow wy-
niść maiących, kommissyą postanawiamy, y na
onę za Prezydenta U. Rafała Muśnickiego Sę-
dziego Ziemskiego Woiewodztwa Wileńskiego,
a za Kommissarzow Urodzonych: Benedykta
Brońca Podstolego Wileńskiego, Iozefa Iaroc-
kiego Podczaszego Starodubowskiego, Benedykta
Bieńkuńskiego Łowczego Inflantskiego, Bara-
nowicza Pisarza Skarbu W. X. Lit. Ignacego
Konczę Oboźnego Rzeczyckiego, Abramowicza
Derewniczego Wileńskiego, Dyonizego Raiec-
kiego Rotmistrza Nowogrodzkiego, Antoniego
Piorę Woyta Łoździeyskiego, Krzysztofa Ko-
ziełła Regenta Ziemskiego y Grodz. Wileń., y
Rzewuskiego Regenta Ziem. Woiewodztwą Wi-
leńskiego, za Kommissarzow naznaczamy. Kto-
rzy Urodzeni Kommissarze, abseniia nonnullorum
non obstanie, byleby do kompletu trzech w licz-
bie znaydowało się, za wydanemi od siebie stro-
nom sześcioniedzielnemi innotescencyami, na
dzień przez też innotescencye wyznaczyć się
maiący, do miasta Wilna ziechawszy, y iura-
menta na sprawiedliwe sądzenie (ieźliby z nich
ktory dawniey nie był przysięgłym) rotą Sę-
dziow Trybunalskich wykonawszy, iuryzdykcyą
Sądow swoich pod prezydencyą pierwszego
z przybyłych do Wilna na sądzenie tey sprawy
ea ordine naznaczonych Kommissarzow ufundują,
deinde sprawę między pomienionemi stronami
tak, iak iest, y być może w zapozwach obięta,
finalnie in principali, bez żadnych zwłok y suspens,
choćby w niestaniu strony ktorey do rozprawy,
oczywiście rozsądzą, y ostatecznie zakończą;
salva in casu paritatis przez prezyduiącego Kom-
missarza iterało voto ejusdem paritatis resolutione.
A iuż takowy dekret, iako Seymowy, chociażby
za niestaniem strony ktorey do rozprawy za-
szły, niewzruszony na zawsze będzie.

Kommissya w sprawie U. Ioz. ludyckiego Star. Są-
dow. Rzesz., z U. Stanisł. Hrebnickim Pisarzem Grodz,
Połoc., XX. Karmelitami, Głębockiemi, y dalszemi.

Ponieważ sprawa Urodzonego Iozefa Iudyc-
kiego Starosty Rzeczyckiego, Pułkownika pe-
tykorskiego woysk W. X. Lit. o dobra Dzie-
dzin, y Czernice w Woiewodztwie Połockim, y
dalsze w rożnych Woiewodztwach y TPowia-
tach leżące, Urodzonego Piotra Iudyckiego Ka-
sztelana Mińskiego, z zastawnemi possessorami
y pretensorami z rozrożnioney sytuacyi dobr,

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

4

w rożnych subselliach agituiąc się, do znacz-
nych strat mogłaby obie strony przywieść;
przeto przyspieszając stronom sprawiedliwość,
na rozsądzenie całey sprawy o dobra z głowy
Piotra Iudyckiego Kasztelana Mińskiego pozo-
stałe, w rożnych Woiewodztwach y Powiatach
leżące, y o pretensye z dobr wynikaiące, y do
dobr regulowane, kommissyą, y za Kommissa-
rzow UU. Iozefa Narbutta Chorążego Powiatu
Lidzkiego, Szymona Przysieckiego Pisarza Ziem-
skiego Połockiego, Michała Pruszanowskiego
Sędziego Grodzkiego Powiatu Rzeczyckiego,
Iana Chrapowickiego Łowczego Woiewodztwa
Połockiego, loachima Rossadowskiego Chorą-
żego hussarskiego, Loachima Korsaka Chorążego
petyhorskiego, Augustyna Szemiotha Krayczego
Lidzkiego, y Ignacego Zubowskiego Stolniko-
wicza Parnawskiego, naznaczamy. Ktorzy Uro-
dzeni Kommissarze, praevijs sześcioniedzielami
innotescentiis, do miasta Lidy ziechawszy, nay-
pierwey w Kancellaryi Grodzkiey Powiatu Lidz-
kiego iurament rotą Sędziow Trybunału Litew-
skiego wykonaią, inryzdykcyą swoią rozpoczną,
y nie uważaiąc na nieprzytomność dalszych, by-
leby ich trzech z Prezyduiącym znaydowało się,
takową sprawę do sądzenia przedsięwezmą, pos-
sessorom dobr wszystkich es capite Piotra Iu-
dyckiego Kasztelana Mińskiego pozostałych do-
kumenta komportować nakażą; potym do final-
nego bez żadnych suspens y limit rozsądzenia,
według żałob stron przystąpią, y co komu de
jure należeć będzie, stosuiąc się do prawa W.
X. Lit. przysądzą, dekret swoy efiam w nie-
stanności ktoreykolwiek strony oczywiście fero-
wać będą, satysfakcyą nieodwłoczną temuż de-
kretowi nakażą, y wszelkie spory między stro-
nami ułatwią, a takowego Sądu wyrok, wiecz-
nie iuż że nieporuszonym będzie, zabespieczamy.

Kommissya w sprawie U. Iwaszkiewicza Sęd. Grodz.
Rzeczyck., z XX. Dominikanami konw. Nowogrodz.

W sprawie Urodzonego Iana Iwaszkiewicza
Sędziego Grodzkiego Powiatu Rzeczyckiego,
z XX. Dominikami Nowogrodzkiemi, o aktor-
stwo folwarku Chodorek w Woiewodztwie No-
wogrodzkim cum atiinentiis leżącego, kommissyą,
y za Konmissarzow Urodzonych: Ioachima
Rdułtowskiego INowogrodzkiego , Pruszanow-
skiego Rzeczyckiego, Podkomorzych; Ignacego
Woyniłowicza Sędziego Ziemskiego Nowogrodz-
kiego, Bogusława Szukiewicza Pisarza Ziem-
skiego Słonimskiego, Wolskiego Podstarostę,
Obuchowicza Sędziego Grodzkiego, Powiatu
Mozyrskiego, Adama Wierzeyskiego Pisarza
Grodzkiego Nowogrodzkiego, Ieleńskiego Pisa-
rza Grodzkiego Mozyrskiego, Franciszka Ia-
błońskiego Cześnika Nowogrodz., Leona Woł-
czackiego Mostowniczego Nowogrodz., Wilkańca
Lidzkiego, y Marka Tuhanowskiego Nowogrodz-
kiego, Regentow Ziemskich; wyznaczamy. Kto-
rzy UU. Kommissarze, praeviis sześcioniedzie-
lami per primum ea ordine eechibendis innotescen-
tits, do miasta Nowogrodka ziechawszy, iurament
| 767

 

- ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

na sprawiedliwe sądzenie, ktorzyby na Sęskie
Urzędy nieprzysięgłemi byli, w Kancellaryi
Grodzkiey Nowogrodzkiey wykonaią, iuryzdyk-
cyą swoią rozpoczną, y całą sprawę między
Urodzonym Iwaszkiewiczem Sędzią Grodzkim
Rzeczyckim, a XX. Dominikanami agituiącą się,
według dowodow y odwodow stron, oraz we-
dług ich żałob wyniesionych, y wynieść się ma-
iących, non obstanite aliorum absentia, dummodo
tres adsint z prezydniącym in ordine Kommissa-
rzem , finaliter bez: żadnych limit, etiam in con-
tumaciam cujusvis partis, rozsądzą, exekucyą nie-
odwłoczną dekretowi swenti nakażą. A co ciż
Kommissarze postanowią, to wiecznie nieporu-
szonym będzie.

Kommissya na rozsądz. sprawy Tekli Ieżnianki, z iey
opiekunami, y pretensorem Filipem Fiałkowskim.

Ponieważ od lat wielu dochodząca sukcessyi,
y wywięzuiąca się z procederu opiekuńskiego
Tekla Ieźnianka; skuteczney z Piotrem Koso-
buckim Burmistrzem Wileńskim, y Filipem Fiał-
kowskim zyskać nie mogła rosprawy, zaczym
zbliżaiąc sprawiedliwość, kommissyą wyznacza-
my, y za Kommissarzow W. X. Tomasza Zien-
kowicza Biskupa Areopolitańskiego, Sekretarza
Wielkiego W. X. Lit. Krzysztofa Giedroycia
Chorążego, Franciszka Czyża, Rafała Muśnic-
kiego, Ziemskich, Stanisława Oranowskiego
Grodzkiego, Sędziow Woiewodztwa Wileńskiego;
Iozefa Ieleńskiego Sędziego Grodzkiego Troc-
kiego, Ignacego Daszkiewicza Koniuszego Gro-
dzieńskiego, Ignacego Konczę Oboźnego Rze-
czyckiego, Antoniego Sawickiego Strażnika Sta-
rodubowskiego, y Iana Antoniego Rzewuskiego
Regenta Ziemskiego Woiewodztwa Wileńskiego,
determinuiemy. Ktorzy Kommissarze mocą tey
konstytucyi ustanowieni, duminodo tres adsini,
w roku terażźnieyszym tysiąc siedmset siedm-
dziesiątym piątym, miesiąca Czerwca dwudzie-
stego dnia, w mieście Wilnie Sądy ufundowaw-
szy, sprawę całą, bez żadnych suspens, za uprze-
dzonemi dwuniedzielnemi pozwami, iżby osta-
tecznie we wszystkich pretensyach, non obstante
ktorey strony contumacia, rozsądzili, zalecamy,
y dekret za nieprzemienny deklarniemy.

Kommissya na rozsądz. sprawy U. Ierzego Biliewi-
cza Rossieńskiego y Woynutskiego Star., z Ur. Ioz.
Szpakowskim, Ianem Gabszewiczem, Mineykami Star.
Kulimskiemi, Suchodolcową Star. Indrańską, XX. Woy-
nutskim, y Zwingodzkim Piebanami, oraz dalszemi
wszystkiemi stronami, z pomienionym Starostwem
Woynutskim graniczącemi.

Ponieważ między Starostwem M oynutskim,
Ciwuństwem Poiurskim nazwanym, w Xięstwie
Zmudzkim leżącym, a Urodzonemi Szpakow-
skim, Gabszewiczami, Mineykami, Suchodolcową,
XX. Plebanami Woynutskim, y Zwingodzkim,
oraz dalszemi wszystkiemi stronami z pomienio-
nym Starostwem Woynutskim graniczącemi,
spor, prawo, y proceder o awulsa, granice,
wstępy, y dalsze ztąd wynikłe pretensye maią-

 

479

cemi, do zakończenia tey sprawy rozmaite trud-
ności y przewłoki procederowe zachodzą, ztąd
przyspieszałąc stronom sprawiedliwość, na roz-
sądzenie tey sprawy łam in causa juris, quam
in causa facti, et differentiarum we wszelkich
kwestyach nawzaiem między stronami zacho-
dzących, za zgodą Stanow kommissyą wyzna-
czamy, na ktorą za Kommissarzow Urodzonych:
Tadeusza Białłozora Ciwuna Retowskiego, Igna-
cego Szuksztę, Antoniego Przyałgowskiego, An-
toniego Gadona, Sędziow Ziemskich Xięstwa
Zmudzkiego; Stefana Wiszniewskiego Pisarza
Grodzkiego Kowieńskiego, Ierzego Zaleskiego
Starostę Szwentowskiego, Antoniego Kozierow-
skiego Starostę Brzozkowskiego, Andrzeia Ro-
dziewicza Xięstwa Zmudzkiego, Antoniego Nar-
butta Powiatu Korszewskiego, Iakuba Ieleń-
skiego Wilkiskiego, Xięstwa Zmudzkiego Rot-
mistrzow, deputuiemy. Ktorzy to Urodzeni Kom-
missarze komplet ze czterech osob przy piątym
Prezyduiącym ex ordine składać maiącym, non
obstanie aliorum absentia, za sześcioniedzielnym
obwieszczeniem, po wykonaniu na sprawiedliwe
sądzenie rotą Podkomorską w statucie opisaną
iuramencie, ad fundos diferentiis subjectos zie-
cChawszy, namienioną sprawę, we wszystkich
oney sporach, bez żadnych dylacyi, limit, re-
iekt, y suspens, choćby w niestaniu ktoreykol:
wiek strony, ostateczną sentencyą swoią rozsą-
dzą, kopce y granice odnowią, ustanowią, wszel-
kie dyfferencye rozpoznaią, grunta zabrane stro-

nie należącey przywrocą, zamiany we wszelkiey -

rowności y dobroci, gdzieby potrzeba zacho-
dziła, dla zniesienia szachownic uczynią, y we
wszystkim podług praw W. X. Lit. a naymoc-
nieyszych stron dowodow, sprawią się; wyrok
zatym UU. Kommissarzow, iako Sądu ultimae
insiantiae zayść powinny, przy wszelkiey exeku-
cyi onego, wiecznie za nieporuszony mieć y za-
chować deklaruiemy.

Kommissya na rozgr. dobr W. Hylzenowy Wdziny
Mińsk., w Prowincyi W. X. Lit. będących. z dobrami
sąsiedzkiemi.

Ponieważ między dobrami Reszą, Czerwonym
Dworem, Wiżulenami w Woiewodztwie Wileń-
skim, Łyntupami, Bohdaniszkami z ich przyle-
głościami w Powiecie Oszmiańskim w Prowin-
cyi W. X. Lit, W. Hylzenowy Woiewodziny
Mińskiey z iedney, a dobrami sąsiedzkiemi z dru-
giey, strony rożne zachodzą względem granic
dyfferencye, kłotnie y niezgody, przeto dla uła-
twienia onych, kommissyą potrzebną determi-
nuiemy, y za Kommissarzow WW. y UU. Mi-
chała Gorskiego Kasztelana Zmudzkiego, Xią-
żęcia Stanisława Radziwiłła Podkomorzego, W.
Dominika Alexandrowicza Koniuszego W. X.
Lit. Tadeusza Kociełła Oszmiańskiego, Eusta-
chiego Chrapowickiego Starodubowskiego, Sta-
rostow ; Ilustyniana Szczyta Kasztelanica In-
flantskiego, Krzysztofa Giedroycia Chorążego
Wileńskiego, Rafała Muśnickiego Wileńskiego,
Iozefa Boreykę Chodźkę Oszmiańskiego, Igna-

4

68
769

480

cego Komara Wiłkomirskiego, Sędziow Ziem-
skich; Antoniego Ważyńskiego Sędziego Grodz-
kiego Oszmiańskiego, Tomasza Łappę Pisarza
Grodzkiego Starodubowskiego, Antoniego Ia-
rockiego Cześnika Brasławskiego, Karola Ma-
słowskiego Brasławskiego, Jozefa Szadurskiego
Smoleńskiego, Skarbnikow; Ignacego Szyryna
Koniuszego Brasławskiego, Felixa Zynkę Bra-
sławskiego, y Antoniego Sawickiego Starodu-
bowskiego, Strażnikow ; wyznaczamy. Ktorzy to
WW. y UU. Kommissarze, non obstanie aliorum
absentia, byleby z nich tylko pięciu było, za
wydanemi od siebie ante ierminum kommissyi
na niedziel sześć innotescencyami, w mieście na-
szym Wilnie iuryzdykcyą ufundowawszy, nie
zważając na niestawienie się ktoreykolwiek strony,
wszelkie okoliczności sporow rozważą, trudno-
ści ułatwią, y na grunt kondescensye Urzędow
przyzwoitych do dobr rożnicę graniczną maią-
cych, wyznaczą. Wyznaczonym dla zaspokoie-
nia wszelkiego rodzaiu granicznych dyfierencyi,
nawzaiem zachodzących trudności nłatwienia
regułę przepiszą, wolną appellacyą do siebie
parti gravamen sentienti ostrzegą, appellowane
trudności rozwiążą, kwestye wszystkie we wszyst-
kim ułatwią, y nie nierozsądzonego nie zosta-
wią. A tak wyroki ich, iako też ziazdowe kon-
descensyine nieappellowane, że tey maią być
ważności, co y Seymowe ustawy, deklaruiemy.

Kommissya na rozsądz. sprawy U. Ioz. Hurki Star.

Łoyciewsk., z possessorami dobr Widuki w X. Zmudz.

leżących. to iest: Ur. Uwoyniem Giwunem Birżań.,

Marceilim Staniewiczem, y dalszemi do tych dobr
interessuiącemi się.

Ułatwiaiąc zwłoki procederowe, na rozsą-
dzenie sprawy U. Iozefa Hurki Starosty Łoy-
ciewskiego, o naturę dobr Widukl w Xięstwie
Zmudzkim leżących zachodzącey, kommissyą na-
znaczamy, na ktorą W. Jozefa Prozora Kaszte-
lana Witebskiego, UU. Andrzeja Ogińskiego
Sekretarza Wielkiego W. X. Lit. Ignacego
Chreptowicza Grodzieńskiego, Tomasza Hrynie-
wicza Mścisławskiego, Podstolich; Michała Buł-
haryna Ziemskiego Wołkowyskiego, Ierzego Lau-

' dańskiego Grodzkiego Rossieńskiego, Pisarzow;

Michała Brzozowskiego Cześnika Parnawskiego,
Nowickiego Lidzkiego, Klukowicza Wiłkomir-
skiego, Dankiewicza Starodubowskiego, Rotmi-
strzow, za Kommissarzow deputuiemy. Ktorzy
to Urodzeni Kommissarze zachowniąc komplet
we trzech osobach, za wydanemi sześcioniedziel-
nemi innotescencyami, po wykonaniu rotą Sę-
dziowską, ktorzyby przysięgłemi nie byli, iura-
mentu, tu w mieście naszym Warszawie iuryz-
dykcyą ufundowawszy, sprawę nadmienioną
z possessorami dobr Widukl, mos obstante kto-
reykolwiek strony contumacia, aut recessu, prae-
cisa omni appellatione, bez żadnych dylacyi,
obmow, -munimentow, reiekt, suspens, podług
praw W. X. Lit. finalnic rozsądzą, y dekret
swoy do exekucyi przywieść zalecą. Na ktorym

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

dekrecie strony wiecznie z mocy tego prawa
przestać maią.

Kommissya w sprawie U. Ignacego Hryniewicza Buń-
czncznego naszego, z U. Zabką Star. Sangrudzkim, y
matką iego Starościną Koszańską.

Przyśpieszaiąc stronom sprawiedliwość w spra-
wie U. Ignacego Hryniewicza Buńczucznego na-
szego z possessorami dobr Woypuniszek, Zega-
ryszek, Trompola, y Nowiny, tudzież z posses-
sorami Czyżowszczyzny, w Woiewodztwie Tro-
ekim leżących, o rozeznanie tychże dobr należno-
ści kommissyą, y za Prezydenta W. Szydłow-
skiego Kasztelana Zarnowskiego, a za Kommissa-
rzow UU. Zielińskiego Chorążego, Cieciszowskie-
go Sędziego Ziemskiego Ziemi Liwskiey, Michała
Bułharyna Pisarza Ziemskiego Wołkowyskiego,
Iustyniana Szczyta Kasztelanica Inflantskiego, Ma-
teusza Zyniewa Starostę Berżnickiego, Prusza-
nowskiego Sędziego Grodzkiego Rzeczyckiego,
Adama Wierżeyskiego Pisarza Grodzkiego No-
wogrodzkiego, Bachmińskiego Podczaszego Ży-
tomirskiego, Białopiotrowicza Łowczego Lidz-
kiego, Cholewskiego Woyskiego Sochaczewskie-
go, Faleńskiego Woyskiego Łuckiego, y Cho-
dakowskiego Oboźnego Wołkowyskiego, nazna-
czamy. Ktorzy W. y UU. Kommissarze za wy-
danemi sześcioniedzielnemi innotescencyami w
terminie przez też imotescencye wyznaczonym,
tu w Warszawie, za poprzedzaiącemi czteronie-
dzielnemi pozwy, iuryzdykcyą swoię na mieyscu
ktemu zgodnym, za poprzedzonym przez nies
przysięgłych na sprawiedliwe sądzenie' w Gro-
dzie tutęyszym Warszawskim gjusmodi iuramen-
tem, rozpoczną, y całą takową sprawę, nie zwa-
żaiąc na nieprzytomność drugich Kommissarzy,
byleby ich w komplecie trzech z Prezyduiącym
znaydowało się, według dowodow y odwodow
stron, przychylaiąc się do praw, konstytucyi,
oraz sprawiedliwości, finalitery etiam w niestan-
ności ktoreykolwiek strony, rozsądzą, y satys-
fakcyą wyrokowi swemu nieodwłoczną nakażą,
a takowy wyrok wiecznie nieporuszony będzie.

Kommissya do rozsądzenia sprawy U. Marc. Hercyka,
z XX. Bazylianami Połock. y innemi.

Na rozsądzenie sprawy U. Marcina Hercyka
z XX. Bazylianami Połockiemi, y dalszemi oso-
bami, do ktorychby kwestye z przywileiu iemu
na Starostwo Ładośniańskie w Połockim Wo-
iewodztwie leżące wydanego regulowaną była,
kommissyą naznaczamy; na ktorą za Kommissa-
rzow UU. Iacka Mackiewicza Oszmiańskiego,
Iozefa Reutta Witebskiego, Sędziow Ziemskich;
Hilarego Obrąpalskiego, y Szymona Buynickie-
go, Sędziow; Mikołaia Hrebnickiego Strażnika
y Pisarza, Grodzkich, Woiewodztwa Połockiego,
Iozefa Ciechanowieckiego Generała-Adiutanta w
woysku W. X. Lit. Floryana Rypińskiego Sta-
rostę Bałdyszewskiego, Michała Iankowskiego
Cześnika Parnawskiego, y Mateusza Reutta Obo-
źnego Polockiego, determinuiemy; wyrażeni za-
tym Konmissarze mocą tego prawa, choćby w

 
700

ZA STANISŁAWA

nieprzytomności innych, byleby dwoch z Prezy-
duiącym pierwszym w porządku znaydowało się,
po wydanych czteroniedzielnych innotescencyach
y zapozwach, na terminie z onych przypadłym
w mieście Uszaczu w Woiewodztwie Połockim
leżącym, iuryzdykcyą Sądow swoich Kommissyi-
nych ufunduią, y tamże iurament rotą Sędziom
Trybunalskim w Litwie przepisaną wykonawszy,
sprawę wyrażoną między stronami do niey na-
leżąceini, choćby w niestaniu ktoreykolwiek, bez
żadnych dylacyi, reiekt y suspens, finaiter roz-
sądzą, a wyrok tych Kommissarzow, iako Sądu
ultimae instantiae, za nieporuszony, y z ustawami
tegoż Seymu porownany mieć deklaruiemy; w
przypadku zaś niewyexekwowania takowey kom-
missyi, tedy Sąd Zadworny Assessorski W. X,
Lit. tę sprawę w każdym terminie, efiam eatra
regestrum przed wszystkiemi sprawami, ostatecznie
rozsądzić z obowiązku ninieyszey ustawy powi-
nien będzie.

Kommissya do rozsądzenia sprawy U. Alex. Horaina
Woysk. Woiew. Wileńs., z PP. Bazyliankami Troieckiego
Mińsk., y Benedyktynkami Wileńsk., klasztorów.

Zbliżaiąc stronom sprawiedliwość przez skro-
cenie procederu. ktory przeciągiem swoim stro-
ny wyniszcza, na rozsądzenie we wszystkich
sprzeczkach sprawy Urodz. Alexandra Horaina
Woyskiego Woiew. Wileńskiego, z PP. Bazy-
liankami Trockiemi, o dobra Hryniewicze w
w Mińskim, a z PP. Benedyktynkami o Poru-
dominie w Wileńskim, Woiewodztwach leżące;
kommissyą determinuiemy, y za Kommissarzow
na nię; UU. Antoniego Ważyńskiego Skarbne-
go W. X. Lit. Mateusza Wankowicza Sędzie-
go Ziemskiego Mińskiego, Ignacego Wołodźkę
Oszmiańskiego, Benedykta Kamieńskiego Lidz-
kiego, Antoniego Swiętorzeckiego Mińskiego,
Pisarzow Ziemskich; Andrzeia Zabłockiego Pi-
sarza Grodzkiego, Marcina Klimańskiego Pod.
czaszego Powiatu Oszmiańskiego, Antoniego Ia-
rockiego Cześnika Brasławskiego, Iana z Lu-
denhanzu Wolffa Smoleńskiego, Tadeusza Pro-
tasowicza Słonimskiego, Horodniczych; y Kaspra
Kastrowiekiego Podczaszyca Mińskiego, nazna-
czamy. Ktorzy to UU. Kotnmissarze na mocy
tego prawa komplet sądowy z trzech osob skła-
dać powinni, za wydanemi czteroniedzielnemi
innotescencyami, na terminie z onych przypa-
daiącym, do miasta Wilna ziechawszy, po wy-
konaniu rotą Sędziom Ziemskim w statucie Li-
tewskim przepisaną na sprawiedliwe sądzenie iura-
mentu, iunryzdykcyą Sądow swoich ufunduią, spra-
wę wyż pomienioną według praw W. X. Lit. do-

'kladnie rozsądzą. Spory obustronne; podług pe-

wnieyszych dowodow, choćby w niestaniu kto-
reykolwiek strony, wiecznie umorzą, a dekret
swoy iako Sądu ultimae instantiae do exekucyi
przywodzić inryzdykcyom: sądowym według pra-
wa zlecą.

T. VIII.

AUGUSTA R. 1775. 481

Kommissya do rozsądz. sprawy między U. Głuchow-
skim Podcz. Słonim., a ZX. Dominikanami Hoszczew-
skiemi.

W sprawie U. Dominika Głuchowskiego Pod-
czaszego Słonimskiego, z XX. Dominikanami
possessorami dobr Hoszczewa nazwanych, w Po-
wiecie Słonimskim leżących, cum attinentiis, dla
ostatecznego oney rozsądzenia, za powszechną
Stanow zgromadzonych zgodą, kommissyą usta-
nawiamny, y za Konmmissarzow W. Jozefa Nie-
siołowskiego Woiewodę Nowogrodzkiego, UU.
Ignacego Strawińskiego Podkoniuszego W. X.
Lit. Konstantego Przecławskiego Sędziego Ziem-
skiego Powiatu Słonimskiego, Michała Kołąta-
ia, Ignacego Butkiewicza, Sędziow Ziemskich
Wołkowyskich; Macieia Czechowicza Podstole-
go Oszmiańskiego, Michała Bułharyna Wołko-
wyskiego, Hilarego Reszkę Brzeskiego, Pisarzow
Ziemskich ; Michała Zienkowicza Starostę Ostryń-
skiego, łozefa Czudowskiego Oboźnego Słonim-
skiego, Jozefa Czyża Strażnika Woiew. Wileń-
skiego, Zawiszę Regenta Ziemsk. Trockiego, y
Marcina Tynkauza Rotmistrza Powiatu Słonim-
skiego, naznaczamy. Ktorzy to W. y Urodzeni
Kommissarze, absentia nonnullorum non obstanie,
byleby dwoch z trzecim ea ordine Prezydaiącym
do kampletn znaydowało się, za wydanemi sze-
ścioniedzielnemi innotescencyami , ad fundum dobr
Hoszczewa ziechawszy, po wykonaniu rotą Sę-
dziow Trybunalskich, ktorzyby nie byli na Urzędy
sądowe przysięgłemi, przed aktami Grodu Sło-
nimskiego iuramentow, iuryzdykcyą Sądow swo-
ich ufunduią, całą tę sprawę tak z XX. Do-
minikanami, iako też za przypozwaniem posses-
sorow attynencyi Hoszczewskich, mon obstante
contumacia, aut recessu ktoreykolwiek strony, de-
finitiva decisione sua, według praw Wielkiego X.
Lit. pluralitate votorum, sałva paritatis Arugą kre-
ską przez Prezyduiącego resolutione, rozsądzić, pre-
tensyą względem aktorstwa wspomnionych dobr
Hoszczewa cum attineńtiis rozeznać y ułatwić, a
komu de jure należeć bedą wspomnione dobra, -
przysądzić, winną stronę ukarać, expensa prawne
wskazać, nic nierozsądzonego nie zostawniąc,
obowiązani będą. Ciż Urodzeni Kommissarze
dyfferencye, y spory zachodzące między dobra-
mi Iwaczewiczami, a kluczem Boreckiun, iako
in contiguitate tegoż Boszczewa będącemi, ros-
trząsnąć, dyskwizycye granic finaliter praecisa
appellatione rozsądzić, y one kopcami oznaczyć,
vigore zaszłych iuż dekretow Assessorskich po-
winni będą. Oraz dyfferencye w tarntymże miey-
scu między folwarkiem Choroszcza, a dobrami
Bułą XX. Bazylianow Zyrowiekich także rozsą-
dzić, y wszystkie kwestye między temi strona-
mi, podług żałob wyniesionych, finali dectsione
sua ułatwić tenebuntur. Ktorego Sądu dekreta we
wszystkich wyż wspomnionych kategoryach, etiam
in contumaciam zaszłe, za niewzruszone in per-
pełuum, authoritate praesenti deklaruiemy.

 

85
171

482

Kommissya na rozsądz. sprawy Ur. Franc. y Małgorz.

Grabowskich, z Ur. Gieraldem Towiańskim Horodn.

Wileń., oraz z żołnierzami artyllerycznemi, garni-
zonowemi Wilen., y dalszemi społecznikami.

Gdy przez lat kilka rozpoczęty, y kontynuo-
wany w Ziemskim y Trybunalskim subselliach
przez Urodzonych Grabowskich, iako ciż Gra-
bowscy przekładaią, z Urodzonym Towiańskim
Horodniczym Wileńskim, y innemi proceder, ry-
chłego domieścić się nie może zaspokoienia; prze-
to dogadzając sprawiedliwości, na ostateczne ze
wszystkiemi stronami iednością sprawy zaiętemi
kommissyą destynuiemy, na ktorą za Kommis-
sarzow Urodzonych: Andrzeia Pomarnackiego
Sędziego Ziemskiego, Iana z Ludenhauzu Wolffa
Horodniczego, łozefa Maszewskiego Koniuszego
Woiewodztwa Smoleńskiego, Abramowicza De-
rewniczego, Iana Gieczewicza Rotmistrza, y Iana
Antoniego Rzewuskiego Regenta Ziemskiego Wo-
iewodztwa Wileńskiego, wyznaczamy. Ktorzy to
Urodzeni Kommissarze, za wydanym czteronie-
dzielnym obwieszczeniem z mocy tego prawa,
pód niebytność innych w komplecie trzech z Pre-
zyduiącym pierwszym ex ordine, do miasta na-
szego Wilna ziechawszy, post ezpletum na spra-
wiedliwe sądzenie (ktorzyby przysięgłemi nie
byli) rotą Sędziow Ziemskich juramentum, iuryz-
dykcyą swoię ufunduią, y sprawę wyż pomie-
nioną bez żadnych limit, reiekt, suspens, ser-
vatis gradibus processus, choćby w niestawaniu
ktoreykolwiek strony, ostatecznie podług praw
W. X. Lit. y pewnieyszych stron dowodow roz-
sądzą. Ktorych wyroki, iako Sądu uliżmae in-
stantiae, przy zupełney exekucyi wiecznemi cza-
sy zachować deklaruiemy. x

Kommissya do wsi Krolew. Streypun, y Buywun, y
folwarku ziemskiego Owsianiszek.

W sprawie Urodzonego Jozefa Dąbrowskiego
in causa junis, facti, et differentiarum ze wszyst-
kiemi graniczącemi od folwarku ziemskiego Ow-
sianiszek cum attinentiis, y dzierżawy Streypun,
y Buywun, za przywileiem pod possessyą tegoż
będącey, dla przyśpieszenia sprawiedliwości kom-
missyą ustanawiamy, y do niey za Prezydenta
Urodzonego Michała Morykoniego Podkomorze-
go Wiłkomirskiego, a za Kommissarzow Uro-
dzonych: Iozefa Syrucia Sędziego Grodzkiego
Kowieńskiego, Antoniego Strawińskiego Pisarza

Grodzkiego Trockiego, Andrzeia Pomarnackiego-

Cześnika Wiłkomirskiego, Ignacego Petruszewi-
cza Skarbnika Wiłkomirskiego, Władysława Sza-
durskiego Rotmistrza Woiewodztwa Wileńskie-
go, y Hieronima Grońskiego Komornika Powia-
tu Wiłkomirskiego, wyznaczamy. Kiorzy po wy-
danych przez Prezyduiącego sześcioniedzielami
obwieszczeniach, na termin z nich wypadaiący
mutuo stron sumpitu sprowadzeni, do folwarku
Owsianiszek ziechawszy, ton obstante absentia kto-
rego, byleby w liczbie trzech z Prezydentem
inclusive, a w niebytności onego z pierwszym
ex ordine przybyłych Kommissarzow do komple-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

tu znaydowało się, sprawę ze wszystkiemi vigore
żałob nawzaiem wyniesionych, we wszystkich
kategoryacl, nic nierozsądzonego nie zostawuiąc
ani użyczaiąc żadnych dobrodzieystw prawnych,
procz kopii z spraw, y inkwizycyi, nie zwa-
żaląc na niestawanie ktoreykolwiek strony, ani
Sądow do czasu nie limituiąc, finalnie rozsądzą,
y ad mentem praw W. X. Lit. o Sądach Pod-
komorskich opisanych, rozgraniczą, salva reso-
lutione paritatis accidentis drugą kreską przez Pre-
zyduiącego, ktorego Sądu dekret iako żadney
appellacyi niepodległy, za niewzruszony na zaw-
sze powagą Seymu teraźnieyszego deklaruiemy.

Kommissya w sprawie Ur. Ohrzanowskich, z Urodz.
Szczytami małżonkami.

Na rozsądzenie pretensyi UU. Felixa, y Ka-
ietana Chrzanowskich, o dobra Kustyn, y Iacko-
wicze w Woiewodztwie Brzeskim leżące, w pos-
sessyi UU. Szczytow małżonkow zostaiące, kom-
missyą uznaiemy, y za Kommissarzow Urodzo-
nych: Szymona Zabiełłę Marszałka Kowieńskie-
go, Bernarda Buchowieckiego Chorążego Wo-
iewodztwa Brzeskiego, Wiktorego Czechowicza
Oszmiańskiego, Xawiera Hornowskiego Brze-
skiego Litewskiego, Sędziow Ziemskich; Iana
Kłokockiego Woyskiego Mińskiego, Wacława Ma-
tuszewica Starostę Stokliskiego, Marcina Szczyta
Chorążego Petyorskiego, Kazimierza Wyganow-
skiego Podczaszego Trockiego, Franciszka Osztor-
pa Oboźnego Podlaskiego Regenta Grodzkiego
Oszmiańskiego, y Nereusza Wretta Woyskowi-
cza Inflantskiego, naznaczamy. Ktorzy za inno-
tescencyami sześcioniedzielnemi do miasta Brze-
ścia ziechawszy, w komplecie naymniey trzech
osob, bez żadnych dylacyi, y limit, aktorstwo
dobr pomienianych rozeznaią, y komu należeć
będzie, wieczyście, praecisa appellatione, przy-
sądzą.

Kommissya do rozsądz. sprawy Ur. Florencyi z Smo-
gorzewskich Chodakowski, y Ur. Mich. Chodakowskie-
go małżonkow. tudzież Ur. Doroty Smogorzewski z
Ur. Franc. z Ielcow, primo Smogorzewską, ad prae-
sens Kochanowską, y Mikoł. Kochanowskim, Maiorami
w woysku W. X. Lit,

Przyśpieszając wyż wyrażonym stronom Spra-
wiedliwość, kominissyą wyznaczamy, y na onę
za Prezydenta Urodzonega Michała Bnłharyna
Pisarza Ziemskiego Wołkowyskiego, Posła na
Seym ninieyszy z tegoż Powiatu, a za Kom-
missarzow Urodzonych: Antoniego Suchodolskie-
go Sędziego Ziemskiego, Onufrego Dziekońskie-
go, Jozefa Ielca, Sędziow Grodzkich; Kołątaja
Pisarza Grodzkiego Powiatu Wołkowyskiego,
Pawła Zawiszę Podstolego Wołkowyskiega, y
Franciszka Białego Regenta Ziemskiego Sło-
nimskiego, mianuieiny. Ktorzy to Kommissarze
za wydanemi przez Prezydenta, lub per primum
ea ordine -mieysce onego oceupantem, sześcionie-
dzielnemi innotescencyami, w terminie z tychże
innotescencyi wypadaiącym, w roku teraźniey-
szym tysiące siedmset siedmdziesiąt piątym do

772
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

miasta Wołkowyska ziechawszy, y ktorzy na
sądowe urzędy przysięgłemi nie są, iurament
na sprawiedliwe sądzenie rotą Sędziow Ziem-
skich wykonawszy, byleby piąciu z Prezyduiącym
piewszym ez ordine znaydowało się , iuryzdykcyą
Sądow swoich ufundnią, y sprawę między prze-
rzeczonemi stronami podług praw W. X. Lit.
bez żadnych zwłok, y suspens, nie uważając
na niestanność ktoreykolwiek strony, ostatecznie
rozsądzą, a ten wyrok czy oczywisty, czy in
contumaciam, w formie oczywistego wyroku za-
padły, za wiecznie trwały mieć chcemy.

Kommissya na ograniczenie dobr Hutowa.

Dobra Hutow ze wsią Kleszcze nazwane w
Powiecie Pińskim leżące, in actuali possessione
Wielmożnego Iozefa Bystrego Kasztelana Brze-
skiego Litewskiego będące, że per calamitatem
łemporum gruntow swoich całości utrzymać nie
mogły, a podatki publiczne iak ex totalitate opła-
cać muszą; przeto chcąc mieć każdeinu spra-
wiedliwość świętą iribuendam, na ogranicze-
nie takowych dobr Hutow, y Kleszcze nazwa-
nych, kommissyą lege praesenti, y Kommissarzow
Urodzonych: Ignacego Wyganowskiega Podko-
morzego Brzeskiego Litewskiego, Antoniego Stra-
wińskiego Podstolego y Podstarościego, Igna-
cego Kurzenieckiego, Marcina Wołuńskiego, Sę-
dziow Grodzkich Pińskich; Ignacego Maleszew-
skiego Podczaszego, Lozefa Kościuszkę Oboźnego,
Brzeskich; y Ignacego Onichiniowskiego Łow-
czego Kruszwickiego, wynaczamy; ktorzy to Uro-
dzeni Kommissarze czas przyzwoity obrawszy,
y innotescencye iuryzdykcyą swoię zgłaszaiące
czterma tygodniami przed terminem possessorom
dobr Hutowa, y Kleszczow, dobr Dorohiczyna,
Drobotow, Wawulicz, Berezlan, Drużyłowskie-
go Starostwa, Laskowicz, Lachowicz, Ianowa,
Wierzchuścia, Strzelny, Klonek, Snitowa, Wo-
rocewicz, Ostrowek, Gdemera, Bołkun, Skibicz,
Zaplisia, wydawszy, ad fundum Hutowa ziadą,
iuryzdykcyą swoię, unius aut plurium absentia
non obstante, modo tres z Podkomorzym licząc
adsint, ufunduią: spory względem dyfferencyi
gruntow, etiam non obstante contumacia cyjuscun-
que partis, rozsądzą, kopcami osypią, y zaspo-
koią. Ktore to takowe sprawić się maiące ogra-
niczenie pro firmo, valido, et irrevocabili in per-
petuum mieć chcemy. A cokolwiek od niepraw-
nych possessorow graniczących, gruntow, ziemi,
bądź ziemskich, lub od Krolewszczyn za dowo-
dami oczywistemi do Hutowa, y Kleszczow przy-
sądzą, to wszystko za niewzruszone, y wieczno-
trwałe uznaiemy.

Kommissya na rozsądz. sprawy Ur. Ad. Billewicza
Skarbnika U. Źmudz.

W sprawie Urodzonego Adama Billewicza
Skarbnika Xięstwa Żimudzkiego o dobra Kietu-
ny, y Plinksze w Xięstwie Żmudzkim leżące, z
Urodzonym Ianem y Theodorą z Nagurskich
Gorskiemi Sędziami Grodzkiemi Xięstwa Zmudz-
kiego, małżonkami, skuteczne chcąc przybliżyć

T. VIIL

 

 

483

rozsądzenie, kommissyą wyznaczamy, y za Kom-
missarzow Urodzonych: Ignacego Szuksztę, An-
toniego Gadona, Bartłomieia Mirskiego, Sędziow
Ziemskich Xięstwa Źmudzkiego; Ierzego Lau-
dańskiego Pisarza Grodzkiego Xięstwa Źmudz-
kiego, Sanisława Gineyta Obersztlieutenanta na-
szego w woyskn W. X. Lit. Ierzego Dowiata
Piwnicznego Xięstwa Źmudzkiego, Antoniego
Zaleskiego Chorążego Poiurskiego, Lerzego Szmi-
gielskiego Rotmistrza Powiatu Oszmiańskiego,
y Aloizego Olchowickiego Regenta Ziemskiego
Woiewodztwa Msścisławskiego, determinuiemy.
Ktorzy to Urodzeni Kommissarze, po wydanym
od siebie sześcioniedzielnym obwieszczeniu, do
miasta naszego Telsz w Xięstwie Źrandzkim situm
maiącego, w komplecie trzech pod prezydencyą
pierwszego z liczby wyznaczonych znayduiącego
się ziechawszy, a na nicobecność drugich nie
zglądaiąc się, et primitive iurament rotą Sędziow
Ziemskich w statucie opisaną circa acta Kancel-
laryi Grodzkiey Telszewskiey wykonać maią, a
po wykonanym takowym iuramencie, in loco de-
signato iuryzdykę ufundowawszy, sprawę między
stronami wyż mianowanemi, y dalszemi do tey
sprawy interessniącemi się, tak względem dzie-
dzictwa tych to dobr, iako też względem wio-
lencyi zdarzonych, niemniey też względem dal-
szych z sprawy urastaiących pretensyi, podług
żałob stron, ostatecznie, bez żadnych przewłok,
odkładow, y remis do innego Sądu, niestawa-
nia ktoreykolwiek strony za przeszkodę nie po-
czytuiąc, rozsądzą. A my takowy konmiissyi
ultimae instantiae dekret za nieporuszony in per-
petuum mieć chcemy.

Kommissya w sprawie Ur. Iana, Mich. Pawła, Hieron.

Deskurow braci rodzonych, z Ur. Łuk. y Karoliną z

Buchowieckich Turskiemi małżonkami, oraz Domini-

kiem y Franci. Buchowieckiemi Pisarzew. Wtwa
Brzesk. bracią rodzonemi.

Zachodząca nawzaiem pretensya UU. Desku-
row braci rodzonych, tudzież UU. Turskich
małżonkow, Dominika y Franciszka Buchowie-
ckich, do dobr Husinka zwanych, w Wdztwie
Brzeskim leżących, aby tym prędsze rozsądze-
nie miała, mieć chcemy, y na rozsądzenie ta-
kowey sprawy kommissyą naznaczamy, a za
Kommissarzow Wielmożnych: Iozela Sosnow-
skiego Smoleńskiego , Iozefa Niesiołowskiego
Nowogrodzkiego , Woiewodow ; Urodzonych:
Dluskiego Podkomorzego Lubelskiego, Hilarego
Reszkę Pisarza Ziemskiego Wdztwa Brzeskiego
Litewskiego, Czyża Sędziego Grodzkiego Smo-
leńskiego, Jozefa Dulębę Horodniczego y Pisa-
rza Grodzkiego Wdztwa Brzeskiego Litew. Se-
kretarza pieczęci Większey W. X. Lit. Wodziń-
skiego Maiora naszego w woysku Koronnym,
Iędrzeia Malczewskiego Podczaszego Wdztwa
Simoleńskiego, Lerzego Białopiotrowicza Łowcze-
go Powiatu Lidzkiego, Sekretarza pieczęci Mniey-
szey W. X. Lit. y Iana Czarnockiego Łowcze-
go Ziemi Drohickiey, mianuiemy. Ktorzy to
Kommissarze za wydanemi per primum ez ordine

85*

773 .
TA

484 KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

czteroniedzielnemi innotescencyami na terminie dolskiego Miecznika, Ignacego Bykowskiego Ko-
z onych wypadaiącym, absentia nonnullorum non niuszego, Urzędnikow Powiatu Wołkowyskiego;
obstante, byleby tylko pięciu do kompletu znay-  Andrzeia Budkiewicza Cześnika Starodubow-
dowało się pod prezydencyą pierwszego z urzę- skiego, Bogusława Iasieńskiego Krayczego Ko-
du, w mieście naszym Warszawie iuryzdykcyą ; wieńskiego, Starostę Michayłowskiego, Tomasza
swoią ufundowawszy, wedlug stopniow prawa | Grzymałę Horodniczego Wołkowyskiego, y Sta-
W. X. Lit. nic niotkniętego nie zostawiwszy, nisława Niepokoyczyckiego Koniuszego Brze-
całą tę sprawę rozsądzą. Kiorego Sądu dekret, | skiego , wyznaczaiąc, iżby ciż Kommissarze na

authoritate praesentis Conventus, za niewzruszony
deklaruiemy.

Kommissya W sprawie Ur. Buchowieckiego Chor.

Wtwa Brzesk. Lit. z possessorami dobr Piorkowicz

y Strzelny, w Pow. Pin. oraz Poszyrwincia w Wtwie
Wil. leżących.

Przyśpieszaiąc sprawiedliwość w sprawie U.
Bernarda Buchowieckiego Chorążego Wdztwa
Brzeskiego Lit., z possessorani dobr Piorko-
wicz, y Strzelney w Powiecie Pińskim, o snm-
mę ewikcyiną trzydzieści tysięcy zł. Pol. z dobr
Poszyrwińcia w Wdztwie Wileńskim leżących
wynikaiącą , kommissyą , y za Kommissarzow
UU. Stefana Śliźnia Podkomorzego, Alexandra
Mikulskiego, Hieroninna Połubińskiego, Sędziow
Ziem. Powiatu Słonimskiego; Xawiera Hornow-
skiego Sędziego, Hilarego Reszkę Pisarza, Ziem-
skich Brzeskich; Antoniego Kobylińskiego Pod-
starościego , Michała Szwykowskiego Pisarz
Grodzkiego Powiaiu Słonimskiego, y ITozefa
Bulharyna Starostę Bakunowskiega, wyznacza-
my. Ktorzy to Urodzeni Kommissarze, absentia
nonnullorum non obsiante, dummodo tres adsint,
ziechawszy do miasta naszego Słonima, y iura-
ment na sprawiedliwym sądzeniu rotą Sędziow
Ziemskich w Grodzie Wdztwa Brzeskiego wy-
konawszy, iuryzdykcyą swoią w roku teraźniey-
szym tysiąc siedmset siedmdziesiątym piątym,
na dniu dziewiętnastym miesiąca Czerwca ufun-

duią, y pomienioną sprawę z possessorami dobr,

Piorkowicz , y Strzelny w Powiecie Pińskim,
oraz Poszyrwińcia w Wdztwie Wileńskim leżą-
cych, etiam in contumaciam niestawalącey ktorey
strony, nic nie zostawuląc do rozsądzenia, am
wyłączałąc, finalnie rozsądzą.

Kommissya w sprawie Ur. Mich. Bułharyna Pisarza

Ziems. Wołkow. z Ur. Konstan. z Olędzkich primi

voti Bułharynową, ad praesens Olędzką, oraz z Ur.

Zardecką Rotm, Brzeską, iey potomstwem, y opie-
kunami,

Przybliżaiąc sprawiedliwość przez U. Bułha-
ryna Pisarza Ziemskiego Wołkowyskiego żąda-
ną, w sprawie o dobra Przedzielsk w Wdztwie
Brzeskim położone, w części przez Ur. Zarde-
eką y iey potomstwo, w reszcie zaś przez Uro-
dzonych Olędzkich ad praesens possydowane,
kommissyą determinuiemy, y za Kommissarzow
W. Iozefa Bystrego Kasztelana Brzeskiego Lit.
Kazimierza Grzymałę , Ignacego Budkiewicza,
Sędziow Ziemskich Wołkowyskich; Adolfa Ma-

dniu piętnastym Maia roku teraźnieyszego tysiąc
siedmset siedmdziesiąt piątego, po wykonaney
Sędziom Ziemskim według statutu W. X. Lit.
przyzwoitey przysiędze, do miasta Wołkowyska
ziechawszy, non obstanie nonnullorum absentia,
byleby czterech przy piątym Prezyduiącym,
ktory es ordine pierwsze mieysce zaymować -bę-
dzie, znaydowało się, neque obstanie UU. Zarde-
ekich, y Bułharynow minorennitate, ez mutuis
stron actoratibus, ac etiam non obstanite contuma-
cia, vel recessu ktoreykolwiek pozwaney strony,
ostatecznie bez remis y appellacyi rozsądzili,
naturę dobr, ieśli są lennemi , lub dziedzicznemi
ziemskiemi, rozeznali. y według dokumentow
y praw do tego ściągaiących się, stronie lepsze
y ważnieysze dowody maiącey possessyą dobr
Przedzielska przyznali, y nieodwłocznie swoy
dekret, iako w mocy ze wszystkiemi Seymowe-
mi ustawami porownywaiący się, uskutecznili,
zalecamy. Do ktorey to konmissyi, y w niey

 

nastąpić maiącey rosprawy, liberam adcitationem
dalszych stron do iedności interessu należących
tak U. Bułharynowi, iako też UU. Olędzkim,
zachowuiemy.

1

 

| Kommissya na rozsądz. sprawy U. Mich. Ronikiera

iGześn. W. X. Lit. z XX. Dominikanami konw. Ros-
|siens. y dalszemi possessorami dobr po niegdy Ur.
'Dominiku Ronikierze Pod. Nowogrodka Siewiersk. y
 Gieyszy Eliaszewiczu pozostałych, oraz o sukcessyą
po U. Marsonie Star. Krews. y innych.

i Ponieważ sprawa U. Michała Ronikiera Cze-
śnika W. X. Lit. o dobra Knizłowczyki, Giey-
isze, Berzty, Romany, Klassy, Gieysze, alias
| Witaycie, z Iawoyszami w Kotnarzach, Trawla-
|; y innych nomenklatur maiętności w Xię-
stwie Zmudzkinm , w Powiecie Rossieńskim sy-
|tuowane, w dzierżeniu XX. Dominikanow kon-
i wentu Rossieńskiego , y dalszych possessorow
| zostaiące , tak za konwikcyami przez zeszłego
U. Dominika Ronikiera Podkomorzego Nowo-
grodzkiego Siewierskiego, na niegdy U. Giey-
szy Eliaszewiczu Podstolim Parnawskim prze-
| wiedzionemi, iaka też o poszukiwalącą się suk-
| cessyą wspomnionych, y innych dobr, oraz o
| sukcessyą po U. niegdy zeszłym Karolu Marso-
inie Staroście Krewskim , to iest: o substancyą
w rożnych Woiewodztwach y Powiatach po
nim pozostałą, dotąd dla rożnych przyczyn,
l osobliwie iakoby dla zabranych przez opiekunow
papierow , w procederowym zostaie zamitręże-
niu; zaczym celem przybliżenia sprawiedliwości,

 

 

tuszewicza Woyskiego, Zenona Wysłoucha Pod- | przez U. Michała Ronikiera Cześnika, Lit. żą-
stolego, Urzędnikow Wdztwa Brzeskiego; Leo- | daney, kommissyą ustanawiamy, y do niey za
polda Tułowskiego Horodniczego, Jozefa Sucho- ' Kommissarzow UU. Michała Morykoniego Pod-
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. ' 485

komorzego Wiłkomirskiego , łozefa Narbutta
Chorążego Lidzkiego, Iana Orzeszkę Podstolego
Pińskiego, Michała Bułharyna Wołkowyskiego,
Onufrego Spławskiego Czerniechowskiego, Pi-
sarzow Ziemskich ; Stanisława Oranowskiego
Wileńskiego , Bogusława Thomaszewicza Bra-

. sławskiego, Sędziow Grodzkich; Lozefa Stypał-

kowskiego, Pisarza Grodzkiego Lidzkiego, Ma-
teusza Zyniewa Starostę Berżnickiego, Andrzeia
Malczewskiego Podczaszego Smoleńskiego, Do-
minika Narbutta Cześnika Powiatu Lidzkiego, y
Ignacego Konczę Oboźnego Pow. Rzeczyc. na-
znaczamy. Ktorzy to Kommissarze po wydanych
per primum ee ordine czteroniedzielnych wszyst-
kim do tey sprawy należącym obwieszczeniach,
y po uprzedzonych pozwach, na termin z tychże
obwieszczeń przypadający, mutuo partium sumptu
sprowadzeni, do miasta Wilna ziechawszy, po
wykonaney przed aktami tamecznemi Ziemskie-
mi, lub Grodzkiemi, w statucie Lit. Sędziom
Ziemskim przepisaney- na sprawiedliwe sądzenie
przysiędze , nie zważając bynaymnicy na nie-
przytomność innych , byleby komplet ich w li-
czbie pięciu z Prezyduiącym w tenże komplet
policzonym znaydował się, iuryzdykcyą swoią
zafunduią, po ktorey zafundowaney, po uprze-
dzonych (justa ezigentiam sprawy) akcessoryi-
nych stopniach , nie zważając na niestawienie
się, ani na zeyście z tego świata in iractu pro-
cederu ktoreykolwiek strony, z sukcessorami
oney, we wszystkim według żałob, dowodow
y odwodow stron, tudzież według prawa y
sprawiedliwości, ostatecznie całą sprawę tak
względem poszukiwancy sukcessyi, iako też
względem wszelkich zachodzących pretensyi, nic
nietkniętego nie zostawiwszy, praecisa appellatio-
ne, ułatwią y rozsądzą; dekret swoy etiam ad-
hibito brachio militari, ktorego Kommissya Woy-

'skowa na każdą rekwizycyą zbraniać nie ma,

Sądom Ziemskim, lub Urzędom Grodzkim exe-
kwować zalecą, ktorego to Sądu Kommissyinego
wyroki za niewzruszone mieć chcemy.

Kommissya do rozsąd. sprawy między Ur. Grothuza-

mi Surrog. y Pis. X. Zmudz. a Ur, Platerami Star.

Giel. y Woyskowiczami Inflant. y innemi w iedność
sprawy wchodzącemi.

Dla rychleyszego rosprawy przyśpieszenia mię-
U. Ianem Grothuzem Surrogatorem, y Antonim
Pisarzem Grodzkim Telszewskim X. Zmudzkie-
go, o dobra Szweksznie zwane w X. Zmudz-
kim położone, oraz o dalsze po U. Hieronimie
Grothuzie pozostałości, iuż drogą natury, y

go , Ierzego Goyżewskiego Podstarostę , Anto-
niego Burbę Sędziego Grodzkiego Rossieńskie-
go, Urzędnikow X. Zmudzkiego; Felixa Wa-
żyńskiego Starostę Tyrkszlew, Ierzego Pudka-
mera Mostowniczego X. Zmudzkiego, Ignacego
Kostrowickiego Generała - Adiutanta naszego, y
Piotra Noreykę Regenta Ziemskiego Rossień-
skiego X. Zmudzkiego, naznaczamy. Ktorzy to
UU. Kommissarze po wydanym stronom cztero-
niedzielnym obwieszczeniu, termin do rozprawy
wyznaczą, y ziechawszy ad fundum Szwekszń,
po wykonanym rotą w statucie W. X. Lit. dla
Sędziow "Trybunalskich przepisaną iuramencie,
iuryzdykcyą swoią pod Prezydencyą pierwszego
ea ordine z przytomnych Kommissarzow , nie
zważaiąc na nieprzytomność ktorychkolwiek, w
kompucie osob trzech ufundowawszy, salvis gra-
dibus juris, sprawę zwyż wyrażoną finalnie roz-
sądzą, possessyą komu de jure należeć będzie
przysądzą y podadzą, expensa na winnych wska-
żą, y nic nierozsądzonego nie zostawniąc, final-
nie zakonkludnią, a wyroki ich za wieczne y
niewzruszone deklarniemy.

Kommissya do rozsądzenia sprawy XX. Dominika-
now Skopiskich, z Ur. lozefem Turem Star. Grądyń-
skim, y innemi.

Ponieważ sprawa między XX. Dominikanami
konwentu Skopiskiego, a U. Iozefem 'Turem
Starostą Grądyńskimi o kognicyą wstępu da
lasow w kwestyi będącego, in subsellio primae
instantiae intentowana, przez długi lat przeciąg
nie może swoiego doczekać się końca, a tym
czasem dla kwestyonowanego wstępow zamiaru
w nadmienionych lasach proprietariis onych wiel-
kie dzieią się szkody y zniszczenia, zaczym my
Stany Rzeczypospolitey, chcąc mieć każdego
przy tym, co iego iest własnym, zupełnie za-
beśpieczonego, na rozsądzenie wyż wyrażoney
kwestyi kommissyą determinuiemy, y na onę za
Kommissarzow Urodzonych: Mikołaia Kościał-
kowskiego Marszałka, Marcyana Morykoniego
Starostę, Lozefa Tyszkę , Komara, Sędziow Ziem-
skich ; Antoniego Komarowskiego Podstolego,
y łozefa Piotucha Pisarza Grodzkiego, Urzę-
dnikow Powiatu Wiłkomirskiego, naznaczamy.
Ktorzy to Urodzeni Kommissarze za wydanemi
per primum ew ordine czteroniedzielnemi inno-
tescencyami, na termin z onych wypadaiący ad
Jundum Skopiszek ziechawszy, y tamże iuryzdyk-
cyą Sądow swoich pod prezydencyą pierwszego
ez ordine ufundowawszy, oraz przy ufundowa-
niu oney ci, ktorzyby z Kommissarzy w przy-

 

drogą zapisania pretendowanych dochodzone, a, sięgłym Sądowym Urzędzie nie znaydowali się,
między Urodzonemi Platerami Starostą, y Woy- |iurament na sprawiedliwe sądzenie rotą Sędziom
skowiczem Inflantskim o woytowstwo Żeyn, y Ziemskim Litewskim przyzwoitą wykonawszy, Są-
o dalsze ab utringue wszelkie pretensye , kom-' dy rozpoczną y przyrzeczoną sprawę między wyż
missyą do rozsądzenia wyznaczamy, y na onę | wyrażonemi X X. Dominikanami Skopiskiemi,a U.
za Kommissarzow UU. Tadeusza Billewicza ''Turem, y dalszemi w iedność aney wchodzącemi
wielkich, Tana Odachowskiego małych Tyyrwian, , stronami, podług prawa y sprawiedliwości, oraz
"Tadeusza Białłozora Retowskiego , Alexan- | według żałob stron, y ich dokumentow, serva-
dra Puzynę Użwętskiego, Ciwunow ; Franciszka | tis gradibus iuris, non obstante iednak contuma-

Kownackiego Sędziego Ziemskiego Telszewskie- | cia, aut recessu ktoreykolwiek strony, ostatecz-

776
777

486

nie, praecisa appellatione, rozsądzą. Ze zaś tego
to Sądu wyroki maią być wiecznotrwałemi y
niewzruszonemi, lege praesenti waruiemy.

Kommissya w sprawie XX. Dominikanow Ostrowie-
okich, z Ur. Koziełłem Por. Pet. w woysku Wielkie-
go Xięstwa Lit.

Chcąc rychłe w pretensyach z tenuty dobr
Miednik w Powiecie Oszmiańskim leżących wy-
nikłych, między XX. Dominikanami konwentu
Ostrowieckiego, a U. Łozefem Koziełłem Po-
rucznikiem w woysku W. X. Lit. uczynić za-
spokoienie, do rozsądzenia takowych pretensyi
kommissyą wyznaczamy, y na onę za Kommis-
sarzow Urodzonych: Antoniego Hutorowicza
Podstarostę Sądowego, Andrzeia Zabłockiego
Pisarza Grodzkiego, Ilozefa Sorokę Miecznika,
Urzędnikow Powiatu Oszmiańskiego ; Tadeusza
Koziełła Starostę Mieńdziańskiego, Antoniego
Sawickiego Strażnika Starodubowskiego, Lankow-
skiego Podstolego Czerniechowskiega, y Tadeu-
sza Woynowskiego Rotmistrza Wileńskiego, de-
putniemy. Ktorzy ta Kommissarze za wydane-
mi per primum ex ordine czteroniedzielnemi in-
notescencyami, na terminie z onych przypada-
iącym do miasteczka Szumska w Woiewodztwie
Wileńskim leżącego ziechawszy, tamże iuryzdyk-
cyą swoię pod prezydencyą pierwszego z po-
rządku wyznaczonych Kommissarzy, nie zważa-
iąc na nieprzytomność innych, byleby trzech,
licząc w to y prezyduiącego, do kompletu znay-
dowało się, ufunduią, a zatym po wykonanym
na mieyscu ufundowania rzeczoney iuryzdykcyi,
przez tych Kominissarzow, ktorzyby dotąd na
Sądowe Urzędy przysięgłemi nie byli, rotą Sę-
dziom Ziemskim Litewskim przyzwoitą na spra-
wiedliwe sądzenie iuramencie, do sądzenia wy-
rokom swoim poddaney sprawy przystąpią, y
onę po uprzedzonych wedle żałob stron, y
natury interessu nastąpić powinnych akcessoryi-
nych iudykatach, ostatecznie, praecisa appella-
tione, rozsądzą. Ktorego to Kommissarskiego
Sądu dekret że ullo modo wzruszanym być nie
ma, powagą Seymu teraźnieyszego ostrzegamy.

Kommissya w sprawie Ur. Tomasza Hryniewicza
Podst. Mścisław., na rozsądz. aktorstwa dobr Pie-
tralewicz, y Oiwińszczyzny, w Pow. Słonim., a Mi-
kulicz, Kowalow, y Zerebcowy w Pow. Rzecz. leżą-
cych, z possessorami ninieyszemi.

Przyśpieszaiąc sprawiedliwość w sprawie Ur.
Tomasza Hryniewicza Podstolego Woiew. Mści-
sławskiego, z possessorami dobr Pietralewicz,
y Ciwińszczyzny w Słonimskim Powiecie leżą-
cych, o tychże dobr aktorstwa, kommissyą na-
znaczamy, y za Kommissarzow Przewielebnego
w Bogu Xiędza Okęckiego Biskupa Chełmskie-
go, W. Stępkowskiego Kasztelana Kijowskiego,
tudzież UU. Xcia Franciszka Sułkowskiego
Generała Dyrektora woysk Koronnych, Czapli-
ckiego Stolnika Owruckiego, Ostrowskiego Puł-
kownika pancernego w woysku Kor., fustyniana
Szczyta Kasztelanica Inflantskiego, Michała Pru-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

szanowskiego Wędziego Grodzkiego, y Podcza-
szego Powiatu Rzeczyckiego, Antoniego Grot-
huza Pisarza Grodzkiego Xięstwa Źmudzkiego
repartycyi Tlelszewskiey, Bachmińskiego Pod-
czaszego Żytomirskiego, Zyniewa Starostę Bierż-
nickiego, Kossakowskiego Sekretarza naszego,
Ierzego Białopiotrowicza Łowczego Lidzkiego,
Chodakowskiego Oboźnego Wołkowyskiego, Czy-
ża Strażnika Wileńskiego, Szyszłę Generalney
Konfederacyi W. X. Lit. y Ośmiałowskiego
Bobrownickiego, Regentow, dezygnuiemy. Kto-
rzy Urodzeni Kommissarze pod prezydencyą żn
ordine zasiadaiącego Kommissarza, naymniey w
komplecie piąciu tu w Warszawie, za poprze-
dzaiącemi czteroniedzielnemi innotescencyami,
naypierwey w Kancellaryi Grodzkiey Warszaw-
skiey ratą Sędziow "Trybunału Głownego W.
X. Lit. iurament wykonawszy, iuryzdykcyą swoię
rozpoczną, y całą sprawę bez suspens żadnych,
„Analiter, non obstante contumacia, aut recessu ktorey-
kolwiek strony, rozsądzą, y exekucyą dekretowi
swemu nieodwłoczną nakażą, atakowy dekret wie-
cznie za trwały y nieporuszony mieć będziemy.

Kommissya w sprawie W. Xiążęcia Massalskiego
Biskupa Wileńskiego, z Urodzonym Ierzym de Tor-
nauw, 7 innemi.

Gdy w czasie kraiowego zamięszania, y W
czasie niebytności w oyczyżnie .W. Xcia Bi-
skupa Wileńskiego, tenże W. Biskup twierdzi
wynikłe sobie rożne od dzierżawcow, Kommis-
sarzow, y ekonomow szkody, przeto dla prędsze-
go w tey mierze końca z pomienionemi dzier-
żawcami, Kommissarzami, ekonomami, y innemi
osobami, ktoreby należącemi do tey sprawy po-
kazały się kommissyą determinuiemy, y za Kom-
missarzow UU. Tozefa Narbutta. Ohorążego Lidz-
kiego, Iana Burbę Sędziego Grodzkiego, Staro-
dubowskiego Adama Brończa Horodniczego Wił-
komirskiego, Kaietana Podbereskiego, Skarbnika
Wileńskiego, Benedykta Oganowskiego Koniu-
szego Wileńskiego, Iana Jasieńskiego Krayczego
Wileńskiego, Antoniego Makarskiego Mostowni-
czego Starodubowskiego, wyznaczamy. Ktorzy ad
fundum dobr na terminie obwieszczeniem oznaczo-
nego ziechawszy, chociażby tylko w liczbie trzech
znaydowali się, sprawy namienione bądź w sta-
waniu stron, bądź w niestawaniu ktorey, final-
nie, y ostatecznie rozsądzą, et pluralitate voto-
rum salva przez Prezyduiącego ex ordine ob-
veniendae paritatis drugą kreską resolutione, za-
konkludnią, a rzeczy, praecisa quavis appellatione,
rozsądzoney skuteczną exekucyą ubespieczą. Kto-
ry Sąd chociażby w niestawaniu ktorey strony
nastąpiony, iż wiecznie trwać ma, stanowiemy.

Kommissya między Urodzonym Wolmerem Sędzią
Ziemskim Grodzieńskim, a między Wielmożnemi
Hylzenami.

W sprawie za wydanym od Nas Krola Uro-
dzonemu Kazimierzowi Wolmerowi Sędziemu
Ziemskiemu Powiatu Grodzieńskiego przywi-

leiem do dochodzenia dobr lennych Rzesza zwą-
778

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

nych w Woiewodztwie Wileńskim, nad rzeką
Rzeszą leżących, z WW. y U. Konstancyą Wo-
iewodziną Mińską matką, Iozefem Woiewodą
Mścisławskim, Iustynianem Starostą Marcinow-
skim, synami, Hylzenową, y Hylzenami, tudzież
z innemi ejusdem nomenclaturae possessorami,
przyśpieszaiąc rosprawę, y w niey sprawiedli-
wość, kommissyą, y na nię za Kommissarzow
Wielmożnego Iozefa Prozora Kasztellana Wi-
tebskiego, tudzież Urodzonych Dominika Ale-
xandrowicza Koniuszego, Franciszka Bouflała
Łowczego Nadwornego W. X. Lit. Iana Wolko-
wyckiego Podkamorzego Grodzieńskiego, Tadeu-
sza Kociełła Oszmiańskiego , Pustachiego Chra-
powickiego Starodubowskiego, Starostow Sądo-
wych , Iustyniana Szczytta Kasztelanica Inflant-
skiego, Benedykta Kamieńskiego Pisarza Ziem-
skiego Lidzkiego, Iakuba Rnkiewicza Podstarostę
y Podczaszego Grodzieńskiego, Mateusza Głu-
szyńskiego Sędziego, Lozefa Sty pałkowskiego Pi-
sarza, Grodzkich Powiatu Lidzkiego; Marcina
Klimańskiego Oszmiańskiego, Andrzeia Malczew-
skiego Smoleńskiego, Podczaszych; Antoniego
Iarockiego Brasławskiego, Antoniego Wołczka
Orszańskiego, Cześnikow ; Karola Masłowskiego
Brasławskiego, Jozefa Szadurskiego Smoleń-
skiego, Skarbnikow; Ignacego Szyryna Koniu-
szego, Felixa Zynkę Strażnika, Brasławskich;
y Adama Mohla Oboźnica Inflantskiego, oraz
mieysce Sądom w mieście naszym Grodnie, wy-
znaczamy. Ktorzy to W. y UU. Kommissarze
pierwey innotescencye czteroniedzielne pod imie-
niem wszystkich Kommissarzow, z podpisem źn
authentico pierwszego em ordine, y z podpisami
dwoch Kommissarzow wydadzą, y temiż inno-
tescencyami dzień ziechania się, y Sądom swym
wyznaczą, tandem w terminie od siebie wyzna-
czonym do miasta naszego Grodna ziechawszy się,
po wykonanym na sprawiedliwe sądzenie rotą Sę-
dziow Ziemskich circa acia tego Powiatu iura-
mencie przez tych, ktorzy na urzędy iuryzdyczne,
albo na sądzenie kommissyi od Nas wyznaczo-
nych nie będąc determinowanemi nie przysię-
gali, non obstanie niektorych Kommissarzow qąb-
sentia, byleby tylko do kompletu trzech znaydo-
wało się, licząc z Urodzonym Prezydentem, (ktory
z przytomnych Kormissarzow pierwszy urzędem
mieysce Prezyduiącego zasiadać będzie) Sądy
swoie rozpoczną, y tę sprawę przedsięwziąwszy
sądzić maią; komportacye dokumentow juris, et
possessionis, ieśli tego widzieć potrzebę będą,
sub nesibus juramentorum nakażą, oraz bez żad-
nych zwłok, odkładow, bez dylacyi godzin, ob-
mow, y munimentow, nie zważaiąc na niesta-
wanie ktorey strony, lecz ad instantiam stawa-
iącey, z dowodow reprodukować się maiących,
za cztero-niedzielnemi pozwami, ostatecznym
swym wyrokiem in principali rozsądzą. A ieśli
te dobra według przywileju lennemi być się
pokażą, Urodzonemu Wolmerowi przysądzą, y
na podanie onych, niemniey na rozeznanie po-
zycyi mieysca, y na rozgraniczenie, Urzędy
Ziemskie, lub Grodzkie, czyli e medio sui oso-

 

 

487

by wyznaczą, y wolne przypozwanie graniczą-
cych pozwolą, y nakażą. A po rozsądzeniu spra-
wy między Urodzonym Wolmerem, Hylzenami,
y innemi o naturę dobr Rzeszy zachodzącey, y
po promulgowanym sądu swoiego dekrecie, ciż
Urodzeni Kommissarze (ieśli się ta Rzesza, o
ktorą sprawa, pod WW. UU. Hylzenami znay-
dzie) nie limituiąc swych Sądow Kommissarskich,
sprawę WW. UU. Hylzenow z Urodzonemi
ewiktorami ich zaraz rozsądzą, y osobny swoy
wyrok wydadzą, dla czego WW. UU. Hylze-
nom wolne przypozwanie tych, ktorzy są ewi-
ktorami, do teyże Kommissyi pozwalamy. Urzę-
dy zaś, ktore ad actus ratione superius praemis-
sorum wyznaczone będą, iako do posłuszeństwa
mocą ninieyszey ustawy, sub privatione officiorum
obowiązane będą, tak praevijs innotescentijs do
mieysc ziechawszy, (ieśli co będzie Urodzone-
mu Wolmerowi przysądzonym) podadzą. Tan-

dem dowody z pozycyi rozważą; naostatek czyli.

z racyi avulsorum odzyskania, czyli z przyczyn
sporow granicznych zachodzące, lub zayść mo-
gące z graniczącemi sprawy, y wszelkie ge-
neralnie pretensye, na gruncie decisłone sua roz-
sądzą, y zaspokoią, oraz na wieczną spokoyności
trwałość ograniczą, y kopcami osypią. Że zaś
Urodzonych Komnissarzow, y Urzędow ratione
superius praemissorum subdelegować się mogą-
cych, dekreta niewzruszoney mocy y wagi na
wieczne czasy zostaną, powagą Seymu iera-
źnieyszego upewniamy y zabeśpieczamy. Ieśliby
zaś takowym dekretom kontrawencyą, lub nie-
posłuszeństwo prawu temu, y dekretom Kom-
missarskim popełnione było, o to forum w Try-
bunale Litewskim ea termino tacto na obudwoch
repartycyach naznaczamy.

Kontynuacya Sądow Ziem. Wołkowyskich.

Ponieważ praeteztuosa citatio naprzeciw nie-
ktorym Urodzonym Sędziom Ziemskim Powiatu
Wołkowyskiego, w sprawie kompetytorskiey z
Urodzoną Bielawską Podkomorzyną Wołkowy-
ską, y potomstwem oney, dla zerwania kom-
pletu wyniesiona, bieg sprawiedliwości zasta-
nowiła; zaczym ułatwiając trudności na prze-
ciągnienie sprawy, y procederu wynalezione,
zalecamy Urodzonym Sędziom Ziemskim Woł-
kowyskim, ażeby nie zważając na wyniesione
przeciwko sobie zapozwy, zaczętą a zastano-
wioną sprawę UU. kredytorow y kompetytorow
z Ur. Bielawską Podkomorzyną Wołkowyską,
ypotomstwem oney, kontynuowali nieodkładnie.

Kommissya do wsi Koniuchow na oszacowanie grun-
tu hibernowego.

Ponieważ Urodzony Terzy Iodko Marszałek
Powiatu Lidzkiego, w dobrach swoich Horodna
cwm attinentiis maiąc włoki między wieczystemi
hibernowe, dla zaspokoienia swego, y sukces-
sorow swoich, życzy sobie te włoki Koniuchow-
skie od Rzeczypospolitey prawem wiecznego
dziedzictwa nabyć, a wartość onych taką, iaka
się z likwidacyi pokaże, do skarbu Rzeczypo-

779
488

spolitey zapłacić, więc przychylaiąc się do żą-
dania Urodzonego Ierzego Iodki Marszałka Po-
wiatu Lidzkiego, oraz maiąc wzgląd na zasługi
tak przez niego, iako też przodkow iego Rze-
czypospolitey uczynione, dla umiarkowania tego
interessu, potrzebną być kommissyą uznaiemy,
y za Kommissarzow UU. Zawiszę Starostę Pu-
cielnńskiego, Skuczewicza Starostę Hoskiego,
Turskiego Miecznika Rzeczyckiego, Ryłłę Sta-
rostę Miszkuciańskiego, Tomasza Wilkańca Re-
genta Ziemskiego y Grodzkiego Powiatu Lidz-
kiego, Adama Skindera Rotmistrza Lidzkiega, wy-
znaczamy. Ktorzy to Kommissarze przed zaczę-
ciem Kommissyi w Grodzie Lidzkim coram actis
przysięgę w tę rote wykonaią: „Ia N. przysię-
gam Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy
Świętey iedynemu, iż będąc wyznaczony do
otaxoawania włok wsi Koniuch między dobrami
Horodna zwanemi, tęż wieś z włokami, podług
słuszności y sprawiedliwości, oraz własnego
przeświadczenia, stosując się do przepisu niniey-
szego prawa otaxuię, tak mi Panie Boże do-
pomoż y niewinna Męka łego. A po wykona-
ney przysiędze, na dzień szesnasty Sierpnia w
roku teraźnieyszym tysiąc siedinset siedmdziosią-
tym piątym przypadaiący, do dobr Horodna
ziechawszy, iuryzdykcyą swoją, absentiu nonnullo-
rum non obstaute, aby ich trzech było, y znaydowa-
lo się, ufundnią. Po ktorey, ufundowaney prowen-
ta iakie się zdawna w tey wsi Koniuchach okażą
z likwidacyi, otaxuią; prefium za tęż wieś wy-
trąciwszy, zysk wynikaiący z hyberny, służący
iego sukcessorom ustanowią, y tę Urodzonemu
Terzemu]odkowi Marszałkowi Powiatu Lidzkiego
do skarbu Rzeczypospolitey zapłacić nakażą. Po
ktorym zapłaceniu, tęż wieś z gruntem, iakie się
być pokażą hybernowe, w dobra ziemskie dzie-
dziczne zamienią. Y one U. Ierzemn Iodkowi
Marszałkowi Powiatu Lidzkiego, y iego suk-
cessorom wiecznemi czasy nadaiemy, y do nich
intromittować się dozwalamy.

Komumissya do rozsądzenia aktorstwa folwarku Rudy
y Sienkiewicz.

Chcąc bliższym sposobem przyspieszyć spra-
wiedliwość w sprawie Ur. Dominika Głuchow-
skiego Podcz. Słonim,, z UU. Xiążętami Ada-
mem y Izabelią z Flemingow Czartoryskiemi
Generałami Ziem Podolskich, o aktorstwo fol-
warku Rudy y Sienkiewicz, w Powiecie Sło-
nimskim sytuowanych, w Ziemstwie tegoż Po-
wiatu rozpoczętey, dla ostatecznego oney roz-
sądzenia kommissyą ustanawiamy, y za Kom-
missarzow WW. Tozefa Niesiołowskiego Wo-
iewodę Nowogrodzkiego, Joachima Chreptowi-
cza Podkanclerzego W. X. Lit. tudzież Uro-
dzonych: Fryderyka Moszyńskiego Referenda-
rza W. X. Lit. Ierzego Białopiotrowicza Łow-
czego Lidzkiego, y Tozefa Czyża Strażnika Wi-
leńskiego, wyznaczamy. Ktorzy to WW. y UU.
Kommissarze w roku teraźnieyszym tysiąc siedm-
set siedmdziesiąt piątym na dniu dwnnastym
miesiąca Maia do miasta Warszawy ziechaw-

 

KONSTYTUCYE S$SKYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

szy, iuryzdykcyą Sądow swoich pod prezyden-
cyą primi es ordine ufunduią, y całą tę sprawę
finaliter podług praw W. X. Lit. rozsądzą, ad
quem effectum limity tych Sądow W. Prezyden-
towi, cum specifica iednak ezpressione czasu y
mieysca reassumpcyi onych, dozwalamy, a de-
kret Sądu tego za niewzruszony deklaruiemy.

Kommissya na rozsądzenie sprawy niżey wyrażoney.

W pretensyach Urodzonych Xiążąt Korybu-
tow Woronieckich Podkomorzych naszych, do
Urodzonych Xiążąt Karola, y Hieronima Ra-
dziwiłłow Woiewody, y Woiewodzica Wileń-
skich, ca re niedość uczynienia zaprzysiężonemu
przez samą U. Xiężnę Konfederacyi W. X. Lit.
roku tysiąc siedmset sześćdziesiąt czwartego
w Brześcia Litewskim, na fundamencie praw y
zapisow, od niegdyś Xiążęcia Hieronima Cho-
rążego W. X. Lit. iako pierwszego małżonka,
ad praesens Xiężny Korybutowy Woroniecki
Podkomorzyny naszey, służących, zaszłemu de-
kretowi, wynikłych, po rożnych subselliach bez-
skutecznie hucusque prozekwowanych, rownie
z innemi dobra aktorstwn rzeczonych Xiążąt
Woronieckich podległe dzierżącemi, ku ostatecz-
nemu rzeczy rozważeniu y załatwieniu, kommis-
syą naznaczamy. y za Kommissarzow Wielmo-
żnych: Andrzeia Młodzieiowskiego Biskupa Po-
znańskiego, Kanclerza Wielkiego Koronnego,
Felixa "Turskiego Łuckiego, Onufrego Okęc-
kiego Chełmskiego, Biskupow ; Ignacego 'Twar-
dowskiego Kaliskiego, Łozefa Sasnowskiego Sino-
leńskiego, Lozefa Iunoszę Podoskiego Płockiego,
Bazylego Walickiego Rawskiego, Augusta Xcia
Sułkowskiego Gnieźnieńskiego , Woiewodow;
Adama Łąckiego Sandomirskiego, Ilozefa Pro-
zora Witebskiego, Iozefa Bystrego Brzeskiego
Litewskiego , Teodora Szydłowskiego Mazc-
wieckiego, Symeona Szydłowskiego Zarnow-
skiego, Iozefa Dąbskiego Kowalskiego, Franci-
szka Iunoszę Podoskiego Ciechanowskiego, Ka-
sztelanow ; Urodzonych: Zamoyskiego ex-Kanc-
lerza Koronnego, Iana Bychowca Marszałka Po-
wiatu Wołkowyskiego, Iozefa Radzieckiego Ża-
kroczymskiego, Tomasza Ostrowskiego Nursk.,
Jozefa Mikorskiego Gostyńskiega, Podkomo-
rzych; Woyciecha Szamockiego Warszawskiego.
Michała Karskiego Rożańskiego, Chorążych;
Zygmunta Staniszewskiego Warszawskiego, Io-
zefa Łuszczewskiego Sochaczewskiego, Xawiera
Hornowskiego, y Franciszka Ursyna Niemce-
wicza Brzeskich Litewskich, Sędziow Ziemskich ;
Bogusława Szukiewicza Słonimskiego, Michała
Bułharyna Wołkowyskiego, Pisarzow Ziemskich;
Michała Czetwertyńskiego Starostę Tuszyńskiego,
Brezę Kasztelanica Santockiego, Onufrego Wie-
lowieyskiego Cześnika Zydaczewskiego, Ignacego
Nornickiego Krayczego Oszmiańskiego, Kwa-
śniewskiego Ststę Wierzchowickiego, Pawłow-
skiego Komornika Bracławskiego, Lerzego Fal-
kowskiego Subdelegata Łuckiego, Tomaszew-

skiego Braciawskiego, Trześniewskiego Smoleń- .

skiego, Podczaszycow; y Iozefa Ielca, mieć

780
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775. 489

chcemy. Ktorzy to WW. y UU. Kommissarze,
za poprzedzaiącemi per primum in ordine sze-
ścią niedzielami innotescencyami, tu w Warsza-
wie ziechawszy się, dummodo quinque adsint,
po wykonaney przysiędze, praev$js citalionibus,
quorum intererit, dwoma mniedzielami esiradźtis,
zachodzące hac ez re między stronami spory y
wszelkie pretensye, no obstante contumacia, aut
recessu cuyjuscunQue partis, podług żałab stron
sprawiedliwie rozważą, rozsądzą, y finalnie de-
kretem swym, praecisis omnibus limitationibus, le-
galitatibus, difjugiis, ac dilationibus, zaspokoją,
satysfakcyą iaka komu sprawiedliwie należeć
okaże się polikwiduią, y uczynić rownie, iako
wydatki prawne powrocić, nakażą, zgoła nic
nierozsądzonego nie zostawią, ktory to Sądu
Komnmissarskiego wyrok za niewzruszony y wie-
cznotrwały mieć chcąc, na stronę sprzeciwia-
iącą się rygoru prawem opisanego użyć do-
zwalamy.

Kommissya na rozsądzenie pretensyi U. X. Maxymi-
lisna Woronieckiego Podkom. naszego, do UU. Orze-
szkow y Boreyszy regulowanych.

Na uważenie y rozsądzenie o zabor rożnych
strzelb, y ruchomości w roku tysiącznym siedm-
setnym sześćdziesiąt dziewiątym, iakoby w do-
brach Dolsku, w Powiecie Pińskim leżących,
przez w Bogu zeszłego U. Orzeszkę Strażnika
Pińskiego, y U. Boreyszę stały, do sukcesso-
row tegoż zeszłego Orzeszki, y do U. Borey-
szy regulowanych pretensyi, kommissyą deter-
minuiemy, y za Komnissarzow W. Iozefa Pro-
zorna Kasztelana Witebskiego , tudzież Urodza-
nych: Ohmarę Instygatora Wielkiego Xięstwa
Litewskiego, Przezdzieckiego Chorążego Staro-
dubowskiego, Torczyńskiego Podstolego Czer-
niechowskiego, Swiętorzeckiego Sędziego Grodz-
kiego Mińskiego, Chmarę Pisarza Grodzkiego
Mińskiego, Malczewskiego Podczaszego Smo-
leńskiego, Święcickiego Koninszego Mińskiego,
łacka Zyżemskiega Starostę Tarnowskiego, An-
toniego Piotucha Miecznika Rzeczyckiego, An-
toniego Pruszyńskiego Podczaszyca Czernie-
chowskiego, Bohuszewicza Strażnikowicza Wi-
leńskiego, y Stanisława Swiętorzeckiego Kray-
czyca Mińskiego, naznaczamy. Ktorzy to Kom-
missarze, za wydanemi per primum ems ordine
sześcioniedzielnemi innotescencyami, do miasta
Mińska ziechawszy, y tamże prąevio supra juste
judicandum ezplendo juramento, iuryzdykcyą Są-
dow swoich, non obstante nonnullorum absentia,
etiam w komplecie trzech ufundowawszy, sprawę
o wyż namienioną pretensyą, po uprzedzonych
przyzwoitych teyże sprawie akcessoryinych sto-
pniach, principali sua decisione osądzą, y satys-
fakcyą temu, komu ona jure merito należeć bę-
dzie, y dowodami przekonaną zostanie, wyro-
kiem swoim uczynić nakażą. Ktorego to Sądu
dekret: że ulli quaestioni podległym być nie ma,
authoritate legis waruiemy.

 

Kommissya względem dobr Powodeń, w X. Zmudz.
leżących.

Gdy przywileiem juris caduci ma konfero-
wane dobra Powodeń, w Xięstwie Znmdzkim
leżące, U. Franciszek Bouflał Łowczy Nadworny
W. X. Lit. więc o kognicyą natury pomienio-
nych dobr Powodeń między U. Łowczym Na-
dworrym Litewskim. a possessorami cujusvis ti-
tuli kommissyą naznaczamy, na ktorą za Pre-
zydenta U. Tadeusza Zabę Podkomorzego Wo-
iewodztwa Wileńskiego, a za Kommissarzow
Urodzonych: Antoniego Uwoynia Ciwuna Po-
iurskiego, Aloizego Sulistrowskiego Porucznika
petyhorskiego w woysku W. X. Lit. Ignacego
Chreptowicza Podstolego Grodzieńskiego, Ia-
kuba Rukiewicza Podczaszego y Podstarostę
Grodzieńskiego, Ierzego Goyżewskiego Podsta-
rostę Xięstwa Zmudzkiego repartycyi Rossień-
skiey, Mateusza Głuszyńskiego Sędziego Grodz-
kiego Lidz., Antoniego Zabłockiego Oszmiań.,
Antoniego Grothuza repartycyi "Telszewskiey
Xięstwa Zmudzkiego Pisarzow Grodzkich; An-
taniego Przyałgowskiego Podczaszego Xięstwa
Zmudzkiego, y Łozefa Sorokę Miecznika Po-
wiatu Oszmiańskiego, dezygnuiemy; z ostrzeże-
niem w niebytności Prezesa, zastępowania miey-
sca prezydencyi przez pierwszego ex ordine
Kommissarzow. A ci Urodzeni Kommissarze
praevijs czterema niedzielami innotescentiis do
miasta Grodna ziechawszy, y inryzdykcyą swoię
etiam w komplecie trzech ufundowawszy, podług
żałob y zapozwow ad invicem stron, ktorych
wolne wyniesienie zachowuiemy, rzecz całą, o
co agitur, non obstanie contumacia, dut recessu
ktoreykolwiek strony, rozsądzą, y finalnie, prae-
cisis guibusvis dilationibus, judicatum wieczne fe-
rować będą, y exekucyą onego Urzędam Grodz-
kim, lub Ziemskim polecą. My zaś Stany prae-
senti lege za niewzruszony ich wyrok mieć de-
klaruiemy.

Kommissya dla rozsądz. sprawy Ur. Ioz. Piechow-
skiego Ohor. petyh. w woysku W. X. Lit. o naturę
dobr Petrayciow, y dalszych.

Na rozsądzenie sprawy U. Jozefa Piechow-
skiego Chorążego petyhorskiego w woysku W.
X. Lit. maiącego nadanie lenne dobr Petray-
cie, Dworzec Gondyński, y Kurszańszczyzna,
czyli Kurszany zwanych, w Xięstwie Zmudz-
kim leżących, y innych, z ninieyszemi tychże
dobr possessorami, tudzież z UU. Ianem Kar-
nickim Horodniczym Inflantskim, Sekretarzem
pieczęci Koronney, Iozefem Hurko Starostą
Łoyciewskim, guaestionem potioritatis przywile-
iow maiącemi, y prawa swolego za temiż przy-
wileiami dochodzącemi, oraz z dalszemi ad iden-
titatem negotii należącemi; distinctim na rozsą-
dzenie pretensyi Ur. Aloizego Olchowiekiego
Regenta Ziemskiego Mścisławskiego jus do ka-
mienicy Frydrychowska zowiącey się, w mie-
ście naszym Wilnie, na ulicy Szklanney leżą-
cey, ścielącego, z possessorami teyże kamienicy.

781
782

490

Distinotim zaś na rozsądzenie kategoryi wyż rze-
czonego U. Piechowskiega, o dzierżawę Dzie-
dzin y Obremb Dumowski, w Powiecie Bra-
sławskim sytuowane, z possessorami onych,
kommissyą, y za Kominissarzow Urodzonych:
Ierzego Iodkę Marszałka Powiatu Lidzkiego,
Franciszka Poźniaka Oszmiańskiego, Iana Zabę
Brasławskiego, Sędziow Ziemskich; Zygmunta
Dunina Tomaszewicza Podstolego Czerniechow-
skiego, Stanisława Chaleckiego Sędziego Grodz-
kiego Wileńskiego, Iana Muśnickiego Starostę
Szaternickiego, Antoniego Iarockiego Cześnika
Brasławskiego, lozefa Czyża Wileńskiego, An-
toniego Sawickiego Starodubowskiego, Strażni-
kow; Krzysztofa Koziełła Ziemskiego y Grodz-
kiego Wileńskiego, y Mikołaia Tankowskiego
Sądow Podkomorskich Woiewodztwa Smoleń-
skiego, Regentow; naznaczamy. Ktorzy to Uro-
dzeni Kommissarze po wydanych per primum
ew ordine onychże czteroniedzielnych innotescen-
cyach, circa acła Grodu respective podawania
takowych innotescencyi właściwego zeznawać
powinnych, na terminie z tychże innotescencyi
przypadającym do miasta naszego Wilna zie-
chawszy, y tamże po wykonanym w Kancella-
ryi Grodzkiey przez tychże Kommissarzy, kto-
rzyby przysięgłemi nie byli, rotą Sędziow Ziem-
skich Litewskich ejusmodź iuramencie, iuryzdykę
Sądow swoich nonnullorum Oommissariorum ab-
sentia non obstante, byleby pięciu dla koniecz-
nego kompletu znaydowała się, sub praesidentia
primi ea ordine praesentium ufundowawszy, całą
wyż wyrażoną sprawę między wszystkiemi stro-
nami, wedle żałob tychże stron, tudzież wedle
ich dokumentow, y wszelkich dowodow, nie-
mniey podług praw W. X. Lit. y Swiętey spra-
wiedliwości ostatecznie, praecisa appellatione, et
alia quavis motione, etiam non obstante contuma-
cia, aut recessu ktoreykolwiek strony, rozsądzą,
wszelkie kwestye, nic nietkniętego, ani niere-
zolwowanego nie zostawniąc, (z osobnym roz-
sądzeniem kategoryi Urodzonego Olchowickiega)
bez reiekt, limit y suspens, ułatwią, y wiecznie
uspokoią. Ad kaec ieśliby się zdarzyła potrzeba
wysłania ad quemvis fundum, do zaspokoienia
bądź granicznych, bądź innych iakowychkolwiek
omnino tm fundo discerni powinnych sporow; na
kondescensyą e medio sui, lub z Urzędow Ziem-
skich, czyli Grodzkich, osoby ad peragendum
hoc munus zdatne, z dozwoleniem finalnego de-
cydowania zeszlą. A cokolwiek ci UU. Kom-
missarze lub Delegati od nich ad fundum Sę-
dziowie, zadecyduią y ustanowią, to wszystko

iż ma być wieczno trwałym, et nulli quaestioni

podległym, authoritate praesentis Conventus wa-
ruiemy.

Kommissya do rozsądz. sprawy UU. Mikoł., Karola,

Hieronima Kapitana naszego, Ignacego Kadeta, Ta-

deusza Piotra Podchor. artyl. Lit., y Piotra drugiego

Ostaniewiczow, z U. Ignacym Szyrynem Koniuszym
Pow. Brasław.

Chcąc bliższym sposobem zachodzące trud-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

ności procederowe, expensami strony niszczące,
ułatwić, na rozsądzenie sprawy Urodzonych wyż
specyfikowanych de nomine Ostaniewiczow, o
naturę wsi Buiewszczyzny, czyli Gabryełowczy-
zny, y wszelkich gruntow do aktorstwa tychże
Urodzonych Ostaniewiczow należeć mogących.
z wolnym przypozwaniem wszystkich stron, o
komportacyą dokumentow, y o wszelkie preten-
sye, ktareby UU. Ostaniewiczowie do kogokol-
wiek prawnie regulować mogli, za zgodą wszech
Stanow kommissyą, y za Kommissarzow Uro-
dzonych: Stanisława Wawrzeckiego Sędziego
Ziemskiego, Tana Wawrzeckiego Podstarostę Są-
dowego, Antoniego Iarockiego Cześnika, Karola
Masłowskiego Skarbnika, Urzędnikow Powiatu
Brasławskiego; Romualda Rotomskiego Chorą-
żego ussarskiego w woysku W. X. Lit. Domi-
nika BRudominę Podczaszyca Brasławskiego,
Iana Salmonowicza, Iana Kiełpsza, Regentow
Podkomor. Brasław. Balewicza, y Konoplań-
skiego, Komornikow Brasławskich, naznaczamy;
ktorzy to Urodzeni Kommissarze na mocy tego
prawa komplet z Prezydniącym ez ordine urzędu
we trzech osobach, non obstante aliorum absen-
tia, składać maiący, za wydanemi czteroniedziel-
nemi zapozwami na termin z onych przypada-
iący, po wykonaniu, ktorzyby przysięgłemi na
żadne funkcye nie byli, rotą dla Sędziow Ziem-
skich w statucie Lit. przepisaną iuramentu, ad
Jundos quaestioni subjecios ziechawszy, iuryzdyk-
cyą Sądow swoich ufunduią, sprawę zwyż na-
mienioną o naturę Buiewszczyzny, y wszelkich
grnntow Urodzonych Ostaniewiczow, w całym
oney rodzaiu o wszystkie zachodzące kwestye
ostatecznie, choćby w niestawaniu ktoreykolwiek
strony, bez limit, reiekt, suspens y munimen-
tow, rozsądzą. A po rozwiązaniu sprzeczek
aktorstwa y należności między stronami, gra-
nice podług dokumentow y pewnieyszych do-
wodow ustanowią, kopcami okopeuią, y nie nie-
rozsądzonego, rownie in causa juris, iako też
Jacti, et differentiarum nie zostawią. Dekret swoy
do exekucyi przywiodą y ony Urzędom, etiam
adhibito brachio militari, exekwować zalecą, wy-
rok zatym Urodzonych Kommissarzow, iako
Sądu ultimae instantiae zayść powinny, przy wie-
cznym niewzruszeniu onego za nieprzemienny
na zawsze praesenti lege mieć deklarujemy.

Kommissya U. Iakub. Rukiewiczowi Podstar. Sądo-
wemu y Podcz. Pow. Grodzieńs.

W sprawie U. Iakuba Rnkiewicza Sądowego
Podstarosty y Podczaszego Powiatu Grodzień-
skiego, o dobra Wodowicze, y Makanowicze
w Powiecie Mozyrskim leżące, za przywilejem
ad jure agendum iemu wydanym z possessorami
tych dobr, quocungue jure dzierżącemi, kommis-'
sy4, y na nią za Prezydenta W. Jozefa Pro-
zora Kasztelana Witebskiego, a za Kommissa-
rzow Urodzonych: Franciszka Bouffała Łow-
czego Nadwornego W. X. Lit. Benedykta Ka-
mieńskiego Pisarza Ziemskiego Lidzkiego, Mi-
chała Pruszanowskiego Sędziego Grodzkiego
 

 

783

ZA STANISŁAWA

Rzeczyckiego, Hieronima Alexandrowicza Skarb-
nika, Michała Eysymonta Budowniczego, Iozefa
Bouffała Podczaszyca Powiatu Grodzieńskiego,
Zygmunta Głuszyńskiego Ziemskiego y Grodz-
kiego Regenta Grodzieńskiego, wyznaczamy; y
mieysce Sądom Kommissarskim w mieście na-
szym Grodnie determinuiemy. Ktorzy to W. y
UU. Kommissarze, za wydanemi pierwey sze-
ścioniedzielnemi, zeznać się circa acia competen-
tia powinnemi innotescencyami, przez W. Pre-
zydenta, lub pierwszego Urzędem z pomiędzy
Kommissarzow, y dwoch Kommissarzow in au-
thentico podpisanemi ziechawszy się na dzień
od siebie wyznaczony do miasta naszego Gro-
dna, po wykonanym na sprawiedliwe sądzenie
rotą Sędziow Ziemskich circa acta Grodu tego
Powiatu iuramencie, przez nieprzysięgłych na
urzędy lub na sądzenie kommissyi od Nas wy-
znaczonych, Sądy swoie, non obstanie niektorych
Kommissarzow absentia, byleby do kompletu
trzech znaydowało się, licząc z W. Prezyden-
tem, a iz casu nieprzybycia lego, sub praesiden-
tia pierwszego urzędem między przytomnemi
Kommissarzami znayduiącego się, rozpoczną, y
tę sprawę przedsięwziąwszy, nie zważaiąc na
niestanność ktorey strony, ad instanitiam stawa-
iącey, bez dylacyi, munimentow y dobrodzieystw
prawnych, ostatecznie in principałi rozsądzą, y
dekret swoy oczywisty ferować będą. Ktory to
dekret W. y UU. Kommissarzow, że wiecznie
trwałym y nieporuszonym będzie, lege praesenti
zapewniamy, deklaruiemy, y ubespieczamy.

Kommissya na rozsądz. sprawy między U. Brzostow-
skim Pułk. ussars. w woysku W. X. Lit. a U. Laska-
rysem Oberst-Lieut. naszym, y innemi.

Kłotniom procederowym między U. Robertem
Brzostowskim Pułkownikiem ussarskim w woy-
sku W. X. Lit. a iego debitorami; tudzież mię-
dzy U. 'Teodorem Laskarysem Oberst-Lieute-
nantem naszym, y kredytorami onego, po sub-
selliach W. X. Lit. szerzącym się, przez przy-
bliżenie sprawiedliwości, chcąc uczynić koniec,
wszelkie w ktorymkolwiek bądź subsellium, mię-
dzy nadmienionemi stronami intentowane pro-
cedera z tychże subselliow wyimuiąc y wyłą-
czaiąc, na rozsądzenie wszystkich między temiż
stronami kwestyi y pretensyi, kommissyą determi-
nuiemy, Na ktorą za Prezydenta Urodzonego
Aloizego Sulistrowskiego Porucznika petyhor-
skiego w woysku W. X. Lit. a za Kommissa-
rzow Urodzonych: Stanisława Wawrzeckiego
Brasławskiego, Iozefa Borewicza Kowieńskiego,
Sędziow Ziemskich; Kamieńskiego Wileńskiego,
y Jerzego Rodziewicza Kowieńskiego, Ignacego
Micewicza Xięstwa Zmudzkiego, Sędziow Grodz-
kich; Adama Poźniaka Horodniczyca Oszmiań-
skiego, Ignacego Ciwińskiego Regenta Ziem-
skiego Oszmiańskiego, Romualda Ratomskiego
Rotmistrza Brasławskiego, y Mineykę Komor-
nika Xięstwa Zmudzkiego Starostę Kutymskiego,
wyznaczamy. Ktorzy to Kommissarze za wyda-
nemi sześcioniedzielnemi przez Prezyduiącego

 

AUGUSTA R. 1775. - 491
innotescencyami, na termin z tychże innotescen-
cyi wypadaiący do miasta naszego Oszmiany
ziechawszy, y tamże w Kancellaryi Grodzkiey
iurament (ci ktorzyby na sądowe urzędy przy-
sięgłemi nie byli) rotą Sędziow Ziemskich na
sprawiedliwe sądzenie wykonawszy, iuryzdykcyą
swoię, nie zważaiąc na nieprzybycie niektorych
Kommissarzy eliam w komplecie piąciu z Ur.
Prezydenta, łub pierwszego cz ordine mieysce
onego zastępującego, y czterech Kommissarzow
składać się powinnym ufunduią. A zatym wszel-
kie między wyż wyrażonemi stronami, to iest
między U. Brzostowskim Poułkownikiem ussar-
skim, a iego debitorami, oraz między U. Las-
karysem Oberst-Lieutenantem naszym, y kredy-
torami iego, po odbytych przyzwoitych akces-
soryinych stopniach zupełnie y ostatecznie, nic
nieroztrząśnionego nie zostawnuiąc, praecisa qua-
vis motione, ac appellatione, ac etiam non obstanie
contumacia, aut recessu ktoreykolwiek strony,
sposobem oczywistych wyrokow, nawet z upor-
nie niestawaiącemi zapadać powinnych, rozsą-
dzą, y każdemu należność iego wedle dokumen-
tow, dowodow, praw W. X. L. y Swiętey spra-
wiedliwości przyznaią, a ieśliby w tym Sądzie
zdarzyła się votorum pariias, tedy Prezyduiący
onę śterało voto rozwiąże. Ktorego to Sądu Kom-
missarskiego wyroki, y dekret, że wieczno trwa-
łemi, et nulli quaestioni podległemi być maią,
lege praesenti waruiemy.

Kommissya na rozsądz. sprawy między U. Tadeuszem
Zabą Podkom. Wil., a U. Ambr. Koziełtem Star. Dzie-
śnieńskim.

W sprawie między Urodz. Zabą Podkomo-
rzym Wileńskim, a U. Koziełłem Starostą Dzie-
śnieńskim względem dyfierencyi granie między
dobrami Ulin zwanemi, a Starostwem Dzieśnień-
skim w Woiewodztwie Połockim, leżącemi, za-
chodzącey, przyspieszaiąc koniec kłotniom y
sporom , kommissyą, y do niey za Prezydenta

Ur. Aloizego Sulistrowskiego Porucznika pety- .

orskiego w woysku W. X. L. a za Kommis-
sarzow Urodzonych : Jozefa Urbanowicza Skarb-
nika Oszmiańskiego, Tadeusza Kuczewskiego
Trockiego, Tadeusza Jasińskiego Czerniechow-
skiego, Podstolich; y Tadeusza Korsaka Siraż-
nikowicza Oszmiańskiego, wyznaczamy; ktorzy
to Urodzeni Kommissarze, za poprzedzonemi
czteroniedzielnemi prawnie wydanemi, y zezna-
nemi circa acła competentia innotescencyami, po
wykonanym supra juste judicundum przez tych,
ktorzy nie są na urzędy przysięgłemi, iuramen-
cie, ziechawszy się ad fundum quaestioni subje-
ctum na dzień od siebie wyznaczony, non obstante
niektorych Kommissarzy absentia w komplecie
trzech, pod prezydencyą pierwszego ee ordine,
nie zważaląc na niestanność ktorey strony,
sprawę tę zupełnie, y ostatecznie rozsądzą, y
nie nietkniętego nie zostawuiąc, we wszystkich
pretensyach finalnym swym wyrokiem zaspokoią.
A że ten dekret wiecznie trwałym będzie, lege
praesenti waruiemy, y ubespieczamy.

784
492

Kommissya do rozsądz. spraw pozostałey wdowy, y
sukcessorow niegdy W. Czarneckiego Kaszt. Bracław.
z Ur. Rodziewiczami, Woroszyłami, y Ordami.

Spory między W. Felicyanną z Czosnowskich
niegdy W. Iana Czarneckiego Kaszt. Bracław.
małżonką pozostałą wdową, y sukcessorami te-
goż w powtornym małżeństwie spłodzonemi z ie-
dney, a UU. Rodziewiczami, Woroszyłami y
Ordami, z drugiey strony prawne na zawsze
załatwiaiąc, potrzebną być kommissyą uznaiemy.
Na ktorą za Prezydenta W. Bystrego Kaszte-
lana. Brzeskiego Litewskiego, a za Kommissa-
rzow Urodzonych: Ignacego Wyganowskiego
Podkomorzego Brzeskiego Lit. Bernarda Bu-
chowieckiego Chorążego Woiew. Brzeskiego,
Ignacego Wiszniewskiego, Adama Skirmunta,
Sędziow Żiemskich; Iana Orzeszkę Stolnika,
Tomasza Kurzenieckiego Pisarza Ziemskiego Po-
wiatu Pińskiego, Ludwika Suzina Brzeskiego,
Woyciecha Pinińskiego Łuckiego, Podstarostow ;
Bogumiła Wereszczakę Sędziego Grodzkiego
Brzeskiego, Michała Scyfarda Miecznika Piń-
skiego, naznaczamy. Ktorzy to W. y UU. Kom-
missarze za poprzedzaiącemi innotęscencyami na
niedzieł cztery przed przypadnieniem terminu
kommissyi stronom wydać, y przez W. Prezy-
denta podpisać, a w aktach własnego Woie-
wodztwa, łub Powiatu zeznać mianemi, do mia-
sta Pińska ziechawszy. y przysięgę w Grodzie
Pińskim rotą dla Sędziow Ziemskich, statutem
W. X. Lit. przepisaną wykonawszy, iuryzdyk-
cyą swoię sądową, absentia nonnullorum minime
obstante, dummodo quinque adsint, ufundunią. Po
ktorey ufundowaney komportacyą wszelkich do-
kumentow nawzaiem przez strony obiedwie pod
przysięgami nakażą, też dokumentu przez strony
komportować miane, ieżeli z prawem, y słusz-
nością zgadzaiące się, utwierdzą, ieżeli zaś prze-
ciwne prawu y sprawiedliwości, uchyłą; inkwi-
zycyi gdzie potrzeba będzie wysłuchaią, y przy-
sięgi ile razy, gdzie, y przez kogo potrzeba wy-
ciągać będzie nakażą, y przyimą, y zadość
uczynienie iakie komu, y od kogo należeć
będzie nakażą, y całe te sprawy między stro-
nami wzwyż wyrażonemi, żadney okoliczne-
ści bez rezolucyi, y finalnego rozsądzenia nie
opuszczaiąc, podług prawa, sprawiedliwości y
dowodow. skutecznie y ostatecznie mocą im od
Stanow Rzeczypospolitey powierzoną, nie zwa-
żaiąc na niestawienie się ktoreykolwiek strony,
albo odstąpienie od komportacyi, czyli od spra-
wy, rozsądzą, ułatwią, y na zawsze zaspokoią.
Kary iakie na kogo z prawa wypadać będą
wskażą. Na ktory termin kommissyi strony sie-
bie wzaiem, y kogo interess wyciągać będzie,
przypozwą, a przypozwani pod upadkiem, w spra-
wie stanąć, y rozsądzenie znosić powinni będą.
A co ci Kommissarze rozsądzą y udecyduią, to
My za prawo między stronami niewzruszone
mieć chcemy.

 

 

KONSTYTUCYE SRYMU FXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Kommissya do rozgr. dzierżawy Swałowicz z dobrami
graniczących.

Chcąc zabespieczyć sąsiedzką spokoyność, do
ograniczenia in gyrum dzierżawy wsi Swałowicz
w Powiecie Pińskim sytuowaney, kommissyą
wyznaczamy, y za Kommissarzow Urodzonych:
Ignacego Wyganowskiego Podkomorzego, Ber-
narda Buchowieckiego Chorążego Woiew. Brze-
skiego Litewskiego, Ludwika Suzina Brzeskiego,
Antoniego Strawińskiego Pińskiego Woyciecha
Pinińskiego Łuc., Podst. ; Bogumiła Wereszczakę
Brzesk., Ignacego Kurzenieckiego Pińsk., Teo-
dora Rodziewicza Smoleń., Sędziow Grodzkich;
Iana Połchowskiego Pisarza Grodzkiego, Pio-
tra Skokowskiego. Franciszka Wiśniewskiego,
Rotmistrzow Pinskich, y Iozefa Terleckiego
Podstolego Wendeńskiego, wyznaczamy. Ktorzy
to Urodzeni Kommissarze, za poprzedzaiącemi
innotescencyami na niedziel cztery przed przy-
padnieniem terminu kommissyi stronom wydać,
y przez Podkomorzego podpisać, a w aktach
własnego Woiewodztwa, luh Powiatu zeznać
mianemi, na grant dyfferencyiny ziechawszy, y
przysięgę w Grodzie Pińskim na rotę dla Pod-
komorzych Powiatowych przez statut W. X.
Lit. przepisaną wykonawszy, iuryzdykcyą swoią
sądową, absentia nonnullorum minime obstanie,
dummodo quinque adsint, ufunduią, po ktorey
ufundowaney komportacyą wszelkich dokumen-
tow nawzaiem przez strony obydwie, pod przy-
sięgami nakażą, też dokumenta przez strony
komportować miane, ieżeli z prawem y słusz-
nością zgadzaiące się, ntwierdzą, ieżeli zaś prze-
ciwne prawu y sprawiedliwości, uchylą, inkwi-
zycyi gdzie potrzeba będzie wysłuchaią, y przy-
sięgi ile razy, gdzie y przez kogo potrzeba
wyciągać będzie, nakażą y przyimą, y zadosyć
uczynienie iakie komu y od kogo należeć bę-
dzie nakażą, y całą tę sprawę graniczną po-
dlug prawa, dowodow, zachowuiąc wszelkie sto-
pnie y uroczystości sprawom granicznym zwy-
kłe, między stronami wzwyż wyrażonemi, ża-
dney okoliczności bez rezolucyi, y finalnego roz-
sądzenia nie opuszczaiąc, podług prawa, spra-
wiedliwości y dowodow, skutecznie y ostatecz-
nie, nocą im od Stanow Rzeczypospolitey po-
wierzoną, nie zważając na niestawienie się kto-
reykolwiek strony, albo odstąpienie od sprawy,
rozsądzą, ułatwią, y na zawsze uspokoią, kary,
iakie na kogo z prawa wypadać będą, wskażą.
Na ktory termin kommissyi, strony siebie wza-
iem, y kogo interes wyciągać będzie, przypo-
zwą, a przypozwani pod upadkiem w sprawie
stanąć, y rozsądzenie znosić powinni będą. A
co ci Kommissarze rozsądzą y udecyduią, to
My za prawo między stronami niewzruszone
mieć chcemy.

Kommissya do ogr. dobr Szadowa w Pow. Upitskim
leżących.

Na odgraniczenie dobra Szadowa w Powie-
cie Upitskim leżących, y wszystkich onych at-
786

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

tynencyi od dobr y possessyi rożnych, y rożney
bądź terrestrium, bądź Regalium fundorum na-
tury, kommissyą determinuiemy, y na nią za
Kommissarzow: W. lozefa Prozora Kasztelana
Witebskiego, UU. Stanisława Hrabię Tyszkie-
wicza Ciwuna Eyragołskiego, Iana Horodeń-
skiego Wileńskiego, Ignacego Komara Wiłko-
mirskiego, Iozefa Ieleńskiego Trockiego, Igna-
cego Zawiszę Kowieńskiego, Michała Daukszę
Upitskiego, Sędziow Ziemskich; Dominika Mi-
cewicza Stolnika Wiłkomirskiego, Stanisława
Oranowskiego Wileńskiego, Iozefa Syrucia Ko-
wieńskiego, Sędziow Grodzkich; Ierzego Lau-
dańskiego Pisarza Grodzkiego Xięstwa Zmudz-

» kiego, Iana Muśnickiego Starostę Szaternickie-

go, y Kazimierza Zaranka Chorążego petyhor-
skiego w woysku W. X. Litew. wyznaczamy.
Ktorzy to W. y UU. Komiissarze, po wyda-
nych per primum ez ordine sui sześcioniedziel-
nych, y podanych każdemu z graniczących in-
notescencyach, na terminie z tychże innotescen-
cyi przypadaiącym ad fundum wyż rzeczonych
dobr Szadowa ziechawszy, y tamże ci, ktorzy
w przysięgłych sądowych urzędach nie są, iu-
rament rotą Podkomorzych Powiatowych na
sprawiedliwe sądzenie wykonawszy, iuryzdykę
Sądow swoich, nie zważaiąc na nieprzybycie
niektorych Kommissarzy, byłe ich pięciu dla
koniecznego kompletu znaydowało się, ufundu-
ią. A zatym do rozpoznania zachodzących mię-
dzy powyżey wyrażonemi dobrami Szadowem,
a wszełkiemi dobrami z onemi graniczącemi dyf-
ferencyi, przystąpią, one fam quoad causam
Juris, quam quoad causam facti, porządkiem dla
Sądow granicznych przez statut W. X. Litew.
przepisanym, rozsądzą, każdemu wedle iego ża-
łob, bądź wyniesionych, bądź wynieść się ma-
iących, tndzież wedle dokumentow y dowodow
też żałoby wspieraiących, niemniey według
Swiętey sprawiedliwości satysfakcyą uczynią,
zgoła wszystkie dyflerencye zupelnie zaspoko-
ią, y wiecznie ograniczą, winnych podług onych
wykroczenia ukarzą, expensa super temere liti-
gantes wskażą, y wszelkie wszystkich stron spory
y kwestye, nie nietkniętego y nierozsądzonego
nie zostawuiąc, ostatecznie ułatwią. Ktorego to
Sądu Kommissarskiego wyroki, iż maią być
wieczno trwałemi, et nulli quaestioni podległe-
mi, lege praesenti waruiąc, cum contravenientibus
onym forum w Trybunale Głownym Wieł. X.
Lit. z regestrow taktowych determinuiemy.

Kommissya na rozsądzenie sprawy między W. Ko-
rzeniewskim Kaszt., a Ur. lacyniczami, Skirmontarmi,
Giemierzyńskiemi, y innemi.

Przybliżaiąc sprawiedliwość y uspokoienie W.
Leonowi Korzeniewskiemu Kasztelanowi Zakro-
czymskiemu, z Urodzonemi Iacyniczami, Skir-
montami, Ciemierzyńskiemi, kommissyą nazna-
czamy, y za Kommissarzow Urodzonych: An-
toniego Strawińskiego Podstolego y Podstarostę
Pińskiego, Teodora Rodziewicza Sędziego Grodz-
kiego Smoleńskiego, Marcina Wołuńskiego Sę-

 

493

dziego, Iana Połchowskiego Pisarza, Grodzkich
Pińskich; Ludwika Kurzenieckiego Cześnika,
Piotra Hołowkę Krayczego, Samuela Oleszę
Budowniczego Powiatu Pińskiego, Piotra Frą-
ekiewicza Podkomorzego naszego, y Piotra Sko-
kowskiego Rotmistrza Pińskiego, determinuic-
my. Ktorzy to Urodzeni Kommissarze, absentia
nonmullorum non obstante, dummodo quinque ad-
sint, prdevżjs podług prawa źnnotescentis, ad fun-
dum Płotnicy ziechawszy, bez żadnych limit,
relekt, sprawę całą według praw, dokunentow,
żałob stron exportowanych y exportować się
maiących z wołnym łączeniem się ad id negotium
należących, rozsądzą, a przysądziwszy co komu
de jure należeć będzie, kopcami oznaczą, et in per-
pełuum ograniczą, y non obstanie ktoreykolwiek
strony contumacia, aut recessu, finalnie udecydują
y zaspokoią. Ktory to wyrok nastąpiony za nie-
wzruszony mieć chcemy.

Naznaczenie;Sądu dla sprawy Ur. Karola y Maxym.
Choieckich, z Ur. Kazim. y Felix. Choieckiemi,
Chcąc naybliższym sposobem przyspieszyć

sprawiedliwość, sprawę Urodzonych Karola y

Maxymiliana Choieckich, z Urodzonemi Kazi-

mierzem y Felixem Choieckiemi, y dalszemi ie-

dność sprawy y pretensyi maiącemi, na ostate-
czne oney rozsądzenie we wszystkich stron sprze-
czkach, do Ziemstwa Słonimskiego odsyłamy,

y rozprawę w tymże Ziemstwie z regestrow tak-

towych, terminem czteroniedzielnych zapozwow,

podług praw W. X. Lit. y mocnieyszych stron

dowodow, salva do Trybunału Głownego W. X.

Lit. appellatione, naznaczamy.

Naznaczenie Sądu Ur. Janowi Bychowcowi Marszał.
Powiatu Wołkowyskiego, y dalszym.

Gdy Urodzony Jan Marszałek, Ignacy Sędzia
Ziemski, Urzędnicy Powiatu Wołkowyskiego
Bychowcowie, z siostrami swoiemi, tudzież U.
Roża z Bychowcow Suchodolska Regentowa
W. X. Lit. z potomstwem swoim, ieszcze przez
antecessorow swych więcey od sta lat rozpo-
czętego, o dobra Orawę, Polesie cum attinentits
w Orszańskim, Poduzwola, Pomawczany, Troy-
giele, Truchlany, w Upitskim Powiatach leżą-
ce, y o dalsze w innych Powiatach dobra ez
capitibus Urodzonych Horskich pozostałe, pro-
cederu z Urodzonemi possessorami tychże dobr
zakończyć nie mogli; przeto przyspieszaiąc stro-
nom sprawiedliwość, wyż wyrażoną sprawę, ze
wszystkiemi possessorami dobr Horskich, Try-
bunałowi Głownemu W. X. Litew. ante omnes
causas, ex quovis regestro na obu repartycyach
finalnie rozsądzić nakazuiemy.

Naznaczenie Sądu do rozsądz. sprawy Ur. Ołends-
kich, z Ur. Białozorami, y innemi do iedności pro-
cederu wchodzącermi.

Gdy rozpoczęty od lat kilkudziesiąt po ro-
żnych subselliach od Urodzonych Olendskich,
o dobra Promiadziow zwane, w Xięstwie Zmudz-
kim leżące, proceder, dla zamnożonych po iu-
787

494

ryzdykcyach W. X. Lit. innych spraw wpisow,
nader dalekim ieszcze od swoiey znayduie się
konkluzyi; przeto skracaiąc onego strony wy-
cieńczałącą przeciągłość, takową sprawę w ca-
łym iey rodzaiu y kwestyach na ostateczne roz-
sądzenie, sine ulla appellatione, do Ziemstwa
Woiewodztwa Wileńskiego inocą ninieyszey usta-
wy odsyłamy, y rozprawę w tymże Ziemstwię
z regestrow taktowych, terminem czteroniedziel-
nym zapozwow, po uprzedzonych akcessoryi-
nych (iakieby z natury interessu potrzebnemi
być okazały się ) stopniach, choćby w niestaniu
ktoreykolwiek strony, podług praw Xięstwa Li-
tewskiego, y słusznieyszych stron dowodow,
naznaczamy, y oną finaliter' rozsądzić zalecamy.
Dekret zatym w teyże sprawie Sądu Ziemstwa
Wileńskiego zayść maiący, za nieporuszony,
przy wszelkiey exekucyi onego, na zawsze mieć
chcemy y deklarniemy.

Naznaczenie Sądu dla sprawy Ur. Marcina Dankiewi-
cza Rotm. Wdztwa Trock., o pretensye za prawami,
inskrypcyami, obligami, do kogożkolwiek regulowane,

- Chcąc bliższym sposobem U. Marcinowi Dan-
kiewiczowi Rotmistrzowi Trockiemu, we wszyst-
kich onego pretensyach za prawami, inskrypcya-
mi, obligami, kartami, wexlami y słownemi dłu-
gami, regulować się do kogożkolwiek mogących,
przyśpieszyć żądaną sprawiedliwość, na ostate-
czne takowey sprawy rozsądzenie, Sąd Grodz-
ki Woiewodztwa Wileńskiego, za zgodą Stanow
determinuiemy, y rozprawę w tymże Sądzie za
czteroniedzielnemi zapozwami z regestrow takto-
wych, bez żadnych reiekt y suspens, choćhy w nie-
stawanin ktoreykolwiek strony, naznaczamy. A
zatym wyroki Sądu Grodzkiego w takiey spra-
wie U. Dankiewicza zayść maiące, za wieczne y
nieporuszone mieć deklaruiemy.

Naznaczenie Sądu.

'W sprawach, czyli sprawie juris ch facti, mię-
dzy Wielmożnemi Ianem y Ludowiką z Zyber-
kow Borchami Podkanclerstwem Koronnemi, UU.
Michałem Barbarą z Zyberkow ex primo voto
Tyzenhauzową Starościną Posolską, Ignacego

-y Ludowiki Tyzenhauzow Starościcow Posolskich

matką, secundo voto Kossakowską, Kossakow-
skiemi Pisarstwem Skarbowym W. X. Lit. mał-
żonkami, a W. Antonim Tyzenhauzem Podskar-
bim Nadwornym W. X. Lit. tychże Ignacego y
Ludowiki Tyzenhauzow Starościcow Posolskich
stryiem rodzonym, y innemi ab utringue pozwa-
nemi, y do przypozwania nałeżeć mogącemi,
także z kredytorami omnis tituli zeszłego Staro-
sty Posolskiego zachodzących, lub zachodzącey;
za powszechną Stanow Rzeczypospolitey zgodą,
kommissyą determinuiemy, do ktorey za Prezesa
W. Franciszka Xawerego Branickiego Hetmana
Wielkiego Koronnego, a WW. y UU. Joachima
Chreptowicza Podkanclerzego Litewskiego, Io-
zefa Prozora Kasztelana Witebskiego, Celestyna
Czaplica Łowczego Koronnego, Tozefa Mierze-
iewskiego Strażnika Polnego Koronnego, Toma-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

sza Dłuskiego Lubelskiego, Mikołaia Piaskow-
skiego Krzemienieckiego, Podkomorzych; Ka-
spra Rogalińskiego Starostę Nakielskiego, y Ię-
drzeia Mokronoskiego Generała Inspektora woysk
Koronnych, za Kommissarzow wyznaczamy. Kto-
rzy praevio juramento de juste judicando przez
nieprzysięgłych, justa formam solitam praestando,
za wydanemi od stron pozwami na mieyscu tu
w Warszawie przez Prezesa wyznaczonym dnia
dwudziestego czwartego Kwietnia, tysiąc siedm-
set siedmdziesiąt piątego roku, iuryzdykcyą swoią
ufundowawszy, nie zważaiąc na nieprzytomność

niektorych, aby tylko w pięciu komplet znaydo- .

wał się, non obstante ktoreykolwiek strony con-
tumacia, - aut recessu, sprawy, czyli sprawę, po-
mienione podług praw W. X. L. dowodow y
odwodow stron y sprawiedliwości , (kondescen-
sye judiciorum, słue officiorum dokąd, y z iaką
mocą potrzeba będzie wyznaczając) rozsądzą y
ostatecznie (mihil intactum relinquendo) mocą y
powagą Seymową zaspokoią, y ad ezecutionem
dekret swoy (gdyby ktora strona wyrokom tego
Sądn zadosyć nie uczyniła) przyprowadzą.

Naznaczenie Sądu dla sprawy U. Daniela Izbickiego, z
W.Ianem Horainem Wdą Brzesk., o dług, a z U. Symon.,
Jakub., Leon., y dalszemi Czernickiermi. tudzież U.Janem
Wasilewskim, Onufr. Bęklewskim, Mar. Izbickim, Ianem
Kotaszewiczem, y Alexan. Gudzieńskim, o folwark w
Ozernicznym Rusakowszczyzna zwany, wWtwie Bzesk.
leżący, z gruntami zastawnemi do niego należącemi.

Ponieważ sprawa U. Daniela Tzbickiego, z W.
Horainem Woiewodą Brzeskim, o dług, a z UU.
Czerniekiemi, Bękłewskim, y dalszemi, o folwark
w Czernicznym Rusakowszczyzna zowiący się,
z gruntami zastawnemi, y o pretensye ztąd wy-
nikłe, od lat wielu w Grodzie Brzeskim roz-
poczęta, dla zagęszczonych w tym Sądzie re-
gestrow dotąd w procederze końca nie ma, a
przez to UU. Izbiecy do zniszczenia na sub-
stancyi przyszli; zaczym skracaiąc procederowe
uprzykrzenia, takową sprawę ze wszystkiemi
stronami iednością tego procederu zaiętemi, na
ostateczne rozsądzenie do Ziemstwa Powiatu
Pińskiego odsyłamy, y rozprawę w tymże Ziem-
stwie z regestrow taktowych, non obstante kto-
reykolwiek strony coniumacia, aut recessu, bez
żadnych przewłok y suspens naznaczamy, tu-
dzież sprawę tę wyż wyrażoną podług praw W.
X. Lit. y mocnieyszych stron dowodow, termi-
nem iak naykrotszym, za dwuniedzielnym zapo-
zwem, rozsądzić zlecamy, ktory wyrok Ziemstwa
Pińskiego, iako w teraźnieyszey sprawie Sądn
instantiae uliimae, niewzruszonym przy wszelkiey
exekucyi onego, być deklaruiemy.

Naznaczenie Sądu na sprawę Ur. Konstan, Chomin-
skiego Pułk. Pow. Oszmian. z sukcessorami zeszłego
Micha. Szyrwinskiego Oześn. Oszm.

Że sprawa U. Konstantego Chomińskiego Puł-
kownika Powiatu Oszmiańskiego , z sukcessora-
mi zeszłego Michała Szyrwińskiego Cześnika
Oszmiańskiego, o dobra Olszew w Powiecie

788
 

- ZA STANISŁAWA

Oszmiańskim leżące, y o pretensye wzalemne
w procederach wyrażone, od lat kilkudziesiąt
iutentowana, y przez appellacyą z Ziemstwa
Oszmiańskiego do Trybunałn Głownego W. X.
Lit. wyszła dla zagęszczenia regestrow Trybu-
nalskich w przeciągłey nader zostałe zwłoce,
przeto dla przyśpieszenia stronom żądaney spra-
. wiedliwości, y dla ostatecznego wszystkich w tę
sprawę wpływaiących stron rozsądzenia, kom-
missyą naznaczamy, na ktorą za Kommissarzow
Urodzonych: Wiktorego Czechowicza Sędziego
Ziemskiego Oszmiańskiego, Andrzeia Pomarna-
ckiego Sędziego Ziemskiego Smoleńskiego, Igna-
cego Wołodźkę Pisarza Ziergskiego Oszmiań-
skiego, Stanisława Oranowskiego Wileńskiego,
Antoniego Ważyńskiego, Krzysztofa Skirmonta,
Oszmiańskich Sędziow Grodzkich; Andrzeia Za-
błockiego Pisarza Grodzkiego Oszmiańskiego,
Marcina Klimańskiego Podczaszego, Antoniego
Urbanowicza Skarbnika, Oszmiańskich; Ludwi-
ka Buczyńskiego Skarbnika Orszańskiego, Am-
brożego Koziełła Starostę Dzisnieńsk. Ignacego
Oskierkę Chorążego Petyhorskiego, Marcina Su-
pińskiego Łowczego, Tadeusza Hutorowicza Stra-
żnika Powiatu Oszmiańskiego, Romana Wołodz-
kę Starostę Urzeckiego, Andrzeia Iankowskiego
Regenta Grodzkiego Oszmiańskiego, y Antonie-
go Strzeckiego Komornika Powiatu Wiłkomir-
skiego, deputuiemy. Ktorzy to Kommissarze na
dzień dwunasty Czerwca roku teraźnieyszego
tysiąc siedmset siedmdziesiąt piątego do miasta
Świra w Powiecie Oszmiańskim sytuowanego
ziadą, y tamże, ieśliby kto z nich dotąd na spra-
wiedliwe sądzenie przysięgłym nie był, iurament
rotą Sędziow Ziemskich w statucie W. X. Lit.
opisaną wykonawszy, oraz pod prezydencyą pier-
wszego z liczby wyznaczonych znayduiącego
się, non obstante nonnullorum absentia, byleby
trzech do kompletu przybyło, iuryzdykę ufundo-
wawszy, sprawę tę cum toto ejus effectu, podłng
żałob stron, bez żadnych odroczeń, reiekt, su-
spens, non obstanie ktoreykolwiek strony coniu-
nacia, aut recessu, skroconym terminem finąliter
rozsądzą, appellowany w niey dekret Ziemstwa
Oszmiańskiego rozeznaią, y ony utwierdzą, lub
poprawią. A My takowey kommissyi wyroki za
nieporuszone in perpetuum mieć chcemy, y po-
wagą Seymu teraźnieyszego stwierdzamy. A cze-
goby ktora strona u tego Sądu dochodzić za-
niedbała, to wszystko umorzonym y skassowa-
nym wiecznie być deklaruiemy.

Naznaczenie kommissyi dla rozsądz. sprawy sukces-
sorow zeszłego U. X. Flo. Korybutta Woronieckiego
Podkom. naszego, z U. Iozefem y Anną z Piotrow-
skich Jakutowiczami Szambel. naszermi, tudzież z kre-
dytorami y pretensorami onego, oraz ze wszystkiemi
stronami do iedności tey sprawy należącemi.

Ponieważ zwłoki y trudności w procederach
doświadczone, staią się przyczyną stron wycień-
czenia, zaczym ułatwiaiąc wszystkie sprawiedli-
wość tamuiące zawady, oraz pewne dla za-
kończenia procederu obmyślaiąc beśpieczeństwo,

AUGUSTA R. 1775. 495
w sprawie sukcessorow zeszłego Ur. Xiążęcia
Floryana Korybutta Woronieckiego Podkomo-
rzego naszego, z UUr. Jakutowiczami Szambe-
lanami naszemi, ze wszystkiemi onego kredyto-
rami, pretensorami, y innnemi w spolność proce-
deru wpływaiącemi, we wszystkich pretensyach do
dobr tegoż Xiążęcia Podkomorzego dziedzicznych;
Krasnybrzeg, Pobołowa, Nosowicz, y dalszych
regulowanych y reguluiących się, wszelkie z
wszelkich iuryzdykcyi wyimnuiąc sprawy, za zgo-
dą Stanow kommissyą determinuiemy, y na nią
za Kommissarzow Przewielebnych w Bogu: Fe-
lixa Turskiego Łuckiego y Brzeskiego Litew.
Antoniego Okęckiego Chełmskiego, Gabryela
Wodzińskiego Smoleńskiego, Biskupow; Wiel.
możnych: Andrzeia Moszczeńskiego Inowrocław-
skiego, Jozefa Sosnowskiego Smoleńskiego, Io-
zefa Niesiołowskiego Nowogrodzkiego , Woie-
wodow; Kaietana Hryniewieckiego Kamienie-
ckiego, Iozefa Bystrego Brzeskiego Lit. Teo-
dora Szydłowskiego Mazowieckiego, Kazimierza
Wykowskiego Wyszogrodzkiego, Kasztelanow;
Iana Borcha Koronnego , Ioachima Littawora
Chreptowicza W. X. Lit. Podkanclerzych; Mi-
chała Brzostowskiego Wielkiego , Antoniego
Tyzenhauza Nadwornego W. X. Lit. Podskar-
bich; Urodzonych: Tacka Ogrodzkiego W. Ko-
ronnego, Iędrzeia Ogińskiego W. Lit. Sekreta-
rzow; Eranciszka Moszyńskiego Referendarza W,
X. Lit. Celestyna Czaplica Łowczego Koron:
nego, Stanisława Kraiewskiego, Ignacego Go-
mulińskiego , Instygatorow Koronnych; Iozefa
Mierżeiewskiego Koronnego, Stanisława Ogiń-
skiego Lit. Strażnikow Polnych; Andrzeia Za-
moyskiego ex-Kanclerza Koronnego, Xiążęcia
Mikołaia Radziwiłła, Iozefa Radzieckiego Ża-
kroczymskiego , Tomasza Ostrowskiego Nur-
skiego, Podkomorzych; Piotra Sumińskiego Bo-
brownickiego, Tadeusza Młockiego Zakroczym-
skiego, Gedeona Teleńskiego Mozyrskiego, Sta-
rostow Grodowych; Michała Kossakowskiego
Pisarza Skarbowego W. X. Lit. Kazimierza
Szydłowskiego Przasnyskiego , Michała Kar-
skiego Rożańskiego, Władysława Dunina Mie-
czyńskiego Mszczonowskiego , Chorążych ; Tusty-
niana Szczytta Kasztelanica Inflantskiego, Igna-
cego Cieciszowskiego Liwskiego , Franciszka
Ursyna Niemcewicza Brzeskiego Lit. Sędziow
Ziemskich; Antoniego Dziekonskiego Wołkowy-
skłego, Stanisława Grzybowskiego Liwskiego,
Adama Lasockiego Sochaczewskiego , Stołni-
kow; Szczęsnego Gorskiego Warszawskiego,
Tomasza Hryniewicza Mścisławskiego , Podsto-
lich; Bogusława Szukiewicza Słonimskiego, Mi-
chała Bułharyna „Wołkowyskiego, Adama Wą-
grockiego Zakroczymskiego , Macieia Sobolew-
skiego Warszawskiego, Pisarzow Ziemskich;
Ignacego Kurzenieckiego Sędziego Grodzkiego
Pińskiego, Iana Michniewicza Starostę Poluń-
skiego, Iozefa Stypałkowskiego Lidzkiego, An-
toniego Grothuza Zmudzkiego, Adama Wierzey-
skiego Nowogrodzkiego, Tozefa Dulębę Brze-

 

skiego Lit. Pisarzow Grodzkich: Ignacego Hry-

789
790

496

niewicza Bunczucznego, Jozefa Chrapowiekiego,
y drugiego Jozefa Chrapowickiego, Iozefa Łem-
piekiego, Podkomorzych; Antoniego Kossakow-
skiego Sekretarza, naszych; Andrzeia Malczew-
skiego Smołeńskiego, Dominika Głuchowskiego
Słonimsk. Pawła Bartoszewicza Orszańskiego,
Podczaszych ; Woyciecha Szygowskiego Pod-
sędka Ziemi Zakroczymskiey, Wawrzeńca Zie-
lińskiego Cześnika Sochaczewskiego, Iana Kar-
nickiego Horodniczego Infłantskiego , Mikołaia
Zmiiowskiego Wileńskiego, Ierzego Białłopio-
trowicza Lidz. Łowczych; Onufrego Kickiego
Woyskiego Ciechanowskiego, Wiktoryna Wiszo-
watego Miecznika Ziemi Łomżyńskiey, Iana
Ostaszewskiego Woyskiego Mnieyszego Ciecha-
nowsk. łozefa Chodakowskiego Oboźnego Woł-
kowyskiego, Joachima Narbutta Sędzica Ziem.
Lidzkiego, Ignacego Witosławskiego Podstolica
Nowogrodzkiego, Mikołaia Wołłowicza Staro-
ścica Przyłusk. Iozefa W ołodkowicza Krayczyca
Woiew. Mińsk. Generała - Adiutanta Buławy
Polney W. X. Lit, Michała Kaszyca Krayczyca
W. Msścisławskiego, Michała Mrozowskiego Pi-
sarza Referendaryi Koronney, Felicyana Tarna-
wieckiego Sekretarza pieczęci Większey W. X.
Lit. Szymona Puchałę Warszawsk. Franciszka
Godlewskiego Nurskiego, Burgrabiow Grodz-
kich ; Terzego Haraburdę Nowogrodzkiego, Fran-
ciszka Kempistego Kamieńczykowskiego, Regen-
tow Grodzkich; Iozefa Ożarowskiego Komor-
nika Granicznego Powiatu Bielskiego. Ignacego
Nowickiego Lidz. Dominika Lackiego Trock.
Marcina Dankiewicza Trock. Leona. Borow-
skiego Upitskiego, Michała Brzozowskiego No-
wogrodz. Tadeusza Lachowicza Brzeskiego, y
Iana Slunkę Mścisławskiego, Rotmistrzow , de-
putuiemy. Ktorzy to WW. y UU. Kommissa-
rze tym prawem nazuaczeni, komplet Sądu swego
w piąciu osobach z Prezyduiącym ex ordine, non
obstante aliorum absentia, skladać obowiązani, za
uprzedzonemi sześcioniedzielnemi zapozwami, na
terminie z onych przypadającym, po wykonaniu
na sprawiedliwe tey sprawy osądzenie, ktorzyby
przysięgłemi nie byli, rotą w statucie Lit. dla
Sędziow Ziem. przepisaną iuramentu, w mie-
ście naszym Warszawie iuryzdykcyą swoię ufun-
dowawszy, wyż pomienioną sprawę sukcessorow
U. Xcia Floryana Korybutta Woronieckiego,
pod dozorem y obecnością Wielmożnych y
Urodzonych opiekunow, (z dopełnieniem wa-
runku dla tychże Wielmożnych y Urodzonych
opiekunow , oraz dla spraw sukcessorow po-
mienionego Xięcia Woronieckiego pierwszą kon-
stytucyą ostrzeżonego) we wszystkich pretensy-
ach; w żałobach pozewnych, y manifestach
onych, y innych osob wyrażonych, żadney kwe-
styi, y żadnego zaskarżenia bez roztrząśnienia
nie zostawując, ron obstante contumacia, aut re-
cessu ktoreykolwiek strony, bez żadnych reiekt,
y suspens, ostatecznie rozsądzą, długi directe do
zeszłego Xięcia Korybutta Woronieckiego re-
guluiące się, podobnież zapisy od onego wyda-
ne, doskonale rozpoznają, każdemu przyzwoitą

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

sprawiedliwość uczynią, a przeciwne prawu, y
sprawiedliwości zapisy, y poformowane z nich
w procederze pretensye uchylą, y wiecznie umo-
rzą. Stronę w prawie zawiniaiącą, podług za-
winienia ukarzą, y we wszystkim sentencyą swolę
do praw X. Lit. a słusznieyszych stron dowo-
dow stosować będą; ktory wyrok WW. y UU.
Kommissarzow , iako Sądu ultimae instantiae,
przy wszelkiey exekucyi onego, za wieczny y
nieprzemienny, et pro lege perpetua na zawsze
zachować deklaruiemy.

Obiaśnienie konstytucyi Seymu terażnieyszego pod
tyt. Kommissya z Ur. kredytorami WW. Brzostów-
skich Pod. W. W. X. Lit.

Ponieważ WW. Brzostowscy Podskarbowie
Wielcy W. X. Lit. dobr Dombrowicy cum at-
tinentiis w Powiecie Pińskim leżących dziedzice,
weszli byli w kontrakt wieczystey przedaży ta-
kowych dobr z U. Onufrym Bierzyńskim Sta-
rostą Szawulskim, lecz potym o cenę za dzie-
dzictwo tychże dobr nie mogąc ugodzić się, od
kontraktu o wieczność onych dokonać się maią-
cego wzalemnie obiedwie strony odstąpiły. Za-
czym my skonfederowane Stany Rzpltey, za
oświadczeniem przez strony namienioney od ta-
kowego kontraktu recessu, artykuł szczegulnie

'approbniący tranzakcyą wieczystey przedaży

tychto dobr Dombrowicy Ur. Bierzyńskiemu
Staroście Szawulskiemu służący, podnosiemy, y
że dobra Dombrowickie przy dziedzictwie Wiel-
możnych Brzostowskich Podskarbich Wielkich
W. X. L. zostaią, ostrzegamy. Oraz że żadney
pretensyi do dziedzictwa dobr fofies mianowa-
nych U. Bierzyński Starosta Szawulski zacho-
wywać sobie nie może, deklaruiemy. A zatym
takowe nieraz wspomnione dobra Dombrowicę,
cum omnibus onych attinentiis, pod wyroki kom-
missyi z kredytorami w Wilnie sądzić się de-
terminowaney, y iuż rozpoczętey poddajemy.

Odesłanie sprawy do Ziem. Grodzień, Ur. Bułharyna,
z sukcessorami Ur. lundziłła.

Wianą pretensyą U. Michałowi Bułharynowi
Pisarzowi Ziemsk. y Posłowi Powiatu Wołko-
wyskiego, od U. Iozefa Ielca na dług ex capite
Samuela Łazowego Kasztelana Mścisławskiego
pretendowany, z sukcessyą po Ur. Annie Ła-
zownie primo Skirmuntowy, secundo Konstanty-
nowy 'Thomaszewiczowy przez iuryzdatora po-
szukiwaną, do pozostałych żony, y potomstwa
niegdyś U. Tadeusza Iundziłły Marszałka Gro-
dzieńskiego regulowaną, ażeby Sąd Ziemski Po-
wiatu Grodzieńskiego finalnie, salva a definitiva
tego Sądu sententia do Trybunału appellatione
efiam in contumaciam stron z taktowego regestru
przed wszystkieini sprawami rozsądził, praesenti
lege naznaczamy.

Odesłanie sprawy między Ur, ludyckim Star. Sąd.
Pow. Rzeczyc. y z domu Iludyckich Tyzenhauzową
Star. Diamentską, a XX. Dominikanami Nowegrodz.

Gdy wspomnieni Urodzeni Starosta Rzeczy-
 

- 791

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

cki, y Starościna Diamentska, mienią, że rożne
papiery, y depozyta przez ich brata są złożo-
nemi w klasztorze XX. Dominikanow Nowo-
grodzkich, y że oni tych papierow, y depozy-
tow wydanie zatrudniają, przez co to wszystko
zepsuciu dla przeciągu czasu podlega, a zatym
szkodę znaczną przynieść może, więc rzecz tę,

. y oney kognicyą do Sądu Ziemskiego Nowo-

grodzkiego odsyłamy; ktory Sąd sprawę tę,
etiam za dwuniedzielnym pozwem ea quovis re-
gestro , ante omnes causas do sądzenia przedsię-
weźmie, y co przyzwoitego y sprawiedliwego
w niey nznawać będzie, udecyduie, et praecisa
appellatione, do exekucyi przywieść nakaże.

Odesłanie sprawy Ur. loz. Bouffała Budowniczego

Pow. Grodz. y deputowanego Sędziego z Pow. Sta-

rodub. na Tryb. GŁ W. X. Lit: z Ur. Leonem Połu-
bińskim Skarbn. Grodzieńskim.

Sprawę Urodz. Iozefa Bouffała Budownicze-
go Powiatu Grodzieńskiego, deputowanego Sę-
dziego na Trybunał Głowny W. X. Lit. z Po-
wiatu Starodubowskiego, z Urodz. Leonem Po-
lubińskim Skarbnikowiczem Powiatu Grodzień-
skiego, o folwark Holaki w Powiecie Grodzień-
skim sytuowany, pierwey w Grodzie Grodzień-
skim, potym w Sądach Generalney Konfederacyi
intentowaną , lecz z przyczyny Urodzonego Po-
łubińskiego niestawania, y wypadłey kondem-
naty, dotąd nieskończoną, przybliżaiąc iey spra-
wiedliwość zwłoki cierpieć nie powinną, na
ostateczne oney gradibus juris rozsądzenie, y
na zupełne zachodzących z obu stron kwestyi,
zarzutow, y iakichkolwiek ea re sukcessyi dzie-
dzictwa, y possessyi wynikać mogących preten-
syi, zaspokoienie, do Grodu Grodzieńskiego ante
alias causas, em quovis regestro, praecisa appel-
latione, odsyłamy, y że dekret Grodu Grodzień-
skiego za teraźnieyszą ustawą modo praemisso
nastąpić maiący, ważnym y niewzruszonym bę-
dzie, mocą y powagą zgromadzonych Stanow
upewniamy y ubeśpieczamy.

e.
Odesłanie sprawy Ur. Dederkow do Ziemstwa Pow.
Oszmiańskiego.

Za powszechną Stanow Rzeczypospolitey zgo-
dą, sprawę Urodzonych Karola y Klary z Mi-
rowickich Dederkow Skarbnikow Orszańskich,
małżonkow, y sukcessorow ich o dobra Tru-
chonowicze, tudzież Hrynki w Powiecie Orszań-
skim sytuowane, z Urodzoną Śchołastyką z Arci-
szewskich Reutową Cześnikową Połocką, y suk-
cessorami iey, tudzież z Urodzonym Anzelmem
Kurczem Podstolim Orszańskim, do Ziemstwa
Powiatu Oszmiańskiego na naypierwsze do są-
dzenia przypadaiące Roki, ante omnes causas, Z
regestrow summarii processus, extra ordinem in-
nych wołania aktoratow praecisa appellatione,
pro disjudicatione odsyłamy.

Odesłanie: sprawy Ur. Alexandrowiczow Skarbnik.
Lidzkich, y innych uczestnikow, z Ur. Przysiedzkim
T. VIL

 

497

Star. Bieckim, Ign. Sakowiczem Strażn. Orszań. loz.
Kostrowickim, y innemi do Tryb. Lit.
Chcąc przybliżyć sprawiedliwość, y prędzey
obmyślić koniec procederu, sprawę między po-
mienionemi stronami o sukcessyą dobr Łukomia,
Dawidkowicz, y Rotnicy, z instancyi UU. Ale-
xandrowiczow, y innych uczestnikow in lite bę-
dącą, y o wszelkie ztąd zachodzące nawzaiem
pretensye, do Trybunału Głownego W. X. Lit.
na ostateczne rozsądzenie odsyłainy, y tę spra-
wę, nie zważaiąc iż ona in minori subsellio fi-
nalnego ieszcze dekretu nie ma, temuż Trybu-
nałowi na ktoreykolwiek kadencyi, ez quoużs re-
gestro osądzić, y zakończyć, moc daiemy.

Odesłanie sprawy Ur. Szumskich, z Ur. Ozyżem,
y Kociełłem.

Sprawę Urodzonych Tacka, Franciszka Obo-
źnego, y Marcina Podstolica Wileńskiego Szum-
skich, o opiekę nad małoletniemi Szumskiemi
zeszłego U. Michała Szumskiego Sędziego Ziem-
skiego Wileńskiego sukcessorami, z Urodzone-
mi Tadeuszem Kociełłem Starostą Oszmiańskim,
Franciszkiem Czyżem Sędzią Ziemskim Wileń-
skim, dla prędszey doyścia sprawiedliwości do
Trybunału Głownego W. X. Lit. ad regestrum
łermnini tacti, na obydwie repartycye odsyłamy.

Odesłanie sprawy Ur. Alex. Samu., Iana, y Mustafy

Aziulewiczow Tatarow w Woysku Lit. służbę maią-

cych, z Ur. Franc. y Eufrozyną z Rahazow Sankow-
skiemi Obożn. Wdztwa Trockiego.

Skracaiąc przeciągły proceder w sprawie Uro-
dzonych Aziułewiczow Tatarow, z Urodzonemi
Sankowskiemi Oboźnemi Woiewodztwa Trockie-
go. w Ziemstwie "Trockim y w Sądach Gene-
ralney Konfederacyi, o wieś Miciuny w Woie-
wodztwie 'Trockim leżącą agitowany, takową
sprawę we wszystkich nawzaiem regułowanych
pretensyach, na ostateczne oney Trozsądzenie
przed Sąd Ziemski Woiewodztwa Wileńskiego
odsyłaiąc, rozprawę w tymże Ziemstwie podług
zapozwow wyniesionych, y wynieść się termi-
nem dwuniedzielnym maiących, z regestrow tak-
towych naznaczamy, y onę za pierwszą do są-
dzenia po skończoney sprawie Urodzonych Ru-
szczycow, bez żadnych dyłacyi, suspens, y mu-
nimentow, procz szczegolney inkwizycyi pro emi-
gentia rei użyczyć się wolney, choćby w nie-
staniu ktorey bądź strony, z rozciągnieniem pen
na stronę w procederze zawiniaiącą, podług
praw W. X. Lit. y mocnieyszych stron dowo-
dow, sądzić determinuiemy. Wyrok zatym w tey
sprawie Sądn Ziemskiego Wileńskiego zayść
powinny, przy wszelkiey exekucyi onego za
wieczny y nieporuszony mieć deklaruiemy.

Odesłanie spraw Ur. Truchnowskich, z Urodzonemi
Iuriewiczami, y innemi.

Aby sprawy vżolentiarium, juris, et facii Uro-
dzonych Truchnowskich Regentow Ziemskich,
Powiatu Pińskiego y ich potomstwa, z Uro-

' 36

792
793

498

dzonómi Iuriewiczami małżonkami, y innemi do
iedności interessu należącemi wynikłe, finalne,
y iak nayprędsze mogły mieć rozsądzenie; więc
one ad regestrum termini tacti do Ziemstwa Brze-
skiego, salva a definitiva tegoż Ziemstwa senten-
tia do Trybunału Głownego W. X. Lit. appel-
latione, za zgodą, wszech Stanow odsyłamy. /n
casum zaś zayść mogącey appellacyi, rosprawę
w Trybunale takoż ez termino tacto determinu-
iemy. Ad haec tegoż Urodzonego Truchnowskie-
go Regenta, y braci iego rodzonych honor od
wszelkich zarzutow quacunque veza ocalamy.

Odesłanie sprawy U. Ign. y Konstancyi z Taylerow

-- Krassowskich, z U, Augustynem Taylerem. y dalszemi

w iedność procederu wchodzącemi, do Sądow naszych
Zadw. Assess. W. X. Lit. '

Sprawę Urodzonych Krassowskich, z Uro-
dzonym Taylerem, y dalszemi stronami do suk-
cessyi po zeszłym Krzysztofie Deszmingu Se-
kretarzu naszym należność formuiącemi, w Ziem-
stwie, Grodzie Wileńskim, y dalszych subsel-
liach od lat wielu rozpoczętą, a żadney nie
maiącą konkluzyi, na ostateczne we wszystkich
sprzeczkach, pretensyach, y kwestyach rozsą-
dzenie, do Sądow naszych Zadwornych Asses-
soryi W. X. Lit. odsyłaiąc, rozprawę wszyst-
kim stronom z regestrow expulsyinych, za po-
przedzonemi czteroniedzielnemi zapozwarni, noń
obstante contumacia, aut recessu ktoreykolwiek
strony, abbreviato processu naznaczamy, y aby
taż sprawa według praw W. X. Lit. finalnie
rozsądzoną była, zalecamy.

Odesłanie sprawy Ur. Mackiewicza do Ziemstwa
Grodzieńskiego.

Sprawę Urodzonego Mackiewicza, z Urodzo-
nemi Ieleńskiemi Podczaszankami Mozyrskiemi,
ea vi minorennitatis sub tutela Wieln. Kasztela-
na Nowogrodzkiego, y Urodz. Starosty Sądo-
wego Mozyrskiego Iełeńskich zostaiącemi, ze
wszystkiin dla finalnego rozsądzenia do Ziem-
stwa Powiatu Grodzieńskiego odsyłamy, y aby
iak nayprędzey tę sprawę justa gradum juris
zakonkludowało, temuż Ziemstwu Grodzieńskie-
mu zalecamy.

Odesłanie sprawy Ur. Ilana Deskura Oberst-Lieut.

Gwar. pieszey W. X. Lit. y Salomei z Opackich, mał-

żonkow, o dobra loloze, y Bereski w Wwie. Minsk.,
Pow. Rzecz. leżące, do Sądow Assess. W. X. Lit.

Sprawę Urodzonych Iana Deskura Oberst-
Lieutenanta Regimentu gwardyi pieszey W. X.
Lit. y Salomei z Opackich małżonkow, o do-
bra Ioicze, y Bereski w Woiewodztwie Miń-
skim, Powiecie Rzeczyckim leżące, do Sądow
Assessoryi W. X. Lit. odsyłamy; ktorą przed
innemi sprawami eetra cadentiam, et regestrum
rozsądzoną mieć chcemy.

Odesłanie spraw Ur. Wołczka Ozesn. Pow. Orszansk.
do Tryhu. Głow. W. X. L.

Sprawy Ur. Tadeusza Wołczka Cześnika Po-

 

„ KONSTYTUCYK SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wiatu Orszańskiego, iedną z UU. Sasinami,
Wołczkiem y innemi o folwark Wołczki w Po-
wiecie Lidzkim łeżący, o ktory od niemałego
czasu wiedziony był proceder, ze wszystkiemi
tey sprawy konnexyami tam in causa juris, quam
facti; drugą osobą z XX. Augustyanami Mi-
chaliskiemi moviter rozpocząć się maiącą, do
Trybunału Głownego W. X. Litew. em termino
tacto na obydwie repartycye odsyłamy.

Odesłanie sprawy Ur. Dydaka Bronica do Ziemstwa

: Wołkow.

Sprawę Ur. Dydaka Bronica Komornika Sło-
nimskiego, z XX. Piarami rezydencyi Zelwień-
skiey, o rożne pretensye tam in causa facti, quam
śm causa juris, et differentiarum dla skrocenia pro-
cederu, do Ziemstwa Wołkowyskiego odsyłamy,
y aby taż sprawa, non obstante contumacia, aut
recesssu ktoreykolwiek strony, bez godzin, ob-
mow, munimentow ante omnes causas, praecisa
do zwierzchney iuryzdykcyi appellatione, w tymże
Ziemstwie Wołkowyskim finalnie rozsądzona była,
mieć chcemy y determinuiemy.

Gdesłanie sprawy Ur. Stryienskiego na Sądy Ziems.
Wdztwa Minsk.

* Ponieważ sprawa Ur. Stryieńskiego Maiora
dragonii regimentu Szefowstwa Generała Maiora
Grabowskiego, z Urodzonemi Oskierkami, Ka-
mieńskiemi, Syraciami, y innemi w Ziemstwie
Mozyrskim, y innych snbselliach intentowana,
finalnego przez długi przeciąg czasu nie może
wziąść zakończenia, przeto chcąc przyśpieszyć
sprawiedliwość, całą tę sprawę ze wszystkiemi
stronami Urodzonego Stryieńskiego przed Sąd
Ziemski Woiewodztwa Mińskiego pro finali dis-
judicatione, non obstante contumacia, aut recessu
ktoreykolwiek strony, odsyłamy, chcąc mieć po
Urodzonych Sędziach Ziemskich Mińskich, ażeby
tęż sprawę na Rokach Swięto-Michalskich w roku
przyszłym tysiąc siedmset siedmdziesiąt czwar-
tym ante omnes causas do rozsądzenia przedsię-
wziąwszy, finaliter rozsądzili, salva appellatione
parti gravamen sentienti do zwierzchney iuryz-
dykcyi sądowey a definitiva sententia. Ziemstwo
zaś Mozyrskie a processu juris w tey sprawie
intentowanego perpełuo uwalnia się, y processa
wszelkie od kogożkolwiek przeciwko niemu wy-
niesione praesenti constitutłone cassantur, et pro
eliminatis censentur.

Odesłanie sprawy U. Wereszczynskich, z Xiężmi Kar.

melitami Antolepskiemi, y X. Powiłanskim, do Tryb.

GŁ W. X. Litew. po zaszłey appellacyi z Trockiego
Ziemstwa.

W sprawie Ur. Wereszczyńskich z XX. Kar-
melitami Antolepskiemi, y X. Powiłańskim ałta-
rystą, w Ziemstwie Trockim z wyrokow Sądow
Konfederackich odeszłey, założoną appellacyą
aby następuiący Trybunał Głowny W. X. L.
iako naywyższy Sąd kraiowy es termino tacto
rozsądził, determinuiemy.
794

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Odesłanie sprawy Ur. ludyckiego Gbożn. W. X. Lit.
do Tryb. GŁ W. X. Lit,

Sprawa Ur. Jozefa Iudyckiego Oboźnego W.

.W. X. Lit. za prawem włewkowym iemu słu-

żącym, ee capite Tryznow od niemałego czasu
przez antecessorow (w ktorych stopniu Urodz.
Iudycki teraz pozostaie) rospoczętą, a dotąd
nieskończoną, przybliżaiąc koniec do Trybunału
Głownego na obydwie repartycye ku rozsądze-
niu ee termino tacto z XX. Bazylianami Byteń-
skiemi, y ze wszystkiemi przez konnexyą do tey
sprawy należącemi, y z potrzeby interessu przy-
pozwać się mogącemi, odsyłamy.

Przybliżenie sprawiedliwości w sprawie Ur. lana
Zdzitowieckiego, z Ur. Bogusł. Wereszczaką Sędzią
Grodz. Wdztwa Brzesk.

Ponieważ sprawa Urodzonego Iana Zdzito-
wieckiego w dopominaniu się sumy za obli-
giem ieszcze niegdyś z Ur. Felixem Wereszczaką
Chorążym W. Brzeskiego, Ur. Bogusława We-
reszczaki Sędziego Grodzkiego Brzeskiego oy-
cem, w Grodzie Brzeskim rozpoczęta, przez
wiele lat ciągnąc się, dła rożnych przeszkod do
końca przyść nie może. Więc My Krol z Sta-
nami Rzeczypospolitey przybliżaiąc żądaiącym
sprawiedliwość mieć chcemy, aby Ziemstwo W.
Brzeskiego takową sprawę po wyszłych cztero-
niedzielnych pozwach, zaraz po tych, ktore po-
wagą Seymu ninieyszego do tegoż Ziemstwa za
naypierwsze są odesłane, do sądzenia wziąwszy,
ostatecznie rozsądziło, ktorego Sądu dekret za
ważny authoritate praesentis Conventus deklaru-
iemy.

Przybliżenie sprawiedliwości w sprawie sukcessorow
Ur. Owsianych Oześn, Wołkow. małżonkow.

Sprawa Urodzonych Antoniego Owsianego
Porucznika regimentu dragonii buławy Tolney
W. X. Lit. Iana y Angeli z Owsianych z Bo-
rysława Borysławskich, Iakuba y Anny z Owsia-
nych Czechniekich, Jozefa y Franciszki z Owsia-
nych Siemaszkow, Ad. y Konstancyi z Owsianych
Drozdowskich, Dominika y Zuzanny z Owsia-
nych Domaszewskich małżonkow, brata y siostr
między sobą rodzonych, o pretensye nawzaiem
zachodzące gdy od czasi niemałego w Ziem-
stwie Woiewodztwa Brzeskiego zaczęta, dotąd
nie rozsądzona. Więc My Krol z Stanami Rze-
czypospolitey żądaiącym prędkiego procederu za-
kończenia, przyśpieszając sprawiedliwość mieć
chcemy, aby Ziemstwo Woiewodztwa Brzeskiego
takową sprawę do sądzenia wziąwszy, zaraz po
tych, ktore powagą Seymu ninieyszego do te-
goż Ziemstwa za naypierwsze do sądzenia są
odesłane, ostatecznie praecisa appellatione, roz-
sądziło ktorego Sądu dekret za nieporuszony
authoritate praesentis Conventus deklaruiemy.

Powiększenie władzy kommissyi naznaczoney z Są-
dow Konfeder. na zaspokoienie Ur. Łopota, Wyso-
gierda, y innych.

Ponieważ Ur. Łopot Starosta Bobruyski ma-
T. VIL

 

499

iący prawny spor o zabranie gruntow Suder-
wiańskich przez Starostwo Meyszagolskie, od
dawnego czasu nie może się doczekać sprawie-
dliwości w Sądach ordynaryinych, dla tego usta-
nawiamy y nadaiemy moc do tey sprawy roz-
sądzenia owey kommissyi, ktora w roku prze-
szłym iest naznaczona przez Sądy Konfedera-
ckie na zaspokoienie UU. Łopota, Wysogierda,
y innych. A że do wyświecenia tey sprawy wielce
iest rzeczą potrzebną poznanie y udeterminowa-
nie prawnych sprzeczek, tak tych, ktore zacho-
dzą między tymże Starostwem Meyszagolskiem,
possessorami Duksciańskiemi, Wysogierdem Pod-
komorzym, iako owych, ktore się nayduią mię-
dzy XX. Piarami Wileńskiemi od Dukszt, pos-
sessorami Kiemielskiemi, y innemi wszystkiemi
roszczącemi causam juris do tego folwarku
Dukszt; przeto mieć chcemy aby taż kommis-
sya, nil quidquam derogando granicom Suder-
wiańskim, to wszystko zaspokoiła; po wyda-
nych zapozwach czteroniedzielnych przez kto-
rąkolwiek stronę. Y cokolwiek ta kommissya
bądź w stawaniu stron, bądź w niestawaniu
osądzi, temu strony wiecznie ulegać maią. Nadto
ostrzegamy, iż UU. Kommissarze gdy się ziadą
do sądzenia tych wszystkich kategoryi, zawsze
z nich przytomny z pierwszości Urzędu zagaiać
te Sądy będzie, byle tylko onych trzech się znay-
dowało. A że te Sądy Kommissyine maią po-
wagę Seymową, przeto wszystkie inne iuryz-
dykcye, od czasu ustanowienia tego zastanowią
się od sądzenia całey tey sprawy, pod nieważ-
nością wyrokow.

Przyśpieszenie sprawiedliwości w sprawach W. Le-
ona Korzeniewskiego Kasz. Zakroczymskiego.
Przybliżaiąc sprawiedliwość y uspokoienie mię-

dzy dobrami Terebeżowem, Smorockiem, Łuka-

mi, y innemi W. Leona Onufrego Korzeniew-

skiego Kasztelana Zakroczymskiego, a dobrami

Stolinem, Stolinkiem, Iuniszczami, y innemi U.

Kaietana Korzeniewskiego Regenta Kancellaryi

W. X. Litew. Sędziego Ziemskiego Pińskiego,

z działu onemu dostałemi, tudzież między do-

brami Woronie, Bueklicze Urodzonych Oliza-

row, y innemi cujusvżs juris possessorow, w Po-
wiecie Pińskim, leżącemi, kommissyą naznacza-
my. Do ktorey sądzenia, Urodzonych: Ludwika

Orzeszkę Podkomorzego Pińskiego, Adama Skir-

monta Sędziego Ziemskiego, Antoniego Strawiń-

skiego Podstolego y Podstarostę, Marcina Wo-
łuńskiego Sędziego Grodzkiego, Piotra Hołowkę

Krayczego, Urzędnikow Powiatu Pińskiego ; Io-

zefa Wiszniewskiego, y Piotra Skokowskiego,

Rotmistrzow tegoż Powiatu za Kommissarzow

designamus. Ktorzy to Kommissarze, abseniia non-

nullorum non obstante, dummodo duo przy Pod-

komorzym adsint praevijs podług praw przez U.

Podkomorzego, lub przez pierwszego er ordine

Kommissarza mieysce onego zastępuiącego ezhi-

bitis nnotescentiis, ad fundum "Terebeżowa zie-

chawszy, iurament w Grodzie Pińskim, ktorzyby

z nich na funkcyą Sędziowską przysięgłemi nie

36*

795
500

byli, z roty dla Podkomorzych przepisaney wy-
konawszy, bez żadnych Hmit, reiekt, (chybaby
śnevitabiliter potrzebnemi były) sprawę graniczną
tam in causa jurisy quam in causa facti ex dife-
rentiis promanante, podług praw y sprawiedliwo-
ści, tak między wyż wspomnionemi possessora-
mi, iako y kollateralnemi, podług żałob stron
exportowanych, y exportować się maiących, non
obstante ktoreykolwiek strony contumacia, aut re-
cessu, rozsądzą, kopce, znaki graniczne ponowią,
lub uczynią, et in gyrum ograniczą. Ktory wy-
rok, y osądzenie iako authoritate Comitiali zaszły
y nastąpiony, pro perpetuo za niewzruszony de-
klaruiemy. A dobra Stołinek, y Iuniszcza po-
dług dekretu oczywistego roku tysiąc siedmset
piędziesiąt osmego, dnia dziewiętnastego Decem-
bris na też dobra zaszłego, y z działu U. Ka-
ietanowi Korzeniewskiemu dostałe, żn perpetuum
w possessyi onego utwierdzamy y zachowuiemy.

Przyśpieszenie sprawiedliwości U. Ignacemu y Brygi-
dzie z Pienickich Szukiewiczom Koniuszym Słonim.,
y dalszym konsukc., oraz Ur. Leonowi Szumowiczowi.

Gdy UU. Szukiewiczowie wespoł z dmigiemi
konsukcessorami swemi, o zabranie summ, rmi-
chomości y dokumentow, po zeszłych Urodzo-
nych Leonie Bokumie Stolnika Trockim, Mi-
chale Staroście ITarniewskim, Marcinie Piotrze
Podstolim Mścisławskim Pienickich, sobie na-
leżących, tak z XX. Cystersami Mozyrskiemi,
U. Gorskim Kasztelanem Zmudzkim, iako też
dalszemi, a U. Szumowicz podobnież o summy,
ruchomość, y dokumenta, po Leonie dziadu, An-
tonim oycu, nieznaleźnie zagarnione, z Urodzo-
nemi Kępińskieńi, Michałowskim y dalszemi, po
zaszłych wielorakich in varijs subselli/s konwik-
cyach, z przyczyny zapadłych pro determinatione
Jori do Trybunału Litewskiego odsyłaiących spra-
wę dekretow, prędkicy sprawiedliwości doyść
nie mogą. Celem więc przyśpieszenia oney, spra-
wy ich z wyż wyrażonemi y dałszemi conneze
należącemi stronami dla ostatecznego, praecisu
etiam appellatione, we wszystkich żałob punktach,
ante omnes causas, non obstante contumacia, aut
recessu cujusvis partis rozsądzenia, do Grodn Po-
wiatu Pińskiego odsyłamy, y takowy Sądu Grodz-
kiego Pińskiego dekret za wiecznotrwały de-
kląruiemy.

Przyśpieszenie sprawiedliwości w sprawie Ur. Franc.
Lubeckiego Chor. Pińsk, z Ur. Alexan. Mogilnickim
Podcz. Nowogr.

Ponieważ proceder prawny między UU. Lu-
beckiemi, a Mogilnickiemi o summy za obligami
należące, w rożnych Woiewodztwach y Powia-
tach od kilkudziesiąt lat intentowany, ledwie
w roku ninieyszym w Ziemstwie Nowogrodzkim
rozsądzony, lecz via appellationis do Trybunału
Głownego W. X. Lit. wprowadzony, do kilku-
dziesiąt lat dla zagęszczenia spraw w regestrach
appellationis rozsądzony być nie może, przez co
stronom nieskończoną przynieść może szkodę y
expens prawny, zaczym My skonfederowane

 

4

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Stany przyśpieszaiąc stronom sprawiedliwość,
mieć chcemy y postanawiamy, ażeby pomieniona
sprawa między Urodzonemi Lubeckim Chorą-
żym Pińskim, a Alexandrem Mogilnickim vża
appellationis z Ziemstwa Nowogrodzkiego wyszła,
eatra regesirum, etiam. em termino tacło, ante om-
nes causas w Trybunale Głownym W. X. Lit.
na następuiącey kadencyl Grodzieńskiey rozsą-
dzona była.

Przyśpieszenie sprawiedliwości w sprawie Ur. Goy-
żewskiego.

Sprawa Urodzonego - Ierzego Goyżewskiego
Podstarosty Zmudzkiego, z U. Macieiem Syrpo-
wiczem y innemi do niey należącemi, żeby osta-
tecznym wyrokiem w Ziemstwie Powiatu Ko-
wieńskiego indilate ante omnes ceusas, praecisa
appellatione, rozsądzoną była, zalecamy, y de-
kret tego Sądu za niewzruszony in perpełuum
deklaruiemy.

Przyśpieszenie rozprawy w interesie między Ur. Do-

minikiem Lachowskim Podst. Mścisław., a U. Szczy-

gielskim Rotm. Wiwa Mińsk., o folwark Iaśmanow-

szczyznę zachodzącym, y między innemi w iedność
tegoż interessu wchodzącemi stronami.

Gdy sprawa U. Dominika Lachowskiego Pod-
stolica Msścisławskiego, o folwark Taśmanow-
szczyzna zwany, w Powiecie Oszmiańskim le-
żący, y o inne pretensye, z U. Mateuszem Szczy-
gielskim Rotmistrzem Woiewodztwa Mińskiego
w Ziemstwie Oszmiańskim intentowana, dla za-
gęszczenia regestrow Ziemskich Oszmiańskich,
do rozsądzenia sądowego nader trudne w tey
inrizdykcyi miała, y mieć może domieszczenie.
Zaczym my skonfederowane Rzeczypospolitey
Stany żądancy sprawiedliwości przybliżaiąc wy-
miar tę sprawę do Ziemstwa Powiatu Lidzkiego
odsyłamy. A że z strony ITrabstwa Wołożyń-
skiego pomieniony folwark Jaśmanowszczyzna,
rownie maiętność Zabrzezie, tudzież folwarki
Mordasowszczyzna, Uzłowszczyzna, Komorow-
szczyzna, oraz wsie Kociucie, Doubienie, y Stay-
ki, attynencyami Wołożyńskiemi, y do tego
Hrabstwa należącemi być rozumieią się, nie-
mniey ponieważ tak z przerzeczonym Urodzo-
nym Mateuszem Szczygielskim Rotmistrzem Miń-
skim, iako też z Urodzonemi Komarami, Ga-
lińską Woyską Orszańską, Hryniewskim, y dal-
szemi wyż wspomnionych maiętności y folwar-
warkow posseśsorami, przez dziedzica rzeczonego
Hrabstwa iest rozpoczęty proceder, y ponieważ
takowy przez nadmienioncgo dziedzica tego to
Ilrabstwa Wołożyńskiego przedsięwzięty proce-
der istotną z wyż wyrażoną Ur. Lachowskiego
sprawą interessu iedność w sobie zawiera, przeto
ażeby przerzeczony Sąd Ziemski Lidzki, tak nie-
raz wspomnioną między Urodzonemi Lachow-
skim y Szczygielskim, iako też między dziedzi-
cem Hrabstwa Wołożyńskiego, a tymże U. Szczy-
gielskim, tudzież iniędzy Urodzonemi Komarami,
Galińską, Hryniewskim y innemi attynencye Wo-
łożyńskie posiadaiącemi osobami, rozpoczętą spra-

796
 

797

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

wę, do sądzenia z regestrow taktowych przedsię-
wziąwszy, one wedle żałob y dowodow stron,
tudzież wedle prawa pospolitego, y sprawiedli-
wości, po uprzedzonych wszakże iakie się z na-
tury interessu potrzebnemi być okażą, akcesso-
ryinych stopniach, zupełnie y ostatecznie, non
obstante coniumacia, aut recessu_ ktoreykolwiek
strony, necnon praecisa appellatione, rozsądził,

zlecamy. A dekret tego to Sądu Ziemskiego.

Lidzkiego w tey teraz przedeń odsyłaiąccy się
sprawie zaszły, za niewzruszony, y żadney wąt-
pliwości niepodległy , mieć chcemy y ubeśpie-
czamy.

Przybliżenie rozprawy między X. Kartuzami konw.
Berezkiego, a U. Franc. Sędzią Ziem. Brzesk., Mar-
cellim Woyskim Mielnick., Ursynami Niemcewiczami.

Ponieważ sprawa przez antecessorow Urodzo-
nych Niemcewiczow, o wieś Lewoszki, z Xiężą
Kartuzami konwentu Berezkiego w Woiewodz-
twie Brzeskim leżącą, w Sądach Ziemskich Wo-

'iewod. Brzeskiego zaczęta, a dla mnogości spraw

w tymże Ziemstwie będących rozsądzona dotąd
nie iest; zaczym My Krol z Stanami Rzeczy-
pospolitey chcemy mieć, aby wspomniona sprawa
przez Urząd Ziemski Powiatu Pińskiego ante
omnes causas finalne rozsądzenie miała, efiam
eatra cadentias Sądom Ziemskim determinatas. Na
ktorą sprawę ziechawszy do miasta Pińska, Urząd
Ziemski Piński w osobach trzech, a in defeciu trze-
cicy, przybrawszy pro hac sola causa osobę zdol-
ną ad id munus, według statutu W. X. Litew.
installować, adjuneto przez tegoż nowoinstallowa-
nego Sędziego na sprawiedliwe sądzenie ezplendo
juramento, będą, y ufundowawszy praemisso modo
iuryzdykcyą swoię, sprawę, servato grudu juris,
o wieś wspomnioną Lewoszki między stronami,
non obstante contumacia, aut recessu ktoreykol-
wiek strony, praecisa appellatione ostatecznie roz-
sądzi, ktorego Sądu dekret za niewzruszony de-
klaruiemy.

Przyspieszenie sprawiedl. Ur. Anfoniemu y Teressie
z Więckowiczow Ważyńskim Skarbn. Lit, w sprawie
o pretensye ad fundum dobr Łokumpian regulowane.
Sprawę Urodzonych Antoniego y Teressy z
Więckowiczow Ważyńskich Skarbnych Litew-
skich o wniesioną na dobra Łokumpiany sum-
inę, y dalsze ad eundem fundum ściągalące się
pretensye, ażeby Ziemstwo Woiewodztwa Troc-
kiego z possessorami z regestru taktowego przed
wszystkiemi sprawami nieodwłocznie, y ostate-
cznie, etiam in contumaciam ktoreykolwick strony
rozsądziło, praesenti lege naznaczamy.

Przyspieszenie sprawiedliwości.

Sprawa o sukcessyą po Władysławie y An-
nie Sokołowskich Podkomorzych Inflantskich,
między Urodzonemi konsukcessorami Frąckie-
wiczami, a Komarami, y innemi, ponieważ od
lat więcey czterdziestu w rożnych subselliach
toczona, końca" nie wzięła, przeto my Stany
Rzeczypospolitey zapobiegaiąc stracie z 'prze-

 

«

501

ciągu prawa pochodzącey, ustanawiamy, aby
Urząd Ziemski Grodzieński sprawę tę maiąc
do siebie z wyrokow Trybunalskich iuż ode-
słaną, na naypierwszych po zaszłey ninicyszey
konstytucyi Sądach swoich wołał za naypierw-
szą em termino tacto, a po przywołaniu niepier-
wey Sądy zakończył, aż ią ostatecznie rozsądzi
we wszystkich kategoryach, iakie będą wpro-
wadzone w zaskarżeniach y zapozwach przez
strony proceduiące, że zaś od pełnienia tego
postanowienia Urzędu mianowanego żadna obiek-
cya wstrzymywać nie może, y że przez tenże
Urząd po ostatecznym rozsądzeniu, ma bydź
dopuszczona, pariier ez termino iacto w Trybu-
nale discernenda appellatio, ostrzegamy.

Przybliżenie rozprawy Ur. Alexan., Tomasza y Sła-
nisława Oedrowskich. Jarosza, Michała względem
starszeństwa małżeńskiego, y Heleny z Gedrowskich,
primo Konarski, ad praesens Galimski. qua aktorki,
oraz Anny, Konstancyi. y Doroty Konarskich in mi-
norennitate zostaiących, cum assistentia Ur. opie-
kunow, z Ur. Franc. Lubeckim Ohor. Ptu Pińskiego
y samą, małżonkami.

Ponieważ sprawa Urodzonych Cedrowskich,
Galimskich, y Konarskich, z Urodzonemi Lu-
beckiemi Chorążemi Pińskiemi, przed kilką la-
ty dekretem Trybunału Głownego W. X. Lit.
do Sądow Ziemskich Wdztwa Nowogrodzkiego
odesłana, dla nacisku spraw w tymże Ziem-
stwie końca swoiego do tych czas osiągnąć nie
może, zaczym My Krol z Stanami Rzeczypo-
spolitey, ażeby wyż rzeczony Sąd Ziemski W o-
iewodztwa TNowogrodzkiego na następuiących
w roku teraźnieyszym tysiąc siedmset siediudzie-
siąt piątym Swięto-Michalskich Rokach, tę spra-
wę przed wszystkiemi innemi do sądzenia przed-
sięwziąwszy, onę po uprzedzonych czteronie-
dzielnych zapozwach, oraz po odbytych akces-
soryinych stopniach, mon obstante contumacia,
aut recessu ktoregokolwiek z kompetytorow,
salva do Trybunału Głownego W. X. Litews.
appellatione parti gravamen sentienti, vozsądził,
zalecamy.

Przyspieszenie sprawiedi. w sprawie Ur. Konstancyi
Hełmowski Horodn. Wołkow., y sukces. oney, z Ur.
Franc. Lubeckim Chor. Ptu Pinskiego, y z Ur. z 0s-
solinskich Oginskiemi Star. Mereck.

Ponieważ sprawa w Ziemstwie Pińskim o
summę na Bokiniczach maiętności w Powiecie
Pińskim leżącey rekwiruiącą się długim prze-
ciągiem czasu, do finalnego przez praWo za-
kończenia dotąd przyiść nie mogła, więc my
Stany Rzeczypospolitey ninieyszą ustawą naszą,
aby Sąd Ziemski Piński sprawę między wszyst-
kiemi wyż wyrażonemi stronami ante omnes
alias causas (procz wyrokiem naszym anterius
odesłanych) za poprzedzaiącym czteroniedzieł-
nym wszystkich stron do teyże sprawy należą-
cych zapozwem, sałva partibus gravamen sentien-|
tibus a definitiva tego Sądu sententia do Trybu-
nału Głownego W. X. L. appellatione, oczywi-

798
799

502 KONSTYTUCYE SEYMU

ście rozsądził, nakazuiemy. Do ktorey to roz-;

prawy iż sukcessorowie zeszłego Ur. Stefana
Kurzenieckiego Sędziego Grodzkiego Powiatu
Pińskiego ińvolyż nie maią, ostrzegamy.

Przybliżenie sprawiedl. Ur. Horaimom.

Ponieważ sprawa Urodzonych Woyciecha y
Wincentego Horaimow braci rodzonych, z Xię-
żą Bazylianami Nowosieleckiemi o pretensyą
do wsi Nowosiołek w Woiewodztwie Brzeskim
leżącey, od niemałego czasu w Trybunale W.
X; L. zostaie nierozsądzona; przeto my Stany
Rzeczypospolitey za powszechną zgodą przy-
spieszaiąc żądającym sprawiedliwość, takową
sprawę w "Trybunale W. X. Litew. ante omnes
causas finalnie chcemy mieć rozsądzoną, y za-
kończoną.

Przyspieszenie sprawiedl. w sprawie Ur. Fran. Go-

debskiego Woysk. y Podstar. Ptu Lidz. z XX. Kar-

melitami bosemi konw. Pinsk. o dobra Gaie, czyli
Dworzec.

Ponieważ od dawnego czasu proceder pra-
wny ciągnący się Ur. Franciszka Godebskiego,
z XX. Karmelitami bosemi konwentu Pińskie-
go, y innemi w Ziemstwie Pińskim o dobra
Gaie, alias Dworzec, końca swego dla wielości
spraw wziąść dotąd nie mogł; zaczym zaleca-
my temuż Ziemstwu Pińskiemu, ażeby na nay-
pierwszey kadencyi, bądź z ktoregokolwiek re-
gestru wziąwszy do sądzenia, tę sprawę przed
wszystkiemi sprawami finalnie, praecisa appella-
tione, nie zważaiąc na niestanie bądź ktoreykol-
wiek strony, rozsądził, y dekret swoy praecisa
appellatione ferował, ktory za mewzruszony mieć
chcemy. Do ktorey rozprawy wolność łączenia
aktorata swoiego Ur. Bazylemu Godebskiemu
'Woyskiemu Powiatu Pińskiego do tychże wyż
wspomnionych dobr prawo aktorstwa ścielące-
mu, zachowuiemy.

Przyspieszenie sprawiedl. w sprawie Ur. Kaszyca.

Sprawa Urodzonego Fabiana Kaszyca Sta-
rosty Smoreckiego, z Ur. Ianem Pakoszem Sę-
dzią Grodzkim Smoleńskim, y ze wszystkiemi
osobami connexe do tey sprawy należącemi,
ażeby ostatecznym wyrokiem w Ziemstwie Po-
wiatu Lidzkiego indilate es quovis etiam termini
tacii regestro, non attento ordine wpisow, praecisa
appellatione, rozsądzoną była, zalecamy, y de-
kreta tego Sądu kac in causa za niewzruszone
in perpetuum deklaruiemy.

- Przyśpieszenie sprawiedl. w sprawie UU. Pawła Por.

Adiut. naszego, Andrz., Stef.. Pawła, Ludw.. Łuk., y
dalszych proceduiących Terpiłowskich, z WW, X. Io-
zefem Wdą Mińsk., Ant. Refer. Kor., Probosz. Ozar-
nawczyck., Mich. Mieczn. y Marsz. Seym. oraz Gener.
Konfed. Lit., Dominikiem, y lakubem Krayczyc. Lit.
bracią rodzonemi, Radziwiłłami, Kancell. Ziemską y

Grodz. Woiew. Brzesk. Lit., y dalszemi stronami.

Kiedy dekretem remissyinym Sądow General-

EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

:ney Konfederacyi w roku teraźnieyszym tysiąc
siedmset siedmdziesiąt czwartym miesiąca Marca
dwudziestego osmego dnia ferowanym, do spra-
wy Urodzonych 'Terpiłowskich, z Ur. Xiężną
Martą z Trębickich Radziwiłłową Krayczyną
Litewską na ostateczne rozsądzenie do Ziemstwa
Powiatu Lidzkiego wysłancy, żadna dalsza stro-
na dla niełączenia przez wspomnionych Urodzo-
nych Terpiłowskich swoich aktoratow, dokła-
dnie wyrażoną nie została. Z tey zaś okoliczno-
ści, kiedy Sąd Ziemski Lidzki, za przypadnie-
niem aktoratu z wyrażoną Xiężną Krayczyną
Lit. żadnych dalszych stron przez tychże Uro-
dzonych Terpiłowskich do teyże sprawy przy-
pozwanych przyłączać nie był rezolwowanym,
zkąd wypada, iż osobnemi aktoratami popiera-
na sprawa nierychło swoy wziąśćby mogła ko-
niec, przeto chcąc skrocić przewłoki, y trudno-
ści procederowe, a ztąd wynikaiących stronom
ulżyć expensow, za zgodą wszech Stanow po-
stanawiamy, ażeby wyrażony Sąd Ziemski Lidzki,
sprawę rzeczoną ze wszystkiemi stronami ante
omnes causas, etiam z Seymu teraźnieyszego przed
tenże Sąd remissas, do roztrząśnienia przedsię-
wziąwszy, onę z regestrow taktowych bez ża-
dnych dylacyi, odkładow, y reiekt, aż do ostatnie-
go zakończenia, choćby w niestaniu ktoreykol-
wiek strony, w czasiech prawem naznaczonych,
podług dowodow, y praw X. Lit. m causa ju-
ris o wieś Terpiłowicze w Woiewodztwie Brze-
skim leżącą, za poprzedzaiącym komportacyi do-
kumentow (ieżeli tego potrzeba będzie) nakaza-
niem, vigore żałob wyniesionych, y wynieść się
maiących, rozsądził. A zatym in causa facti in-
kwizycyą ante omnia naznaczył, et etiam ad unius
partis requisitionem uskutecznić onę zalecił, y to
wszystko, cokolwiek do sporow, y sprawy mię-
dzy stronami wchodzić będzie, wyrokami swo-
iemi, praecisa appellatione, finaliter ułatwił, y
uspokoił; stronę, ktora się w procederze winną
być znaydzie, seeundum demeritum ukarał, mieć
chcemy, y praesenti lege nakazuiemy. Podobnym
sposobem , ażeby tenże Sąd Ziemski Powiatu
Lidzkiego sprawę Urodzonego Pawła Terpiłow-
skiego Porucznika Adiutanta naszego o sukces-
syą po stryiu onego rodzonym Urodz. Ludwiku
Terpiłowskim Cześniku 'Trockim poszukiwaiącą
się, to iest: o folwark Iacuńskie, alias Podpu-
nie, y Wieś Krewniszki w Powiecie Kowieńsk.
sytuowane, z Urodzonym Stefanem Wiszniew-
skim Pisarzem Grodzkim Kowieńskim, a o ka-
mienicę, y karczmę w mieście naszym Mereczu,
y o grunt z ieziorem Neduwskim, Zaleskowszczy-
zna zwanym, w Woiewodztwie Trockim leżący,
podług przywileiu temuż Urodzonemu Terpiłow-
skiemu Porucznikowi nadanego, z Urodzonym
Mateuszem Ogińskim Starostą Mereckim, y dal-
szemi stronami do iedności sprawy należącemi,
rownie z regestru taktowego skroconym pro-
cessem, juste, ac praecisa appellattone, in causa
Juris, facti, et differentiae rozsądzil, zalecamy.

 
800

ZA STANISŁAWA

Przyśpieszenie sprawiedi. między Ur. Terieckiemi,
a Minichauzami.

Ponieważ przedłużone od wielu lat Żtigium
po rożnych subselliach W. X. Lit. ieszcze mię-
dzy antecessorami UU. Terleckich, y Minichau-
zow zaczęte, do tych czas końca swego nie wzię-
ło, zaczym przybliżaiąc tymże stronom sprawie-
dliwość, na rozsądzenie oney kommissyą wyzna-
czamy, na ktorą za Kommissarzow Urodzonych:
Adama Skirmonta Sędziego Ziemskiego, Anto-
niego Strawińskiego Podstolego y Podstarostę
Grodzkiego Powiatu Pińskiego, Teodora Ro-
dziewicza Sędziego Grodzkiego Smoleńskiego,
Ignacego Kurzenieckiego Sędziego Grodzkiego,
Ludwika Kurzenieckiego Cześnika, Lerzego Płotni-
ekiego Regenta Grodzkiego Powiatu Pińskiego,
y Michała Wołłowicza dezygnuiemy, ktorzy to
Urodzeni Kommissarze, pracviis innotescentiis, et
pracvia inter partes adcitatione, do miasta Pińska
ziechawszy, absentia aliorum non obstanie, dum-
modo tres adsint przy Prezyduiącym es ordine
przytomnym, non obstante ktoreykolwiek strony
contumacia, qut recessu, et praevia inquisitione, W
czym y ieżeli będzie potrzebną, przez iednego
Urzędnika e medio Urodzonych Kommissarzow
etiam in contumaciam niestawaiącey strony in loco
competenti eapedienda, sprawę tę bez dalszych
zwłok, dylacyi, finalnie, y we wszystkim mię-
dzy temiż stronami rozsądzą. Ktory dekret gdy
nastąpi, onego aufhoritate praesentis Conventus
in perpetuum utwierdzamy, y za niewzruszony
deklaruienny.

Przyśpieszenie sprawiedl. dla Ur. Baranowiczowy, y
Podbipiętowy.

Ponieważ UU. Bogumiła z Koziełłow Bara-
nowiczowa, y Barbara z Koziełłow Podbipię-
towa rodzone siostry, od lat niemało w do-
chodzeniu poszukiwanego przez się posagu, y W
innych pretensyach swoich udawszy się do pro-
cederu, żądaney konkluzyi onego, łatwo docze-
kać się nie mogą; przeto przychylaiąc się do
proźb onych, Urząd Ziemski Lidzki na pozna-
nie, y rozsądzenie całey ez capitibus Urodzonych
Michała dziada, tudzież braci iego rodzonych,
uraz Ignacego oyca, y Maryanny z Hopenow
matki, Koziełłow, przez też Urodzone Barano-
wiczową, y Podbipiętową czyniącey się preten-
syi, determinuiemy. Ktory to Urząd Ziemski
Lidzki po wyszłych zapozwach czteroniedziel-
nych, z regestrow fermini tacił takową onych
sprawę ze wszystkiemi ez identitate negotii adci-
tari maiącemi stronami, non obstanie contumacia,
aut recessu ktoreykolwiek strony, rozsądzić nie-
odwłocznie powinien będzie. A iako a princi-
pali pomienionego Urzędu Ziemskiego Lidzkie-
go senientia stronie em eadem sententia gravamen
czującey wolność appellowania zachowuiemy,
tak roztrząśnienie tey to zayść mogącey appel-
lacyi Trybunałowi Głownemu W. X. Lit. rownie
z regestrow spraw fermimi tacti w czasie ile mo-
że być nayprędszym zalecamy.

 

AUGUSTA R. 1775. 503

Przyśpieszenie sprawiedl. U. Grzymale Lubańskiemu
Kom. Pow. Pińsk,

Przyśpieszaiąc rozprawę Urodzonemu Wikto-

rowi Grzymałe Lubańskiemu Komornikowi Po-
wiatu Pińskiego, z XX. Bazylianami Leszczę-
skiemi, o fundusz wsiow Owsiemurowa, y Wo-
wicz w Powiecie Pińskim leżących, mocą niniey-
szego prawa Sądowi Ziemskiemu Powiatu Lidz-
kiego nakazuiemy, aby tę sprawę, salva appel-
latione em termino tacto rozsądził; y po założo-
ney appellacyi w Trybunale rozprawę ez termi-
no tacto determinuiemy.

Przyśpieszenie rozprawy między Ur. Iluriewiczami
Rotm. Pińsk. małżonkami, a XX. Dominikanami Pińsk.

Ponieważ Urodzeni Stanisław y Aniela z
Tchorznickich Iuriewiczowie Rotmistrzowie Piń-
scy małżonkowie, maiąc swoy proceder w Ziem-
stwie Pińskim z XX. Dominikanami klasztoru
Pińskiego, dla rożnych przyczyn, a nawięcey az
ratione niesądzenia się Rokow Ziemskich Piń-

skich, doczekać się konkluzyi onego nie mogą. .

Przeto między temiż Urodzonemi Iłuriewiczami,
a XX. Dominikanami Pińskiemi, rozprawę w
tymże Ziemstwie Pińskim ez regestro summarii
processus o wszystko, wedłe żałob oboiey stro-
ny, naznaczamy.

Przybliżenie rozprawy w sprawie Ur, Ant. Deszpota
Zenowicza Podkom. Połock., z XX. Karmelitami Głę-
bockiemi.

Sprawę Urodzonego Zenowicza Podkomorze-
go Połockiego, z Xiężą Karmelitami konwentu
Głębockiego, o dobra przez nich possydujące
się, y z innemi, ktorzyby do tey sprawy nale-
żącemi byli, iako też o dalsze ztąd między stro-
nami wynikaiące nawzaiem pretensye, do Ziem-
stwa Połockiego na rozprawę ante omnes cdusas
ea quovis regestro, salua od tegoż Sądu appella-
tione, odsyłamy.

Przyśpieszenie sprawiedliwości U. Adam. Skirmuntowi.

Przyśpieszaiąc sprawiedliwość Urodz. Adamo-
wi Skirmuntowi Sędziemu Ziemskiemu Powiatu
Pińskiego, sprawę iego o sukcessyą po Stanisła-
wie Narbucie Sędzim Oszmiańskim, z Urodzo-
nemi Dowgiałami Horodniczemi Woiewodztwa
Wileńskiego, y XX. Karmelitami rezydencyi Po-
szumieńskiey, qua possessorami maiętności Po-
szumienia w Powiecie Oszmiańskim leżącey, tak
o samę maiętność Poszumienie, iako też o fun-
dusz wyż wspomnioney rezydencyi, oraz o wszel-
kie pretensye przed Sąd Ziemski Powiatu Lidz-
kiego odsyłaiąc, temuż Sądowi sprawę tę anie
omnes causas rozsądzić mocą prawa ninieysze-
go nakazuiemy.

Przybliżenie rozprawy X. Bazyl. Droszewskiemu Pre-
zbit. Opolsk., z U. Ign. Sierakowskim Star. Olszans.

Ponieważ sprawa X. Droszewskiego Prezbi-
tera Opolskiego, z U. Sierakowskim za dokn-
mentami fundationis na plebanią Opolską służą-

801
504.

cemi o dziesięcinę rekwirowaną, niemniey od
nastałey U. Sierakowskiego Starosty Olszańskie-
possessyi, o zaszłe wiolencye. grabieże, przy-
właszczenie gruntów, y sianożęci, y o inne pre-
tensye, w rożnych subselliach intentowana, koń-
ca swego łatwo wziąść nie może, przeto zą po-
wszechną zgromadzonych Stanow zgodą mieć
chcemy; ażeby ta sprawa X. Plebana Opolskie-
go, z U. $Sierakowskim Starostą Olszańskim w
całey iego pretensyi do tegoż U. Starosty regu-
lowaney, w Ziemstwie Woiewodztwa Brzeskie-
go, za wyniesionemi z obu stron czteroniedziel-
nemi pozwami, ex fermino tacfo, ante omnes cau-
sas, salva parti gravamen sentienti a definitiva te-
goż Ziemstwa Brzeskiego sententia do zwierzchney
iuryzdykcyi appellatione, rozsądzona była, deter-
minuiemy.

Przyśpieszenie sprawiedi. U. łozefowi Czyżowi Strażn.
Wdztwa Wil.

Sprawa Urodzonego Iozefa Czyża Strażnika
Woiewodztwa Wileńskiego, o sukcessyą po Uro-
dzonym Tanie Czyżu Stolniku Wileńskim, konsty-
tucyą teraźnicyszego Seymu do Ziemstwa Wileń-
skiego odesłana, gdy dla zagęszczonych regestrow
przywołania w tym Sądzie domieścić się nie może;
zaczym chcąc prędszą temuż U. Czyżowi Stra-
żnikowi Wileńskiemu przyśpieszyć rozprawę, de-
terminniemy, aby sprawa iego w Ziemstwie Lidz-
kim, non obstante contumacia, uut recessu ktorey-
kolwiek strony, bez suspens, z regestrow takto-
wych sądzona była.

Przydatek do konst. in rem konsukcessorow U, Ign.
Marcinkiewicza Sędz. Ziem. Pow. Upit. zaszłey.
Lubo przez poprzedzającą Seymu teraźniey-

szego konstytucyą sub fitulo: Akceleracya spra-

wiedliwości dla sukcessorow U. Ignacego Mar-
cinkiewicza Sędziego Ziemskiego Upitskiego ze-
słana ad fundum dobr Steybiak, w Powiecie Upit-
skim leżących, kommissya, inż w roku ubiegłym
tysiąc siedmset siedmdziesiąt czwartym dnia dwnu-
dziestego dziewiątego Nowembra expedyować
się in praenominato fundo poczęła, ac tandem w
kontynuacyi do dnia dziesiątego miesiąca Gru-
dnia trwająca, po niektorych Sądu wyrokach ad
tempus bene visum odwołaną została. Iednak gdy
te to przerzeczone nieysce Steybiak do expe-
dyowania wzmiankowaney kommissyi dła Sądu
y stron niewygodnym być okazało się, więc in
ordine continuationis takowego Sądu Kommissyi-
nego reassumpcyą, po wydanych na nowo czte-
roniedzieluych innotescencyach, nastąpić powin-
ną w mieście naszym Wilnie aż do zakończenia
sprawy determinuiemy, ef post praemissam reas-
sumptionem, ażeby tenże Sąd Kommissyiny ta
wszystko, co ma przez pierwszę konstytucyą zle-
conym, między wyż pomienionemi konsukcesso-
rami, z dodanemi teraz dla pewnieyszego kom-
pletu dwonia Kommissarzami, iako to: Urodzo-
nym Tomaszem Olechnowiczem Podczaszym Upit-
skim, y Wasilewskim Rotmistrzem Orszańskim
(ktorzy rotą Sędziom Ziemskim przepisaną w

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Grodzie Wileńskim na sprawiedliwe sądzenie
iurament wykonać obligantur) ułatwiwszy onych-
że pretensyą z sukcessyi po tylekroć rzeczonym
Ignacym Marcinkiewiczu dobr Gruzy, y Pluszcze
w Xięstwie Źmudzkim, Downarowa, y Waszkow
w Powiecie Upitskim poszukiwaney, do dzierżą-
cych te dobra stosuiącą się, niemniey y o dal-
sze dobra ktoreykolwiek do teraz pomienioney
sukcessyi należącemi być okażą się, z ich te-
nutorami finalnie rozsądził; wyroki tego Sądu
za wieczne y niewzruszone dekląrniąc, zalecamy.

Przyśpieszenie sprawiedl. w sprawie U. Iana Pia-
seckiego.

Z przyczyny zagęszczonych w Ziemstwie No-
wogrodzkim regestrow, a przeto nieprędkiey stro-
nom prawującym się doyścia sprawiedliwości,
nakazuiemy temuż Ziemstwu Nowogrodzkiemu
sprawę U. Iana Piaseckiego, z U. Ianem Pia-

seckim Woyskim Litewskim z opieki iego wy-.

nikłą, od niemałego czasu dotąd nie zakończo-
ną, ea termino tacto ante omnes causas, podług
zapozwow wynieść maiących rozsądzić, sałva
appellatione parti gravatae nonnisi a sola dejmi-
tiva sententia do Trybunału Xięstwa Lit. reser-
vata, et em codem regestro termini tacti w Trybu-
nale discernenda.

Przyśpieszenie sprawiedl. Ur. Kukielom.

W sprawie UU. Izabelli matki, Franciszka,
Tadeusza y Ignacego synow Kukielow, o kogni-
cyą praw, procederow, dekretow, y wszelkich
inskrypcyi do maiętności Horodczewicz, z fol-
warkiem Horkami, częścią Ilorodzieńca, iakoby
ea capite Walentego Pruskiego wyszłey, y fol-
warku Czerca w Woiewodztwie Połockim sytuo-
wanego, tudzież do Samsonowa, Koreywic, Zu-
cina, cum pertinentiis w "Powiecie Oszmiańskim
leżących, stosuiących się, oraz o rożne preten-
sye z Urodzonemi ITozefem Kukielem, Iozefem
Reutem, Piotrem y Antonim Bryndzami, Anto-
nim oycem Tadeuszem synem, y dalszym po-
tomstwem Hornowskiemi, Antonim y Kazimie-
rzem Pakoszami , Ianem y Maciciem Pruskiemi,
Ianem y Rochem Korsakami, Iozefem Iakowi-
ckim y wszystkiemi wzmienionych ogulnie dobr
tenutorami, et quocunque titulo jus, et interesse
do onych ścieląceii, y do iedności sprawy na-
leżącemi , dla przybliżenia sprawiedliwości, skra-
caiąc przewłoki y trudności procederowe, kom-
missy4, y na onę za Prezydenta W. Xiążęcia
Iozefa Radziwiłła Woiewodę Mińskiego, a za
Kommissarzow Urodzonych : Franciszka Poźniaka
Ziemskiego Oszmiańskiego, Michała Krzyszy-
łowskiego Ziemskiego Nowogrodzkiego, Sędziow;
Ignacego Wołodźkę Ziemskiego Oszmiańskiego,
Ioachima Chmarę Grodzkiego Mińskiego, Mi-
chała Ieleńskiego Grodzkiego Rzeczyckiego, Pi-
sarzow; Iana Gierzodowicza Starostę Morym-
borskiego, Wincentego Kaciuciewicza Miecznika
Orszańskiego, Michała Osiecimskiego Mostowni-
czego Rzeczyckiego, Kazimierza Chludzińskiego
Regenta Grodzkiego Orszańskiego, Tadeusza Ra-
803

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

'tyńskiego Cześnikiewicza Mińskiego, Stanisława
Czyża Skarbnikowicza Wileńskiego. Stanisława
Raieckiego Rotmistrza Nowogrodzkiego, Feli-
cyana Czeczota Cześnikiewicza Słonimskiego, y
Stanisława Wendorffa Chorążego naszego wy-
znaczamy, ktorzy to Kommissarze ażeby po wy-
danych od W. Xiążęcia Prezydenta, lub od pierw-
szego ex ordine Kommissarza mieysce onego za-
stępującego, y po podanych wszystkim stronom
sześcioniedzielnych innotescencyach, na terminie
z onych przypadającym w roku teraźnieyszym
tysiąc siedmset siedmdziesiąt piątym do miasta
Nowogrodka ziechuwszy, y tamże w Kancellaryi
Grodzkiey, ci Kommissarze, ktorzy na Sądowe
Urzędy przysięgłemi nie są, iurament na spra-
wiedliwe sądzenie z roty Sędziow Ziemskich Li-
tewskich wykonawszy, pod prezydencya rzeczo-
nego W. Xiążęcia Woiewody Mińskiego, lub
pierwszego w porządku na ow czas znaydujące-
go się, etiam w nieprzytomności innych, tylkoby
pięciu znaydowało się, iuryzdykcyą swoią ufun-
dowali, a zatym ze wszystkiemi y o wszystko,
non obstanie minorennitate, aut recessu , eliam_ in con-
tumaciam ktoreykolwiek iedney, lub kilku stron, po
odbytych akcessoryinych (iakie potrzebnemi być
się okażą iudykatach) zupełnie y ostatecznie, w
przypadku rowności zdań iterato voto przez Pre-
zyduiącego, rozsądzili, wyrokiem swoim wszyst-
kie w zwyż wyrażoną sprawę wchodzące strony
wiecznie zaspokoili, w kategoryach zaś rożnie
granicznych tyczących się, ażeby na kondescen-
cyą e medio sui, lub emedio Urodzonych Urzędni-
kow Ziemskich, czyli Grodzkich W. X. Lit.
osoby ad peragendum hoc munus zdatne, z zle-
ceniem onym ostatecznego, praecisa appellatione,
rozsądzenia odesłali, powagą Seymu teraźniey-
szego determinuiemy; a decyzye wszelkie tako-
wey kommissyi w mocy niewzruszoney ze wszyst-
kiemi Seymowemi ustawami rownamy y zacho-
wuiemy, distinctim w kategoryi zachodzących
między U. Ignacym Kukielem, a U. Stanisławem
Iwanowskim Starościcem Mińskim, tudzież U.
Maryanną z Woyniłowiczow Iwanowską Sta-
rościcową Mińską, y iey potomstwem nawza-
iem pretensyi, rosprawę w Grodzie Woiew. No-
wogrodzkiego z regestrow taktowych, sałva a de-
mitiva tegoż Grodu sententia do Trybunału Głow-
nego W. X. Lit. appellatione, naznaczamy.

Przybliżenie sprawiedl. w sprawie U. Agnieszki Woł-
łodkowy Porucz. X. Źmudzk.

Gdy sprawa U. Agnieszki Wołłodkowy Po-
rucznikowy Xięstwa Źmudzkiego, y polomstwa
oney, z Urodzonemi Ignacym Wołłodką Skarb-
nikiem, Szymonem Miecznikiem, Franciszkiem
Kuchmistrzem Beynartami, urzędnikami Xięstwa
Żmudzkiego, y XX. Karmelitami Rossieńskiemi,
dla wielości spraw w Ziemstwie Źmudzkim Ros-
sieńskim przez czas dziewięcioletni przypaść nie
mogła, zaczymn my Stany Rzeczypospolitey, chcąc
zbliżyć sprawiedliwość teyże U. Wołłodkowy,

sprawę z pomienionemi, y innemi ad identitatem

negotii należącemi stronami, w tym, w iakim !

 

 

505

dopieru zośstaie procederu stopniu, do Ziemstwa
Woiewodztwa Trockiego, na rozsądzenie z re-
gestrow taktowych ante omnes causas, salva do
Trybunału Głownego W. X. Lit. a finali judi-
cało appellatione, odsyłamy, y ażeby Sąd Ziem-
ski Trocki takową sprawę podług praw W.X.
Lit. za poprzedzaiącemi czteroniedzielnemi po-
zwami bez żadnych suspens, reiekt, non obstante
etiam contumacia, aut recessu ktoreykolwiek stro-
ny, według żałob stron, finaliter rozsądził, za-
łecamy; w przypadku zaś nastąpić mogącey od
Sądu Ziemskiego Trockiego appellacyi, rozpra-
wę efiam w Trybunale ex iermino tacto, pariter
ante omnes causas, determinuiemy.

Powiększenie władzy Sądowi przez kons. Seymu te-
rażnieyszego wyznaczonemu, pod tyt. Kommissya do
rozsądzenia spraw grani. między dobrami W. X.
Massalskiego Bis. Wile. y iego konsukcessorow Cheł-
micą, a między innemi graniczącemi.
Sprawę W. Xiążęcia Biskupa Wileńskiego, y
iego konsukcessorow o summę, ktorey z po-
wodu odeszłego od domu ich Starostwa Ra-
doszkowskiego (twierdząc go być summownym)
dochodzą, tudzież o remanenta, y rożne pre-
tensye do tegoż Starostwa regulowane, niemniey
o całość y ubespieczenie gruntow dworca Koś-
ciukowskiego, ktore imieniowi swemu prawem
lennym nadany mienią, do wspomnionego iuż
ustanowionego Sądu odsyłamy, y onemu nawet
tey sprawy finalne y ostateczne rozsądzenie w
sposobie y mocy tamże przepisaney zalecamy,
y do rozsądzenia takowego autoryzuiemy.

Przyspieszenie sprawiedli. w sprawie U. Mich. Kar-
łowicza Star. Subortowick.

Przybliżając stronom proceder wiodącym spra-
wiedliwość , sprawę U. Michała Karłowicza Sta-
rosty Subortowickiego, w pretensyach iego za
obligami, y rożnemi inskrypcyami w stopniu
zeszłego U. Michała Ierzego Karłowicza Stol-
nika Powiatu Rzeczyckiego, do Urodzonych Ty-
szow, y dalszych regulowanych, oraz we wszyst-
kich pretensyach po tymże Stolniku Rzeczyckim,
do kogożkolwiek stosuiących się, mocą tego
prawa na ostateczne, z regestru taktowego anfe
omnes causas na obydwoch repartycyach tako-
wych pretensyi roztrząśnienie, do Trybunału
Głownegoa W. X. Lit. odsyłamy, oraz dekret
tego Sądu za nieprzemienny mieć deklaruiemwy.

Przyspieszenie rozprawy między Ur. Ign. Cywińskim
Reg. Ziem. Pow. Oszm. a U. Ioz. Koszczycem Star.
Zahorańsk.

Sprawa U. Ignacego Cywińskiego, z U. Io-
zefem Koszczycem Starostą Zalorańskim o sum-
my, idque pierwszą trzynaście tysięcy pięćset
pięćdziesiąt złotych, drugą dwadzieścia czte-
ry tysiące złotych, trzecią cztery tysiące
kilkaset złotych Polskich, o kleynoty, et de
caeteris bonis mobilibus, ex capitibus Klary z
Świechowskich Osiński matki, Alexandra Osiń-
skiego syna spadaiących, od roku tysiąc siedm-
804

506 ,

set czterdziestego dziewiątego w Trybunale Gło-
wnym W. X. Lit. intentowana, po zaszłym de-
krecie oczywistym Trybunalskim z uznaniem
komportacyi summ, za wroceniem się oney do
Ziemstwa Oszmiańskiego ew mente konstytucyi
novellae legis , że dotąd terminari nie mogła, więc
przyspieszając sprawiedliwość, tę sprawę cum
toto ejus efectu, ku pryncypalney z regestrow
termini tacti ante omnes causas rosprawie, do
Trybunału Głownego W. X. Lit. odsyłamy.

Przybliżenie rozprawy U. Ludw. Ordzie Star. Kalił.
z Ur. Ant. y Ign. Woruszyłami Skarbni. Pow. Piń-
skiego.

W zachodzącym między U. Ludwikiem Ordą
Starostą Kaliłskim, a UU. Antonim y Ignacym
Woruszyłami Skarbnikowiczami Powiatu Piń-
skiego procederze, konkluzyą przybliżaiąc, ros-
prawę. między tymże U. Ordą, a rzeczonemi
UU. Woruszyłami w Grodzie Powiatu Pińskiego
o wszystko to, co się w żałobach oboiey stro-
ny zamyka, na naybliższych po teraźnieyszey
konstytucyi Roczkach, ew regestro summarii pro-
cessus, przed wszystkiemi innemi sprawami na-
stępować powinną , determinuiemy.

Przyśpieszenie sprawiedl. U. lakucewiczowy, Tru-
skowski, y Inczykom o sukcessyą.

Ponieważ Urodzeni Inczykowie, y U. Iaku-
cewiczowa, tudzież U. Truskowska z synem
swoim Konstantym proceduiący o poszukiwaną
sukcessyą po Urodzonych Iwaszkiewiczach Pod-
komorzych 'Trockich, od lat więccy piąciudzie-
siąt nie mogą doyść sprawiedliwości. Przeto
przychylaiąc się do proźby ubogiey szlachty,
naznaczamy Urząd Ziemski Lidzki na rozsą-
dzenie tey sprawy, iak się ona w sobie ma, y
żałobach naydować się będzie: cokolwiek tedy
pomieniony Urząd postanowi y osądzi, na tym
wyroku strony wiecznie y nieporuszenie prze-
staną.

Przybliżenie rosprawy między U. Frąckiowiczami. a
U. Ryłło.

Rozpoczętemu od lat kilkudziesiąt przez Uro-
dzonych Tgnacego y Konstancyą z Komarow
Radzimińskich Frąckiewiczow Rotmistrzow Pow.
Lidzkiego, z Urodzonemi Ryłłami w protensyi
dziedzictwa kilku części dobr Mackiszek w powie-
cie Lidzkim leżących procederowi, nieodwlekłą
zamierzając konkluzyą, między temiż Urodzo-
nemi Frąckiewiczami, a U. Andrzeiem Ryłło
Horodniczym Lidzkim, ninieyszym nadmienio-
nych dobr Mackiszek possessorem,, iak naypręd-
szą w Ziemstwie Lidzkim ante omnes causas Z
regestrow taktowych rosprawę determinuiemy.
A w przypadku od pryncypalnego tego to Ziem-
skiego Lidzkiego dekretu zayść mogącey apel-
lacyi, takoż nieodwłoczne ante omnes causas
z regestrow taktowych zdarzoney teyto appela-
cyi roztrząśnienie Trybunałowi Głownemu W.
X. Lit. zalecamy.

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Przyśpieszenie sprawy U. Michała Korbutta, z Ur.
Uhominskiemi Star. Hubskiemi.

Gdy sprawa U. Michała Korbutta, z UU. Kon-
stantym Pułkownikiem Powiatu Oszmiańskiego,
y Iozefem Starościcem Hubskim Chomińskiemi
bracią rodzonemi, o summy, za inskrypcyami,
iużto ab anno millesimo septingentesimo undecimo
w rożnych subselliach agitowana, a .teraz po
appellacyi Trybunałowi W. X. Lit. należąca,
w rozsądzeniu swoim dotąd zatrudnienia wielo-
rakie cierpi, y należytey konkluzyi w przeciągu
lat kilkudziesiąt nie odbiera; przeto accelerando
Justitiae cursum, nieodkładne rozsądzenie teyże
sprawy U. Michała Korbuta, z UU. Chomin-
skiemi Starościcani Hubskiemi, Trybunałowi
Głownemu W. X. Lit. Koła Ziemskiego obo-
dwoch repartycyi z regestrow obligowych, lub
z regestrow taktowych, naypierwey między in-
nem sprawami, powagą Seymu ninieyszego za-
lecamy.

Przybliżenie rosprawy U. Pawłowi Dombrowskiemu
Rotmi. W. Brzes. z U. Snieszkami.

Ponieważ sprawa U. Pawła Dombrowskiego
Rotinistrza Woiewodztwa Brzeskiego, w Gro-
dzie Woiewodztwa Brzeskiego, z UU. Marcinem
y Ignacym Snieszkami; bez rozsądzenia od cza-
su niemałego zostaie; zaczym aby ta sprawa
ante omnes causas, salva appellatione, w tymże
Grodzie rozsądzona była, za zgodą Stanow
Rzeczypospolitey mieć chcemy.

Przyspieszenie sprawied. U. Mich. Bołtuciowi z pos-
sessorami dobr Krzyszyłowicz, Hnidycz, y Hołynki
zwanych, w W. Nowogr. leżących.

Ponieważ rozpoczęty proceder od lat kilku-
dziesiąt w Ziemstwie Wtwa Nowogrodzkiego,
Ur. Michała Bołtucia, z Ur. Sokołowskim, y
dalszemi possessorami, o dobra Krzyszyłowicze,
Hnidycze , y Hołynkę cum aitinentiis w Wtwie
Nowogrodzkim leżące, przez zbytnie zagęszcze-
nie regestrow do ostatecznego przyiść nie może
rozsądzenia; przeto za powszechną zgromadzo-
nych Stanow zgodą mieć chcemy: aby sprawa
Ur. Bołtucia z Ur. Sokołowskim, y dalszemi
tych dobr Krzyszyłowicz, Hnidycz. y Hołynki
possessorami, w Zremstwie Nowogrodzkim za
wyniesionemi czieroniedzielnemi pozwami, ez
termino tacto, ante omnes causas, salva parti gra-
vamen sentienti a definitivua tegoż Ziemstwa No-
wogrodzkiego senfentia do zwierzchney iuryzdyk-
kyi appellatione, rozsądzona była, determinuiemy.

Przyśpieszenie sprawiedl. U. Scholastyce Reutowy
Cześn. Połock, y iey potomstwu.

Ponieważ sprawa Urodzoney Reutowy, z
Urodzonym Tomaszem Zabielskim o wieś Płor-
czyznę w Powiecie Orszańskim leżącą, y o dal-
sze pretensye dotąd skutecznego nie wzięła do-
kończenia; zaczym zbliżaiąc sprawiedliwość oną
do Ziemstwa Wojew. Mińskiego na ostateczne
odsyłaiąc rozsądzenie, ażeby Sąd Ziemski Miń-
806

- ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

ski tę sprawę przed wszystkiemi inneml spra-
wami przedsięwziąwszy rozsądził, zalecamy.

Przyśpieszenie sprawied. w sprawie U. Bułharyna
Star. Bakunows. z X. Eysymontem Kanonikiem Śmol.

Sprawę U. Iozefa Bułharyna Starosty Baku-
nowskiego, z U. Xiędzem Eysymontem Kanoni-
kiem Smoleńskim do Ziemstwa Powiatu Woł-
kowyskiego odsyłamy. Ktorą aby Sąd Ziemski
ante omnes causas z regestrow taktowych, salra
appellatione, rozsądził ; mieć chcemy.

Przyśpieszenie rozsądz. sprawy o dzierżawę Ko-
stroysk, w Pow. Rzecz. leżącą, Ur. Czarnkowi Sek.

, naszemu.

Przyspieszaiąc sprawiedliwość żądającym oney,
WW. Pieczętarzom W. X. Lit. aby sprawę o
dzierżawy Kostroysk, Kozary, Cyble, Białowie-
ście, y Pirlow, czyli Perki, partim w Pow. Rze-
czyckim, partim w Wdztwie Kiiowskim leżące,
między Ur. Łenskiemi Starostami Lubonickiemni, y
innemi wspomnionych dobr possessorami, a U.
Matenszem Czarnkiem Sekretarzem naszym w As-
sessoryi Lit. rozpoczętą, etiam eatra cadentiam Są-
dow, ef eatra ordinem regestri, ante omnes causas, ct
non obstante strony uporney contumacia, ostate-
cznie rozsądzili, zalecamy, y że takowy, nawet
w niestanności ktoreykolwiek bądź strony, spo-
sobem oczywistego wyroku zapadły dekret, nie-
wzruszonym, et nulli quaestioni podległym być
powinien, authoritate Seymu ninieyszego waru-
lemy. :

Przyśpieszenie sprawy Ur. Michała Pokroszyńskiego,
z X. Dominikanami konw. Słonims,

Ponieważ sprawa U. Michała Pokroszyńskie-
go, z XX. Dominikanami konwentu Słonim-
skiego w Trybunale Głownym W. X. Lit. da-
wniey rozpoczęta, po konstytucyi zaś anni mil-
lesimi septingentesimi senagestmi quarti tanquam
sprawa crudae citatłonis ' do Ziemstwa Powiatu
Słonimskiego weszła, a dotąd dla nacisku spraw,
y innych przyczyn do rozeznania Sądowego,
trudnione w nim miała y mieć może domie-
szczenie, zaczym żądaney sprawiedliwości przy-
bliżaiąc wymiar, sprawę tę do Ziemstwa Po-
wiatu Lidzk. odsyłamy, y aby rzeczony Urząd
Ziemski Lidzki na następuiących w roku tera-
źnieyszym Święto - Michalskich Rokach, po na-
kazie oddania żn źriduo do Kancellaryi kopii z
spraw, do sądzenia oną przedsięwziąwszy, sałva
parti gravamen sentienti do Trybunału Głownego
W. X. Lit. Koła Ziemskiego appellatione, rozsą-
dził, y tę sprawę dostatecznie zakończył, usta-
wuiermy.

Przybliżenie rozprawy między Ur. Kazim. Krzywo-
hłóckim, Andr. y loz. Worotynieckiemi bracią ro-
dzonemi.

Sprawa Urodzonych Kazimierza Krzywobło-
ckiego, z Andrzeiem y Iozefem Worotynieckie-
mi bracią rodzonemi, od wielu lat w rożnych
subselliąch z wielkim wycieńczeniem obu stron

 

507

agituiącu się, że dotąd nie iest zakonkludowana,
zaczym takowa sprawa, aby prineipali sententia,
salva iednak parti gravamen sentienti ab eadem
principali sententia do Trybunału Głownego W.
X. Lit. appellatione, w Ziemstwie Wdztwa Brze-
skiego rozsądzona była, za zgodą wszech Sta-
now mieć chcemy.

Przyśpieszenie sprawied. w sprawie U. Tad. Staro-
sielskiego.

Za doniesieniem Ur. Tadeusza Starosielskie-
go, iż z Urodzonemi Ierzym Koncewiczem, y
innemi o kryminał w zabiciu Ur. Iana Staro-
sielskiego oskarżonemi, od lat dwudziestu, a z
UU. Adamem, Ianem y Michałem Wołczkami;
Dorniakami o zabicie Michała y Terzego Staro-
sielskich od lat siędmiu , w Grodzie Oszmiań-
skim intentowane sprawy, dotąd rozsądzone nie
są. My Stany Rzeczypospolitey tak-we sprawy
razem z kategoryą cywilną ad idenfitatem tych
spraw należącą do Grodu Wdztwa Wileńskie-
go, z wolnym przypozwaniem wszystkich ad
identitatem negotii należących stron, odsyłaiąc,
ażeby Sąd Grodzki Wdztwa Wileńskiego ta-
kowe sprawy za dylacyą Ur. Tadeusza Staro-
sielskiego /ndżlate z regestrow taktowych, ante
omnes causas, podług praw W. X. Lit. za po-
przedzającemi czteroniedzielnemi pozwami, y
dalszemi prawa stopniami finaliter rozsądził, lub
kondescensyą na grunt, ieżeliby z natury spra-
wy potrzebną być okazała się, wysłał, powagą
teraźnieyszego Seymu nakazuiemy, oraz wyroki
Sądu Grodzkiego Wileńskiego w tych sprawach
ferowane w mocy y walorze ze wszystkiemi tego
Seymu ustawami rownamy.

Przyspieszenie sprawiedl. w sprawie Ur. Szuyskich.

Sprawę Urodzonych Woyciecha y Angeli
Kniaziow Szuyskich Starostow Niżyńskich mał-
żonkow, z W. Alexandrem Xiążęciem Sapiehą
Woiewodą Połockim, Hetmanem Polnym W.
X. Lit. o summy za obligami zeszłego niegdyś
W. Benedykta Pawła Sapiehy Podskarbiego
Lit. od dawnego czasu w Trybunale Lit. kon-
tynuowaną , dla ostatecznego rozsądzenia do
Ziemstwa Brzeskiego Lit. odsyłamy, y ażeby
unte omnes causas, ex quovis regestro, na następu-
iącey kadencyi bez żadnych dylacyi ostatecznym
wyrokiem , salva appellatione, rozsądzoną była,
zalecamy.

Przyspieszenie sprawiedl. w sprawie Ur. Niemcewi-
cza z debitorami.

Wymiar żądaiącym sprawiedliwości chcąc
przyśpieszyć, za powszechną Stanow Rzcczypo-
spolitey zgodą mieć chcemy, aby Urząd Grodz-
ki Woiew. Brzeskiego Lit. sprawę U. Franci-
szka Ursyna Niemcewicza Sędziego Ziemskiego
Woiew. Brzeskiego , tak z W. Iozefem Wil-
czewskim Kasztelanem Podlaskim, iako też U.
Woyciechem y Angelą Kniaziami Szuyskiemi
Starostami Niżyńskiemi małżonkami, oraz z W.
Iozefem Prozorem Kasztel. Witebskim, wzglę-
807

508

dem starszeństwa tylko małżeńskiego, a W.
primi voti Szwyską Starościną Zahalską, ad prae-
sens Prozorową Kasztelanową Witebską, iako
dożywotnią possessorką dobr Terebunia w Wo-
iewodztwie Brzeskim leżących, o niewypłacenie
summ pieniędzy pożyczonych, iako o tym zapisy
przyznane wyświadczą, za poprzedzającemi czte-
roniedzielnemi zapozwami, według praw W.
X. Lit. rozsądził. Ktorego Sądn dekret, iako
ultima instantiae , za niewzruszony y wiecznie-
trwały deklarniemy.

Przyspieszenie sprawiedi. Ur. Ant. Tyszkiewiczowi
Gen.-Lieut. y Kommis. w woysku W. X. Lit.

Gdy sprawa U. Antoniego Tyszkiewicza Ge-
nerąła-Lientenanta y Kommissarza woysk W.
X. Lit. z U. Eufrozyną Tyszkiewiczowną Sta-
rościanką Gietańską z dokładem opiekunow oney,
o folwark Klepacze po rożnych subselliach agi-
towana, konkluzyi swoiey nie wzięła. Przeto dla
przyśpieszenia stronom sprawiedliwości, na osta-
teczne wzmienioney sprawy rozsądzenie, kom-
missyą iny Stany oboyga narodow skonfedero-
waney Rzeczypospolitey naznaczamy, oraz za
Prezydenta W. Antoniego 'Tyzenhauza Pod-
skarbiego Nadwornego W. X. Lit. a za Kom-
missarzow Urodzonych : Kazimierza W ołłowicza
Marszałka Słonimskiego, Rafała Muśnickiego
Wileńskiego , Lozefa Kuszelewskiego Wiłkomir-
skiego, Ignacego Butkiewicza Wołkowyskiego,
Sędziow Ziemskich; Iana Borowskiego Pisarza
Grodzkiego Upitskiego, Lozefa Ciechanowieckiego
Generala-Adiutanta w woysku Litewskim, To-
masza Grzymałę Horodniczego Wołkowyskiego,
Iozefa Sorokę Oszmiańskiego, y Iozefu Sucho-
dolskiego Wołkowyskiego, Miecznikow; Tozefa
Ierzego Ielea Stolnikowicza Wołkowyskiego, y
Andrzela Zawiszę Regenta Ziemskiego Trockie-
go, determinnieny. Ktorzy ta UU. Kommissarze
non obstante unius, aut duorum absentia, dummodo
tres adstnt, w rokn teraźnieyszym tysiąc siedin-
set siedmdziesiątym piątym na dniu piętnastym
Lipca do miasta Grodna ziechawszy, nie czy-
niąc żadnych zwłok, y limit, wzaiemne preten-
sye w procederach prawnych wyrażone, między
stronami prawo wiodącemi ostatecznie rozsą-
dzić, et ultimaria sua decisione zaspokoić tene-
buntur.

Przyśpieszenie sprawiedliwości U. Anton. Tarassow-
skiemu Chor. Ussarskiemu.

W sprawie U. Antoniego Tarassowskiego o
dobra Kirsna w Powiecie Grodzieńskim, Wo-
ronna w Wileńskim, Ołona w Trockim, Wo-
iewodztwach leżące, tudzież o rozdział tych dobr,
takoż o pretensye z okoliczności dobr Klukowi-
cze zwanych, w Woicwodztwie Brzeskim sytno-
wanych wynikłe, z U. Iozefem Tarassowskim,
niemniey z U. Tadeuszem BRychlickim posses-
sorem wyż wspomnioney Kirsny, y z dalszemi
do iedności interessu wpływaiącemi, przyśpie-

 

. -

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wyskiego, Xawiera Hornowskiego Brzeskiego
Litewskiego, Sędziow Ziemskich; Stanisława Śn-
zina Podstarostę Woiewodztwa Brzeskiego Li-
tewskiego, Wacława Mateuszewicza Starostę
Stokliskiego, Ignacego Maleszewskiego Podcza-
szego Woiewodztwa Brzeskiego, Tomasza Kor-
czyca Cześnika Słonimskiego, Iana Włodka Mie-
cznika Kiiowskiego, Tomasza Koyszewskiego
Strażnikowicza Trockiego, Stanisława Zołkow-
skiego Rotmistrza Wołkowyskiego, y Tadeusza
Laskowskiego Regenta Grodzkiego Brzeskiego,
wyznaczamy. Ktorzy to Kommissarze po wyda-
nych per primum es ordine sześcioniedzielnych
innotescencyach, na terminie z tychże innotes-
cencyi przypadaiącym do miasta Brześcia Lit.
ziechawszy, tamże w Kancellaryi Ziemskicy przy-
sięgę na sprawiedliwe sądzenie (ci ktorzyby w są-
dowych urzędach nie znaydowali się) z roty Sę-
dziom Ziemskim przyzwoitey wykonawszy, iu-
ryzdykcyą Sądow swoich ufunduią, a zatym pod
prezydencyą pierwszego na ow czas znayduią-
cego się, eiiam w nieprzytomności innych, dum-
modo tres adsint, ufundowawszy, po kognieyi
wszelkich dokumentow, całą sprawę in contro-
verso między wyż rzeczonemi stronami będącą,
podług wynieść się maiących przez też strony
zapozwow, y żałob, tudzież podług ich dowo-
dow, y odwodow, stosując się do praw W. X.
Lit. y świętey sprawiedliwości, non obstanie klo-
reykolwiek strony contumacia aut recessu, zupeł-
nie y ostatecznie, nic nieroztrząśnionego y nie-
udecydowanego nie zostawuiąc, rozsądzą. W przy-
padku zaś paritatis votorum, iterało voto eandem
paritatem Prezyduiący rozwiąże. Ktorego Sądu
dekret powagą ninieyszego Seymu, za wiecznie
niewzruszony mieć deklaruiemy.

Przyśpieszenie sprawiedl. wyznaczeniem Sądu w spra-
wie U. Iustyn. Szczyła Kasztel. Inf. o sukcessyą po
Krzysztofie Mirskim.

W pretensyi U. Iustyniana Szczyta Kaszte-
lanica Inflantskiego o część sukcessyi dobr po
Krzysztofie Mirskim Podkomorzym Brasławskim
dochodzącey się, znosząc wszelkich iuryzdykcyi
dekretu, ktoreby na szkodę pretensorow do tey
sukcessyi bez zapozwania, a przeto bez oczywi-
stego stawania ktorego z nich cum praejudicio
tertiż utworzonemi być się okazały, a chcąc ji-
naliter mieć tę sukcessyą rozsądzoną, na ley roz-
sądzenie kommissyą naznaczamy, na ktorą za
Kommissarzow UU. Alexandra Horaina Woy-
skiego Wileńskiego, Konstantego Chomińskiego
Pułkownika Oszmiańskiego, Andrzeia Malczew-
skiego Smoleńskiego, Iakuba Sakowicza Staro-
dubowskiego, Podczaszych ; Iana z Ludenhauzu
Wolffa Horodniczego Sinoleńs., Marcina Supiń-
skiego, Łowczego Oszmiań. y Franciszka Osztorpa
Oboźnego Podlaskiego, deputuiemy. Ktorzy to
Urodzeni Kommissarze po wydanym od siebie
czteroniedzielnym obwieszczeniu, do miasta Wil-
na ziechawszy, iurament rotą Sędziorm Ziem-

szaiąc sprawiedliwość, kommissyą, y na onę za |skim w statucie opisaną circa acta Grodu tego

Kommissarzow Ur. Kazimierza Grzymałę W ołko- |

Wojewodztwa Wileńskiego wykonać maią, y tam

808
 

 

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775,

pod prezydencyą pierwszego z liczby wyznaczo-'
nych znayduiącego się, non obstante nonnullorum.
absentia, dummodo tres adsint, iuryzdykę ufundo-
wawszy, sprawę tę o sukcessyą po Krzysztofie
Mirskim cum toto ejus efectu z dalszemi konsuk-
cessorami y dobr spadłych possessorami, tu-
dzież ze wszystkiemi w tę sprawę wpływaiącemi
adcitari maiącemi, non obstante contumacia cujus-
vis parłis, aut recessu, et etiam non obstante mino-
rennitate ktoreykolwiek z kompetytorow, podług
żałob stron, o wszystko finaliter et principaliter
bez żadnych reiekt, suspens, dzieląc tęż sukces-
'syą, laka się słusznie należącą ktorey stronie
być okaże, in stirpes, y proporcyonuiąc onę na
takie schedy, iakie in capita, to iest: na przod-
kow onych, w ktorych stopniu też stirpes emi-
stunt, przypadały, osądzą, a My takowy kommis-
syi uliimae instantiae wyrok za nieporuszony in
Perpetuum mieć chcemy, y powagą Seymu tera-
źnieyszego stwierdzamy.

Przyśpieszenie sprawiedl. w sprawie U. Iana Rożyń-
skiego, z Sławet. Ernestem Hamiltonem aptekarzem
Wileńskim.

Że Magdeburya Wileńska wielością spraw za-
ięta, więcey od pułtora roku sprawy U. Rożyń-
skiego z Hamiltonem dotąd w początkowych sto-
pniach zostaiącey nie rozsądziła, y nadziei do
prędkiego zakończenia nie czyni, zabiegaiąc
przeto zniszczeniu stron w przeciągłym proce-
derze doświadczać się zwykłemu, na rozsądze-
nie tey sprawy kommissyą naznaczamy, y za
Kommissarzow W. Stanisława Xiążęcia Lubo-
mirskiego Woiewodę Kiiowskiego, tudzież Uro-
dzonych: Antoniego Czapskiego Podkomorzego
Chełmińskiego, Zygmunta Staniszewskiego Sę-
dziego Ziemskiego Warszawskiego, Ierzego Bo-
rowskiego Podczaszego Bracławskiego, Iozefa
Rudnickiego Woyskiego Bracławskiego, Tadeu-
sza Przyłuskiego Starostę Hadziackiego, Felixa
Wysockiego Skarbnika Iirzeskiego Kuiawskiego,
Franciszka Ruckiego Sekretarza naszego, Iozefa
Bieńkowskiego Komornika Ciechanowskiego, To-
masza Gołebkowskiego Komornika Sieradzkiego,
Iozefa Dowiatta Rotmistrza Zmudzkiego, y Fran-
ciszka Groszkowskiego, determinuiemy. Ktorzy
to Urodzeni Kommissarze po wydanych cztero-
niedzielnych stronom, y zeznanych in propio re-
spective podania, Palatinatu seu Distrietu innote-
scencyach, na terminie z nich przypadającym,
nie czekając na nieprzytomność innych, byleby
dwuch z Prezyduiącym znaydowało się, do mia-
sta Warszawy ziechawszy, za wykonaniem iura-
mentu nasprawiedliwe sądzenie rotą Sędziom 'Try-
bunalskim w Litwie przepisaną, sprawę zwyż na-
mienioną, bez uczynienia zgoła żadnych bezpra-
wnych dylacyi, z uznaniem ieśliby potrzeba wy-
ciągała komportacyi regustrow y wszelkich pa-
pierow, podług praw W. X. Lit. w czasie czte-
rech tygodni, choćby w niestaniu ktoreykolwiek
strony, ostatecznie rozsądzą. Wyrok tym spo-
sobem zaszły My za wieczny y niewzruszony

 

mieć deklaruiemy.

509

' Przyśpieszenie sprawiedl. w sprawie Ur. Tomasza y

Ludowiki z Kiełczewskich Pruszanowskich Horodn.

, Pow. Rrzeczyck. z U. Muraszkami, Sołtanami, y dal-

szemi graniczącemi z maiętnością Birczą w Powie-
cie Rzeczyckim sytuowaną.

Przybliżaiąc nayprędsze żądaney sprawiedli-
wości w sprawie Urodzonych Tomasza y Lu-
dowiki z Kiełczewskich Pruszanowskich Horo-
dniczych Rzeczyckich małżonkow, z Urodzonemi
Muraszkami, Sołtanami, y dalszemi graniczącemi
skutki, Konanissyą potrzebną być sądziemy, y za
Komamissarzow Urodzonych: Leopolda Oskierkę
Sędziego Ziemskiego, Iana Wolskiego Podsta-
rostę, Ignacego Obuchowicza Sędziego Grodz-
kiego Powiatu Mozyrskiego, Michała Giżyckie-
go Miecznika, Antoniego Malinowskiego Koniu-
szego, Jerzego Wierpszę Krayczego, Floryana
Wołka Lewonowicza Regenta Ziemskiego Po-
wiatu Rzeczyckiego, y Tadeusza Zawadzkiego,
naznaczamy. Ktorzy Urodzeni Kommissarze, za
wydanemi przez pierwszego in ordine Kommis-
sarza śześcioniedzielnemi innotescencyami, ad
fundum maiętności Birczy w Powiecie Rzeczy-
ckim leżącey ziechawszy, iurament przed Pre-
zyduiącym rotą Podkomorzych Powiatowych wy-
konaią, iuryzdykcyą swoię, byleby ich trzech
znaydowało się, aliorum absentia non obstrnte,
rozpoczną, y całą sprawę za przypozwami stron
należnych, iam in causa facti, quam in causa ju-
ris, finaliter rozsądzą, dobra Bircze z grani-
czącemi okolicznie ograniczą, kopcami osypią,
winnych ukarzą, expensa prawne, od kogo komu
należeć będą, przysądza, dekret swoy efiam w nie-
stanności ktorcykolwiek strony oczywiście fero-
wać będą, y wszystkie spory ułatwią; a to, co
oni udecydują, iż wiecznie za nieporuszoną rzecz
strony mieć powinne, praesenti lege stanowiemy,
y zabeśpieczamy.

Przyspieszenie sprawied. między Ur. Kaciuciewiczem,
a possessorami dobr przez niego dochodzących się.

W sprawie Ur. Wincentego Kaciuciewicza
Miecznika y Rotmistrza Powiatu Orszańskiego,
z possessorami dobr Kasprowa, Zabołocia, Po-
horełego, Kossarzewszczyzny, Hołoszowki, y
dalszych w Woiewodztwie Połockim, Dorohowa
w Woiewodztwie Nowogrodzkim, Głuszyńcow
w Woiewodztwie Mińskim, leżących, cum singu-
lis wszystkich ogulnie takowych dobr attinenfiis,
y o dyfferencye z graniczącemi, takoż o całość
sukcessyi po zeszłym Onufrym Stabrowskim, y
o summę zeszłego Łyczkowskiego, niemniey o
wszystkie możivo teyże sukcessyi quocungue titulo
do niey interessniących się stron regulowane,
pro et contra pretensye, przyspieszaląc sprawie-
dliwość, kommissyą, y na onę za Konunissa-
rzow Urodzonych: Tadeusza Zabę Podkomo-
rzego Woiewodztwa Wileńskiego, Aloizego Su-
listrowskiego Porucznika petyorskiego w woy-
sku W. X. Lit. Lozefa Zambrzyckiego Sędziego
Ziemskiego Orszańskiego, Ignacego Iliniczą Cze-
śnika Woiewodztwa Mścisławskiego, Alexandra

809
810

510 7

Korsaka Skarbnika Orszańskiego, Jozefa So-
rokę Miecznika Powiatu Oszmiańskiego, Adama
Lenkiewicza Krayczego Połockiego, Mateusza
Reutta Oboźnego Połockiego, Ludwika Sawic-
kiego Rotmistrza Mścisławskiego, Ierzego Ku-
leszę Rotmistrza Połockiego, Antoniego Peru-
tego Starostę Dziewoszyckiego y Kościeńskiego,
Cześnika Wendeńskiego, naznaczamy. Ktorzy to
Kommissarze, ażeby po wydanym per primum
ex ordine naznaczonych Kommissarzy stronom
obwieszczeniu, na czas, y mieysce przez też
obwieszczenie determinować się maiące ziechaw-
szy, pod prezydencyą pierwszego z porządku
na ow czas znaydującego się, chociażby w nie-
przytomności innych, tylkoby trzech Kommis-
sarzow w komplecie było, non attenta minoren-
nitate, decessu, aut contumacia ktoreykolwiek ie-
dney strony, lub kilku, nie odsyłaiąc do żadnych
innych by naywyższych subselliow, praecisa ap-
pellatione, według wzaiemnych żałob stron y
dowodow, zupełnie, ostatecznie, w przypadku
zaś rowności zdań za rezolucyą żterato voto przez
Prezydnuiącego wszystkie kwestye, pretensye (nie
tykaiąc bynaymniey osob y dobr wszelkich WW.
UU. Xiążąt Sanguszkow, y Ogińskich Hetma-
now W. W. X. Lit. w ktorymkolwiek Woie-
wodztwie, y Powiecie będących, tak przez nich
samych, iako też przez kogokolwiek od nich
trzymanych, ktore od sprawy teraźnieyszey, y
ewikcyi wszelkich z tey sprawy wyniknąć ia-
kokolwiek mogących zupełnie na zawsze uwal-
niamy, y od wszelkich impetycyi. y turbacyi
U. Kaciuciewicza, y konsukcessorow iego, mie-
niących się być Urodzonych Stabrowskich suk-
cessorami, irrevocabiliter ubespieczamy) zaspo-
koili, y co komu należącego okaże się, przy-
sądzili, mocą teraźnieyszego Seymu zalecamy.
Przy ktorey to kommissyi pełnomocna iuryz-
dykcya poty zostawać będzie, aż poki w tych
sprawach o wszystko, y ze wszystkiemi final-
nie procedera zakończą, y dekreta swoie iako
ultimae instantiae do skutku przyprowadzą. A za-
tym wszelkie wyroki takowey kommissyi w mocy
niewzruszoney ze wszystkiemi Seymowemi usta-
wami rownamy, y zachowuiemy.

Przyspieszenie sprawiedl. U. Iozefowi Ciechanowiec-
kiemu Star. Mścisław. z Ur. Hornowskiemi, lakowie-
kiemi, y innemi,

Ponieważ Sąd Ziemski W. Połockiego dla
zagęszczonych regestrow sprawiedliwości dla Ur.
Ciechanowieckiego Starościca Mscisławskiego,
z UU. Hornowskiemi, Iakowickiemi y innemi,
o wynikłe dyfferencye między dobrami Zahlini-
kami, a dobrami Śledniewiczami y Zamoszem,
w Woiewodztwie Połockim leżącemi, tudzież
z dalszemi graniczącemi przyspieszyć nie może;
zaczym za zgodą Stanow Rzeczypospolitey na
rozgraniczenie między temi dobrami Kommissyą,
y do niey za Kommissarzow Urodzonych: Ta-
deusza Zabę, Podkomorzego Wileńskiego, Aloi-
zego Sulistrowskiego Porucznika w woysku W.
X. Litewskiego, Ambrożego Koziełła Starostę

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

Dziśnieńsk., Ignacego Przeciszewskiego Ziem.,
X. Zmudzkiego, Iana Pakosza Grodz. Smoleń.,
Alexandra Sleżanowskiego Grodzk. Orszańsk.,
Sędziow; Felicyana Wołkowyckiego Pisarza
Grodzk. Orszańsk. Iozefa Sorokę Miecznika Po-
wiatu Oszmiańskiego, Antoniego Sawickiego Sta-
rodubowskiego, Ignacego Sakowicza Orszańsk.,
Strażnikow; y Antoniego Romanowicza Staro-
stę 'Pelikańskiego, wyznaczamy. Ktorzy to po-
mienieni Urodzeni Kommissarze, iżby za wydą-
nemi przez U. Podkomorzego Wileńsk. lub per
primum ea ordine mieysce onego obtinentem sze-
ścioniedzielnemi innotescencyami, na terminie
z onych wypadaiącym w roku ninieyszym ty-
siąc siedmset siedmdziesiąt piątym ad fundos
rzeczonych dobr, non attenta nonnullorum absen-
tia, dummodo quinque adsint, mutuo partium sumptu
ziechawszy, po wykonanym tamże przez nieprzy-
sięgłych na sądowe urzędy z roty Podkomor-
skiey iuramencie, iuryzdykcyą swoię ufundowali,
y sprawę o dyfferencyą granic, et etiam causam
Jacli, non obstante cujusuis partis contumacia, aut
recessu finalnie praecisa appellatione mocą Try-
bunałowi właściwą rozsądzili, kopce Komorni-
kowi osypać, wieczyste graniczne znaki położyć
nakazali, powagą Seymu zalecamy, a takowe
rozgraniczenie y .rozsądzenie za nieprzemienne
y niewzruszone deklaruiemy.

Przyspieszenie sprawiedl. w sprawie między U. lo-
zefem lerzym lelcem Stoln. Wołkow.. a Ur. posses-
sorami dobr Macieiewicz w Wtwie Brzesk. leżących,
oraz loz. y Mich. Ielcami bracią inter se rodzonemi.

Gdy od dekretu tysiąc siedmset sześćdzie-
siąt osmego Januarii dwudziestego dziewiątego
w Ziemstwie Brzeskim Litewskim między stro-
nami w aktoratach wyrażającemi się zaszłego,
interess tych Macieiewicz, y innych do pryncy-
palney rozprawy ieszcze nie przyszedł; przeto
pretensyą tegoż U. Iozefa Ierzego Ielca o pos-
sessy4 Macjelewicz, procz possessyi przeszło Ie-
zuickiey Collegium Brzeskiego do kommissyi są-
dzącey się Litewskiey decydowania należney,
z dalszemi attynencyami u rożnych osob będące,
y wszelkich innych fundow antiquitus Iimieniowi
Ielcowskiemu należących, w Woiewodztwie Brze-
skim Litew. y Powiecie Pińskim leżących, ro-
wnie o pretensye z imiennikami swoiemi, tak
do wspomnionych dobr, iako innych, mianowi-
cie w Lidzkim, Słonimskim, y Wołkowyskim
będących, z poczynionych iuż w Grodzie Wo!-
kowyskim tysiąc siedmset siedmdziesiąt czwar-
tego roku Marca piątego dnia, a w Grodzie
Lidzkim eodem anno Apryla dziewiętnastego ma-
nifestow regulowane, Sąd kommissyi na osta-
teczne rozsądzenie naznaczamy, y za Kommis-
sarzow do kategoryi rozsądzenia pretensyi do
possessorow dobr Macielewicz, y dalszych an-
tśquitus imieniowi Icleowskiemu należących, sto-
suiących się, Urodzonych: Kazimierza Wolmera
Grodzieńskiego, Ignacego Butkiewicza Wołko-
wyskiego, Sędziow; Michała Bułharyna Pisarza
Wołkowyskiego, Urzędnikow Ziemskich ; Tade-
811

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

usza Czudowskiego Miecznika Słonimskiego,
Ignacego Bykowskiego Koniuszego Wołkowy-
skiego, Pawła Zawiszę Podstolica Wołkowy-
skiego, y Franciszka Białego Regenta Ziem-
skiego Słonimskiego; do rozsądzenia zaś kate-
goryi między Urodz. Tozefem Ierzym Ielcem,
a Iozefem Sędzią Grodzkim Powiatu Wołko-
wyskiego, y Michałem Ielcami zachodzących,
Ur, Iana Bychowca Marszałka, Michała Buł-
haryna Pisarza Ziemskiego, Powiatu Wołko-
wyskiego, Ioachima Kmitę Nowogrodzkiego,
Onufregoę Dziekońskiego Wołkowyskiego, Sę-
dziow Grodzkich; Leopolda Tułowskiego Ho-
rodniczego Wołkowyskiego, Tomasza Grzymałę
bywszego Horodnicznego Wołkowyskiego, Do-
minika Komaiewskiego Miecznikowicza Wołko-
wyskiego, y Iozefa Ielskiego Podcz. Grodzień.,
determinuiemy. Ktorzy Urodzeni Koumissarze,
praeviis innotescentiis, da miasta Wołkowyska
w roku przyszłym tysiąc siedmset siedmdzie-
siąt piątym miesiąca Listopada trzydziestego
dnia ziechawszy, po wykonanym rotą Sędziom
Trybunalskim opisaną iuramencie, strony zapo-
zwane, y do iedności sprawy należące, w kom-
plecie naymnicy trzech znayduiąc się, non obstante
cujuscunque partis absentia, aut contumacia, we-
dług żałob, ostatecznie rozsądzą, a dekret, iako
appellacyi y przemianie niepodległy, do skntkn
przyprowadzać Urzędom Ziemskim, lub Grodz-
kim fortissime, etiam. adhibito militari brachio, na-
każą, a taki wyrok tey kommissyi za wieczno-
trwały mieć chcemy.

Przyspieszenie sprawied. między Urodz. lezierskim
Mieczn. Łukows., a U. Ant. Łaskim Podsęd. Łuk.

Gdy Urodzony Iacek Tezierski Miecznik Łu-
kowski, Poseł z Ziemi Nurskiey na Seym te-
raźnieyszy, przywiley ad jure agendum na wieś
Zelizną z przyległościami w Woiewodztwie Brze-
skim Litew. sytuowaną otrzymał, a tęż wieś,
y na Wohyniu granta, U. Antoni Łaski Pod-
sędek Ziemi Łukowskiey od Urodz. Iozefa Wie-
szczyckiego iuż po otrzymanym przywileiu pra-
wem dziedzicznym nabył, dia czego skracaiąc
między stronami processa prawne, kommissyą
być potrzebną nznaiemy, y za Kommissarzow
z strony U. Iezierskiego, W. Tozefa Bystrego
Kasztelana Brzeskiego Litewskiego, UU. Igna-
cego Wyganowskiego Podkomorzego Brzeskiego,
Kazimierza Iastrzębskiego Sędziego Ziemskiego
Łukowskiego, Mikołaia Tretera Pisarza Ziem-
skiego Stężyckiego, Stanisława Łaskiego Ko-
mornika Ziemi Łukowskiey, Grzegorza Ohro-
mińskiego, Ierzego Thorzewskiego, Vices-Ge-
rentow Grodzkich Łukowskich; y Woyciecha
Saryusza Witkowskiego Burgrabiego Grodzk.
Łęczyckiego; z strony zaś Urodz. Łaskiego,
W. Jozefa Prozora Kasztelana Witebskiego,
Bernarda Buchowieckiego Chorążego Brzeskiego
Litewskiego, Tacka Iezierskiego Chorążego Ziemi
Łukowskicy, Pawła Domaszewskiego Podsto-
lego Ziemi y Sędziego Grodzkiego Łukowskiego,
Tomasza Radomyskiego Komornika Ziemi Łu-

 

511

kowskiey, Andrzeia ITassowskiego, Iozefa Sty-
pińskiego, Vices-Gerentow Grodzkich Łukow-
skich, y Felixa Grodzickiego Instygatora Grodz.
Łukowskiego, wyznaczamy. Ktorzy to UU. Kom-
missarze, za poprzedzonemi innotescencyami na
niedziel cztery przed terminem kommissyi cap-
tato tempore stronom wydać, y przez pierwszego
in ordine podpisać, y w aktach własnego Wo-
iew. zeznać mianemi, na grant pomienioney wsi
Zelizny ziechawszy, iuryzdykcyą swoię Sądową,
abseniia nonnullorum non obstanie, dummodo quin-
que adsint ufunduią, y tęż sprawę z dokumen-
tow antentycznych czyli przywileiow, y wszel-
kich dowodow, według praw, y sprawiedliwo-
ści roztrząsną, przywiley U. Iezierskiego ieżeli
słusznie otrzymany utwierdzą, lub uchylą. po-
dobnież donacye U. Łaskiego ieżeli prawnie, y
słusznie otrzymane, wieczyście utwierdzą, lub
uchylą, a strony podług prawa, y sprawiedli-
wości skutecznie, y ostatecznie mocą im od Sta-
now Rzeczypospolitey powierzoną rozsądzą, uła-
twią, y na zawsze zaspokoią. Na ktory to ter-
min Kommissyi strony siebie wzaiem, y kogo
interes wyciągać będzie, przypozwą, y przypo-
zwani stanąć, y rozsądzenie znosić powinni będą.
A co ci Kommissarze, sine praejudicio tamen
tertii, rozsądzą, y udecyduią, to My za prawo
między stronami niewzruszone mieć chcemy.

Przybliżenie sprawiedi. w sprawie Ur. Adama y Iza-
belli z Flemingow X. Czartoryskich Gener. Ziem Po-
dol. małżonkow, z XX. Oystersami konw. Wistyc-
kiego, czyli Olizarostawskiego.

Skracaiąc prawne spory między UU. Ada.
niem y Izabellą z Flemingow Xiążętami Czar-
toryskiemi Generalstwem Ziem Podolskich, y
XX. Cystersami konwentu Wistyckiego, czyli
Olizarostawskiego, Kommissyą wyznaczamy, y
do niey za Kommissarzy W. Iozefa Bystrego
Kasztelana Brzeskiego, tudzież Urodzonych: Wy-
ganowskiego Podkomorzego, Xawiera Hornow-
skiego, Franciszka Ursyna Niemcewicza. Ziem-
skich; Pawła Ozyża Stolnika y Grodzkiego,
Sędziow; Tacka Paszkowskiego Koniuszego, Ka-
ietana Szczepanowskiego Mostowniczego y Re-
genta Grodzkiego, Stanisława Bielskiego Rot-
mistrza, Tomasza Laskowskiego Komornika, Ra-
fała Nietyxę Sędzica Ziemskiego, y Iana Włodka
Regenta Grodz., Urzędnikow Woiew. Brzesk.
Litewskiego, mianuiemy. Ktorzy to WW. y UU.
Kommissarze, po wykonaniu przez tych, ktorzy
na żadne Sęskie Urzędy nie przysięgali, supra

jauste judicandum z roty Sędziow Ziemskich Li-

tewskich przed aktami Grodzkiemi Brzeskiemi,
przysięgi, za poprzedzonemi zwykłemi na cztery
niedziele przed terminem przez Prezyduiącego
wydanemi innotescencyami, y stron do tey spra-
wy należących przypozwami, do wsi Olizaro-
wego Stawu, lub gdzie lepsza mieysca zręcz-
ność przez Prezyduiącego obraną będzie, zie-
chawszy, tamże pod prezydencyą W. Kaszte-
lana, lub pierwszego ez ordine mieysce onego
zastępować maiącego, nie zważaiąc na nieprzy-

812
512

bycie niektorych, etiam w liczbie trzech znaydu-
iący się, iuryzdykę swoię ufunduią. A zatym
sprawę tychże Xięstwa Czartoryskich General-
stwa Podolskich, z XX. Cystersami Wistyc-
kiemi, czyli Olizarostawskiemi o grunta, łąki,
karczmę, młyn, poddanych, y folwark Rudnie
przez XX. Cystersow ac si ez vż funduszu pos-
sydowane, ktore Xięstwo Czartoryscy do fol-
warku swego wieczystego Korzeniem zwanego
mienią być należącemi, rozeznaią, W kognicyą,
funduszow, y innych obustron dokumentow
weydą, a na niestawanie, lub wybiegi iedney,
lub drugiey strony, ku zwłoce sprawiedliwości
wyszukiwane nie zważaiłąc, ostatecznie rozsądzą,
y zakończą. Oraz satysfakcyą, iaka komu we-
dlug praw legalnych, y prawa słuszności nale-
żeć będzie, naznaczą. Cokolwiek zaś ci Kom-
missarze postanowią, to wszystko trwałym, fun-
damentalnym, y wiecznie niewzruszonym mieć
chcemy.

Przyspieszenie sprawiedl. U. Horodeński Stoln. Chełm,

Gdy Urodz. Barbara z Olizarow Horodeń-
ska Stolnikowa Chełmska, z swym potomstwem
w wdowim będąca stanie, po zeszłym Domi-
niku Horodeńskim Stolniku Chełmskim, ma wie-
lorakie pretensye do Urodzonych Ignacego Ho-
rodeńskiego Sędziego Ziemsk. Woiew. Wileń-
skiego, Iana Horodeńskiego Starosty Czarnous-
sowskiego, y do innych, tak o sukcossye dobr
ruchomych y nieruchomych, w rożnych Woie-
wodztwach, Ziemiach, y Powiatach sytuowa-
nych, po anteeessorach swoich, y potomstwa
swoiego, iako też o rożne summy, wszclaąkie
maiątki, iuż to do siebie, inż to do potomstwa
iey należące, y o dyfferencye gruntow, tedy
my Stany Rzeczypospolitey zabiegaiąc przecią-
glemu, y wycieńczaiącemu strony prawnemi wy-
datkami procederowi takowe Ur. Horodeński,
y oney potomstwa, tudzicż nawzaiem do nich
regulowane sprawy, względem wszystkich dobr
ruchomych, y nieruchomych, w Polszcze będą-
cych, do Ziemstwa Warszawsk. (non involvendo
do tego Sądu dobr y osob Urodzonych Oliza-
row) względem zaś wszystkich dobr ruchomych
y uierachomych w Litwie będących, do Ziem-
stwa Trockiego na rozsądzenie ez quovis rege-
słro, ante omnes zę wszystkiemi o wszystkie
ognlnie pretensye, odsylamy. Ktore to Sądy
podług praw, y według żałob stron wynieść
się maiących, wszystkie ze wszystkiemi preten-
sye ostatecznie rozsądzą, proceduiące strony
swemi dekretam1, etiam in contumaciam ktorey-
kolwiek bądź strony, bez żadnych suspens y re-

iekt, wiecznie zaspokoią, a takowe Sądow po-

mienionych wyroki, że iako Sądow ultimae in-
stantiae nieporuszone wiecznie będą, ostrzegamy,
owszem one da exekucyi przywodzić adkibito
mólitari brachio pozwalamy.

Przybliżenie sprawiedł. Ur. Suchodolcom.

Sprawę Urodzonych Suchodolcow, z Urodzo-
nemi Kaszycami, od dawna po rożnych subsel-

ST

 

KONSTYTUCYE SŁYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

liach, iandem w Trybnnale rozpoczętą, a dotąd
ieszcze nie skończoną, przybliżaiąc iey koniec,
do Trybunału Głownego W. X. Lit. na roz-
prawę ez termino tacto na obydwoch reparty-
cyach, ze wszystkiemi przez iakążkolwiek kon-
nexyą do tey sprawy należącemi, y przypozwać
się z potrzeby inogącemi odsyłamy.

Przyspieszenie rozprawy W Sądach Ziem. y Grodz.
Wiwa Brzeskiego.

Ponieważ regestra spraw w Sądach Ziem-
skich y Grodzkich W. Brzeskiego Lit. tak są
wpisami zagęszczone, że do odsądzenia onych
czas kadencyi Sądowych powszechnym prawem
wyznaczonych wystarczyć nie może. Przychy-
laiąc się więc do żądania obywatelow tegoż
Woiewodziwa przez Posłow swoick nam donie-
sionego, mieć chcemy, ażeby Sądy Ziemskie y
Grodzkie Woiew. Brzeskiego Lit. nie iuż prze-
pisanych im powszechnie pilnniąc kadencyi, ale
przez cały czas, wyiąwszy tylko miesiące: Iu-
lium, Augustum, et Septembrem, non interrupte, do-
poki spraw aktualnie w regestra sądowe dotąd
wpisanych stanie, były kontynuowane. A in casu
obłożney choroby, łub przeszkody legalney
dla ktorego z urzędnikow, przez coby komplet
sądowy zrywa! się, w takim przypadku według
prawa statutowego rozdziału y artykułu czwar-
tego, wybrana osoba na mieyscu nieprzytom-
nego Urzędnika sądzić będzie protune, poki ak-
tualny urzędnik nie przybędzie. Po odsądzonych
zaś wszystkich do regestrow wpisanych spra-
wach, że w czasie tylko zwyczaynych kadencyi
Ziemstwo y Grod W. Brzeskiego Lit. iuryz-
dykcye swoje sprawować będą, deklaruiemy.

Przybliżenie sprawiedl. Ur. lerzemu Wirpszy Kray-
czemu Pow. Rrzecz.

Po zeszłym bezpotomnie, oraz bez bliskich
y dalekich sukcessorow z tego świata U. Tanie
Daszczyńskim, gdy za wydanym iuris caduci
przywileiem U. Ierzy Wirpsza Krayczy Powia-
tu Rzeczyckiego, summ, y wszelkiego po tymże
U. Tanie Daszczyńskim zostałego maiątku otrzy-
mawszy prawo aktorstwa, dla doyścia nadmie-
nioney substancyi przyśpieszenia sprawiedliwości
żąda. Zaczym dla znpełnego między teraz po-
siadaiącemi takowy maiątek, a między docho-
dzącym onego U. Iorzym Wirpszą Krayczym
Rzeczyckim rozsądzenia, kommissyą wyznacza-
my, y za Kommissarzow Urodzonych: Tomasza
Pruszanowskiego Horodniczego Rzeczyckiego,
Kazimierza Wołodźkę Skarbnika, Tomasza Wit-
skiego Cześnikowicza Woiew. Nowogrodz. To-
masza Augustynowicza Namieśnika Petyhorskie-
go, y Antoniego Muraszkę Strażnikiewicza Rze-
czyck. determinuiemy. Ktorzy to UU. Kommis-
sarze za wydanemi per primum ee ordine sui cztero-
niedzielnemi innotescencyami, na terminie z onych
przypadłym, do miasta naszego sądowego Bo-
bruyska ziechawszy, non obstante absentia kto-
rego z Kommissarzow, byleby trzech z prezy-
duiącym pierwszym ex ordine było, po wyko-

813
814

ZA STANISŁAWA

nańym (ktoryby z nich na sprawiedliwe sądze-
nie przysięgłym nie był) rotą Sędziom Ziem-
skim Litewskim przepisaną iuramencie, inryz-
dykcyą Sądow swoich ufunduią y sprawę tę
U. Ierzego Wirpszy Krayczego Rzeczyck. ze
wszystkiemi, do ktorychby z przywileiu iemu
nadanego ściągać się y regulować mogła pre-
tensya, ostatecznie, tak iżby nie nierozsądzonego
nie zostało, choćby w niestaniu ktorey strony
rozważą y zadecyduią; a iako takowy wyrok z
ustawami praw ninicyszych porownywamy, tak
mocą teyże ustawy aby wszelkie zaszłe z
kimkolwiek o tęż sukcessyą po U. Daszczyń-
skim, y gdziekolwiek dotąd prozekwowane pro-
cedera pod kognicyą tegoż Sądu Kommissar-
skiego przychodziły, mieć chcemy. Y przeto,
ażeby takowe procedera iuż odtąd w tych iu-
ryzdykcyach, gdzie są zaczęte, kontynuowanemi
nie były, zakazuiemy.

Przybliżenie rozprawy Ur. Azaryczowi, z Ur. By-
kowskiemi o dobra Łyczyce.

Ponieważ U. Leonard Azarycz maiąc o dobra
Łyczyce zwane, w Wojewodztwie Nowogrodz-
kim leżące, proceder od lat piętnastu, tak daw-
niey w Trybunale, iako też teraz od lat ośmiu
w Ziemstwie tegoż Wożiewodztwa Nowogrodz-
kiego z UU. Bykowskiemi rozpoczęty, dla na-
ciskn w tymże Sądzie spraw innych, a ztąd
zagęszczonych regestrow, dotąd oczywistey roz-
prawy doczekać się nie może. Więc My Krol
z Stanami Rzeczypospolitey, z uwagi wielkiego
wycienczenia się tegoż U. Leonorda Azarycza
na proceder prawny, oraz z samey słuszności
y sprawiedliwości przychylaiąc się ku proźżbom
iego, takową onegoż sprawę do Sądu Ziemskie-
go. W. Nowogrodzkiego na zupełne rozsądze-
nie odsyłamy, y ażeby rzeczony Sąd Ziemski
na naypierwszych po teraźnieyszey konstytucyi
Rokach, tęż sprawę ex termino tacto do sądze-
nia przedsięwziął, y onę nieodwłocznie rozsą-
dził, zalecamy.

Przyśpieszenie sprawiedl. Ur. Ioz. Piechowskiemu
Kom. Lit., ze wszystkiemi iego diużnikami.

Uchylaiąc trudności procederowe dla spraw
U. Piechowskiego Komornika Lit. ze wszyst-
kiemi onego dłużnikami, y na rozsądzenie wszel-
kich tegoż U. Piechowskiego pretensyi, do kogoż-
kolwiek bądź regulowanych, Sąd Ziemski Po-
-wiatu Brasławsk. naznaczamy, y rozprawę w
tymże Sądzie z regestrow taktowych anie omnes
causas, bez limit, reiekt y suspens, choiażby w
niestanności ktoreykolwiek strony, determinuie-

AUGUSTA R. 1775, 513

Przybliżenie rozprawy dla Ur. Pruszanowskiega w
Ziemstwie Wołkow.

Gdy przez lat kilka sprawa Urodz. Michała
Pruszanowskiego Podczaszego Rzeczyck. z U.
Xiążęciem Iabłonowskim ex- Woiewodą No-
wogrodzkim, tudzież z W. Xiążęciem Imcią
Sapiehą Wożiewodą Połockim, Hetmanem Pol-
nym Wielk. X. Lit. nie iest zakończona, przeto
przybliżaiąc stronom rozprawę, tam gdzie inż
iest rozpoczęta w Ziemstwie Wołkowyskim, te-
muż Sądowi Ziemskiemu Wołkowyskiemu na-
kazuiemy, ażeby takową sprawę U. Pruszanow-
skiego z rzeczonemi Xiążętami Iabłonowskim
y Sapiehą, anfe omnes causas, etiam in contuma-
ciam cujusvis partis na Rokach naypierwszych
post hanc legem następuiących, praecisa appella-
tione, finaliter według żałob stron wyniesionych
y wynieść maiących, rozsądził, y exekucyą nieod-
włoczną uczynił; a takowy wyrok wiecznie nie-
poruszony będzie. :

Przyśpieszenie sprawy Ur. Iana na (halczu Chalec-
ckiego Marsz. Pow. Rzecz. z Ur. Micewiczami, Biał-
łozorem Woysk. Upit., Ostreykami, y innemi.

Sprawę U. Iana na Chalezu Chaleckiego Mar-
szałkowicza Powiatu Rzeczyckiego, z UU. Mi-
cewiczami, y dalszemi o aktorstwo dobr Sur-
degi w Powiecie Wiłkomirskim leżących, oraz
o aktorstwo dobr Szakarni w Upitskim sy-
tuowanych, z UU. Onufrym Białłozorem Woy-
skim Upitskim, Antonim y Iozefem Ostrey-
kami Podstolicami Mścisławskiemi, y dalsze-
mi do iedności sprawy, solummodo co do rze-
czonych dobr Surdeg, y Szakarni należącemi,
chcąc sprawiedliwość iak nayprędszą przyśpie-
szyć, do Trybunału Głownego W. X. Lit. re-
partycyi Litewskiey cum toto ejus effectu odsyłamy,
y ażeby Trybunał tę tylko o dobra Szakarnie, y
Surdegi, sprawę, nie łącząc ullo praetextu do niey
żadnych innych dobr, y onych possessorow,
ante omnes causas, bez żadnych suspens, reiekt,
servało iednak processus gradu, finaliter rozsą-
dził nakazuiemy.

ł

| Reassumptio kommissyi w sprawie X. Radziwiłłow
' Podkom. W. X. Lit. z XX. Augustynianami konw.
Wileń., y sukcessorami Ur. Bielikowiczow.

Ponieważ determinowana na Seymie roku ty-
siąc siedmset sześćdziesiąt osmego w sprawie
' Xiążąt Radziwiłłow Podkomorzych W. X. Lit.
|z XX. Augustynianami, y sukcessorami Uro-
i dzonych Bielikowiczow Kommissya, dła śmierci
(U. Hawryłkiewicza Skarbnika Lidzkiego wy-
| znaczonego do niey Kommissarza, skutku nie

 

my, ktore wyroki Sądu Ziemsk. Brasławsk. we | wzięła, zaczym tęż Kommissyą reassumuiąc, y
wszelkich tychto sprawach, z natury swotey wszystkie oneyże zawarcia utwierdzaiąc, na
bądź Ziemskim, bądź Grodzkim iuryzdykcyom | mieysce zmarłego U. Hawryłkiewicza, U. Piotra
podległych, lege vero praesenti w rzeczonym Ziem- ' Hubarowicza Oboźnego Lidzkiego wyznaczyw-
stwie Brasławskim sądzić determinowanych, | szy, iżby naznaczeni w roku tysiąc siedmset
praecisa appellatione , zayść maiące, za wieczne | szećdziesiąt osmym, a teraźnieyszą konstytucyą
y nieporuszone na zawsze, przy zupełney onych ; utwierdzeni Kommissarze, podług , reguł tąż
exekucyi, mieć chcemy. ' konstytucyą przepisanych, sprawę między wspo-

T. VIII 37
514

mnionemi stronami ostatecznie rozsądzili, zale-
camy, y dekret nastąpić maiący za nieprzemien-
ny deklaruiemy. .

Remissa sprawy sukcess. Ur. Bułharyna Marsz.
Pow. Wołkow.

Sprawę sukcessorow U. Pawła Bułharyna
Marszałka Powiatu Wołkowyskiego, z Urodzo-
nemi Załęskiemi, sukcessorami U. Leparskiego
Sędziego Ziemskiego Woiewodztwa Brzeskiego,
y Zyniewami, tak o summę zastawną, niefru-
ktyfikacyą z oney, ilako też y o pretensye z
possessyi dobr Pieszczanki w Woiewodztwie
Brzeskim leżących, do Ziemstwa Powiatu Gro-
dzieńskiego, ad regestrum termini tacti odsyłamy,
y oną na naypierwszych po tey kadencyi Ro-
kach, anie omnes causas ostatecznie, bez apella-
cyi, rozsądzouą mieć chcemy.

Remissa sprawy U. Ant. Swieżyńskiego Skarb. Pow.
Pińskiego.

Sprawa U. Antoniego Swieżyńskiego Skar-
bnika Powiatu Pińskiego, z XX. Benedyktyna-
mi Horodyńskiemi, względem dyfferencyi od
dobr Poczapowa z Horodyszczem, remiifitur do
Trybunału Głownego W, X. Lit. na kadencyą
Grodzieńską do regestru taktowego, y aby non
obstante eliam contumacia ułatwioną była, mieć
chcemy.

Remissa do Ziemst. Upits. sprawy niżey wyrażoney.

Dla rychłego rozsądzenia sprawy Urodzonych
Anny z Umiastowskich Kościuszkowy Kapita-
nowy artylleryi Koronney, Roży z Kościuszkow
Szlagierowy Rotmistrzowy Powiatu Upitskiego,
Iozefa y Anny z Kościuszkow Kimbarow Sta
rostow Tarwidowskich, Augusty Kościuszkowny
Kapitanowny artylleryi Koronney, Kazimierza
Umiastowskiego Skarbnika Xięstwa Zmudzkiego,
z Urodzonemi Bazylim y Anną z Umiastow-
skich Szkultynami Maiorami w woysku W. X.
Lit. oraz z UU. Stankiewiczami, o rożne prc-
tensye uformowaney, ażeby Ziemstwo Pow. Upit-
skiego, przed wszystkiemi innemi sprawami do
sądzenia na następuiącey kadencyi Święto -Mi-
chalskiey w roku teraźnieyszym tysiąc siedm-
set siedindziesiąt piątym wziąwszy, o wszystko
podług żałob od stron wyż pomienionych przed
się wyniesionych, finalnie rozsądziło, zalecamy.

Remissa do Ziemstwa Wołkow. sprawy U. Monkiewi-
cza. z Ur. Mankiewiczową.

Sprawa U. Xawerego y Anny z Grzymałow
Monkiewiczow Sędzicow Ziemskich Wileńskich.
z U, Katarzyną z Piotrowskich Monkiewiczową
Sędziną Ziemską Woiew. Wileńskiego, tudzież
z U. Ianem Rzewuskim, oraz ze wszystkiemi
(ktorzyby okazać się mogli) debitorami U. Tana
Monkiewicza Sędziego Ziemskiego Wileńskiego,
do Ziemstwa Powiatu Wołkowyskiego ad rege-
pi termint tacti odsyłamy. In casu zaś appel-
acyi od Sądu tego Ziemstwa, ażeby Trybunał
Głowny W. X. Lit. tęż sprawę z tegoż takto-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

wego regestru ante omnes causas rozsądził, mieć
chcemy.

Rozgraniczenie między dobrami Ur. Orzeszkow.

Ponieważ między dobrami Popiną, Osowca-
mi, Bielinem , Iałoczem, Drohiczynem, Lacho-
wiczami, Karłowiczami, Waławlem, y Pierko-
wiczami in contiguitate między sobą będącemi w
Powiecie Pińskim sifum maiącemi, rożne gra-
niczne zachodzą spory, y zaczęty o to po roż-
nych subselliach od niemałego czasu proceder
dotąd zakończony nie iest, na rozsądzenie więc
onych przyśpieszaiąc sprawiedliwość, kommis-
syg, y na oną za Prezydenta U. Iochima Rduł-
towskiego Podkomorzego Nowogrodzkiego, a
za Kommissarzow Adama Skirmonta Sędziego
Ziemskiego Pińskiego, "Teodora Rodziewicza
Smołeńskiego, Kazimierza Przecławskiego Sło-
nimskiego, Marcina Wołuńskiego Pińskiego Sę-
dziow Grodzkich; Michała Szwykowskiego Pi-
sarzą Grodzkiego Słonimskiego, Michała Sey-
farda Miecznika Pińskiego, Ludwika Ordę Sta-
rostę Kaliłskiego, y Ignacego Onichimowskiego
Łowczego Kruszwiekiego, determinuiemy. Kto-
rzy Urodzeni Kommissarze, non obstante plurium
absentia, dummodo dwoch przy Prezyduiącym
adsint, za wydanemi innotescencyami czteronie-
dzielnemi, do matętności Popinney mutuo par-
tium sumpiu sprowadzeni non obstante contumacia,
aut recessu ktoreykolwiek strony, wszelkie gra-
niczne rożnice według dowodu y odwodu stron
poznałą, et praecisa appellatione, we wszystkich
stron pretensyach rozsądzą.

Reassumpcya Sądow ultimae instantiae.

W sprawie między I. OO. Xiążętami Radzi-
wilłami, a kuratorami, tutorami, kredytorami
y pretensorami onych, approbowawszy in omni
sancita z teraźnieyszey oboyga narodow Konfe-
deracyt tak XX. Mikołaiowi opiekunowi, y Hie-
ronimowi Woiewodzicowi Wileńsk: Radziwił-
lom, iako też osobne kredytorom y pretensorom
na fundamencie listow podawczych wydane,
względem beśpieczeństwa possessy1, do finalney
in principali rozprawy tylko służące, dla osta-
tecznego pretensyi wzaiemnych rozsądzenia, kon-
stylucyą 1768 roku, odmieniaiąc osoby Kom-
missarzow, niemniey punkt oney warunkom pra-
wa pospolitego o dawności ziemskiey deroguiący
uchylaiąc, reassumuiemy. Oraz za Prezydenta
W. Adama Brzostowskiego Kasztellana Poło-
ckiego, za Vice-Prezydenta U. X. Iozefa Kos-
sakowskiego Kustosza Katedralnego Wileńskie-
go, a Urodzonych Kustachiego Chrapowickiego
Starostę Sądowego Powiaiu Starodnubowskiego,
Michała Kossakowskiego Pisarza Skarbowego
W. X. Lit. Tozefa Ważyńskiego Podkomorzego
Oszmiańskiego, Iozefa Narbutta Chorążego Lidz-
kiego, Franciszka Czyża, Rafala Muśnickiego,
Wileńskich; Iozefa Narbutta Lidzkiego, Iacka
Mackiewicza Oszmiańskiego, Iozefa Kuszelew-
skiego Wiłkomirskiego, Adama Kozakowskiego
Kowieńskiego, Antoniego Łopacińskiego Upit-

816
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

skiego, Adama Skirmonta Pińskiego, Sędziow
Ziemskich; Ierzego Goyżewskiego Podstarostę
Zmudzkiego, Iana Łastowskiego Oszmiańskiego,
Rocha Kuszelewskiego Upitskiego, Stanisława
Zyniewa Wołkowyskiego, Sędziow Grodzkich;
Iana Borowskiego Pisarza Grodzkiego Upit-
skiego, Iozefa Kaszyca Cudziańskiego, Weryhę
Pokorszańskiego, Starostow; Dominika Głu-
chowskiego Podczaszego Słonimskiego, Kaieta-
na Podbereskiego Wileńskiego, Antoniego Ur-
banowicza Oszmiańskiego, Skarbnikow; Adama
Stockiego Miecznika Mozyrsk: y Michała Pro-
tassowicza Krayczego Nowogrodzkiego, za Kom-
missarzow naznaczamy. Ktorzy w komplecie
konstytucyą 1768 roku determinowanym, y
według sposobu tamże przepisanego w roku
przyszłym 1776 miesiąca Stycznia dnia siod-
mego, do miasta Nowogrodka ziechawszy, po
wykonanych rotą Trybunalską przysięgach circa
acta tamecznego Grodu, sprawy Wszystkie sto-
suiące się do reguł konstytucyi 1768 roku, y
ordynacyi przy niey, tudzież do praw statutu
W. X. Lit. y sprawiedliwości, zupełnie rozsą-
dzą. Znosząc przeto wszystkie w Kommissyi
przeszłey ultimae instantiae zapadłe dekreta,
wszelkie acius condescensionum za niemi cxpe-
dyowane, lege praesenti kassniemy.

Ktorey to kommissyi wyznaczenie nie ma
praejudicare konstytucyom favore Xiążąt San-
guszkow y Woronieckich, na teraźnieyszym
Seymie wypadłym.

Podobną też kommissyą do dobr Koronnych
obudwoch Prowincyi między powyżey wyrażo-
nemi stronami wskrzeszaiąc, za Prezydenta W.
Ludwika Bożydara Podhorodeńskiego Kusztel-
lana. Czerniechowskiego, za Vice-Prezydenta U.
X. Iana Nepomucena Piaskowskiego Kanonika
Katedralnego Krakowskiego, a Urodzonych:
Stanisława Baczyńskiego Żytomirskiego, Tozefa
Zagorskiego Wołyńskiego, Felixa Drzewieckie-
go Krzemienieckiego Chorążych; Stanisława
Pruszyńskiego Żytomirskiego, Iozefa Drzewie-
ekiego Krzemienieckiego, Sędziow Ziemskich;
Iana Polanowskiego Ilorodelskiego, Jozefa Bo-
rzęckiego Nowogrodzkiego, Stolnikow: Iana
Radwańskiego Łuckiego, Ignacego Bogatkę Win-
nickiego, Podczaszych; Stanisława Radwańskie-
go Podsędka Ziemskiego Łuckiego, Felixa Pi-
nińskiego Podstolego Latyczewskiego, lakuba
Kamieńskiego Łowczego Krzemienieckiego, An-
toniego Sobolewskiego Włodzimirskiego, Woycie-
cha Bogatkę Bracławskiego, Pisarzow Ziemskich;
Mikołaia Kochanowskiego Radomskiego, Pągow-
skiego Włodzimirskiego, Miecznikow; Ignacego
Markowskiego Skarbnika Łuckiego, Tozefa Brodz-
kiego Podstarostę Grodzkiego Krzemienieckiego,
Woyciecha Iukowskiego Sędziego Grodzkiego
Łuckiego, Ludwika Kańskiego Pisarza Grodz-
kiego Krzemienieckiego, Ignacego Krasińskiego
Siemichowskiego, Ignacego Kolumnę Czosnow-
skiego Salnickiego, Starostow; Stefana Iełowi-
ekiego Ziemskiego, Antoniego Ceceniowskiego
Grodzkiego, Regentow Krzeinienieckich , za

T. VUL

 

515

Kommissarzow wyznaczamy; ktorzy do mia-
sta Łucka w roku przyszłym 1776 miesiąca
Marca dnia pierwszego ziechawszy, y za pra-
widło czynnościom swoim wziąwszy konstytu-
cyą 1768 roku, wszystkie sprawy rozsądzą,
naywiększe przypadki rozwiążą, y udecyduią,
y Sądy swoie do zakończenia wszystkich spraw
kontynuować będą. A cokolwiek te obydwie
kommissye dekretami swoiemi ustanowią, to
wszystko ma być niewzruszonym na potomne
czasy.

Remissa sprawy Ur. Kurzenieckich do Tryb. W. X.
Litewskiego.

Sprawa Urodzonych Iozefa Marszałka oyca,
Franciszka Łowczego, Ignacego Sędziego, Wi-
ktorego Marszałkowicza synow, Kurzenieckich,
Urzędnikow Powiatu Pińskiego, z U. Franciszką
z Korsakow Kurzeniecką Sędziną Grodzką Po-
wiatu Pińskiego, y innemi cz identitate, et er re
sukcessyl po U. Stefanie Kurzenieckim Sędzim
Grodzkim Pińskim, tak o dobra Raiowkę w
Woiewodztwie Nowogrodzkim leżące, iako też
o inne pretensye z Sądow Konfederackich do
Ziemstwa Mińskiego odesłana, gdy swego skut-
ku nie wzięła, dla finalnego zatym oney roz-
sądzenia do Trybunału Głownego W. X. Lit:
obydwoch repartycyi, ante omnes causas, et
etiam quovis tituło remissas, za poprzedzonemi
dwuniedzielnemi pozwami odsyłamy, y ażeby
podlug praw y statutu W. X. Lit: non obstanie
ktoreykolwiek strony contumacia, et etiam w de-
kretach akcessoryinych rozeznana, y rozsądzo-
na była mieć chcemy, y postanawiamy.

Sprawy działowey U. Woruszyłow do rozsądz. Ziem-
stwu Brzesk. zlecenie.

Pretensyą Ur. Ignacego Woruszyły Skarbni-
kowicza Pińskiego do brata swego Antoniego
Woruszyły, o dział substancyi ruchoney y nie-
ruchomey regulowaną, do Ziemstwa Brzeskiego
dla finalnego rozsądzenia, salva appellatione, z re-
gestru taktowego odsyłamy, y żeby zupełnie po-
dług zapozwow stron rozsądzona była, naka-
zniemy.

Sąd do ograniczenia dzierżawy Rahodoszcza.

Ponieważ na rozgraniczenie między dobrami
Worocewiczami U. Iana Orzeszka Stolnika Piń-
skiego, a Urodzonych Ignacego y Felixa Pro-
tassewiczow, y włokami hibernowemi Woroce-
wickiemi, tudzież między temiż Worocewiczami
z iedney, a wsiami Osowcami, Owziczami, y
Hiinną Urodzonych Ludwika, Karola, Klemensa,
y Adama Orzeszkow, Antoniego Kulikowskiego,
y innych, y z dzierżawą Gniewczycami Urodzo-
nego Ignacego Wiśniewskiego Sędziego Ziem-
skiego Pińskiego z drugiey strony, dawniey wy-
znaczyliśmy kommissyą. A że pomiędzy temi
wsiami dzierżawa Rahodoszcz zowiąca się, po-
źniey za konsensem naszym w dożywotnią Ur.
Iana Orzeszką Stolnika Pińskiego possessyą
ustąpiona, ma swoie położenie w zamięszanych

37*

817
818

516

granie obrębach, przeto WW. y UU. Kommis-
sarzom na kommissyą Worocewicką wyzżnaczo-
nym moc daiemy, y zalecamy, aby tymże kom-
missyi aktem, y przepisem, przy rozgraniczeniu
Worocewicz, oraz przyległą do nich dzierżawę
Rahodoską od Gniewczyc, y od innych dobr
ziemskich wyżey pomienionych odgraniczyli. y
kopcami osypali.

Sprawa Ur, Narkiewiczow, z U. X. Cywińskim Fieb.
Porozowskim, y innemi.

Ponieważ sprawa Urodzonych Marcina y Ka-
tarzyny z Cywińskich Narkiewiczow, z Xiędzem
Cywińskim Plebanem Porozowskim, y dalszemi
do iedności interessu należącemi, skutecznego
nie wzięła rozsądzenia, zaczym dła zbliżenia
sprawiedliwości, ażeby Sąd Ziemski Powiatu
Wołkowyskiego tę sprawę ante omnes causas
z regestrow fermini tacti do sądzenia przedsię-
wziął, y onę we wszystkich ab utrinque mia-
nych pretensyach ostatecznie decydował, zale-
camy, wolną iednak stronom appellacyą do Try-
banału Głownego W. X. Lit. a definitiva sen-
tentia zachowuiemy.

Sprawiedliwość dla U. Wierzbickiego.

Aby sprawa Ur. Kazimierza Wierzbickiego,
z UU. Ierzym, Tadeuszem, y Franciszkiem Ko-
czanami w regestrach Grodu Oszmiańskiego
wpisana, a dotąd ez ordine dla wielości spraw
innych nieprzywołana, mieć mogła dawno inż
doczekiwane rozsądzenie, onęż Urzędowi Grodz-
kiemu Oszmiańskiemu eztra ordinem przywołać,
y przed wszystkiemi innemi iakiegokolwiek ro-
dzaiu sprawami, z obserwą przyzwoitych dła
niey prawnych stopniow, finalnie rozsądzić, za-
lecamy.

Z
Sprawa sukcessorow zeszłego niegdyś W. Sapiehy
Kancl. Lit.

Sprawa Wielmożnych, y Urodzonych niegdyś
zeszłego Iana Sapiehy Kanclerza Lit. sukces-
sorow, o dobra Kożangrodek w Woiew. No-
wogrodzkim sytuowane, z Urodzonemi Szczy-
tami, y innemi osobami do niey conneze nale-
żącemi, ażeby w Ziemstwie Nowogrodzkiem na
następuiących z przepisu prawa kadencyach,
źndilate es quovis regestro non atiento ordine wpi-
soW, oczywistym wyrokiem rozsądzoną była,
nakazuiemy, a ieśliby a principali decreto do Try-
bunału zaszła appelacya, regestr obligowany do
rozprawy in hoece supremo subsellio determinuiemy.

Sprawa między Ur. Zyniewami, a U. Iozefem Sucho-
dolskim.

Na rozsądzenie sprawy między Urodzonemi
Zyniewami, a Urodzonym Tozefem Suchodolskim,
Sąd_ Ziemski Powiatu Wołkowyskiego wyzna-
czamy, y onę za wyiściem należytego terminu

-pozwom, przed wszystkiemi innemi sprawami

rozsądzoną, appellatione praecisa , mieć chcemy;
w przypadku zaś niestania, lub odstąpienia stro-

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

ny, dalszą prozekcyą oney w tymże Sądzie sum-
mario proqessu, za przyzwoitą deklaruiemy.

Sprawa między sukcessorami U. Szaniawskiego Star.
Augustowskiego.

Ułatwiaiąc spor procederu między sukcesso-
rami po zeszłym Ur. Stanisławie Szaniawskim
Staroście Augustowskim o sukcessyą oyczystey,
y macierzystey substancyi w rożnych subselliach,
y w Sądzie Kompromissarskim wiedzionego, a
naostatek w Konfederacyi teraźnieyszey rozpo-
czętego, dla ostatecznego o tęż sukcessyą, y pre-
tensye do teyże substancyi ruchomey, y nieru-
chomey w Koronie Polskiey, y w Wielkim
Xięstwie L. znayduiącey się, zachodzącey, cau-
sam juris, et facti w sobie zamykaiące, rozsądze-
nia, y zakończenia, kommissyą ustanawiamy, y do
niey za Prezydenta W. Andrzeia Młodzieiow-
skiego Biskupa Poznańskiego, Kanclerza W. Ko-
ronnego, a za Kommissarzow WW. Andrzeia
Moszczeńskiego Inowrocławskiego, Iozefa So-
snowskiego, Smoleńskiego, Iozefa Niesiołow-
skiego Nowogrodzkiego, Woiewodow; Teodora
Szydłowskiego Mazowieckiego,Symeona Szydłow-
skiego Zarnowskiego, Chryzostoma Kraiewskiego
Raciązkiego , Kasztelanow; loachima Chrepto-
wicza Podkanclerzego W. X. Lit. Urodzonych:
Tozefa Ielskiego Chorążego Grodzieńskiego, Sta-
nisława Gozimirskiego Podstolego Powiatu Chę-
cińskiego, Macieia Sobolewskiego Ziemskiego y
Grodzkiego Warszawskiego, Ignacego Leńkie-
wicza Ziemskiego Mozyrskiego, Pisarzow; Io-
zefa Stypałkowskiego Lidzkiego, Bogusława Du-
nina Thomaszewicza Brasławskiego, Lozefa Choy-
nackiego Nowomieyskiego, Szymona Malczew-
skiego Chęcińskiego, Michała Pruszanowskiego
Rzeczyckiego, Sędziow Grodzkich; Sumińskiego
Bobrownickiego, Tadeusza Zyniewa Berznickie-
go, Starostow; Andrzeia Malczewskiego ŚSmo-
leńskiego, Dominika Głuchowskiego Słonim-
skiego, Pawła Bartoszewicza Orszańskiego, Pod-
czaszych; y Felicyana Nowickiego Łowczego
Ziemi Chełmskiey, naznaczamy. Ktorzy to WW.
y Urodzeni Kommissarze, za wydanemi od Pre-
zyduiącego sześcioniedzielnemi innotescencyami,
na termin z nich wypadaiący do miasta War-
szawy ziechawszy się, y iurament ci, kto-
rzyby na urzędy sądowe przysięgłemi nie byli,
rotą dla Sędziow Ziemskich przepisaną przed
aktami Grodu Warszawskiego wykonawszy, ab-
sentia nonnullorum non obstante, byleby piąciu
do kompletu znaydowało się, pod prezyden-
cyą pomienionego W. Biskupa Poznańskiego,
Kanclerza Wielkiego Koronnego, lub primi ex
ordine mieysce onego zastępować maiącego, iu-
ryzdykcyą Sądow swoich ufundują, y całą tę
sprawę in causa juris, et facti, o wszystko, y ze
wszystkiermi stronami z iedności interessu do
niey należącemi, tudzież z Urodzonemi Chom-
skiemi ea capite zeszley U. Katarzyny z Chom-
skich Piotrowy Szaniawski sukcessyi pretendu-
iącemi, za poprzedzonemi czteroniedzielnemi za-
pozwami, podług tychże zapozwow, dowodow
819

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

y odwodow stron, pluralitate votorum rozsądzą,
cognitionem juris naturae, praw, zapisw, testa-
mentow y innych wszelkich dokumentow, mon
obstante decreto compromissioriali, uczynią, y tę
całą sprawę, ez integro, nic nierozsądzonego
nie zostawując, y na niestawanie ktoreykolwiek
strony nie zważaiąc, efiam in contumaciam teyże
niestawaiącey strony, oczywisty wyrok z dokn-
mentow, y z dowodow stawaiących stron feru-
iąc, finali decisione uspokoią. Unicuique quod suum
est, wedle praw y sprawiedliwości przysądzą,
winnych pro qnalitate ezcessus ukażą, expensa
prawne wskażą, y exekucyą dekretn swoiego
Urzędom Ziemskim Inb Grodzkim zalecą. Ktory
dekret etiam pod niestanność ktoreykolwiek stro-
ny, łpso facto niestanności in realem amissionem
causae podpadaiącey, w sposobie oczywistego
wyroku zapadły, za mocny y niewzruszony, ef
in ullum dubium vocari niepowinny, mieć chcemy,
y utwierdzamy.

Sąd na sprawę W. Korzeniewskiego Kaszt. Zakrocz.
z U. Rymontem.

Przybliżaiąc sprawiedliwość, y uspokoienie ro-
żnie między Wielm, Korzeniewskim Kasztelanem
Zakroczymskim, a Ur. Rymontem Rotmistrzem
Powiatu Pińskiego, o pretensye differentiarum et
granicierum, kommissyą wyznaczamy, na ktorą
Urodzonych Kommissarzow: Ludwika Orzeszkę
Podkomorzego, Antoniego Strawińskiego Pod-
stolego y Podstarostę Powiatu Pińskiego, Teodo-
ra Rodziewicza Sędziego Grodzkiego Smoleńskie-
go, Marcina Wołuńskiego Sędziego Grodzkiego;
Iana Połchowskiego Pisarza Grodzkiego Po-
wiatu Pińskiego, Frąckiewicza Podkomorzego
naszego, Grzegorza Płotnickiego Regenta Grodz-
kiego Pińskiego. wyznaczamy; ktorzy to Kom-
missarze absentia nonnullorum non obstanie, dum-
modo tres adsint, po poprzedzonych na cztery
niedziele innotescencyach, ad fundum Zołkin w
Powiecie Pińskim egistentem, ziechawszy, y wy-
konawszy przysięgę rotą Sędziom Ziemskim przy-
zwoitą, ktorzyby nie byli przysięgłemi, bez ża-
dnych limit, reiekt, sprawę tę, tam in causa
facti, quam in causa juris, et granicierum, in spa-
tio naydaley puł roka, podług prawa, y spra-
wiedliwości, tak między wyż wyrażonemi stro-

nami, y onych dobrami, iak też cum collatera-'

libus ad hanc causam spectantibus; za poprzedzo-
nemi przez strony wynieść się maiącemi żało-
bami, non obstanie ktoreykolwiek strony contu-
macia, aut recessu, rozeznaią y rozsądzą, kopce,
znaki graniczne ponowią, nowe ad egigentiam oko-
liczności uczynią, et tt perpetuum zagraniczą. Si-
militer w protensyi do dobr Łasicka mienioney
rozsądzą, oraz facła (si opus fuerity ad fundum
condescensione, granice rozeznaią, ef in perpetuum
ograniczą; niemniey cum evictoribus per partes
adcitandis eodem indiviso actu rozsądzą, y komu
na kim co de jure należeć będzie, wskażą, y
przysądzą, / ktorego Sądu wyroki authoritate Co-
mitiali pro'perpetuo za niewruszone deklaruiemy.

 

517

Taxa placow na rozszerzenie konwikiu szlacheckie-
go w Wilnie.

Ponieważ nader szcznpła sytnacya mieysca
tego iest w Wilnie, gdzie szlachetna młodź W.
X. Lit. w znaczney liczbie bierze edukacyą pod
dozorem XX. Piarow; więc my Stany Rzeczy-
pospolitey dogadzaiąc potrzebney wygodzie tak
dla nczących się, iako uczących, naznaczaiąc
kommissyą do taxy, a zatym skupienia przyle-
głych placow possessyami żydowskiemi zaiętych,
położonych ku Niemieckiey ulicy, mianowicie
kamienicy Felkierzambowskiey, y za Kommissa-
rzow Urodzonych: Iozefa Narbutta Chorążego
Powiatu Lidzkiego, Ignacego Wołodżkę Pisa-
rza Ziemskiego Oszmiańskiego, Antoniego Hu-
torowicza Podstarostę Oszmiańskiego, Stanisła-
wa Oranowskiego Sędziego Grodz Wileńs. Io-
zefa Stypałkowskiego, Jozefa Kamieńskiego, Sę-
dziow Grodzkich TLidzkich; Iana Borowskiego
Pisarza Grodzkiego Upitskiego, Iana Tezierskie-
go Komornika W. X. Lit. Zygmunta "Thoma-
szewicza Podstolego Czerniechowsk. Andrzeia
Malczewskiego Podczaszego Smoleńs. Angusty-
na Szemiotha Krayczego Powiatu Lidzkiego, y

Ignacego Konczę Oboźnego Rzeczyckiego. depu- '

taiemy. Ktorzy to Urodzeni Kommissarze po
wydanych przez się sześcioniedzielnych innote-
scencyach, ziechawszy do miasta Wilna, w miey-
sen przez siebie obranym iuryzdykę w komple-
cie, byle trzech się znaydowało, nfunduią, y ses-
syą pod prezydencyą piewszego ex ordine za-
gaiwszy, naypierwey rekwizycyą do Magistratu
Wileńskiego o wyznaczenie esnunc juris fideles e
medio civitatis do powyżey wspomnioney tazy,
ktorzyby tęż taxę źndilate sporządzili, y onę in
seripto z podpisami swoiemi, ef in forma authen-
tica per estractum z ksiąg Mieyskich ezhibitum
sub trutinam Sądowi onych Kommissarskiemu po-
dali, uczynią. A dopiero do uważania, y deter-
minowania sprawiedliwego placow, y kamienic
wyż mianowanych szącunku przystąpią, co eftiam
in casu renitentiae przez Magistrat Wileński w
wysyłaniu jurie fideles ciż Urodzeni Kommis-
sarze dopełnić powinni będą. Y summę do za-
płacenia z tegoż szacunku wynikaiącą, bądź dla
kahału Wileńskiego, bądź dla innych aktorow
przynależącą, circa acta Grodu Wileńskiego, aby
XX. Piarowie lokowali, nakażą; y oraz takowe
place, y kamienice tymże XX. Piarom do pos-
sessyi podadzą, y od wszelkiey intrnzyi ubeśpie-
czą: y co tyłko dla tego zupełnego dzieła po-
trzebnym być uznaią, dostatecznie wykonaią. Co
wszystko Urodzeni Kommissarze bądź w stawa-
niu, bądź w niestawaiu stron, y interessa do te-
go maiących, iako koniecznie czynić będą mocni,
tak to dzieło onych my Stany Rzeczypospolitey
za nieporuszone mieć chcemy.

Ubeśpieczenie Sądu Ur. Borzymowskim,

Dla ułatwienia dyfferencyi granicznych mię-
dzy dobrami ziemskiemi Urodzonych Iozefa y
Maryi Borzymowskich Sędziow Ziemskich Lidz-

820
518

kich Ianopolem, dobrami rownie ziemskiemi Ur.
Adamowicza Regenta Ziemskiego Lidzkiego Oże-
liszkami, a między Starostwem Radnńskim za-
chodzących, kommissyą naznaczamy, y za Kom-
missarzow Urodzonych: Benedykta Kamieńskie-
go Pisarza Ziemskiego Lidzkiego, Jozefa Sty-
pałkowskiego Pisarza Grodzkiego Lidzkiego, Mi-
chała Skindera Miecznika, Augustyna Szemiotha
Krayczego Powiatu Lidzkiego,Lachowskiego Pod-
stolica Mścisławskiego, y Fulgentego Kamień-
skiego Rotmistrza Powiatu Lidzkiego, determi-
nuiemy. Ktorzy Kommissarze w komplecie nay-
mniey trzech osob, za poprzedzonym sześcio-
niedzielnym obwieszczeniem, szuźuo partium sumptu
sprowadzeni, na mieysce rożnie granicznych zie-
chawszy, iżby podług nauki statutowey wszyst-
kie spory przez ostateczne onych z doknmen-
tow y świadectw rozsądzenie, zaspokotli, kopce
y znaki graniczne poczynili, zalecamy; a dekret
nastąpić maiący na zawsze stałym deklaruiemy.
Takoż, gdy dekretem Sądow Kapturowych Po-
wiatu Lidzkiego z oczywistych kontrowersyi fe-
rowanym, y zaprzysiężonym, są utwierdzone za-
pisy, donacyiny y testamentowy Ur. Iana Bo-
rzymowskiego Stolnika Lidzkiego; przeto my
takowe zapisy, a razem y wspomniony dekret
zą niewzruszone, mocą Seymową deklaruiemy,
y na zawsze utwierdzamy.

Udeterminowanie Sądu na rozsądz. sprawy Ur. Ma-

teusza y Kazim. Dowiatow braci, z Ur. lozefem y

Barbarą Wisnarzewskiemi Por. Szawel. małżonkami,

Ign. Ludkiewiczem, Kazim. Dąbrowskim, y dalszemi
iednością sprawy zaiętemi.

Ponieważ Sądy Grodzkie Xięstwa Źmudzkie-
go będąc licznemi sprawami zagęszczone, spra-
wie Urodzonych Dowiatow o rozmaite wiolen-
cye, naiazdy, boic y dalsze pretensye ztąd wy-
nikłe, z Urodzonemi Wisnarzewskiemi, Ludkie-
wiczem, Dąbrowskim, y dalszemi w spor tey
sprawy wplywaiącemi, sprawiedliwości przy-
śpieszyć nie mogą, y nadzieię prędkiego zakoń-
czenia odeymuią, zaczym zbliżaiąc stronom spra-
wiedliwość, sprawę namienioną we wszelkim oney
rodzaiu, na ostateczne rozsądzenie do Grodu
Powiatu Kowieńskiego odesławszy, rozprawę
w tymże Sądzie Grodzkim Kowieńskim z rege-
strow taktowych terminem czteroniedzielnych za-
pozwow, podług praw W. X. Lit. y mocniey-
szych stron dowodow, naznaczamy.

Ubeśpieczenie doyścia kommissyi naznaczoney do za-

spokoienia rożnic granicznych wynikłych, między

dobrami Baksztami Biskupstwa Wil., a między Iwiem

WW. Ogińskich Kaszt. Wil.. y do ograniczenia tychże
dobr Bakszt.

Chcąc, aby kommissya między dobrami wspo-
mnionemi na uspokożenie rożnie iuż z Seymu tera-
źnieyszego wyznaczona, y powtore reassumowa-
na, a dotąd końca niemaiąca, skutek swoy wzięła,
zalecamy UU. Kryszyłowskiemu Sędziemu Ziem-
skiemu Nowogrodzkiemu, Brońcowi Horodnicze-
mu Wiłkomirskiemu z iedney strony; Oranow-

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

skiemnu Deputatowi na Trybunał następuiący, y
Wileńskiemu, Zyniewowi Wołkowyskiemu Sę-
dziom Grodzkim, z strony W. Xiążęcia Bi-
skupa Wileńskiego przez poprzedzaiącą ustawę
determinowanym Kominissarzom, ażeby bądź
wszyscy UU. Kommissarze, bądź po iednemu
z każdey strony, alboliteż choć iednostronni,
z nieznaydowaniem się dragiey strony Kom-
missarzow, pod prezydencyą iednego z niżey
wyrażonych Urodzonych: Oszmiańskiego, Tro-
ckiego, Nowogrodzkiego, Mozyrskiego, Podko-
morzych ; także Seymu ustawą poprzedzającą wy*
znaczonych, ktoryby pierwszy ex iurno znaydo-
wał się, Sądy Kommissarskie na terminie przez
obwieszczenie naznaczonym rozpocząwszy, spra-
wę całą między pomienionemi stronami, y dal-
szemi z dobrami Baksztami graniczącemi, do
Sądu tego zapozwanemi, finalnie y ostatecznie,
non ailenta contumacia, aut recessu, ac praecisa
appellatione, rozsądzili, a w rzeczy .rozsądzoney
skuteczną satysfakcyą ubeśpieczyli, ktory dekret
y Sąd, chociażby w niestawaniu ktorey strony
wypadły, za wieczny mieć chcemy.

Udeterminowanie Sądu y sprawiedliwości między U.
kredytorami zeszłego W. Brzostowskiego Wdy Infl.,
a sukcessorami y pozostałą wdową iego.

Ponieważ między Urodzonemi kredytorami, y
innemi do dobr po zeszłym W. Stanisławie Irzo-
stowskim Woiewodzie Infiantskim pozostałych,
z rożnych powodow pretensye swoie ścielącemi
stronami, a sukcessorami tegoż Woiewody In-
flantskiego w małoletności zostaiącemi, oraz W.
Teofilą z Xiążąt Radziwiłłow Brzostowską Wo-
iewodziną Inflantską, tychże dobr za zapisami
sobie służącemi possessorką, w rożnych sub-
selliach pozachodziły procedera y dekreta, a w
Ziemstwie Lidzkim z Trybunału dla tychże pre-
tensorow y kredytorow wyznaczonym, gdy iedni
nie przyimuiąc tego Sądu do inszych wedle woli
swey ndawszy się iuryzdykcyi, przezyski proce-
derowe otrzymuią, inni zaś w Sądzie Ziemskim
Lidzkim kontynuuią proceder, a zatym dla tak
rozdzielnych na rożne subsellia stron y ich pro-
cederow, ponieważ iuż to dla kredytorow y pre-
tensorow, iuż dla dziedzicow y possessorki wiel-
kie następutą zamitrężenia; zaczym my skonfe-
derowane Stany, zatrzymawszy we wszystkich

'subselliach dotąd popierane, lub przedsiębrane

w iakieykolwiek do dobr zeszłego Woiewody
pretensyt procedera y przewody, na rozsądzenie
ogulnie wszełkich cujuscunąue tituli do dobr ze-
szłego Brzostowskiego Woiewody Inflantskiego
reguluiących się pretensyi, Kommissyą determi-
nuiemy, y za Kommissarzow Urodzonych: Igna-
cego Morawskiego Grenerała-Maiora w woysku
W. X. Litew. Antoniego Poźniaka Chorążego
Oszmiańskiego, Iana Buynickiego Stolnika Po-
łockiego, Aloizego Sulistrowskiego, Iozefa Ko-
ziełła, Porucznikow petyhorskich w woysku W.
X. Lit. Tana ITezierskiego Komornika W. X. L.
Tadeusza Odyńca Podczaszego Wiłkomirskiego,
Antoniego Urbanowicza Skarbnika Oszmiańskie-

7

821
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

go, Antoniego Sawickiego Strażnika Starodu-
bowskiego, y Ważyńskiego Rotmistrza Oszmiań-
skiego, wyznaczamy. Ktorzy to Kommissarze po
wydanych od Prezyduiącego sześcioniedzielnych,
y w Kancellaryi Grodzkiey Wileńskiey in spa-
fo dwoch niedziel od podania stronom zezna-
nych innotescencyach, na terminie z tychże in-
notescencyi wypadłym do miasta Wilna ziechaw-
szy, y przysięgę rotą Sędziom Ziemskim przy-
zwoitą, w rzeczoney Kancellaryi Grodzkiey Wi-
leńskiey wykonawszy, iuryzdykcyą Sądow swo-
ich pod prezydencyą pierwszego z liczby wyzna-
czonych znaydniącego się, non obstanie aliorum
absentia, byleby pięciu do kompletu znaydowało
się, ufanduią, Pisarza z pomiędzy siebie obiorą.
Dopieroż weryfikacye intrat z dobr wszystkich
do dziedzictwa y possessyi zeszłego Woiewody
Inflantskiego należących, tak wolnych w posses-
syi małoletnich sukcessorow przy względzie opie-
kuńskim będących, iako też za przewodami pro-
cederowemi, y rożnemi inskrypcyami przez kredy-
torow zaiętych, czy to przez wyznaczone e me-
dio sui osoby, czyli też przez zesłanych Ziem-
skich, lub Grodzkich W. X. Lit Urzędnikow,
non obstante contumacia, aut recessu ktoreykolwiek
strony, uczynią; a po transportowaniu sobie
etiam ad requisitionem iedney, bądź kredytorskiey,
bądź dziedzicow strony expedyowanych weryfi-
kacyi, w kognicyą wszystkich pretensyi między
stronami zachodzących, y otrzymanych za onemi,
w ktorymkolwiek bądź Sądzie, tak niestannych,
iako też akcessoryinych dekretow weydą, też
pretensye słuszne, y dekreta z prawem zgodne
(nie naruszaiąc naymniey dokumentow y zapi-
sow W. Woiewodzinie Inflantskiey na iey wła-
sny maiątek służących, y całość tegoż maiątku
ostrzegaiących y zabeśpieczaiących, y z żadnego
powodu onym w niczym nie ubliżaiąc)y zaappro-
buią. Z przeciwka, tak pretensye niesłuszne, iako
też dekreta prawn pospolitemu przeciwne, w kto-
rymkolwiek bądź Sądzie zyskane, z ukaraniem
strony zły przewod otrzymuiącey, uchylą y po-
kassuią. A zatym wszystkich approbowanych wy-
rokiem swoim pretensorow, ad proportionem wy-
starczaiącey substancyi zeszłego Woiewody In-
flantskiego na dobrach onego leżących uloknią,
y procent według miary od siebie uważoney,
przy realnych kapitałach upewnią, y udetermi-
nuią. Possyduiących zaś za dekretami y kon-
wikcyami dobra zeszłego Woiewody Inflantskie-
go de proventibus a data possessyi circa actum de-
super wspomnioney weryfikacyi wykalkuluią, y
we wszystkim z dalszemi kredytorami onych
zrownałą. Cokolwiek zaś wspomnieni Kommis-
sarze w stawaniu lub niestawaniu stron posta-
nowią y udecydnią, to wszystko za niewzruszoną
rzecz mieć chcemy, y powagą teraźnieyszego
Seymu, za wiecznotrwałe uznaiemy. Przytym
wszelkie te pretensye, z ktoremiby przed wyzna-
czoną dopiero kommissyą Urodzeni pretensores
popisywać się omieszkali, y dochodzenia za nie
u tegoż Sądn satysfakcyi zaniedbali, za umo-
rzone, y wiecznie skassowane deklaruiemy. Ostrze-

 

519

gamy zaś, iż ta kommissya, y ubeśpieczenie za-
pisow, iako też maiątku W. Woiewodziny In-
flantskiey, nil quidquam praejudicabit prawu przy-
znanemu U. Felicyanowi Zmiłowskiemu Pisa-
rzowi Ziemskiemu Wileńskiemu na zastaw ma-
iętności Michaliszek danemu, tudzież opisom y
dokumentom U. Michałowi Przezdzieckiemu Sta-
roście Pińskiemu, od WW. Brzostowskich Wo-
iewodow Infiantskich służącym, ktorych sprawy:
z teyże kommissyi wyłączaiąc, do Ziemstwa Lidz-
kiego odsyłamy, y ażeby z regestra summarii
processus, eliam non attento ordine wpisow, wo-
łane, et praecisa appellatione rozsądzone y za-
kończone były, nakazuiemy. A dekreta tego Sądu
his in causis za niewzruszone in perpetuum mieć
chcemy.

Ułatwienie sprawy Ur. Iozefa y X. Xawiera Łomiń-

skich, Aloizego Ohoieckiego braci, Eleonory z Oiecha-

nowieckich primi voti Łamiński Łowo. Oszm., ad prae-

sens Choiecki Poru. artył. W. X. Lit. z Ur. Alex.
y Stanisł. Grabskiemi.

Lubo Urodzeni Lozef y X. Xawier Łomińscy
wstąpiwszy do zakonu Śocietafis Jesu, zrzeczenie
dobr swoich oyczystych Łużek nazwanych cum
attinentiis U. Eleonorze z Ciechanowieckich prómi
voti Łomiński Łowczynie Oszmiańskiey, ad prac-
sens Choiecki Porucznikowy artylleryi W. X. L.
matce swoiey, w ten czas, gdy zakon zostawał
w pewności wieczney iego exystencyi, uczynili; gdy
iednak mocą naywyższey Kościoła S. Zwierzchno-
ści toż institutum Societatis Jesu iest skassowane,
a pomienieni Urodzeni Łomińscy sublato prae-
eepresso instituto, przedsięwzięty do trwania in
commaunitate życia sposob utracili; przeto, iż zrze-
czenia tychże Urodzonych Iozefa y X. Xawie-
ra Łomińskich, oraz z ich prawa przez drugie
osoby in praejudicium ich aktorstwa wszelkie za-
szłe tranzakcye, onymże do pomienionych dobr
aktorstwa y possessyi bynaymniey przeszkadzać
nie maią, lege praesenti zabeśpieczywszy, pro
Jinali we wszystkich okolicznościach disjudźcatione,
między temiż nieraz rzeczonemi Iozefem y X.
Xawierem Łomińskiemi, Aloizym Choieckim, Eleo-
norą Choiecką z iedney, a U. Alexandrem Grab-
skim z drugiey strony, Kommissyą wyznaczamy.
4nterea dekreta Grodzkie Oszmiańskie na Uro-
dzonych Eleonorę matkę, Aloizego syna, tudzież
Iana Choieckich, y innych ex fnstantia U. Ale-
xandra Grabskiego zapadłe, a quavis onych eze-
cutione wstrzymuiąc, tak cognitionem tychto de-
kretow łegitimitatis, iako też rozsądzenie kwestyi
o aktorstwo dobr Klewica nazwanych, między
U. Tozefem Łomińskim, a Urodzonemi Ale-
xandrem y Stanisławem Grabskiemi zachodzą-
cey, teyże kommissyi pornczając, za Kommissa-
rzow Urodzonych: Franciszka Czyża Sędziego
Ziemskiego Wileńskiego, Iana Łastowskiego Sę-
dziego Grodzkiego Oszmiańskiego, Iakuba Sa-
kowicza Podczaszego Starodubowskiego, Jozefa
Kuncewicza Horodniczego Nowogrodzkiego, Ta-
deusza Wołodkowicza Krayczego Mińskiego, Ta-
deusza Legowicza Stolnikowicza Wiłkomirskie-
828

520

go, y Krzysztofa Kozielła Regenta Ziemskiego
'Woiew. Wileńskiego, deputuiemy. Ktorzy to Uro-
dzeni Kommissarze w roku teraźnieyszym tysią-
cznym siedmsetnym siedmdziesiątym piątym za
sześcioniedzielnemi innotescencyami, post eapletum
w Grodzie Oszmiańskim supra juste judicandum
rotą Sędziow Ziemskich, ktorzyby przysięgłemi
nie byli, juramentum, ad fundum dobr Łnżka w
Powiecie Oszmiańskim leżących przybywszy, iu-
ryzdykcyą Sądow swoich, etiam w komplecie
trzech Kommissarzow, ufunduią, całą wyż wy-
rażoną sprawę, y wszystkie między stronami za-
chodzące kwestye, bez retekt y suspens, (ile być
może nayprędzey) mon obstante contumacia, aut
recessu ktoreykolwiek strony, ostatecznie rozwa-
żą y rozsądzą, a w przypadkn paritatis zdań,
Prezyduiący, lub primus es ordine Urzędu miey-
sce lego zasiadaiący, eandem paritatem rozwiąże.
Takowe zaś wyroki Kommissarskie że wieczne-
mi y niepornszonemi być maią, mocą teraźniey-
szego Seymn ostrzegamy y waruiemy,

Ustanowienie kommissyi na rozsądzenie sprawy U.

Kazimierza Oskierki Marsz. Mozyrs., z sukcessorami

brata iego zeszłego U. Mikołaia Oskierki Staln. Smo-

leńsk. o dobra Sudziłowicze. albo Słobotka, y Leśnie-
wicze w Wtwie Połac. leżące.

Okoliczność zakordonowania kraiu sprawiła,
że Ziemstwo Połockie w sądzenia iuryzdykcyi
swoiey będąc zmitrężone w administrowaniu są-
dowey sprawiedliwości, zostało dla obywatelow
cale niewygodne, a zatym widząc słuszne do
przyśpieszenia sprawiedliwości Ur. Kazimierza
Oskierki Marszałka Mozyrsk. żądanie, dla roz-
sądzenia sprawy iego z sukcessorami zeszłego
Ur. Mikołaia Oskierki Stolnika Smoleńskiego,
o dobra Sudziłowicze y Leśniewicze, kommis-
syą naznaczany; a za Prezydenta na tęż kom-
missyą Ur. $iclickiego Woyskiego Połockiego,
za Kommissarzow zaś Urodzonych: Tana Zabę
Sędziego Ziemsk. Brasławsk. Ignacego Przeci-
szewskiego Woyskiego X. Zmudzkiego, Iana
Pakosza Sędziego Grodz. Śmoleńskiego, Lozefa
Ciechanowieckiego Generała-Adiutanta w woy-
sku W. X. L. Iana Nornickiego Starostę Szar-
kowskiego, Tadeusza Zdroiewskiego Koniuszego
Orszańskiego, Stanisława Sulistrowskiego Staro-
stę Iżyckiego, y Ludwika Sawickiego Rotmistrza
W. Mścisławskiego, destynutemy. Ci więc Kom-
missarze za wydanemi per primum ea ordine sze-
ścioniedzielnemi innotescencyami, na termin z nich
przypadaiący, na mocy tego prawa, nie czeka-
iąc na innych, byleby dwoch z trzecim Prezy-
duiącym w porządku do miasta Lepla ziechało,
po wykonaniu w Grodzie, lub Ziemstwie po-
bliższym rotą dla Sędziow Trybunału Lit. prze-
pisaną na sprawiedliwe sprawy osądzenie przy-
sięgi; iuryzdykcyą Sądow swoich Kommissyi-
nych ufundowawszy; choćby w niestaniu kto-
reykolwiek strony, sprawę między temiż stro-
nami bez odwłok, po uprzedzonym czteronie-
dzielnym zapozwie, oraz po odbytych akces.
soryinych stopniach, ostatecznie rozsądzą; to

 

KONSTYTUCYE SEFMU EXTRAORD., WARSZAWSKIEGO

wszystko co spor między stronami czyniło, wy-
rokiem swoim wiecznie zaspakoią, prawa Lit.
y sprawiedliwość w sadzeniu zachowaią. My za-
tym wyrok takowy od Kommissarzow, iako od
Sądow ostatecznych zaszły, za wieczny, appel-
lacyi niepodległy, y niczym niewzruszony trzy-
mać na zawsze obiecuiemy.

Uspokoienie rożnicy gran. między Star. Haieńskim,
y gruntem Buchnowką nazwanym, dobrami ziem.
y duchow. w Wdztwie Mińsk. sytuowanemi.

Ponieważ Starostwo Haieńskie, y przy nim
teraz będący grunt Buchnowka nazwany posses-
sionis Ur. Michała Wołodkowicza Starosty Ha-
ieńskiego w Woiewodztwie Mińskim leżące, nay-
duią się w dyfferencyach z graniczącemi, a ztąd
inkonweniencye rożne praktykuią się; przeto za-
pobiegaiąc onym w czas dalszy, dla tym pręd-
szego y dostatecznicyszego stron uspokoienia, na
rozgraniczenie z graniczącemi kommissyą deter-
minuiemy, y Urodzonych: Franciszka Ratyń-
skiego Starostę Sieniawskiego, Iana Gierżodo-
wicza Starostę Morymborskiego, Andrzeia Sie-
maszkę Horodniczego, Iana Pawlikowskiego Cze-
śnika, Tadeusza Wankowicza Miecznika, Krzy-
sztofa Lichodzieiewskiego Strażnika, y Michała
Dyszlewicza Regenta Ziemsk. Woiew. Mińskie-
go, za Kommissarzow wyznaczamy. Ktorzy to
Urodzeni Kommissarze, za sześcioniedzielnemi
per primum ez ordine' wydać się powinnemi in-
nolescensyami, na terminie przez też inotescen-
cye zamierzonym , absentia nonnullorum non ob-
stanie, byleby trzech dla koniecznego kompletu
znaydowało się, ad fundos quaestionatos ziechaw-
szy, y taraże praevio supra juste judicandum z roty
Podkomorskiey ezplendo juramento , iuryzdykę Są-
dow swoich sub praesidentia primi ex ordine ufun-
dowawszy, mutuo sumptu U. Starosty Haieńskiego,
y aktorow dobr kolleteralnych , sprawę całą osą-
dzą, kopce przez Komornika przysięgłego a Prae-
sidente dobranego usypią , granice oznaczą; to
wszystko, cokolwiek do Kommissarzow nale-
żeć będzie, wypełnią y na sprzeciwiaiących się
winy prawne warować będą, oraz weyrzawszy
w dowody juris, et possessionis, ieśliby ktora
strona miała pokrzywdzenie, przez zabieranie
zboża, siana y inne czynione szkody y wiolen-
cye circa attendentiam Urodzonego Instygatora
W. X. L. rozsądzą, winy wskażą, sala do As-
sessoryi W. X. Lit, appellatione parti gravamen
sentienti.

Uznanie kommissyi do ograniczenia dobr Kopatkie-
wicz w Pow. Mozyr.

Reassumuiąc konstytucyą roku tysiącznego
siedmsetnego sześćdziesiątego osmego, ktora ma-
iąc wzgłąd na zasługi w oyczyźnie W. Rafała
Ieleńskiego teraźnieyszego Kasztelana Nowo-
grodzkiego, Gedeona ILeleńskiego teraźnieyszego
Starosty Sądowego Mozyrskiego, Pisarza De-
kretowego W. X. Litew. wszystkie przywileie,
ograniczenia, cessye et omnis tituli dokumenta,
na dobra wieczysto lenne Kopatkiewicze, Rze-

824
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775,

szowo, Kosieysk, Choynę, Łuczyce cum omni-
bus attinentiis do tych dobr lennych spectantibus,
w Powiecie Mozyrskim leżące, imieniowi tychże
Ieleńskich służące, approbowała, y przy pos-
sessyi wieczystolenney eorundem bonorum feuda-
lium. poki miecza Urodzonych Ieleńskich stanie,
według oblokwencyi tychże przywilciow nada-
nych, zachowała, y tęż konstytucyą in omni prae-
missa obloguentia teraźnieyszym Seymem utwier-
dziwszy, ponieważ z tychże dobr lennych wyż
wyrażonych, dobra wieczystolenne Kopatkiewi-
cze cum attinentiis dostały się do possessyi Ur.
Konstantego Ludwika Ieleńskiego Podkomo-
rzego Mozyrsk. więc circa robur przerzeczoney
konstytucyi tysiąc siedmset sześćdziesiąt osmego
roku przywiley exportować na lenność cd Nas
Krola Ur. Podkomorzemu Mozyrskiemu na też
dobra pozwalamy. Także przy wieczystolennych
dobrach Łuczycach, Kosieysku, y Choynie z atty-
nencyami Ur. Iana JLeleńskiego Sędziego Ziem-
skiego Mozyrsk. zachowuiemy. A że też dobra
lenne Kopatkiewicze swą sytuacyą są położone
między samą Dyzunią, y od parafialnego kościoła
na mil ośm odległe; przeto dla wygodzenia y
Kopatkiewickiemu y sąsiedzkim nawet dworom
prawowierney religii, quantum interest curae ani-
marum, pozwalamy Ur. Podkomorzemu Powiatu
Mozyrskiego z dzierżawy iegoż Suchowicze na-
zwaney na sunmownym funduszu będących XX.
Bazylianow, przenieść do miasteczka Kopatkie-
wicz y zayść maiące hoc in Ordine z Przełożo-
nemi tegoż zakonu umowy, razem y względem
parochii po zupełnym onych ukoncertowaniu,
za ważue postanawiamy, y na wieczne czasy
za niewzruszone deklaruiemy. Między tąż oraz
lenną maiętnością Kopatkiewiczami w Powiecie
Mozyrskim sytuowaną, a wszelkiemi z oną gra-
niczącemi cujuscungue tituli, ac juris dobrami
(krom dobr Sniadynia z ich attynencyami, z na-
tury swoiey szczegulną iuryzdykcyą maiących)
o wszystko kommissyą naznaczamy, y na oną
Urodzonych: Adama Wisogierda Podkomorzego
Smoleńskiego, Adama Wierzeyskiego Pisarza
Grodzkiego Nowogrodzkiego, Adama Stockiego
Cześnika, Karola Pancerzyńskiego Miecznego,
Ioachima Jankowskiego Krayczego Powiatu Mo-
zyrskiego, Olędzkiego Starostę W iekszniańskiego,
Iana Hordynę Strażnikowicza Starodubowskie-
go, Ignacego Lenkiewicza Starostę Hrabnickiego,
y Iana Obrąpalskiego, do trzech osob komplet
Sądu Kommissyinego mimo nieobecność innych,
przywiązuiąc, z prekustodycyą Prezydencyi dla

pierwszego z urzędn dezygnuiemy. Ktorzy viso)

tempore za sześcioniedzielnemi innotescencyami
bez odroczeń potym, do dobr Kopatkiewicz zie-
chać, y tak w dyfferencyach, iako w rożnych
uczynkach z dyfferencyi wynikłych, y we wszel-
kich pretensyach, podług wyniesionych do ro-
żnych iuryzdykcyi, y nawet do Sądu teyże kom-
missyi wynieść się ieszcze wolnych, nawzaiem

 

|

521

spraw y komportacye juata ewigentiam , tn tractu
Sądow naznaczać, granice poczynić, kopce po-
osypywać, stosuiąc się do praw y konstytncyi
o Sądach Podkomorskich y Kommissarskich ze
wszystkiemi (nie wdaiąc się iednak w dysceptacyą
granie dobr Sniadynia, y onych attynencyi, ani
naruszaiąc tychże granic Sniadyńskich) rozdyz-
limitować, secundum demerita peny naznaczyć,
a niefvuktyfikacye y koszta wskazać, ac integrum
o wszystko negoiium non obstanie contumacia, aut
recessu ktoreykolwiek strony zakończyć, praecisa
appellatione obligowani. Co iako praesenti lege
za niewzruszone y wiecznietrwałe postanawiamy,
tak ezecutionem judicatorum na wszystkie zażyte
iuryzdykcye wkładamy.

Warunek y naznaczenie Sądu dla sprawy Ur. Mar-
cina Dankiewicza Rotm. Wdztwa Tr. z possessorami
folwarku lackowszczyzny w Pow. Oszm. leżącego,
y dalszemi stronami, a sukcessyą y dokumenta z
przodkow iemu przynależące.

Ponieważ z przydarzonych w oyczyźnie, si-
gnanter pod rokiem 1696 rewolucyi, Ur. Piotr
Dankiewicz do utraty dokumentow, y upadku
maiątkow przywiedzionym został, a ztąd Ur.
Marcin Dankiewicz Rotmistrz Trocki wnuk iego,
ieżeli słusznym prawem folwark Jackowszczy-
zna w Powiecie Oszmiańskim w parafii Kurze-
nieckiey, a Imienicze Dyssiaty w Brzeskim le-
żące, przez familią iego zdawna dziedziczone,
do teraźnieyszych tenutorow odeszły, dowodney
wziąć nie może wiadomości, przeto za zgodą
Stanow ułatwiaiąc trudności procederowe Uro-
dzonemu Marcinowi Dankiewiczowi dla zyska-
nia komportacyi wszelkich dokumentow, praw
y zapisow, oraz dla kognicyi aktorstwa tegoż
folwarku, y Imienicza, zosobna o grunta Dan-
kowszczyna zwane, y o sukcessyą po Urodzo-
nym Xiędzu Mateuszu Dankiewiczu przed Sąd
Ziemski Powiatu Lidzkiego zapozwać, nazna-
czywszy rosprawę w tymże Sądzie z regestrow

taktowych, non obstante contumacia, aut recessu

ktoreykolwiek strony, ac etiam praecisa appella-
tłone, determinuiemy.

Wyznaczenie Sądu w sprawie Ur. Ant. y Klary Nar-
buttow Podcz. Lidz. z Ur. Alexandrowiczami, y dal-
szemi.

Ponieważ Urodzeni Narbuttowie Podcz. Lidz-
cy w sprawie swoiey, z UU. Rozalią Sędziną
Ziemską matką, Tadeuszem Sędzią Grodzkim,
Hieronimem Skarbnikiem, Grodzieńskiemi, Ale-
xandrowiczami, oraz dalszemi pozywanemi o
summy sobie za dekretem Trybunalskim, y kom-
promissarskim należne, oraz o niekorresponden-
cyą intraty z folwarku Zabłocie, a zatym o fol-
wark Fiedorowszczyzny, y inne prelensyc w
Sądach Generalney Konfederacyi proceduiąc, po
odbytych za tym dekretem inkwizycyi, y wery-
fikacyi aktach, ostatecznego rozsądzenia nie zy-

między stronami zapozwow, o wszystko finalnie, ! skał. Zaczym zbliżaiąc sprawiedliwość , na fi-
abscissis omnibus dilationibus, ac juris beneficiis, | nalne tey sprawy we wszystkich kategoryach
bez reiekt, suspens y limit rozsądzić, kopiie' w pozwach, y żałobach Urodzonych Narbuttow

825
826

522

zawartych rozsądzenie, do Zicmstwa Oszmiań-
skiego odsyłamy; y ażeby toż Ziemstwo tę spra-
wę ze wszystkiemi wyż wyrażonemi, y dalsze-
mi guocunque fitulo do dobr Kobrowcow, Za-
błocia, y Szczerbowicz pretensye summowne
ścielącemi stronami, bądź z ktoregokolwiek re-
gestru, ante omnes causas przedsięwziąwszy, bez
żadnych suspens, dylacyi, y beneficyow, etiam
w niestawaniu ktoreykolwiek strony, rozsądziło,
zalecamy, y dekret pro inappellabili deklarnie-
my. Mimo ktory to Sąd Ziemski Oszmiański,
ażeby żadna z wyż wspomnionych stron do ża-
dnego innego Sądu kategoryi swoiey wprowa-
dzać, et etiam wprowadzoney kontynuować, sub
nullitate decretorum, nie ważyła się, zakazuiemy.

Wyznaczenie Sądu na ostałeczne sprawy U. Narbut-
tow, z U. Szczytami rozsądzenie.

Ponieważ po dwudziestoletnim procederze w
sprawie Urodzonych Tadeusza y Katarzyny z
Wiażewiczow MNarbuttow Stolnikow Lidzkich,
z Urodz. Kasztelanową Smoleńską matką, y iey
potomstwem Szczytami, oraz opiekunami na-
stąpiony w Grodzie Nowogrodzkim dekret za-
appełlowanym został, zaczym przybliżaiąc spra-
wiedliwość, na ostateczne tey sprawy rozsądze-
nie Ziemstwo Woiewodztwa Mińskiego wyzna-
czamy, y ażeby tenże Sąd Ziemski w przyzwoi-
tym, non attenta nonnullorum absentia, komplecie,
na naypierwszych Rokach na porządek rege-
strow nie uważając, sprawę tę za pierwszą z
wyniesionych przez ktorąkolwiek stronę akto-
ratow przedsięwziąwszy non obstanite unius par-
tis contumacia, aut recessu, finalnie in punetis ap-
pellatis mocą Trybunałowi właściwą rozsądził,
y dekret uskutecznić nakazał, powagą Seymu
teraźnieyszego zalecamy, a wyrok choćby w
niestanności iedney strony ferowany, za nie-
przemienny deklaruiemy, od wieży zaś w Gro-
dzie Nowogrodzkim sądzoney UU. Narbuttow
uwalniśmy.

Wyznaczenie kommissyi na ostateczne pretensyi Ur.

Krystyanusza y sukcessorow iego, z sukcessorami,

oraz possessorami dobr Swiada w Po. Orsz. leżących,
Ur. Kar, Druckiego Sokolińskiego rozsądzenie.

Ponieważ sukcessorowie Urodz: Karola Dru-
ckiego Sokolińskiego Starosty Wielatyckiego
podług opisu tysiąc sześćset dziewięćdziesiąt
dziewiątego roku, od tegoż Starosty Wielatyckie-
go danego, ani U, Krystyanuszowi , ani też suk-
cessorom onego żadney (iako ciż sukcessorowie
asserunt) dotąd nie uczynili satysfakcyi: zaczym
przyspieszaiąc sprawiedliwość, na ostateczne ta-
kowey pretensyi rozsądzenie, kommissyą, y do
niey za Kommissarzow Urodzonych: Tadeusza
Narbutta Stolnika Lidzkiego, Iozefa Ciechano-
wieckiego Generała-Adintanta w woysku W. X.
Lit. Aloizego Sulistrowskiego Porucznika pe-
tyorskiego, Dominika Kamieńskiego Sędziego
Grodzkiego Wileńskiego, Kazimierza Haraburdę
Sędziego Grodzkiego Nowogrodzk : Iędrzeia Su-
chodolskiego Sędziego Grodzkiego Słonimskiego,

 

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

lozefa Sorokę Miccznika Oszmiańskiego, Iozefa
Wiażewicza Miecznika Nowogrodzkiego, Anto-
niego Sawickiego Strażnika Starodubowskiego,
Krzysztofa Koziełła Regenta Ziemskiego y
Grodzkiego Woiewwody Wileńskiego, Adama
Kwintę Krayczyca Brasławskiego, y Niemczy-
nowicza Rotmistrza Wołkowyskiego, wyznacza-
my. Ktorzy to pomienieni Urodzeni Kommis-
sarze, za wydanemi per primum ex ordine Sześ-
cioniedzielnemi innotescencyami, na termin z
nich wypadaiący, do miasta naszego Wilna zie-
chawszy, y tamże w Kancellaryi Grodzkiey
przysięgę na sprawiedliwe sądzenie z roty Sę-
dziom Ziemskim przyzwoitey wykonawszy, non
attenta nonmullorum absentia, dummodo tres adsint,
iuryzdykcyą swoię ufundowawszy, sprawę Kry-
styanusza, y sukcessorow iego z sukcessorami
Karola Druckiego Sokolińskiego, y possessorami
dobr tegoż , w Powiecie Orszańskim leżących,
za czteroniedzielnym pozwem, non obstanie unius
partis contumacia, aut recessu, finalnie, praecisa
omni appellatione, mocą Trybunałowi właściwą
rozsądzą, powagą Seymu zalecamy, a wyrok
ich choćby w niestanności ktoreykolwiek strony
ferowany, za nieprzemienny, y niewzruszony
deklaruiemy.

Warunek U. Tarassowskim.

Kiedy sprawa Urodzonych Tarassowskich o
sukcessyą ex capitibus Kotowskich poszukującą
się dekretem oczywistym Trybunalskim do Ziem-
stwa Powiatu Wołkowyskiego odesłana, dotąd
ieszcze dla zagęszczonych regestrow nie wzięła
pryncypalnego dokończenia; przeto chcąc przy-
spieszyć sprawiedliwość, a oddalić wynikaiące
stronom ztąd wyniszczenia, w tymże Ziemstwie
Wołkowyskim o wyż wyrażoną sukcessyą z re-
gestrow spraw iermini facii, bez reiekt, suspens,
rosprawę, salva a definitiva tegoż Ziemstwa
sententia do Trybunału W. X. Lit. appellatione,
determinuiemy. "

Wyznaczenie kommissyi między dobrami Ponimunie
Wielkie, y Stare, y Grydzgal zwanemi, a dobrami
Birżańskiemi.

Maiąc za cel przyspieszenie sprawiedliwości
żądaiącym oney; gdyfmiędzy dobrami Wielkie
Ponimunie zwane, w dzierżeniu Urodz: Otto
Iana Bystrama Maiora w woysku W. X. Lit.
będącemi, także dobrami Stare Ponimunie w
dzierżeniu Urodzo: Ferdynanda de Pseilitzer
nazwany Franck Starosty Bowskiego zostaiącemi
y podobnież z dobrami Grydzgal, do possessyi
Urodz: Korffa Kapitana w woysku Rossyiskim
należącemi, a dobrami Birżańskiemi Xiążąt Ra-
dziwiłłow, rożnice, y spory graniczne zachodzą;
przeto do zaspokoienia tychże rożnic, y granic
ustanowienia, konimissyą wyżnaczamy, y za
Kormnissarzow Urodzonych: Antoniego Mir-
skiego Brasławskiego, Ierzego Leparskiego Upit-
skiego, Podkomorzych; Eustachiego Chrapowi-
ckiego Starostę Starodubowskiego, W ittinghoffa
Generała-Lieutenanta w woysku W, X. Lit,
wa

bs

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

Ernesta de Rahden Starostę Grodowego Kan-
daweńskiego, Ignacego Zabiełłę Kowieńskiego,
Ignacego Korsaka Połockiego, Chorążych; Io-
zefa Nowomieyskiego Wilkomirskiego, Kazimie-
rza Wolmera Grodzieńskiego, Adama Kozakow-
skiego Kowieńskiego, Sędziow Ziemskich; Ie-
rzego Goyżewskiego Podstarostę Xięstwa Zmudz-
kiego repartycyi Rossieńskiey, Ierzego Szau-
mana Brasławskiego, Kamińskiego Wileńskiego,
Sędziow Grodzkich; Felicyana Zarębę Podko-
morzego naszego, Samuela Horwata Chorążego
ussarskiego w woysku W. X. Lit: y Andrzeia
Malczewskiego Podczaszego Smoleńsk: mianu-
iemy. Ktorzy to UU. Kommissarze, za wyda-
nym przez się do stron obwieszczeniem sześcią
tygodniami przed terminem kommissyi poprze-
dzić mianym, tudzież za przypozwem kogo
sprawy graniczney okoliczność wymagać bę-
dzie, wykonawszy wprzod w Grodzie własnym,
ktorzy z nich ex officio na sądzenie przysięgłemi
nie są, rotą Podkomorzym W. X. Lit. przepi-
saną, super juste judicando przysięge, na nie-
bytność niektorych, aby ich tylko pięciu wraz
z Urodzonym Podkomorzym znaydowało się;
ani na niestawienie się strony ktoreykolwiek
prawnie obwieszczoney, lub przypozwaney, si,
el in quantum niestawającey, nie zważając; za-
chodzące między wyż wyrażonemi dobrami dyf-
ferencye, sposobem dla Sądow Podkomorskich
przez statut W, X. L. opisanym, rozsądzą; gra-
nicę między temiż dobrami, ktora będzie praw-
dziwsza, dokumentami, y dowodami wszelkiemi
lepiey wsparta, nie naruszaiąc wszakże naymniey
ani przestępuiąc delineacyi duktow, dźslimitatione
Radiviliana circa pacta subjectionis Xięstwa Kur-
landskiego y Semigalskiego ustanowionych, y
przez konstytucyą roku tysiąc siedmset sześć-
dziesiąt szostego obwarowanych, ustanowią; y
znakami pewnemi, lub rzek meatami opiszą
kopce dawne odnowią, lub nowe posypać każą;
zgoła podług prawa, nadań Hermistrzowskich,
y innych wszelkich dokumentow, pomienioney
dislimitacyi circa pacta subjectionis stałey nieprze-
ciwnych, y według sprawiedliwości, potermi-
nuią, tudzież tak względem granic, iako też
względem pożytkow gruntownych, szkod, y
wiolencyi zupełnie y ostatecznie zaspokoią, y
osądzą. A takowa w sposobie wyż wyrażonym
względem dyfferencyi dobr tych zaszła decyzya
moc nieporuszoną mieć będzie.

Warunek do uskułecznienia kommissyi na rozsądze-

nie sprawy U. Adama Brunowa Maiora w. Rossyi-

skich, y rozgraniczenie gruntow od Starostwa Bra-

sławskiego, y klucza ek. Wil. Dryswiatskiego, do

ktorych aktorstwo, y należność w stopniu UU. Min-

sterow tenże Ur. Brunow dowodzić przedsiębierze,
przez konst, naznaczoney.

Kiedy Kommissya z Seymu ninieyszego w
roku blisko upłynionym tysiąc siedmset siedm-
dziesiąt czwartym do rozsądzenia sprawy U.
Bruuowa Maiora woysk Rossyiskich w stopniu
Urodzonych Minsterow o grunta do Brasław-

*

 

523

skiego Starostwa, y Dryświatskiego klucza ia-
koby zaięte, destynowana, dla zaszłego z woli
Stanow skonfederowanych exekucyi oney zatrzy-
mania, nie mogąc aktu Sądow swoich odbywać,
takową swą iuryzdykcyą do roku dziś bieżą-
cego tysiąc siedmset siedmdziesiąt piątego do
dnia piętnastego Czerwca dekretem swoim za-
wiesiła, tedy chcąc mieć, aby pomieniona kon-
stytucya wzięła swoy skutek, za zgodą Stanow
ustanawiamy, aby takowa kommissya przez nie-
raz rzeczoną konstytucyą determinowana, przy
dodanych przez teraźnieyszą ustawę dalszych
Urodzonych Kommissarzach, to iest przy UU.
Ianie Łopacińskim Staroście Mścisławskim, Stani-
sławie Wawrzeckim Brasław., Andrzeiu Pomar-
nackim Smoleńskim, Sędziach Ziemskich; Krzy-
sztofie Skirmuncie, Ianie Lastowskim, Oszmiań-
skich, Rochu Kuszelewskim Upitskim, Stanisła-
wie Bnynickim Połockim, Sędziach Grodzkich;
Janie Borowskim Upitskim, Antonim Grothnzie
X. Źmudzkiego repartycyi Telszewskiey, Pi-
sarzach Grodzkich; Iozefie Pnzynie Staroście
Michaliskim, Ioachimie Chomińskim, Pułkow.
Oszmiań. Iozefie Soroce Mieczniku Oszmiań-
skim, Pawle Mirskim Namiestniku ussarskim
w woysku Wielkiego Xięstwa Litewskiego
Dominiku Rudominie Podczaszym Brasławskim,
Pawle Matkiewiczu Łowczym Wiłkomirskim, y
Michale Giedroiciu Staroście Kleszczewskim,
Sądy swoie Kommissyine, naymuiey w komple-
cie ośmiu Kommissarzow, przy dziewiątym Ur.
Podkomorzym, nie zważaiąc na nieprzytomność
innych, w roku teraźnieyszym tysiąc siedmset
siedmdziesiąt piątym, dnia piętnastego Wrze-
śnia, in fundis pierwszą konstytucyą designatis,
bez dalszego obwieszczenia rozpocząwszy, nie
użyczaiąc stronom limit, reiekt, y bezprawnych
suspens, sub poenis de negligentta officiorum lafis,
sprawę wyrażoną we wszystkich oney sporach
kwestyach y zarzutach, tam in causa juris, quam
in causa facti, et dzfferentiarum, aczby w niesta-
waniu ktoreykolwiek strony, ostatecznie finalną
swoią sentencyą rozsądziła, dyfferencyą, ktora-
by od Urodz. Brunowa dowiedziona była od
Brasławskiego Starostwa, Dryświatskiego klucza,
y od wszelkich gruntow, do ktorychby taż dyf-
ferencya dochodzić mogła, wiecznie zaspokoiła,
y według dokumentow granicznych stron oboyga
do granic należących, rozgraniczyła, a po zu-
pełnym tey sprawy osądzeniu, ażeby taż kom-
missya grunta, lasy, ieziora, y wszelkie pożytki
Urodz. Brunowowi Maiorowi woysk Rossyi-
skich, na fundamencie konwencyi między Uro-
dzonemi Minsterami zawartey, ztym warunkiem
w aktualne dzierżenie podała, iżby takowe po-
zyskane grunta y wszelka należność, choćby się
attynencyalnemi dobr Ilzem w Xięstwie Kur-
landzkim leżących być okazały, przy prawach,
y powinnościach dobrom w granicach W. X.
Lit. leżącym właściwych, zostawione, y podane
były. A zatym, iżby taż Kommissya we wszyst-
kim podług praw Xięstwa Litewskiego, y moc-
nieyszych stron dowodow zachowała się, mieć
828

524

chcemy, et hac lege obowięzniemy; a takowy
wyrok Urodzonych Kommissarzow, iako Sądu
uliżźmae instantiae, przy wszelkiey exekucyi one-
go, za wieczny y nieprzemienny zostawić de-
klaruiemy.

Wyznaczenie Sądu ku ostatecznemu sprawy, o suk-
cessye na Ur, Kazim. Szyrmę Star. Obrowsk, nale-
żące, rozsądzeniu.

Dla rozsądzenia sprawy U. Ignacego Kurze-
nieckiego Sędziego Grodzkiego Powiatu Piń-
skiego, z Ur. Piotrem Szyrmą Podczaszym Po-
wiatu Pińskiego o sukcessyą po U. Tadeuszu
Szyrmie w stopniu Ur. Kazimierza Szyrmy Sta-
rosty Obrowskiego poszukiwaiącą się, y innemi
wszystkiemi do teyże sprawy ex ideniitate negoiii
neleżącemi; kommissyą w mieście Pińsku na-
znaczamy. Na ktorą za Kommissarzow W. Io-
zefa Bystrego Kasztellana Brzeskiego, Fran-
ciszka Lubeckiego Chorążego, Adama Skir-
monta Sędziego Ziemskiego, Antoniego Strawiń-
skiego Podstolego y Podstarostę Powiatu Piń-
skiego, Rodziewicza Sędziego Grodzkiego Smo-
leńskiego, y Marcina Wołuńskiego Sędziego
Grodzkiego Pińskiego, determinniemy. Ktorzy to
Urodzeni Kommissarze, po uprzedzonych czter-
ma niedzielami innotescencyach, mutuo partium
sumptu do miasta Pińska, non obstanite nonnul-
lorum absentia, byleby trzey adsini, ziechawszy,
ażeby sprawę całą zapozwami, y połączonemi
aktoratami, ac etiam non obstante contumacia, aut
recessu ktoreykolwiek strony, ostatecznie bez
appellacyi, według dokumentow, y praw przez
strony użytych rozsądzili, zalecamy. Oraz de-
kret nastąpić inaiący niewzruszonym nazawsze
mieć chcemy. A niestawaiącą ktorąkolwiek stro-
nę in poenam amissionis causae pro semper de-
klarniemy.

Zbliżenie sprawiedliwości w sprawie Ur. Uiecha-
nowieckich z miastem Wilnem.

Zaocznym sądzeniem dekretu Konfederackie-
go tysiąc siedmset sześćdziesiąt czwartego roku,
Urodzeni Oiechanowieccy Starościcowie Mści-
sławscy, ad instantiam miasta Wilna o folwark
mieyski pod samym Wilnem sytuowany, ponie-
waż przewyższającą summą nad walor miasta
pretensyi, iako ciż Urodzeni Ciechanowieccy
alleguią , onerowani zostali, zaczym za zgodą
Stanow Rzeczypospolitey, tak pro cognitione rze-
czonego dekretu Konfederackiego, iako też wza-
iemne pretensye, kommissyą wyznaczamy; na
ktorą Urodzonych: Aloizego Sulistrowskiego
Porucznika petyorskiego, Dominika Kossakow-
skiego Stolnika Xięstwa ZŹmudzkiego, Iozefa
Sorokę Miecznika Powiatu Oszmiańskiego, An-
toniego Sawickiego Strażnika Starodubowskiego,
'Tadeusza Woynowskiego, Franciszka Romano-
wicza, Rotmistrzow Woiewodztwa Wileńskiego;
y Wawrzeńca Odyńca Strażnika Trockiego, za
Kommissarzow determinuiemy. Ktorzy to UU.

Kommissarze, choćby w liczbie trzech pod prezy-'

dencyą Ur. Sulistrowskiego Porucznika petyor-

KONSTYTUCYE SEYMU EXTRAORD. WARSZAWSKIEGO

skiego, lub primi ex ordine mieysce onego zastępn-
iącego Kommissarza, w roku tysiąc siedmset siedm-
dziesiąt piątym, praevfis tak Ur, Ciechanowieckie-
mu Starościcowi Mścisławskiemu, iako też miastu
Wilnowi sześcią tygodniami przez Prezyduią-
cego ertraditis innotescentiis, do tegoż miasta Wil-
na ziechawszy, iuryzdykcyą Sądow swoich ufun-
duią, y strony proceduiące vigore żałob wynie-
sionych finaliter rozsądzą. A cokolwiek ta kom-
missya uczyni, y osądzi, to za wieczne, y nie-
poruszone sposobem dekretow Seymowych mieć
chcemy, y waruiemy.

Zaspokoienie sprawy sukcessorow niegdy Ur. Anto-
niego Korsaka.

Przychylaiąc się do proźby Urodzonych Po-
słow Ziemskich, oraz maiąc wzgląd na zasługi
Ur. Fioryana Iunoszy Drewnowskiego Podcza-
szego Ziemi Łomżyńskiey, Generalney Konfe-
deracyi Koronney y Seymowego Sekretarza. Na
doniesienie onego, iakoby substancya po niegdy
Ur. Antonim Korsaku, Ur. Maryanny z Kor-
sakow Drewnowski Sędziny y Podstarościny
Grodzkiey Zambrowskiey oycu pozostała, po-
mimo prawa natury przez rożnych possessorow
Hllegaliter iest posiadana, czyniąc przyzwoity wy-
miar sprawiedliwości, potrzebną być Kommis-
syą uznaiemy, y za Kommissarzow Przewieleb-
nych w Bogu: Andrzeia Młodzieiowskiego Bi-
skupa Poznańskiego, Kanclerza Wielkiego Ko-
ronnego, Ignacego Xiążęcia Massalskiego Wi-
leńskiego, Gabryela Wodzińskiego Smoleńskie-
go Biskupow; WW. Iozefa Sosnowskiego Śmo-
leńskiego, Alexandra Xiążęcia Sapiehę Poło-
ckiego. Jozefa Niesiołowskiego Nowogrodzkiego,
Iozefa Dewoynę Sołłohuba Witebskiego, Anu-
gusta Xiążęcia Sułkowskiego Gnieźnieńskiego,
Woiewodow: Ogińskiego Hetmana Wielkiego
W. X. Lit. Borcha Koronnego, Ioachima Lita-
wora Chreptowicza W. X. Lit. Podkanclerzych;
Brzostowskiego Podskarbiego Wielkiego, Gu-
rowskiego Marszałka Nadwornego, Tyzenhauza
Podskarbiego Nadwornego W. X. Lit. Lipskiego
Łęczyckiego, Zienkowicza Smoleńskiego, Dzier-
żbickiego Brzezińskiego, Podoskiego Ciechanow-
skiego, Kasztelanow; Urodzonych: Andrzeia
Ogińskiego Sekretarza Wielkiego, Moszyńskiego
Referendarza, Stanisława Ogińskiego Strażnika
Polnego W. X. Lit. Wyganowskiego Podko-
morzego Brzeskiego Lit. Rogalińskiego Nakiel-
skiego, Kociełła Oszmiańsk. Starostow Sądo-
wych; Skarzyńskiego, Łomżyńskiego, Slaskiego
Nurskiego, Sędziow Ziemskich; Sobolewskiego
Pisarza Ziemskiego Warszawskiego, Michała
Szczyta Sędziego Grodzk. Połock. Antoniego
Grothuza X. Źmudzkiego, Adama Wierzeyskiego,
Woiew. Nowogrodz. Jozefa Dulębę Brzesk. Lit.
Pisarzow; Xawierd Chomińskiego Pułkownika
petyhorskiego, Marcina Szczyta Chorążego pe-
tyhorsk. Szydłowskiego, Iozefa Chrapowickiego,
y drugiego Iozefa Chrapowickiego, Lozefa Szczy-
ta, Dominika Lackiego, Podkomorzych Nadwor-
'nych naszych; Malczewskiego Smoleńsk. Głu-

 

.

829
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1775.

chowskiego Słonimskiego, Podczaszych; Karni-
ckiego Horodniczego Inflantsk. Białopiotrowicza
Łowczego Lidzkiego, Osztarpa Oboźnego Pod-
laskiego, Czyża Strażnika Wileńsk. Michała
Zaleskiego Budowniczego Lidzkiego, Tozefa
Hurkę Starostę Łoyciewskiego, Tozefa Szadur-
skiego Chorążyca Inflantskiego, Mrozowskiego
Pisarza Referendaryi Koronney, Drzewieckiego
Pisarza Konfederacyi Koronney, Aloizego Ol-
chowickiego Regenta Ziemsk. Msścisław. Pu-
chałę Ziemsk. Morżkowskiego Brzesk. Lit. Ko-
mornikow; Frankowskiego, Puchałę Węgrzeckie-
go, Warszawskich; Godlewskiego Nurskiego,
Burgrabich, Marcina Dankiewicza Rotmistrza
Trock. Rogalskiego Koronnego, y Szuberta
W. X. Lit. Metrykantow, wyznaczamy; ktorzy
to Kommissarze na nieprzytomność innych nie
zważaiąc, byleby w liczbie pięciu znaydowało się,
za poprzedzającemi sześcioniedzielnemi innotescen-
cyami tu do miasta Warszawy ziechawszy, y przy-
sięgę przed aktami Grodzkiemi Warszawskiemi
rotą Sędziom Ziemskim Litewskim przyzwoitą
wykonawszy, iuryzdykcyą swoią ufunduią, po
ktorey ufundowaney, komportacyą dokumentow
wszelkich przez possessorow dobr Iurewicz,
Iarzna, y Naczy Ostrowszczyzny, oraz innych
do substancyi niegdy UU. Woyciecha Korsaka
y Katarzyny Porębski, tudzież Antoniego Kor-
saka syna U. Drewnowski Sędziny Grodzkiey
Zambrowskiey oyca należących nakażą, z kto-
rych komportowanych, y przez obiedwie stro-
ny zaprzysiądz mianych, o całey substancyi UU.
Woyciecha Korsaka y Katarzyny Porębski mał-
żonkow, niegdy U. Antoniego Korsaka rodzi-
cow, tudzież o substaucyi tegoż samego U. An-
toniego Korsaka inwestygować będą. A gdy z
prawa natury po dziadu, babce y oycu na U.
Drewnowską niegdy UU. Woyciecha y Kata-
rzyny z Porębskich Korsakow wnukę, niegdy
zaś U. Antoniego Korsaka corkę spadać po-
każe się, tęż substancyą całą y summy pozo-
stałę teyżeż U. Drewnowski, lub prawa naby-
cia od niey mającemu przysądzą, y oddać na-
każą, w porządku zaś kalkulacyi, weryfikacył,
kondescensye wyznaczą, y nic nietkniętego y
nierezolwowanego nie zostawuiąc, wszelkie oko-
liczności y wątpliwości prawu pospolitemu prze-
ciwne ułatwiaiąc y rozwięzując, tranzakcye nie-
prawne uchylaiąc, według praw W. X. Lit.
rozsądzą, ułatwią, zaspokoią y na zawsze ude-
cyduią. A cokolwiek ci Kommissarze postano-
wią, to my za prawo wieczne, między strona-
mi nigdy niewzruszone deklarniemy.

Zbliżenie sprawiedliwości w sprawie U. Lindemanowy,
z U. Strawińskim.

Urodzoney Zofii z Rdultowskich Lindeina-
nowy Podstoliny Kowieńskiey, y potomstwa
oney in assisteniia opiekunow, z U. Michałem
Strawińskim Sędzią Ziemskim Starodubowskim,
y innemi do tey sprawy należącemi, chcąc iak
nayprędszą przyśpieszyć sprawiedliwość, sprawę
od lat kilkudziesiąt po rożnych subselliach roz-

 

525

poczętą, a dotąd zaspokoienia nie maiącą, na
kommissyą odsyłamy, na ktorą za Kommissa-
rzow UU. Mikołaia Chrapowickiego Marszałka
Powiatu Orszańskiego, Eliasza Osieckiego Sę-
dziego Ziemskiego Starodubowskiego, Tana Mo-
rossa Koniuszego Grodzieńskiego, Wiktorego
Buchowieckiego Chorążego hussarskiego, y Man-
sweta Podoleckiego Starostę Matławskiego, wy-
znaczamy; ktorzy to UU. Kommissarze za po-
przedzonemi od siebie czterema niedzielami in-
notescencyami, do miasta Wierzbołowu ziechaw-
szy, w tymże mieście iuryzdykcyą swoią ufunduią,
y Sądy, po wykonanym tamże na sprawiedliwe
sądzenie rotą Sędziow Ziemskich iuramencie,
dummodo tres dla koniecznego kompletu adsint,
pod prezydencyą pierwszego ez terno Kommis-
sarza rozpocząwszy, non obstante cujusuis contu-
macia, vigore żałob stron wyniesionych, fizaliter
rozsądzą, a cokolwiek ta kommissya uczyni y
osądzi, za ważne y nienaruszone, iako dekreta
Seymowe, na wieczne czasy praesenti lege mieć
chcemy.

Zbliżenie sprawiedliwości w sprawie Ur. Ihnatowi-
czow, Z Ur. Ihnatowiczami.

Urodzonym lgnacemu y Barbarze z Linde-
manow Ihnatowiczom Woyskim Grodzieńskim
małżonkom, z UU. Felicyanem y samą z $o-
poćkow Ihnatowiczami Podstolicami Wiskiemi,
oraz ze wszystkiemi kredytorami y pretensoramt,
chcąc iak nayprędszą stronom przyśpieszyć spra-
wiedliwość, sprawy UU. Ihnatowiczow Woy-
skich Grodzieńskich w Ziemstwie y Grodzie
Grodzieńskim, tudzież innych subselliach rozpo-
częte, a dotąd nierozsądzone, ze wszystkiemi
kredytorami, pretensorami z spraw, opisow,
tranzakcyi wynikłe, cum toto juris processu na
Sąd Kommissyi odsyłamy, na ktorą za Kommis-
sarzow UU. Krzysztofa Puzynę Starostę Upit-
skiego, Iozefa Borewicza Ziemskiego Kowień-
skiego, Ignacego Butkiewicza Ziemskiego Woł-
kowyskiego, Sędziow; Marcina Czerniewicza
Kowieńskiego, Leona Hłaskę Smoleńskiego, Sę-
dziow Grodzkich; Leopolda Tułowskiego Ho-
rodniczego Wołkowyskiego, Iozefa Kozierow-
skiego Miecznika Smoleńskiego, Zygmunta Głu-
szyńskiego Grodzieńskiego, y Iana Szymkow-
skiego Kowieńskiego, Regentow Ziemskich, wy-
znaczamy; ktorzy to Kommissarze, za poprze-
dzonemi od siebie sześcioniedzielnemi innotescen-
cyami do miasta Grodna ziechawszy, iuryzdyk-
cyą Sądow swoich, dummodo tres adsint pod
prezydencyą ea turno pierwszego Kommissarza,

ufunduią, non obstanie contumacia ktoreykolwiek '

strony, vigore żałob stron finaliter rozsądzą, a
cokolwiek ta kommissya uczyni, y osądzi za wa-
żne y niewzruszone, iako Seymowa dekreta, na
wieczne czasy praesenti lege mieć chcemy.

830
831

526

Approbacya y ratyfikacya dzieła Delegacyi naszey,
iako też actorum Generalney Konfederacyi oboyga
narodow, y iey rozwiązanie.

Dopełniaiąc, cośmy w akcie limity y pleni-
potencyi pierwszey Seymu teraźnieyszego, dnia
ośmnastego miesiąca Maia, roku Pańskiego ty-
siąc siedmset siedmdziesiątego trzeciego wyzna-
czaiąc Delegacyą z Panow wierney Rady na-
szey, y Urodzonych Posłow Ziemskich złożoną,
do traktowania z Ministrami Nayiaśnieyszych
Dworow sąsiedzkich, y kontraktuiących dekla-
rowali, że wszystkie czynności Delegacyi teyże
naszey approbować y ratyfikować będziemy, też
czynności przed Nami y Stanami skonfedero-
wanemi Rzpltey przeczytane approburemy y ra-
tyfikuiemy; podobnież wszystkie y wszelkie akta,
iako to: sancyta, assygnacye, uniwersały, de-
kilaracye, ordynacye, dekreta, y wszelkie dyspo-
cye Konfederacyi, pod ktorey węzłem Seym ie-
rażnieyszy odprawiliśmy, approbuiąc y ratyfiku-
iąc, aby żadney wątpliwości, interpretacyi, a
tym bardziey kwesty: nie podlegały, y na za-
wsze nieporuszone, y exekwowane były, pod
karą contra convulsores legum opisaną waruiemy
y ubeśpieczamy. Postanawiamy przytym, aby
też akta Koronne do Koronney Metryki, a Li-
tewskie do Litewskiey oddane były. Nakoniec
gdy Nam się spodziewać należy, że nie masz
dobrego obywatela Rzplicy, ktoryby spokoyno-
ści kraiowey nie pragnął, y wzruszać ią zamy-
ślał, a pod węzłem Konfederacyi na czas Seymu
teraźnieyszego spoionemi zostawać założyliśmy
sobie, więc tęż Konfederacyą rozwięzuiemy,
a libertatem sentiendi, ac jus vetandi na Seymach
wolnych przy prawie, wyiąwszy materye ad
pluralitatem należące, y prawami ostrzeżone, re-
assumuiemy.

Stamisław August Krol.

Adam Łodzia Xiąże Poniński Marszałek Ge-
neralney Konfederacyi Koronney y Scymowy mpp.
Floryan Iunosza Drewnowski Podczaszy Ziemi

Łomżyńskiej, Generalnej Konfederacyi Koronney y
Seymowy Sekretarz mpp.

Michał Hm. Radziwiłł. M. M. G. K. W. X.
Lit. y Seymowy mpp.

Andrzej Malczewski Podczaszy Woiewodztwa
Smoleńskiego, Seymowy y Generalney Konfederacyi
W. X. Lit. Sekretarz mpp.

 

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR, WARSZAWSKIEGO

KONSTYTUCYE
SEYMU ORDYNARYINEGO WARSZAWSKIEGO

roku 1776 od dnia 26 Sierpnia aż do dnia 31 Paź-
dziernika, pod węzłem Konfederacyi Generalney oboyga
narodow agituiącego się.

W Imie Pańskie Amen.

STANISŁAW AUGUST

Z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Litew-

ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Źmudzki, Kiiow-

ski, Wołyński, Podolski, Podlaski, Inflantski, Smo-
leński, Siewierski, y Czerniechowski,

Akt Konfederacyi Generalney oboyga narodow.

My Rady duchowne y świeckie, w obecno-
ści Nyiaśnieyszego Krola Imci Pana naszego
Miłościwego, z Naywyższą approbacyą, y prze-
wodniczym podpisem Nayłaskawszey ręki Iego,
zgromadzeni Senatorowie, Ministrowie, Posło-
wie, y Konsyliarze Rady przy boku I. K. Mei
Nieustaiącey, gdy ziechawszy się za uniwersa-
lami Krolewskiemi na Seym ordynaryiny do
Warszawy, odbieramy z wielu bardzo mieysc
Krolestwa Polskiego y W. X. Lit. smutne, a
przenikające serca patryotyczne wiadomości o
Seymikach rozrożnionych, y dwoistych na tychże
obranych Posłach, innych tumultuarnie y gwał-
townie obranych; innych nakoniec, na ktorych
przeciwko wyraźnemu prawu 1764 wymuszono
od osob do funkcyi Poselskiey wybranych przy-
sięgi na instrukcye im włożone; przewiduiąc
iawnie, iak okropne, a może dla całey oyczy-
zny fatalne, wyniknąć mogą skutki; a oraz ma-
iąc za cel iedyny utrzymanie wolności y sławy
narodowey; ziednoczyliśmy na dniu dzisieyszym
umysły nasze, we trzech Stanach zgromadzone
y przed terminem ieszcze Seymowi naznaczo-
nym węzłem Konfederacyi Generalney oboyga
narodow S$poić się nierozerwanie determinowa-
liśmy, y iakie w tym dziele są zamiary nasze,
przed Bogiem, y całym światem iak nayuro-
czyściey oświadczamy, to iest: konfederuiemy
się nayprzod: przy wierze Swiętey Katolickiey
Rzymskiey.

2. Przy osobie y dostoieństwie tronu Nay-
iaśnieyszego Stanisława Augusta Krola Pol-
skiego, Wielkiego Xiążęcia Litewskiego, łaska-
wie nam panuiącego.

3. Przy prawach, swobodach, y wolnościach
oboyga narodow, tylu prawami y paktami kon-
wentami naszemi ubeśpieczonych.

4. Przy rządzie wołnym Republikantskim, y
niedependniącym, na Seymach do prawodastwa,

| a między Seymami do exekucyi praw y dekre-

tow zmierzającym.

5. Przy utrzymaniu nienaruszonym traktatow
y soiuszow z Potencyami wszystkiemi Rzeczy-
pospolitey sprzyiaiącemi.

6. Przy potrzebney między rożnemi Magistra-
83:

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1776.

turami Rzeczypospolitey harmonii, y zupełnym
od niższych dla wyższey Magistratury uszano-
waniu y posłuszeństwie.

7. Przy wynalezieniu sposobow nayzdatniey-
szych do ulgi w ciężarze podatkow, z umiar-
kowaniem wszelkiey niepotrzebney, lub zbyte-
czney expensy.

8. Przy ubeśpieczeniu sprawiedliwości świę-
tey dla wszystkich mieszkańcow całego Kro-
lestwa.

9. Przy naygorliwszym starunku o spokoy-
ność powszechną, y uszczęśliwienie kraiowe.

Idąc zaś torem wszelkich Seymowych obrad,
y dawnieyszych Konfederacyi, do laski Marszał-
kowskiey w Prowincyach Koronnych, Urodzo-
nego Andrzeia Mokronoskiego Generała - Lien-
tenanta woyska Koronnego, Posła Woiewodz-
twa Mazowieckiego Ziemi Warszawskiey, a
w Wielkim Xięstwie Litewskim, Urodzonego
Andrzeia Ogińskiego Sekretarza W. W. X. Lit.
Posła Woiewodztwa Trockiego, obraliśmy ie-
dnostaynemi głosami, y zaraz do wykonania
przysięgi przed Nami Krolem, w następuiącą
rotę obowiązaliśmy.

„Ia NN. przysięgam Panu Bogu Wszechmo-
gącemu w Troycy Świętey Iedynemu; iż wierny
będę Tobie Stanisławowi Augustowi Krolowi
Panu memu Miłościwemu, y Konfederacyi Ge-
neralney oboyga narodow, y że w sprawowa-
niu funkcyi Marszałka teyże Konfederacyi w Pro-
wincyach (Koronnych) (W. X. Lit.) czynić będę
dokładnie to wszystko, cokolwiek obowiązki
oneyże zawieraią; że w moich radach, sądach,
y zdaniach, prawo pisane, sprawiedliwość, y
naywiększe dobro oyczyzny będą moim prawi-
dłem, ktorego dla proźby, lub pogrożki, ani
dla datku, ani dla obietnic iakichkolwiek, przez
przyiaźń, nieprzyiaźń, lub iaką inną korrupcyą,
albo względy osobiste, nigdy nie odstąpię, że
dependencyi w zdaniach moich, y sentencyach,
od nikogo mieć nie będę; że sekretu nienaru-
szenie dotrzymam, ktory ini od Nayiaśnieyszego
Pana, lub Stanow skonfederowanych włożony
będzie; że żadney ze skarbu Rzeczypospolitey
pensyi dla siebie, lub inney nadgrody w pie-
niądzach żądać nie będę, że sancita żadne, ani
assygnacye pieniężne bez podpisu I. K. Mości,
y zdania że pluralitate Izby Konsyliarskiey Kon-
federacyi, sub nullitate onych, nie wydam, y że
wierność w rachowaniu kresek, y ogłoszeniu
płuralitatisy tak w Izbie Konsyliarskiey, iako na
Scymie, y na Sądach Seyinowych zachowam.
'Tak mi Boże dopomoż.'*

Lubo zaś całe prawodawstwo, y naywyższą
władzę Rzeczypospolitey, przy skonfederowa-
nych na Seymie blisko następuiącym, trzech
Stanach seymnuiących, iedynie mieć chcemy;
iednak dla wydania wszelkich potrzebnych or-
dynansow, dyspozycyi, y rezolucyi, przed za-
częciem Seymu do Ministrow cudzoziemskich,
do woysk oboyga narodow, y do wszystkich
-magistratur, y iuryzdykcyi, iako też podobnych
czynności, pod czas trwaiącego iuż Scymu, Radę

 

527

Konfederacyi złożoną ze trzech Senatorow, ie-
dnego z każdey Prowincyi, dwoch Ministrow, y
dziewięciu Posłow Ziemskich, także po trzech
z Prowincyi każdey, naznaczamy; na ktorey
My Krol sam, gdy zechcemy, przytomni bę-
dziemy. Sancita zaś wszelkie, rezolucye, y as-
sygnacye iey, płuralitate votorum, dwa razy gło-
śnemi, a gdy kto żądać będzie, trzeci raz se-
kretnemi, od Nas Krola, y dwoch Marszałkow,
lub w nieprzytomności iednego z nich, czyli
obydwoch, od pierwszego, czyli od pierwszych
in ordine podpisane będą.

Nie wzruszające zaś w niczym, ani wstrzymu:
iąc biegu zwyczaynego wszystkich magistratur,
y iuryzdykcyi wyższych, y niższych Rzeczypo-
spolitey, ktore aby się nieprzerwanie kontynuo-
wały, mieć chcemy; innych nie widziemy po-
trzeby ustanawiać Sądow Konfederacyi tera-
źnieyszey oboyga narodow iak Sądy Seymowe,
prawem ostatnim 1775 ułożone do ktorych
w przytomności UU. Marszałkow Konfederacyi,
lub iednego z nich, osoby ze Stanu rycerskiego,
podług teyże ustawy, zaraz na początku Seymu
blisko następującego obrać, y tymże Sądom zu-
pełnę ordynacyą przepisać oświadczamy.

Do takowego więc świątobliwego, y dla Rze-
czypospolitey pożądanego dzieła, wszystkich Prze-
wielebnych, y Wielmożnych Senatorow, y Mi-
nistrow, tudzież Urodzonych Posłow Ziemskich
oboyga narodow, iuż w Warszawie przytom-
nych, lub ieszcze przybyć maiących, zachęcamy,
y miłością ku oyczyźnie, oraz wiernym przy-
wiązaniem do Nas Krola obowięzuiemy.

W Warszawie dnia 23 Augusti, 1776.
Stanisław August Krol.

Antoni Ostrowski B. K. y P. Ign. Xże Massalski B.
Wil. Michał Xżę Poniatowski B. P. Koadiutor Krak.
Felix Paweł Turski B. Ł. y B. Antoni Okęcki B. Chełm.
Franciszek Ossoliński B. K. X. Stefan Giedroić B. Infl.
X. Gabr. Wodziński B. Smol. Branicki H. W. K. Michał
Ogiński II. W. L. Andr. Stan. Młodziejowski B. P. K.
W. K. Alex. Xżę Sapieha K. W. W. X. Lit. Adam
Łodzia Xżę Poniński P, W. K. M. Brzostowski P. W.
W. X. L. Franciszek Rzewuski M. N. K. Władysław
Gurowski M, N. W. X. L. Ioz. Sosnowski H. P. W.
X. L. A. Tyzenhauz P. N. W. X. L. Antoni Xże Iabło-
nowski W. P. Maciey Sołtyk Wda Sendomirski. Michał
Hm. Radziwiłł K, W. August Xżę Sułkowski W. Ka-
liski. Małachowski Woiewoda Sieradzki. Szymon Dzierż-
bieki W. Łęczycki. Ludwik Dąbski Wda B. Knuiaw.
Andrzey Moszczeński Wda Inow. August X. Czartory-
ski W. G. Z. R. H. X. Sanguszko W. W. Iozef Niesio-
łowski Wda Nowogrodzki. I. A. Podoski Wda Płocki.
Iozef z Dowoynow Sołłohub Woiewoda Witebski, K.
O. B. B. Walicki Wda Rawski. Iozef Hylzen Woiewoda
Mścisł. Ignacy Franciszek Przebendowski Wda Pomor-
ski. Ian Zyberk Wda Xtwa Inflantskiego. Antoni Xże
Sułkowski Wda Gnieźnieński. Iozef Mielżyński Kaszte-
lan Poznański. Adam Łącki Kasztelan Sendomirski. To-
zecł Starzeński Kasztelan Gnieźnieński. Alexander Mą-
czyński Kasztelan Sieradzki. Tadeusz z Lipego Lipski
Kasztelan Łęczycki. Antoni Giełgud Kasztelan Zmudzki.
Jozef Stępkowski Kasztelan Kitowski. Kaietan Hrynie-
wiecki Kasztelan Kamieniecki. Kaietan Szeptycki Ka-
sztelan Lubelski. Ignacy Zboiński Kasztelan Płocki. I.
Wilczewski Kasztelan Podlaski. Stanisław Tyszkiewicz
Kasztelan Mścisławski. Iakob Przebendowski Kasztelan
Elblągski. Marcin Grocholski Kasztelan Bracławski. T'o-

834
836

837

838

528

masz Pruszak Kasztelan Gdański, Ludwik Wład. Boży-
dar Podhorodeński Kasztelan Czerniechowski. Teodor
Szydłowski Kaszt. Xtwa Mazowieckiego. Woyciech na
Kluszewie Kluszewski Kaszt. Biecki. M. Świdziński Kaszt.
Radomski. Fr. Xaw. Kochanowski Kasztelan Zawichost-
ski. Symeon Kazimierz Szydłowski Kasztelan Zarnowski.
Stanisław Worcell Kasztelan Ziemi Halickiey, Woyciech
Węgleński Kasztelan Ziemi Chełmskiey. Michał Herm.
I. Podoski Kasztelan Ziemi Dobrzyńskiey. Rafał Gu-
rowski Kasztelan Przemęcki. Michał Boxa Radoszowski
Kasztelan Brzeziński. Stanisław Grodzicki Kasztelan
Oświecimski. Adam Lasocki Kasztelan Sochaczewski.
Maciey Sołtyk Kasztelan Warszawski. Antoni Lasocki
Kasztelan Gostyński. Tan Chryzostom Kraiewski Kaszte-
lan Raciązki. Kazimierz Wykowski Kasztelen Wyszo-
grodzki. Leo Onufry Korzeniewski Kasztelan Zakro-
czymski. F. Podoski Kasztelan Ciechanowski. Tomasz
Alexandrowicz Kasztelan Wizki M. D. I. K. Mci. Iacek
Tezierski Kasztelan Łukowski. Onufry Bierzyński Kaszte-
lan Zytomirski, Franciszek Iaxa z Otffinowa Otwinow-
ski Sędzia Ziemi y Poseł Wdztwa Krakow: mp. Michał
Kolumna Walewski Poseł Wdztwa Krakow. mp. Piotr
Dembiński Poseł Wdztwa Krakow. mp. Stanisław Łę-
towski Poseł Wdztwa Krakow. mp. Antoni Małachow-
ski Poseł Poznański. Kazimierz Raczyński S. C. mp.
Xawery Nałęcz Kęszycki Sta Mosiń. mp. Ludwik Za-
krzewski mp. Piotr Bieliński P. Z. W. Ignacy Wysso-
gotta Zakrzewski. Ludwik Tyszkiewicz P. W. W. X.
Lit. Poseł Wdztwa Wileńskiego. Tadeusz Zaba Podko-
morzy, Poseł Woiewodztwa Wileńskiego. Tadeusz $nli-
strowski P. Ptu Oszmiańskiego. Tadeusz Kościałkowski
Starosta Czotyrski Poseł Ptu Wiłkomirskiego. Bene-
dykt Morykoni Szamb. I. K. Mci, Poseł Ptu Wiłkomir-
skiego. Ignacy Łopaciński Pisarz Skar. W. X. Lit. Po-
seł Brasławski mp. Bogusław Swatopełk Mirski Woyski
y Poseł z Powiatu Brasławskiego. Hiacynt Małachowski
Referendarz Koronny, Posel Wdztwa Scudomirskiego.
I. M. Rey Starosta Nowomieyski, Poseł Wdztwa Sendo-
mirskiego. Paweł Popiel Chor. W. Poseł Wdztwa Sen-
domirskiego. Andrzey Dobiecki Chor. Ch. Poseł Woie-
wodztwa Sendomirskiego. Leo Korwin Kochanowski
Stolnik y Poseł Wdztwa Sendomirskiego. Woyciech
Swięcieki Podstoli Wiślicki, Poseł Wdztwa Sendomir-
skiego mp. IToachim Hrabia Tarnowski, Poseł Wdztwa
Sendomirskiego mp. Felicyan Wierżchleyski Pisarz Ziem-
ski Wschowski, Poseł Wdztwa y Powiatu Kaliskiego.
Paweł Skorzewski Poseł Wdztwa y Powiatu Kaliskiego.
Franciszek Salezy Bończa Miaskowski Sta Gnieź. P.
Ptu Konińskiego. Franciszek Xawery Mikorski Podstoli
Gąmbiński, P. Ptu Konińskiego. Iozef Krzycki Poseł
Ptu Pyzdrskiego. Adam Skarbek Malczewski Poseł z
Powiatu Pyzdrskiego. Andrzey Ogiński W. X. Lit. Sc-
kretarz, Poseł Wdztwa Trockiego. Stefan Dom. Romer
Podkomorzy, y Poseł Wdztwa Trockiego. Michał Pac
Poseł Ptu Grodzieńskiego. Kazimierz Wolmer Sędzia
Ziemski Ptu Grodzieńskiego y Poseł. Ignacy Zabiełło
Chorąży Ptu Kowieńskiego y Poseł. Jozef Wereszczyń-
ski Sądowy Ptu Upitskiego Sta, Poseł z tegoż Powiatu
Upitskiego. Michał Straszewicz Star. Ptu Star. Poseł
Upitski. 8. Kossowski Sta Sieradzki, y Poseł tegoż Wo-
iewodztwa. Ian Kobiclski Poseł Sieradzki. P. Biernacki
Poseł Wdztwa Sieradzkiego. L. Walewski Poseł Wdztwa
Sieradzkiego. Franciszek Stadnicki Starosta Ostrzeszow-
ski, Poseł Ziemi Wieluńskiey. Fryderyk Iakob dwoch
imion z Psar Psarski Pisarz Z. y P. Wiel. mp. Ian To-
masz Brochocki Chorąży Starszy, y Poscł Wdztwa Łę-
czyckiego mp. Woy, Grzymała Ostrowski Podsędek y
Poseł Wdztwa Łęczyckiego mp. Anastazy na Walewi-
cach Walewski, Poseł Wdztwa Łęczyckiego. Tan Sa-
ryusz z Romiszewicz Stokowski Chorążyc Brz. P. Wo-

- iewodztwa Łęczyckiego mp. Tadeusz Billewicz Ciwun
' Byragolski, y Poseł Xięstwa Zmudzkiego. Adam Gorski

Starosta Wiekszu. Poseł Xięstwa Zmudzkiego. Antoni
Plater Starosta Giel. Poscł Xięstwa Zmudzkiego. Iozef
Bierzyński Poseł Wdztwa Brzeskiego Kuiawskiego. Ian
Alexander Kraszewski Generał Major w. Kor. Poseł
Wadztwa Brzeskiego Kuiawskiego mp. Michał Trzeciak
Chorąży Powiatu, Podsta G. Zyt. W. K. Poseł. Ierzy

 

KONSTYIUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

Marcin Lubomirski W. K. Poseł. Adam z Tuncza Bukar
Sędzia Ziem. Zyt. Poseł Wdztwa Kiiowskiego. Antoni
z Wieczni Wieczffiński P. Z. y P. Wdztwa Kiiowskiego.
Jozef Bierzyński P. Zyt. P. W. Kiiowskiego. Michał
Pawsza Podkom. Owruc. Poseł Wdztwa Kiiowskiego.
Ignacy z Głogowy Kossowski Poseł Wdztwa Inowro-
cławskiego. Serafin Pomian Sokołowski Poseł Wdztwa
Tnowrocławskiego. TDamazy Mioduski Sędzia Ziemski y
Poseł Dobrzyński. Tan Ośniałowski Łowczy y Poseł
Ziemi Dobrzyńskiey. Kazimierz Rzewuski P. Polny Ko-
ronny, Poseł Ziemi Chełmskiey. Kaietan Wołczkiewicz
Olizar S. W. Kor. Poseł Wołyński. Ian Szymon Olszań-
ski Stolnik y Poseł W. Wołyń. Felicyan Iabłonowski
Poseł Wdztwa Wołyń. Kaietan Wincenty Korzeniewski
Regent W. X. Lit. Poseł Wołyński. Kaietan Xiążę Cze-
twertyński Ssta Woro. Poseł Wdztwa Wołyńskiego.
Filip Neryusz Wołczkiewicz Olizar Chamb. P. Wdztwa
Wołyńskiego. K. I. Lipiński Podkomorzy Latyczewski,
Poseł z Wdztwa Podolskiego mp. Iozef z Lubrańca Dąb-
ski Sędzia Ziem. Latyczewski, Poseł z Wdztwa Podol-
skiego mp. Pius Franciszek Boreyko Stolnik y Poseł
Wdztwa Podolskiego mp. Woyciech Raciborowski Pod-
stoli Czerw. Poseł z Wdztwa Podolskiego mp. T. Po-
tocki Starosta Olsztyński Poseł z Wdztwa Podolskiego.
Ian Drohoiewski Poseł Wdztwa Podolskiego. Tozef Kn-
szelewski S. Z. W. Poseł z Wdztwa Smoleńskiego. Do-
minik Eydziatowicz Pal. Wta Sm. y Poseł tego Wo-
iewodztwa. Franciszek Bouffał Łowczy Nadw. W. X.
Lit. Poseł Ptu Starodubowskiego, Michał Łopoit Oboźny
W. W. X. Lit. Poseł z Ptu Starodubowskiego. W. Po-
tocki Podkomorzy Kor. M. Granowski Ssta Tski, Poseł
Lubelski. Antoni Łaski P. Z. Ł. Poseł Lubelski. Ignacy
Radzymiński Cześnik y Poseł Wdztwa Lubelskiego. Ka-
ietan Leszczyc Skarszewski Skar. Urzęd. Poseł Lubelski.
Kazimierz Iezierski Podk. Nadw. I. K. Mości, Poseł
Wdztwa Lubelskiego. Iozef Siellicki Woyski y Poseł
Wdztwa Połockiego. Iakub Rukiewicz Podczaszy y Po-
seł Wdztwa Połockiego. Stanisław Xiąże Radziwiłł Pod-
komorzy W. W. X. Lit. Poseł Nowogrodzki. Adam Woy-
niłowicz Poseł y Koniuszy Wdziwa Nowogrodzkiego.
Alexander Brzostowski Starosta Sądowy Wołkowyski.
Poseł z Powiatu Wołkowyskiego. Wincenty Tyszkiewicz
Poseł Wołkowyski. Maxymilian Sierakowski Podkomo-
rzy y Poseł Wdztwa Płockiego mp. Michał Bońkowski
Łowczy y Poseł Wdztwa Płockiego mp. Ian Nep. Zboiń-
ski Ssta Mszański, Poseł Wdztwa Płockiego. Ludwik
Zieliński Poseł Wdztwa Płockiego nip. Fabian Kaszyc
Ssta Smorecki Poseł Orszański. Iozef OCiechanowiecki
Poseł Orszański. F. Bieliński Starosta y Poseł Ziemi
Czerskicy mp. A. Pułaski Poseł Ziemi Czerskiey. A. Mo-
kronowski Poseł Ziemi Warszawskiey. Maciey z Piętk
Sobolewski Pisarz Z. G. y Poseł Ziemi Warszawskiey
mp. Antoni Grądzki Pisarz Ziem. y Grod. Poseł Ziemi
Wizkiey. Stanisław Rembieliński I. K. Mci Sekretarz.
Michał Szymanowski Ssta y Poseł Wyszogrodzki mp.
Tomasz Nowowieyski Łowczy y Poseł Wyszogrodzki mp.
lacek Ogrodzki Sekretarz W. Koronny Poseł Ziemi Za-
kroczymskiey. Iozef Łempicki Szambelan T. K. Mei mp.
S. Krajewski I. K. Poseł Ziemi Ciechanowskiey, Adam
Gorski P. P. Poseł Ziemi Ciechanowskicy. Adam Ia-
błoński Pisarz Z. y Poseł Ziemi Łomżyńskiey. Wiktoryn
Wiszowaty Miccznik y Poseł Ziemi Łomżyńskiey mp.
Michał Karski Chorąży y Poseł Rożański. Ignacy Zie-
liński Podkomorzy Nadw. I K. Mci, Posel Ziemi Ro-
żańskiey. Ignacy Cieciszowski Sędzia Ziemski y Poseł
Ziemi Liwskiey W. M. mp. Stan. Grzybowski Stolnik
Ziemi Liwskiey y Poseł Wdztwa Mazowieckiego. 'To-
masz Ostrowski Podkom. y Poseł Nurski mp. Ian Świ-
uołęski Woyski y Poseł Ziemi Nurskiey mp. Franciszek
Marcelli Kossowski Sędzia Ziemski Drohicki Poseł mp.
Marcin Łopuski Podst. Ziem, Podst, Grod. Poseł Dro-
hicki. Kazimierz Ossoliński Podkomorzy y Poseł mp.
Iozef Markowski Stolnik Mieclnieki y Poseł mp. Stani-
sław Xiążę Poniatowski Poseł z Ziemi Bielskiey. B.
Hryniewiecki Sędzia Ziemski, Ziemi Bielskiey Poseł mp.
Ian Rzeszotarski Sędzia Ziem. y Poseł Rawski. Ignacy
Swidziński Starosta Lityński Poseł Rawski. Iozcf Ant;
na Łuszczewie Łuszczewski St. Mszcz. 8. Z. vy Poseł

839

840
 

841

842

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1776.

Ziemi Soch. mp. Władysław Dunin Mieczyński Chorąży
Msz. Poseł Ziemi Sochaczewskiey. Iozef Mikorski Pod-
komorzy y Poseł Gostyński. Tozef Iakob Zaborowski
Podsędek y Poseł Gostyński. Ignacy Wygonowski Pod.
Br. Lit. y P. Iacek Paszkowski Poseł y Koniuszy W.
Brzeskiego Lit. Franciszek Xże Drucki Lubecki Poseł
Ptu Piń. y Ch. T. Powiatu. Michał Przezdziecki Ssta
Piński Poseł Ptu Pińskiego. Franciszek z Grabowa Gro-
cholski M. K. Poseł Wdztwa Bracławskiego. Iozef Ko-
lumna Czosnowski W. U. 8. Poseł z Wdztwa Bracław-
skiego. Ian Mieszkowicz Przyłuski Ssta Sądowy Piotr.
Poseł Wdztwa Bracławskiego. Ant. I. Nep. Xże Swatop.
Czetwertyński Ch. P. Zwin. Poseł z Wdztwa Bracław-
skiego. Ignacy Kordysz Pisarz Ziemski, y Poseł z W.
Bracł. Rafał Myszka Chołoniowski $sta Dubicniecki,
Poseł Wdztwa Bracławskiego. Ierzy Hrabia Sołłohub
Ssta Eyszyiski, Posel Wdztwa Mińskiego. Stefan z Iaxow
Bykowski Ssta Celski, Poseł Wdztwa Mińskiego. Antoni
Oskierka Pułk. P. W. W. X. Lit. sta Bahrym. P. P.
Mozyrskiego. Alojzy Sulistrowski Posel z Powiatu Mo-
zyrskiego. Jozef Iudycki Strażnik W. W. X. Lit. Poseł
z Ptu Rzeczyckiego. Antoni Tyzenhauz Ssta Rohaczew.
Poseł Rzeczycki. Fr. K. Młocki Chorąży Wdztwa Czer-
niechowskiego y Poseł mp. Mikołay Ledochowski Staro-
sta Włodzimirski, Poseł Wdztwa Czerniechowskiega mp.
Iozef Miączyński $sta Łosieki Poseł' Czerniechowski mp.
Piotr Korytowski Podsędek Ziemski y Poseł z Wdztwa
Gnieźnieńskiego mp. Piotr Rogaliński Poseł Wdztwa
Gnieźnieńskiego. Stanisław Mycielski Poseł Ptu Kcyń-
skiego. A. Kwilecki Poscł Powiatu Kcyńskiego. August
Xiążę Sułkowski iako Marszałek Rady Nieustalącey.
H. X. Sanguszko iako bywszy Mieczn, L. Kons. ex Or-
dine equestri. Ian Kicki Koniuszy W, K. iako Kons. ex
equestri Ordine R. N. mp. IL O. Potocki Krayczy Kor.
iako Kons. ex equestri Ordine Rady N. mp. Stan. Ga-
domski Podko. $Soch. iako Kons. Rady Neust. mp. Hier.
Wielopolski G. M, St. Kr. Kons. Rady Nieust. ex equestri
Ordine. Kasper Łodzia Rogaliński Ssta Nakiel. Kons.
Rady Nieust. ex Ordine equestri mp. Franc. Rzewuski
Mar, Nad. Kor. iako Kons. ex Ordine equestri. Piotr
Sumiński Ssta Grodz. Bobrownieki Z. Dabr. iako Kons.
R. N. ex Ordine equestri mp. Stan. Bieliński Ssta G.
iako Kons. ex Ordine equestri. M. D. Xżę Korybut Wo-
roniecki iako Kons. ex Ordine equestri. A. Dziekoński
S. P. W. X. Lit. iako Kons. ex Ordine equestri. August
Moszyński iako Kons. ex Ordine equestri. Ign. Kurze-
niecki Sęd. Gr. Piński iako Kons. ex Ordine cquestri.
M. Zyniew Ssta Berznicki Kons. Rady Nieust, Tusty-
nian Szczytt Konsyliarz Rady Nieustaiącey. Kaszt. Infl.

Akcess WW. Marszałkow y Kanclerzow nieprzytom-
nych przy akcie Konfederacyi Generalney.

Ia niżey podpisany, przystępuiąc do Konfe-
deracyi Generalney oboyga narodow, iuż we
trzech Stanach uformowaney, przyrzekam na
fundamencie dawnieyszey przysięgi moiey Mini-
strowskiey, że Krolowi Imci Stanisławowi Au-
gustowi Panu memu Miłościwemu, y Konfede-
racyi Generalney oboyga narodow, wierny y
posłuszny będę; y że we wszystkich punktach,
y klauzulach aktu Konfederacyi, ktory mi kom-
munikowany iest, obowiązki dopełnię.

Stanisław Lubomirski Marszałek Wielki Ko-
ronny. lan Borch Podkanclerzy Koronny. loachim
Chreptowicz Podkanclerzy Wielkiego Xstwa Li-
tewskiego. ”

Wyznaczenie osob deputowanych do konstytucyi.

Z Senatu: Przewielebny Michał Xiążę Po-
niatowski Biskup Płocki. Wielmożni: August
Xiążę Sułkowski Woiewoda Kaliski. Antoni
Giełgud Kasztelan Zmudzki. Iozef Stępkowski
Kasztelan Kiiowski.

T. VIII.

 

529

Z Stanu rycerskiego: Urodzeni: Iacek Ma-
łachowski Podkomorzy Latyczewski, Poseł Po-
dolski. Z Prowincyi Wielkopolskiey. Maciey
Sobolewski Pisarz Ziemski, Grodzki, y Poseł
Warszawski. Fozef Mikorski Podkomorzy y Po-
seł Gostyński. Z Prowincyi Litewskiey. Domi-
nik Romer Podkomorzy y Poseł Trocki. Ka-
zimierz Wolmer Sędzia Ziem. y P. Grodzieński.

Ktorzy przysięgę wykonali na tę rotę: „Ia
przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu, iż
z pilnością przestrzegać będę, aby żadna kon-
stytucya in Volumen legum nie wchodziła, y pod-
pisywać iey nie będę, na ktorąby unamimitas,
albo pluralitas nie zaszła. Tak mi Boże dopo-
moż, y niewinua Męka Syna Iego.

Prorogacya Seymu.

Gdy Seym teraźnieyszy ordynaryiny, odpra-
wuiący się pod związkiem Stanow Rzeczypo-
spolitey, zbliża się do terminu swego sześcio-
niedzielnego, a ieszcze rozmaite, do rządu we-
wnętrznego ściągające się interessa, nie są ex-
pedyowane, y deputacye Seymowe do odebra-
nia rationum Rady przy boku naszym Nieusta-
iącey, Kommnissyi Woyskowych, Skarbowych,
Edukacyiney, y innych oboyga narodow, a po-
tym do uczynienia na tym samym Seymie re-
lacyi wyznaczone, niemniey desideria Woie-
wodztw, Ziem y Powiatow, dłuższego potrze-
buią czasu; więc za powszechną Stanow skon-
federowanych zgodą, termin tego Seymu, po
wyśściu sześciu niedziel w przyszłą Sobotę przy-
padaiący, do dnia dwudziestego szostego cur-
rentis Octobris proroguiemy.

Prorogacya Seymu dla samey tylko Flekcyi,

Gdy ważne interessa Rzeczypospolitey do tey
pory czas Seymowania zabrały, a desideria Wo-
iewodztw nie mogły być ani proponowane, ani
uskutecznione; przeto za zgodą Stanow skon-
federowanych deklaruiemy: iż zostaiące leszcze
trzy dni Seymowania naszego na ułatwienie de-
zyderyow Woiewodztw zostawniemy, w ktorych
to trzech dniach wszelkie proiekta aż do dnia
26 przyimowane y decydowane będą: a po
upłynionym tym czasie, żadne iuż proiekta
w tey Izbie mieysca mieć nie będą. Aby zaś
elekcya Rady Nieustaiącey Konsyliarzow, Mar-
szałka, tudzież Kommissarzow Skarbowych
oboyga narodow uskutecznić się mogła, zaczę-
cie oney w dzień 28 miesiąca teraźnieyszego
mieć chcemy, y Seym za powszechną zgodą
do 31 praesentis in hac sola materia prorogu-
iemy.

MATERYE ZAGRANIOZNE.

Moc ratyfikacyi konwencyi graniczney z Dworem
Rossyiskim.

Ponieważ przez relacyą uczynioną Nam Kro-
lowi, y Stanom skonfederowanym Rzeczypospo-
litey od WW, y UU. Kommissarzow naznaczo-
nych, podług konstytucyi 1775 do rozgrani-

38

843
844

845

530

czenia z Dworem Rossyiskim, y przez potwier-
dzenie ich dzieła od Rady przy boku naszym
Nieustaiącey, mamy dokładną wiadomość, iż to
rozgraniczenie stało się podług traktatu cessyi
1773 ale że iednak rzecz cała podług tegoż
prawa do decyzyi finalney plenorum Ordimum
Rzeczypospolitey iest zostawiona; więc My Krol
za zgodą powszechną zgromadzonych skonfede-
rowanych Stanow, przyjęte y podpisane rozgra-
niczenie z Dworem Rossyiskim ratyfikować, y
takową ratyfikacyą w czasie niedziel sześciu,
tym bardziey, że iuż oraz używamy wzaiem-
nych korzyści z traktatu handlowego pożytecz-
nego oboygu kraiom, zamieniać moc: zupełną
mieć będziemy, a potym słupy graniczne ze
strony kraiow Rzeczypospolitey będą ustano-
wione na przeciwko tych, ktore iuż z strony
Rossyi są wystawione.

Moc ratyfikacyi konwencyi graniczney z Dworem
Wiedeńskim.

Ponieważ przez rapport, ktory Nam Kvolowi
y Stanom skonfederowanym Rzeczypospolitey
iest uczyniony od Rady przy boku naszym Nie-
ustaiącey, iesteśmy zupełnie uwiadomieni, że
taż Rada, na mocy konstytucyi ostatniego Seymu
1775 upoważniona do traktowania o wszystko,
co się ściąga do rozgraniczenia z trzema Dwo-
rami sąsiedzkiemi, ułożyła y podpisała, przez
Departament nasz Spraw Cudzoziemskich z Wiel-
możnym Baronem de Rewitzki Ministrem Peł-
noimocnym Nayiaśnieyszey Cesarzowy Ieymości
Krolowy Węgierskiey y Uzeskiey konwencyą,
ktora ustanawia rozgrauiczenie przez wzaiemne
cessye rożnych mieysc y części kraiu; ale że
iednak, rzecz cała, podług prawa wzwyż mia-
nowanego, do decyzyi finalney plenorum Ordi-
num Rzeczypospolitey iest zostawiona: więc My
Krol, za zgodą powszechną zgromadzonych y
skonfederowanych Stanow, przyiętą y podpi-
saną demarkacyą z Dworem Wiedeńskim, tym
bardziey, że iuż używamy wzaiemnych korzyści
z traktatu handlowego, pożytecznego oboygu
kraiom, ratyfikować, y tęż ratyfikacyą zamieniać
zupełną moc mieć będziemy; a potym słupy
graniczne z strony kraiow Rzeczypospolitey
będą ustanowione na przeciwko tym, ktore iuż
z strony Austryi są wystawione. Nie prędzey
iednak zamiana ratyfikacyi nastąpić ma, aż gdy
przez aktualne dokończenie dzieła demarkacyi,
iuż żaden słup Austryacki graniczny na ziemi
pod Państwem Rzeczypospolitey, przez konwen-
cyą 9 Februarii anni praesentis zostawioney, stać
nie będzie.

Moc ratyfikacyi konwencyi graniczney z Dworem
Berlińskim.

Ponieważ przez rapport, ktory Nam Krolowi,
y Stanom skonfederowanym Rzeczypospolitey
iest uczyniony od Rady przy boku naszym Nie-
ustaiącey, iesteśmy zupełnie uwiadomieni, że taż
Rada na mocy konstytucyi ostatniego Seymu
1775 upoważniona do traktowania o wszystko,

 

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

co się ściąga do rozgraniczenia z trzema Dwo-
rami sąsiedzkiemi, ułożyła, y podpisała przez
Departament nasz spraw Cudzoziemskich z Wiel-
możnym de Benoit Ministrem Pełnomocnym
Nayiaśnieyszego Krola IMci Pruskiego kon-
wencyą, ktora ustanawia rozgraniczenie przez
wzaiemne cessye rożnych mieysc, y części kraiu;
ale że iednak rzecz cała, podług prawa wzwyż
mianowanego, do decyzyi finalney plenorum Or-
dinum Rzeczypospolitey iest zostawiona; więc
My Krol za zgodą powszechną zgromadzonych
y skonfederowanych Stanow przyjętą, y pod-
pisaną demarkacyą z Dworem Berlińskim ratyfi-
kować, y tęż ratyfikacyą zamieniać zupełną
moc mieć będziemy; a potym słupy graniczne
ze strony kraiow Rzeczypospolitey będą usta-
nowione na przeciwko tym, ktore z strony
Dworu Berlińskiego będą wystawione; nie prę-
dzey iednak zamiana ratyfikacyi nastąpić ma,
aż gdy przez zaczęcie, y odprawienie dzieła
demarkacyi, iuż żaden słup Pruski graniczny
na ziemi pod Państwem Rzeczypospolitey, przez
konwencyą vigesima secunda dugusti anni prae-
sentis zostawioney, stać nie będzie.

Zakon Maltański w Polszcze.

Ponieważ Przewielebny zakon Maltański,
wszystkim na Seymie przeszłym, pod gwaran-
cyą trzech Dworow: Wiedeńskiego, Petersbur-
skiego, y Berlińskiego, z Stanami Rrzeczypo-
spolitey zgromadzonemi przyjętym od pełnomoc-
nego swego Ministra Baili Graffa de Sagro-
moso, dotąd zadosyć uczynił obowiązkom, y ra-
tyfikacya Nayprzewielebnieyszego Mistrza Wiel-
kiego utwierdzona została przez list Oyca Swię-
tego, zaczym My Krol z iednomyślnym zezwo-
leniem Stanow zgromadzonych ratyfikuiąc także
wszystko, cokolwiek się ułożyło względem za-
konu tego w Polszcze, na zakończonym w roku
1775 Seymie, chcemy: aby summa sto dwa-
dzieścia tysięcy złotych Polskich z ogolnych
trzechkroć sto tysięcy złotych konstytucyą 1775
rocznie wyznaczonych, y maiących być płaco-
nych od dziedzicow, y possessorow dobr Ostroga,
była sposobem innych dochodow Rzeczypospo-
litey corocznie składanych w Kommissyi naszey
Skarbu Koronnego; ta zaś Kommissya, nie zwa-
żając na żadne, ktore się przedtym mogły przez
dawnieyszą Kommissyą Skarbu Koron. w tym
czynić dyspozycye, powinna będzie od pierw-
szego Oktobra 1774 aż do pierwszego Okto-
bra roku bieżącego, summę dwakroć czterdzie-
ści tysięcy złotych za dwa lata, a odtąd w przy-
szłości corocznie po sto dwadzieścia tysięcy zło-
tych wypłacać wyznaczonemu od Przeora Wiel-
kiego Maltańskiego tu w Polszcze Podskarbiemu,
ktory zaś obrachować się będzie powinien skar-
bowi Maltańskiemu, tak iako Przeorowi Wiel-
kiemu, y Kawalerom Kommendarzom pensye
im naznaczone przez konstytucyą 1775 roku.
Ieżeli zaś Komniissya Skarbowa Koronna iakie
iuż rozrządzenia tych summ uczyniła, tedy ten
wydatek nie funduszowi Kawalerow Maltań-

846
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1776.

skich, ale regimentowi Ostrogskiemu odciągniony
być powinien lenung, a possessorowie dobr
Ostrogskich raz zapłaciwszy, drugi raz od Kom-
missyi Skarbowey Koronney za wspomnione
lata pociągani być nie maią. Zezwolenie oraz
Nayprzewielebnieyszego Mistrza Wielkiego Mal-
tańskiego na to, aby iedna ze sześciu Komman-
deryi z funduszu wzwyż wspomnionego erygo-
wanych, należąca teraz W. Szydłowskiemu Ka-
sztelanowi Zarnowskiemu, po śmierci iego ie-
dnemu ieszcze z synow iego, z wolnością oże-
nienia się, została, przyimuiemy y utwierdzamy.

Wyznaczenie osob do Kommissyi zobopolnie z Kom-

missarzami Nayiaśnieyszey Cesarzowy Krolowy Wę-

gierskiey y Czeskiey, o pretensye obywatelow Wza-
iemnie składaiącey się,

Gdy Nayiaśnieysza Cesarzowa Rzymska, sto-
suiąc się do traktatu na odeszłym Seymie z De-
legacyą zawartego, a w nim artykułu piątego,
przez instrament swoy Departamentowi interes-
sow Cudzoziemskich Rady Nieustaiącey od W.
Ministra swego podany, Kommissyą do likwi-
dacyi pretensyi obywatelow Gallicyi, Lodome-
ryi, y Xięstw Oświecimskiego y Zatorskiego,
z obywatelami Rzeczypospolitey zachodzących,
wyznaczyła, osoby ku temu ze strony swoicy
nominowała, y termin zawity po upłynieniu sze-
ściu miesięcy (biorąc czas od publikacyi) popi-
sywania się z temiż pretensyami dla obywate-
low swych determinowała; My Krol z skonfe-
derowanemi Stanami Rzeczypospolitey wzaiem-
nie dopełniaiąc przerzeczony artykuł traktatu
piąty, do takowey Kommissyi ze strony oby-
watelow Rzeczypospolitey, a w niey tylko osia-
dłych wyznaczemy, y za Kommissarzow miano-
wać będziemy; zlecaiąc tymże Kommissarzom,
ażeby po wyszłym czasie sześciu miesięcy od
daty publikacyi tey konstytucyi, a wraz y in-
strumentu TNayiaśnieyszey Cesarzowy Krolowy
Węgierskiey zayść maiącey, porozumiawszy się
wprzod przed następuiącym terminem z WW.
Kommissarzami drugiey strony, na mieysce
z obu stron iuż umowione ziechali, y tam zo-
bopolnie iuryzdykcyą Tommissarską zafundo-
wawszy, przerzeczony artykuł piąty traktatu,
względem pretensyi obydwu Państw obywatel-
skich uskutecznili. Na ktorą Komnissyą oby-
watele Rzeczypospolitey w niey tylko osiedli,
w terminie iako wyżey zamierzonym z preten-
syami swemi do obywatelow Lodomeryi, Gal-
licyi, y Xięstw Zatorskiego, y Oświecimskiego
mianemi, y wzajemnie od obywatelow tychże
zagranicznych o pretensye pozwem powołani,
gdy tych śrzodkiem ugody między sobą zauspo-
koić nie będą mogli, pod upadkiem w sprawie
peremptorie stanąć, y wyrokom Sądu zobopol-
nego posłuszni być powinni.

Xięstwo Kurlandzkie y Powiat Piityński. Zięstwo
Kurlandzkie y Semigalskie.

Chcąc każdemu uczynić sprawiedliwość, I. W.
Xiążęciu Kurlandzkiemu, tudzież Stanowi ry-

T. VIU.

 

531

cerskiemu, miastom, y wszystkim obywatelom
Xięstwa Kurlandzkiego, y Semigalskiego, prawa,
przywileie, wolności, y prerogatywy w ogulno-
ści im nadane potwierdzamy, w szczegulności
zaś inwestyturę I. W. Xiążęcia, pacta subjeciio-
nie, privilegium nobilitatis privilegium Ducis Goti-
hardi, formulam vregiminis, decisiones Commisso-
riales de anno 1642 y 1717 pacium I. W. Xią-
żęcia Ernesta Iana de die 8 Humii 1737 et
actum compositionis de die 8 Augusti 1776. Ktory
to akt na ostatnim zgromadzeniu Stanow Kur-
landzkich, między I. W. Xiążęciem, y Stanem
rycerskim ustanowiony, pro suprema nostra Gu-
thoritate we wszystkich iego punktach, y klau-
zulach umacniamy, y ratyfikuiemy.

Gdyby zaś o właściwy sens tych ustanowień
za fundament prawa publicznego Kurlandzkiego
położonych, (ktorych moc wieczną być chcemy,
y ktore chyba za zezwoleniem powszechnym
stron odmienione być mogą) tudzież konstytucyi
stosuiących się do Xięstwa Kurlandzkiego, mię-
dzy I. W. Xiążęciem, y Stanem rycerskim spor
iakowy nastąpił, tedy Nam, iako Domino sup-
rem0o, et directo Uumaczenie ich, y deklaracyą
autentyczną, po weyrzeniu wprzod w okolicz-
ności sprawy, y wysłuchaniu tych, ktorych na-
leży, rezerwuiemy; nie deroguiąc iednak wzwyż
rzeczonym prawom fundamentalnym; poki zaś
takowe tłumaczenie nie nastąpi, to, o co rzecz
idzie, in słału quo pozostać, a tym czasem po-
dług zwyczalu, y possessyi rozsądzonym być
powinno. A ponieważ niektore porożnienia in
puncto artykułu trzeciego ostatniey konstytucyi
względem Xięstwa Kurlandzkiego ustanowioney
między I. W. Xiążęciem, y Stanem rycerskim
Kurlandzkim iuż wszczęte, w wspomnionym zaś
akcie kompozycyi za zgodą oboch stron do decy-
zyi naszey odesłane zostały; przeto stosuiąc się
do opisu rzeczoney konstytucyi, y przyczyn,
ktore Nas na ow czas do ustanowienia tako-
wego prawa pobudziły, wszystkie dobra od
przeszłych Xiążąt obywatelom Kurlandzkim len-
nością nadane, y w czasie wzmiankowaney kon-
stytucyi ieszcze iakimkolwiek bądź prawem przez
nichże posiadane, pro irreversibilibus deklaruiemy,
y takowe z innemi dobrami allodyalnemi, co
do natury ich, zupełnie porownywamy, zupełną
moc dysponowania onemi, rownie iak prawdzi-
wie allodyalnemi teraźnieyszym possessorom, y
ich dziedzicom, y sukcessorom oboiey płci, raz
na zawsze nadaiąc.

Powiat Piłtyński.

Powiatu naszego Piltyńskiego circa statum
suum saecularem, formam regiminis, jurisdictionem
civilem, ecclesiasticam, ac ordinationes przez Nas,
albo Antecessorow naszych iemu nadane, kon-
serwuiemy; od wszelkiey impetycyi, lub preten-
syi, pod iakimkolwiek bądź pretextem, wolnym
deklarmiemy, y wszystkie traktaty, y prawa do
tego ściągaiące się, tak dawnieysze, iako y nowe
reassumuiemy: w szczegulności zaś obywatelow,

ty miasta przy przywilejach, wolnościach, y spo-

848
849

532

koyney possessyi ich dobr, na wieczne czasy
zachowuiemy; y na ten koniec stosuiąc się do
konstytucyi roku 1631. 1635, 1669, 1726 y
1764 bespieczność dobr Stanu rycerskiego obwa-
ruiące, oraz y konstytucyi Seymu Convocationis
1764 sub titulo: Xięstwo Inflantskie, z tym sa-
mym warunkiem, y do Powiatu Piltyńskiego
rozciągaiąc, szlachty Piltyńskiey prawo rewin-
dykować y dochodzić in foro ret sitae, dobra
przez osoby eztra aequalitatem zostaiące posia-
dane, nadaiemy, y utwierdzamy.

RADA NIEUSTAIĄCA.

Deputacya do examinowania Rady przy boku naszym
Nieustaiącey.

Chcąc ażeby na teraźnieyszym Seymie skon-
federowanym Rada dotąd przy boku naszym
Nieustaiąca od Seymu ostatniego naznaczona
iak nayściśley, a oraz nayprędzey, podług praw
iey, y opisow wyexaminowana była, do tey
czynności umyśliliśmy za zgodą powszechną
Skonfederowanych Stanow Deputacyą wyzna-
czyć; do ktorey My Krol ez Senatu Przewie-
lebnego Szczepana Giedroycia Biskupa Inflant-
skiego; Wielmożnych: Antoniego Xiążęcia Ia-
błonowskiego Woiewodę Poznańskiego, Woy-
ciecha Kluszewskiego Kasztelana Bieckiego, An-
toniego Giełguda Kasztelana Zmudzkiego, a Uro-
dzeni Marszałkowie Konfederacyi Generalney
oboyga narodow y Seymowi z Urodzonych Po-
słow Ziemskich z Prowincyi Małopolskiey, Uro-
dzonych: Kazimierza Rzewuskiego Posła Chełm-
skiego, Stanisława Xiążęcia Poniatowskiego Po-
sła Podlaskiego, Franciszka Grocholskiego Po-
sła Bracławskiego; z Prowincyi Wielkopolskiey
Urodzonych: Antoniego Małachowskiego Posła
Poznańskiego, Anastazego Walewskiego Posła
Łęczyckiego, Tomasza Ostrowskiego Posła Nur-
skiego; z Prowincyi Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego Ludwika Tyszkiewicza Posła Wileń-
skiego, Tadeusza Billewicza Posła Zmudzkiego,
Ignacego Łopacińskiego Posła Bracławskiego,
mianuiemy; z obowiązkiem, aby ciż WW. y
UU. Deputowani, po zakończonym w czasie
dwu-niedzielnym dziele swoim, o wszystkim
wierną y dokładną Stanom skonfederowanym
uczynili relacyą.

Obiaśnienie ustanowienia Rady Nieustaiącey przy
boku naszym.

Gdy na Scymie przeszłym pod związkiem
Stanow zgromadzonych odprawionym, podobało
się tymże Stanom za przyłożeniem się Dworow
sąsiedzkich, ażeby odtąd przy boku naszym Kro-
łowskim Rada Nieustaiąca była, ktoraby z nami
exekucyi praw, spokoyności tak wewnętrzney,
iako y zewnętrzney pilnie przestrzegała, y ucie-
kaiącym się do siebie przez memoryały obywa-
tełom, rezolucye wydawała, a niesłuchaiących
onychże napominała, iako to obszerniey w usta-
wie teyże Rady, gwarancyą Dworow wspomnio-
nych opatrzoney, y umocnioney iest wyrażone;

 

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

w przeciągu zaś czasu od przeszłego do dzi-
sieyszego Seymu, dopełniaiąc włożone na Nas
y Radę przy boku naszym obowiązki, doświad-
czyliśmy z niemałym powagi rządowey poniże-
niem: że dla nieograniczoney wolności każdego
tłamaczenia sobie, y nadciągania do swoiey
inyśli prawa, rezolucye napominalne y rekwizy-
cyonalne listy nasze, lubo na fundamencie iego,
y z okoliczności wypadłe, nietylko bezskute-
cznemi zostawały, lecz w zgorszenie, a przez
to obywatelow po Prowincyach niechęć do teyże
Rady kształinie wprowadzały; więc żeby na
przyszły czas nie podobnego trafić się nie mo-
gło, y ta naywyższa, po Seymniącey z Nami
Rzeczypospolitey magistratura, na czele swoim
Maiestat Krołewski zawsze maląca, czczą, y bez-
skuteczną w czynnościach swoich nie zostawała;
owszem między Seymem a Seymem, porządek
w Państwach Rzeczypospolitey, spokoyność we-
wnętrzną y zewnętrzną, exekucyą praw utrzy-
mywała, y do dobra powszechnego zmierzające
proiekta, między Seymem a Seymem gotowała,
a tak o dobru powszechnym zaradząła; władzę
y moc teyto Rady przy boku naszym, za przy-
chyleniem się Dworow sąsiedzkich, y zgodą na
to skonfederowanych z Nami Seymuiących Sta-
now Rzeczypospolitey, między Seymem a Sey-
mem, deklarniemy; chcąc po teyże Radzie, ażeby
wraz z INami, nie wdaiąc się w żaduym przy-
padku w prawodawstwo, ani w moc Sądową,
pilnowała exekucyi prawa, ktoremu ieżeliby
ktorakolwiek inryzdykcya, lub ktożkolwiek nie-
posłuszeństwo czynić, albo pretextem oboiętno-
ści prawa, iłumaczyć ie ważył się, Rada nasza
Nieustaiąca, zwierzchną nad innemi iuryzdyk-
cyami będąc, takowych tłumaczeń nie dozwolić,
one rezolwować, et vim legis ezecutivam maiąca,
do skutku prawa przywodzić moc ma, y po-
winna będzie. A wszystkie Ministerya, iuryz-
dykcye, y wszelkiey kondycyi obywatele Rze-
czypospolitey, rezolucyi, listow napominalnych
y rekwizycyonalnych od niey wypadłych iak
nayzupełniey słuchać powinni; a to po listach
rekwizycyonalnym y upcminalnym, gdyby kto
trwał w nieposłuszeństwie, sub poena suspensio-
nis ab officio, ktorey iednak karze Sędziowie ża-
dni ez judicato podlegać nie maią; respective zaś

| sentency1 w sprawach y dekretach w nich są-

dowych, też listy upominalne wychodzić nie po-

winny będą, ktore też, y w czym są dozwolone, '

bez wiadomości iednak Nas Krola wychodzić
nie będą. A w czymby iakiekolwiek osoby prze-
stępstwo prawa postrzegły, y uciśnienia siebie,
lub kogożkolwiek przez Radę Nieustaiącą do-
świadczyły; na każdy następujący Seym o to
wszystko zaskarżenie na Radę zanieść mogą,
przez przełożenie na piśmie Nam, y z Nami
Seymuiącey Rzeczypospolitey tego wszystkiego,
w czym Rada przy boku naszym granice wła-
dzy, y mocy swoiey przestąpiła; ktore to za-
żalenia, tak o rezolucye, listy napominalne y
rekwizycyonalne Rady Nieustaiącey, iako y o
tłumaczenie praw przez tęż Radę inter mażerias

850
851

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1776.

pluralitati ad decidendum na Seymach subjectas,
policzone być maią.

Powinności y władza Departamentow w Radzie przy
boku naszym Nieustaiącey, oraz tłumaczenie oboię-
tności prawa 1775 ustawy teyże Rady.

Przywodząc do exekucyi artykuł szosty aktu
ninieyszey Konfederacyi Generalney oboyga na-

rodow, ktory ma za cel dobrą harmonią mię-.

dzy rożnemi magistraturami Rzeczypospolitey,
y zupełne od niższych dla wyższey uszanowa-
nie y posłuszeństwo, stanowiemy: iż Rada przy
boku naszym Nieustaiąca, zostaiąc złożona
z osob trzydziestu sześciu, sposobem w prawie
roku 1775 opisanym, Departamenta w niey
będą miały następuiącą władzę.

Primo. Departament Interesow Cudzoziemskich,
zachowując onego przy władzy, ktora mu iest
wzwyż wspomnionym prawem nadana, będzie
miał nadto moc negocyowania y traktowania
z zagranicznemi Potencyami o traktaty handlowe
tylko, naypożytecznieysze dla kraiu, y dla wszysi-
kich obywatelow, ktorych handlowi żadna nie
ma być uczyniona przeszkoda, ktore My Krol
za zdaniem Rady Nieustaiącey in pleno, między
Seymem a Seymem zawierać moc mieć będziemy,
y takowe traktaty w przytomności Nas Krola
konkludowane być powinny.

Secundo. Departament Policyi nad to, co mu
iest powierzono prawem roku 1775 będzie miał
moc examinowania rachunkow wszystkich miast
Krolewskich, podług praw dawnych, y obraca-
nia dochodow na rozrządzenie Policyi naypoży-
tecznieysze. Będzie mogł zawierać kontrakty
z kompaniami co do miasta Warszawy tylko,
do zamysłow potrzebnych w materyi Policyi,
za zdaniem Rady in pleno, bez wyciągania no-
nych podatkow, y nie przeszkadzaiąc handlom
w kraiu przez obywatelow prowadzonym. Na
Sądach Marszałkowskich będą się mogli zawsze
znaydować Marszałkowie oboyga narodow przy-
tomni w Warszawie cum voce activa, a primus
in ordine prezydować będzie. Do tychże Sądow
także Assessorow prezyduiący Marszałek Mini-
sier dobierać sobie będzie, sposobem w prawie
1766 opisanym.

Tertio. Departament Woyskowy w Radzie
Nieustającey hędzie reprezentować odtąd Kom-
missyą Woyskową tak, iak iest prawem roku
1764 opisana, z obiaśnieniem w artykułach na-
stępuiących:

Tt. Departament ten wydawać będzie wspol-
nie z WW. Hetmanami Wielkiemi y Polnemi
oboyga narodow, ktorzy wszyscy na Departa-
mencie Woyskowym zasiadać prawo mieć będą;
in pleno zaś Rady ten tylko z Hetmanow, ktory
podług opisu konstytucyi 1775 obrany będzie
na Seymach, mieysce mieć ma; wszystkie or-
dynanse potrzebne do służby woysk ohoyga na-
rodow, co: się tycze ćwiczenia, musztry y kar-
ności woysk w ich kwaterach, ale żadna kom-
menda nie będzie mogła być ruszona z garni-
zonow swoich, tylko za zdaniem Rady ża pieno;

)

 

533

ktore to ordynanse pierwszego gatunku w przy-
tomności na sessyi Departamentu Woyskowego,
ktorego z WW. Hetmanow, przez niego iednego
tylko do woyska oboyga narodow, a w przy-
tomności dwoch z oboyga narodow Hetmanow,
Koronnego do woyska Koronnego, a Litew-
skiego do woyska Litewskiego podpisane będą;
a w nieprzytomności ich, przez pierwszego in
ordine do woysk oboyga narodow.

2. Płaca woyskom oboyga narodow czynić
się będzie zupełnie przez Kommissye Skarbowe
oboyga narodow, porządkiem na teraźnieyszym
Seymie ustanowionym. Departament woyskowy
przysyłać będzie na każdą ratę stan woysk
oboyga narodow tymże Kommissyom, wraz
z extraktem przysięgi każdego z Kommendan-
tow, lub Plenipotentow rożnych korpusow w słu-
żbie Rzeczypospolitey.

3. Co się tycze sądow, Departament ten Woy-
skowy rozsądzać będzie sprawy między woy-
skowemi wszystkiemi bez excepcyi, w materyach
wypływaiących z służby, tudzież sprawy mię-
dzy obywatelem y woyskowym, ieżeli będą o
służbę y excessa, nayprzod w regimentach y
partyach woysk oboyga narodow w Kriegs-
Rechtach, a potym per appellationem do Sądow
tego Departamentu należeć maią; a na tychże
Sądach Pisarze Polni, Strażnicy y Oboźni Wielcy
oboyga narodow, Generałowie artylleryi, Gene-
rałowie Inspektorowie, (ktorzy między urzędni-
kami oboyga narodow, po Oboźnych Wielkich
rangę mieć będą) y Strażnicy y Oboźni Polni
oboyga narodow zasiadać mogą, a z tych wszyst-
kich komplet przynaymniey pięciu na Sądach
Woyskowych być powinien. Sprawy cywilne zaś
między obywatelem a woyskowym, należeć odtąd
będą do Sądow Ziemskich, Grodzkich y Miey-
skich, podług kondycyi osob, sałva appellatione
do Sądow ultinarum żnstantiarum, podług praw
powszechnych Krolestwa.

4. Zostanie przy tym Departamencie moc wy-
dawania potrzebnych ordynansow do woysk
oboyga narodow, dla exekucyi dekretow wszyst-
kich inryzdykcyi, podług reguł konstytucyi 1768
titulo: Exekucya dekretow przepisanych, uchyla-
iąc co do tego punktu prawo tegoż samego
Sęymu przeciwne, pod tytułem: Złączenie Try-
bunałow; a Departament nie będzie mogł nigdy
odmowić podobnych exekucyi.

5. Nakoniec Departament ten, czynić będzie
Nam Krolowi y Radzie przy boku naszym Nie-
ustaiącey źn pleno rapporta, nietylko te, ktore
są prawem 1775 przepisane, ale też y te wszyst-
kie, y w ten czas, kiedy Rada wyciągać będzie.
Ale co się tycze dekretow w sprawach do Są-
dow Woyskowych należących, w tym Departa-
mencie wypadłych, Rada Nieustaiąca nie będzie
miała mocy ani ich odmieniać, ani ich uchylać.

6. Cztery regimenta gwardyi Koronnsy y W.
X. Lit. powrocą pod zwierzchność Nas Krola,
tak iak byly w roku 1764.

7. Do wszystkich szarzy woyskowych oboyga
narodow użriusque authoramenti bez excepcyi, aż

852
853

854

534

do naymnieyszego Officyera, Subalterna, łącząc
w to Strażnikow y Oboźnych Polnych oboyga
narodow; My Krol mianować, y patentować
będziemy, Szefowie Regimentow przysyłać Nam
będą za każdym wakansem opis starszeństwa,
y rekommendacye swoie favore Officyerow, kto-
rzyby więcey zasług, lub zdolności mieli; z po-
miedzy ktorych My wybierać będziemy, a De-
partament Woyskowy każe publikować woysku
bez oppozycyi wszystkie patenta nasze. Rotmi-
strze chorągwi Polskich zostaną przy dawnym
prawie nominowania towarzyszow, y Officyerow,
a tych Officyerow My patentować będziemy, De-

partament Woyskowy zaś nie będzie mogł od-

mowić tym nominacyom forsztelacyi.

8. Znosiemy zupełnie przysięgę posłuszeń-
stwa wykonaną W. Iletmanowi Wielkiemu Ko-
ronnemu w roku 1775 y rozkazuiemy, ażeby
całe woysko Rzeczypospolitey, po rozwiązaniu
ninieyszey Konfederacyi Generalney oboyga na-
rodow , wykonało przysięgę rotą 1764 prze-
pisaną. 7

9. Rewizye woysk wszystkich czynić się będą
w ten czas, iak się zdawać będzie Radzie Nie-
ustałącey in pleno, zawsze przez osoby, ktore
taż Rada na ten koniec mianować będzie.

10. Nowy regulament woyska publikowany
przez WW. Hetmanow Wielkich w roku 1775
oddany będzie do roztrząśnienia Radzie Nie-
ustaiącey in pleno, z mocą odmienienia, y po-
prawienia tego wszystkiego, coby być mogło,
osobliwie względem lokacyi woysk nayużyte-
cznieyszego dla całego kraiu, uwalniając na
zawsze Od lokacyi woyska dobra ziemskie, y sto-
łowe, chyba tam, gdzie sami dziedzice w dzie-
dzieznych, y administratorowie dobr stołowych
o nie prosić będą. Pograniczne zaś dobra choć
ziemskie, lokacyi podpadać powinny, według
potrzeby, na furwachty, lub luki.

Quarto. Departament Sprawiedliwości, nie mo-
gąc się wdawać, podług prawa teraźnieyszego
Seymu, w żadną moc sądową, będzie miał
pro objecio artyknły następuiące.

1. Examinować będzie wszystkie memoryały,
y skargi obywatelow, iako też odpowiedzi z ie-
dney, y z drugiey strony, ktore do rady Nie-
ustaiącey zaniesione będą, wyłączaiąc sprawy,
y processa między obywatelami około dobr ziem-
skich, y Krolewskich, do iuryzdykcyi przyzwo-
itych należące, dla rozsądzenia tych inemorya-
łow, y skarg przez Sądy Seymowe, y podawać
ie będzie Radzie in pleno, ktora w tey mierze
rezolucye swoie wydawać będzie podług opisu
prawa teraźnieyszego Seymu, y ordynacyi Są-
dow Seymowych, tudzież warunki Prowincyi
W. X. Lit. względem teyże ordynacyi osobną
konstytucyą opisanego.

2. Będzie miał baczność aby iuryzdykcya
Marszałkowska, y Assessorskie miały zawsze
swoich podług prawa 1766 Assessorow, y aby
ciż Assessorowie w obydwoch iuryzdykcyach
powinność dopełnili, a w Assessoryach oboyga
narodow sprawy mieyskie między mieszczanami,

 

KONSTYTUCYE SŁYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

tyłko podczas regestrow, do ktorych należą As-
sessorowie, brane nie były. ”

Quinto. Departament Skarbowy zostaiąc przy
władzy, ktora mu iest prawem 1775 nadana,
zachowuiąc w całości obydwie Kommissye Skar-
bowe przy prawach, y powinnościach, ktore im
dawnemi, y teraźnieyszego Seymu prawami prze-
pisane są, będzie mogł examinować, y poda-
wać do approbaty Rady ż. pleno, kontrakty,
oprocz wszełkich monopoliow z rożnemi kom-
paniami, ktore się nadgłoszą ku pożytecznym
zamysłom dla krain, y do wynalezienia wszel-
kiego gatunku kruszcow, et fossilium, nie prze-
szkadzaiąc dziedzicom, dobrom stołowym, y
possessorom dobr Krolewskich w rozrządzeniu
fabryk zaczętych, lub zaczynać się mogących,
sine praejudicio quorumvis proprietariorum fundi,
właśności y użytku, a ktorych decyzye według
praw dawnieyszych były zlecone Kommissyom
Skarbowym, obciążonym teraz tylu innemi czyn-
nościami.

Uregulowawszy tym sposobem moc, y gra-
nice każdego Departamentu w Radzie Nieusta-
iącey, sądziemy ieszcze rzeczą potrzebną obia-
śnić rożne artykuły prawa 1775 tyczące się
teyże Rady, y ktore będąc zadysputowane, wy-
ciągalą wyroku ninieyszego Seymu.

1. Marszałek Rady będzie iniał mieysce wszę-
dzie przed wszystkiemi urzędnikami oboyga na-
rodow.

2, Do urzędow wakiących przez śmierć, lub
rezygnacyą wszystkich Senatorow duchownych,
y świeckich, iako też wszystkich Ministrow
oboyga narodow, oprocz tych Ministeryow, ktore
prawem 1775 do szafunku Nas Krola są zo-
stawione, Rada Nienstaiąca wybierać będzie
z pomiędzy konkurrentow do tego wakansu
trzech kandydatow, z ktorych My Krol iednego
wybierzemy, podług upodobania naszego.

Gdyby iednak ktory z Przewielebnych Bi-
skupow żądał sobie obrać za życia swego Ko-
adiutora; My Krol nie damy mu do tego po-
zwolenia, chyba za zdaniem Rady przy boku
naszym Nieustaiącey, czyli per unanimitatem, czyli
per pluralitatem do wyboru osoby.

3. In casu nieprzytomności Kanclerza, kto-
ryby zasiadał w Radzie Nieustaiącey, pieczęć
rzeczoney Rady oddana będzie Marszałkowi
Stanu rycerskiego do expedycyi.

4. Konsyliarze Rady Nieustaiącey będąc obo-
wiązani do sześciu miesięcznego mieszkania ka-
żdego roku pod czas funkcyi swoiey w War-
szawie, y do znaydowania się regularnie na ses-
syach Rady, oprocz przypadku choroby pra-
wdziwey, gdyby tym powinnościom zadosyć nie
czynili, będą pierwszy raz rekwirowani, Sena-
torowie per primum in ordine, a Konsyliarze
Ordinis equestris przez Marszałka Rady, drugi
raz napomnieni przez Radę in pleno na piśmie,
a trzeci raz oddaleni od swey funkcyi, a inny
Konsyliarz obrany będzie natychmiast per vota
secretu, podług formy przepisaney ex ordine, y
Prowincyi, z ktorey był Konsyliarz oddalony.

855
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1776.

5. Kiedy Minister Prezyduiący w swoim De-
partamencie na sessyi znaydować się nie będzie,
primus ee ordine z Senatu, lub er equestri Or-
dine iego mieysce zastąpi.

6. Kondemnaty otrzymane, y prezentowane
wprzod, nim Konsyliarz obrany przysięgę wy-
kona, przeszkadzać mu będą do funkcyi, ale
gdy iuż będzie in ezereitio oney, żadna konde-
mnata exkludować go od Rady nie będzie mogła.

7. Gdyby podczas Seymu wyciągała potrzeba,
ażeby ktory Konsyliarz Stanu rycerskiego był
obowiązany mowić dla usprawiedliwienia Rady
Nieustalącey, lub explikowania iey rezolucyi,
prosić będzie tak, iak Posłowie Marszałka Sey-
mowego o głos, a to po usprawiedliwieniu się
Rady Nieustaiącey przed Deputacyą Rzeczypo-
spolitey.

8. W nieprzytomności Marszałka Rady, pri-
mus in ordine z Stanu rycerskiego z Prowincyi,
z ktorey iest Marszałek, zastąpi mieysce, y funk-
cyą iego wykonywać będzie.

9. Gdyby ktora osoba przytomna, lub nie-
przytomna wybrana za Konsyliarza na Seymie,
nie chciała się podiąć tey funkcyi, powinna się
determinować w czasie sześciu tygodni, po kto-
rym terminie Rada in pleno przystąpi do elekcyi
trzech kandydatow ez eodem Ordine, et Provin-
cia, z ktorey był nieakceptuiący funkcyą, a My
Krol iednego ze trzech wybierzemy.

Zaświadczenie czynności Rady przy boku naszym
Nieustaiącey.

Gdy przed Nami skonfederowanemi Rzeczy-
pospolitey Stanami z pilnego Rady przy boku
naszym Nieustaiącey wszystkich aktow exami-
nowania dowodnie iest okazano, iż taż powołaniu
swemu, a obowiązkom, y exekucyi prawa pilnie,
chwalebnie, y zupełnie dogodziła, władzy y po-
winności w czynnościach sobie przepisanych nie
przestąpiła, a w interessach tak kraiowych, iako
y zagranicznych dzieło swoie ku lepszemu do-
bru powszechnemu sprawowała, gdy zaskarże-
nie żadne o przestępstwo prawa nie było do-
wiedzione; daiemy za zgodą zgromadzonych skon-
federowanych Stanow zasłużone sprawiedliwie
Przewielebnym WW. y UU. Konsyliarzom tęż
Radę składaiącym zaświadczenie, iż dopełnili

tego, co nieskażytelna wierność. prawdziwa oy--

czyźnie życzliwość, mądra roztropność, y dobre
obywatelstwo po nich wyciągało; a to zaświad-
czenie daiąc, wdzięczność za podięte prace, y
powinne względy na wiekopomną pamiątkę w
zbiorze praw naszych umieszczamy.

Deputacya do examinowania czynności Rady przy
boku naszym Nieustaiącey.

Gdy Rada przy boku naszym RNieustaiąca,
maiąc powagę swoię na Seymie dzisieyszym po-
większoną, bacznego na przyszłe czasy potrze-
buie czyuności swoich roztrząśnienia; przeto od-
tąd na zawsze ustanawiamy: iż Deputowani
z Senatu, y rycerskiego Stanu, do examino-
wania czynności teyże Rady, maią naypierwey

 

535

wykonać przysięgę w obecności seymuiących
Stanow na tę rotę: „Ia przysięgam Panu Bogu
'Wszechmogącemu w Troycy Swiętey Ledynemu,
tako będąc deputowanym do examinowania czyn-
ności Rady Nieustaiącey, wszystkie teyże Rady
działania na każdey zosobna sessyi, y w ka-
żdym departamencie, pilnie roztrząsać, y wier-
nie opisywać będę, y cokolwiek prawu przeci-
wnego, lub nad moc prawem teyże Radzie po-
zwoloną przywłaszczonego postrzegę, albo iakie
tylko naprzeciw teyże Radzie odbiorę zażalenia,
to wszystko Stanom seymuiącym wiernie do-
niosę, nie uwodząc się w tey całey na mnie od
Stanow włożoney posłudze, ani datkiem, ani
obietnicą, ani respektem, ani boiaźnią, ani przy-
iaźnią, ani nienawiścią, ani fawarem, ani na-
dzieją, ale tylko Boga samego, prawo, y spra-
wiedliwość przed oczyma maiąc. Tak mi Panie
Boże dopomoż.*

Flekcya Rady Nieustaiącey.

Kiedy wielość, y ważność materyi na tera-
źnieyszym Seymie skonfederowanym wyciągały
odłożyć elekcyą Rady Nieustaiącey, iey Mar-
szałka, y Sekretarza aż do ostatnich dni obrad
teraźnieyszych; więc tęż z wszelkiemi sollenno-
ściami prawem 1775 przepisanemi odprawioną,
y per pluralitatem votorum secretorum wybraną,
a przez Deputowanych od Nas z Senatu Wiel-
możnych; Augusta Xcia Sułkowskiego Woie-
wodę Kaliskiego, Franciszka Rzewuskiego Mar-

szałka Nadwornego Koronnego, Antoniego Gieł-

guda Kasztelana Źmudzkiego; a z Stanu rycer-
skiego od Urodzonych Marszałkow Konfedera-
cyi Generalney oboyga narodow Urodzonych:
Franciszka Grocholskiego Miecznika Koronnego,
Posła Wdztwa Bracławskiego, Iozefa Markow-
skiego Stolnika, y Posła Mielnickiega, Fran-
ciszka Miaskowskiego Starostę Gnieźnieńskiego,
Posła Konińskiego, Tomasza Ostrowskiego Pod-
komorzego, y Posła Nurskiego, Benedykta Mo-
rykoniego Posła Powiatu Wiłkomirskiego, Ka-
zimierza Wolmera Sędziego Ziemskiego y Po-
sła Grodzieńskiego; ktorzy to Deputowani przed
Nami w obecności Stanow zgromadzonych przy-
sięgę wykonali w te słowa: „Ia N. przysięgam
Panu Bogu Wszechmogącemu w Troycy SŚwię-
tey Iedynemu: iż mianowany będąc deputowa-
nym do elekcyi Konsyliarzow Rady Nieustaiącey
przy boku Iego Krolewskiey Mości zasiadać ma-
iącey, wierność zachowam w rachowaniu kre-
sek, podług opisu prawa, examinowaniu rege-
strow, y ogłoszeniu pluralitatis. Tak mi Panie
Boże dopomoż* ogłoszoną, do akt konstytucyi
ninieyszey zą zgodą powszechną skonfederowa-
nych Stanow mieć chcemy pomieszczoną.

Wybrani Konsyliarze per pluralitatem votorum z
dawney Rady ex Senatu et Ministeria.

Z Prowincyi Małopolskiey: Wielmożni: Fran-
ciszek Rzewuski Marszałek Nadworny Koronny,
qua Minister. Symeon Szydłowski Kasztelan Zar-
nowski.

857
858

859

536

Z Prowineyi Wielkopolskiey: Wielmożny Au-
gust Xiąże Sułkowski Woiewoda Kaliski in pa-
ritate kresek sześciudziesiąt z Wielmożnym Igna-
cym Przebendowskim Woiewodą Pomorskim, z
rezolucyi Krola IMci podług prawa. Przewie-
lebny Andrzey Młodzieiowski Biskup Poznań-
ski, Kanclerz Wielki Koronny, qua Minister.

Z Prowincyi W. X. Lit: Przewielebny Igna-
cy Xiąże Massalski Biskup Wileński. Wielmożny
Iozef Sosnowski Hetman Polny Litewski qua
Minister.

Z dawnecy Rady, 2 Stanu rycerskiego:

Z Prowincyi Małopolskiey: Urodzeni: Ian
Kicki Koniuszy Koronny. Ignacy' Twardowski
Starosta Strzyżewski.

Z Prowincyi Wielkopolskiey: Urodzeni: Ga-
domski Podkomorzy Sochaczewski. Rogaliński
Starosta Nakielski.

Z Prowincyi W. X. Lit: Urodzeni: Dziekoń-
ski Strażnik Polny Litewski. Szczyt Kasztelanic
Inflantski.

Z nowych konkurrentow, ea Senatu et Mini-
sterio:

Z Prowincyi Małopolskiey: Nayprzewielebniey-
szy Xiąże Prymas z prawa. Iaśnie Wielmożny
Ierzy Mniszech Kasztelan Krakowski. Wielmożni:
Adam Łącki Kasztelan Sandomirski. Adam Xże
Poniński Podskar. W. Kor.

Z Prowincyi Wielkopolskiey: Przewielebny
Michał Xiąże Poniatowski Biskup Płocki. Wiel-
możni: Bazyli Walicki Woiewoda Rawski. Ta-
deusz Lipski Kasztelan Łęczycki in paritate kre-
sek pięciudziesiąt czterech z W. Rochem Kos-
sowskim Podskar. Nadw. Kor. z rezolucyi Kro-
la IMci podług prawa. Tomasz Alexandrowicz
Kasztelan Wiski.

Z Prowincyi W. X. Lit: Wielmożni: Tadeusz
Ogiński Woiewoda Trocki. Iozef Sołłohub Wo-
iewoda Witebski. Antoni Giełgud Kasztelan
Źmudzki..... Prozor Kasztelan Witebski.

Z nowych konkurrentow, z Stanu rycerskiego:

Z Prowincyi Małopolskiey: Urodzeni: Fran-
ciszek Grocholski Miecznik Koronny. Kaietan Oli-
zar Stolnik Koronny. Adam Xiąże Czartoryski
Generał Ziem Podolsk. Stanisław Małachowski
Starosta Sandecki.

Z Prowincyi Wielkopolskiey: UU..... Gurow-
ski Podkomorzy Gnieźnieński, Tomasz Ostrow-
ski Podkomorzy Nurski,.... Miaskowski Staro-
sta Gnieźnieński. Adam Kwilceki Kasztelanic
Lędzki.

Z Prowincyi W. X. Lit. Urodzeni: Scypion
Podstoli Litewski. Plater Starosta Infiantski.
Morykoni Podkomorzy Nadworny I. K. Mai.
Sołłohub Starosta Byszyski.

Wybrany Marszałek Rady ez pluralitate vo-
torum z pomiędzy sześciu obranych Konsylia-

. rzow Prowincyi Małopolskiey, Urodzony Igna-

cy Twardowski Starosta Strzyżewski.
Wybrany Sekretarz Rady ez simili votorum
pluralitate z pomiędzy Sekretarzow, Referenda-

, rzow, y Pisarzow oboyga narodow, Wielebny

Antoni Sierakowski Pisarz Wielki Koronny.

 

KONSTYTUCYE $EYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

MATERYE PO -IEZUIOKIE.

Deputaci do examinowania Kommissyow Rzeczypo-

spolitey Edukacyi Narodowey, y Rozdawniczych ma-

iątku Iezuickiego Koronney y Litewskiey, tudzież Są-

dowych, Koronney y Litewskiey dobr po-lezuickich,

iako też do Kommissyi likwiduiącey długi Rzeczy-
pospolitey.

Biorąc wzor, żeśmy na dawnieyszych y na
teraźnieyszym Seymie naznaczali Deputacye do
wszystkich magistratur, iuryzdykcyi y Departa-
mentow Rzeczypospolitey, gdy na przeszło ostatnim
Seymie w roku 1775 zakończonym, Kommissye
Rzeczypospolitey Edukacyi Narodowey Rozdaw-
nicze maiątku po-Iezuickiego Koronna y Litew-
ska, iako też Sądowe Koronna y Litewska tych-
że samych dobr rachunku, lub sprawy z czyn-
ności swoich zgomadzonym na ow czas Stanom
nie oddały; więc za zgodą powszechną skonfede-
rowanych Stanow: My Kroldo słuchania rachun-
kow y examinowania wzwyż wspomnionych Kom-
missyow, deputacyą iednę, iako do dzieła ściśle
spoionego wyznaczyć determinuiemy, y do niey
ez Senatu Przewielebnego Turskiega Biskupa
Łuckiego, WW. Hryniewieckiego Kasztelana Ka-
mienieckiego, Moszczeńskiego Woiewodę Ino-
wrocławskiego, Xiążęcia Sapiehę Kanclerza W.
W. X. Lit. a UU. Marszałkowie Konfederacyi
ee Ordine equestri UU. Małachowskiego Referen-
darza Koronnego, Posła Sandomirskiego, Korze.
niewskiego Posła Wołyńskiego, Lipińskiego Posła
Podolskiego, z Prowincyi Małopolskiey; a z Pro-
wincyi Wielkopolskiey UU. Mycielskiego Po-
sła Kcyńskiego, Bielińskiego Starostę y Posła
Czerskiego, Mieczyńskiego Posła Sochaczewskie-
go; z Prowincyi żaś W. X. Litewskiego, Rome-
ra Podkomorzego y Posła Trockiego, Łopaciń-
skiego Posła Brasławskiego, Billewicza Posła
Zmudzkiego, mianuiemy; ktorzy nayprzod Kom-
missyi Edukacyi Narodowey rozrządzenia, oraz
kalkulacye percepty y expensy roztrząsną, po-
tym do rowney czynności z Kommissyami Roz-
dawniczemi oboyga narodow przystąpią; nako-
niec od Kommissyow Sądowych oboyga naro-
dow maiątku po-Iezuickiego, bynaymniey się żn
cognitionem scntencyi, lub dekretow nie wdaiąc,
żądać będą tylko dokładney wiadomości, wszyst-
kich odsądzonych przez nię spraw, podług re-
gestrow, zażaleń, ieżeliby się iakie znaydować
miały, obywatelskich, y teraźnieyszego Stanu
pozostałych wpisow, a o tym wszystkim Nam
Krolowi y skonfederowanym Stanom przed ter-
minem teraźnieyszego Seymu wierną y doskona-
łą uczynią relacyą. Aby zaś Kommissya Rze-
czypospolitey z Seymu ostatniego 1775 do li-
kwidowania długow Rzeczypospolitey naznaczo-
na, rachunek z czynności swoich Nam Krolowi
y Stanom skonfederowanym zdać mogła; do tey-
że Deputacyą: z Senatu, z Przew. Ostrowskie-
go Biskupa Kuiawskiego, Dzierżbiekiego Woie-
wodę Łęczyckiego, Łąckiego Kasztelana Sando-
mirskiego, Sosnowskiego Hetmana Polnego W.
X. Lit. a UU. Marszałkowie Konfederacyi ex

860
861

ZA STANISŁAWA

equestri Ordine z Małeypolski, z UU. Dębińskie-
go Posła Krakowskiego, Reya Starostę Nowo-
mieyskiego Posła Sandomirskiego; z Wielkicy-
Polski, Bielińskiego Posła Wschowskiego, Szyma-
nowskiego Starostę y Posła Wyszogradzkiego, z
W. X. Lit. Wygonowskiego Podkomorzego y Po-
sła Brzeskiego, Sołłohuba Posła Mińskiego, zło-
żoną mianuiemy: chcąc mieć, ażeby ciż WW.
y UU. Deputowani całe dzieło teyże Kom-
missyi rozważywszy, o wszystkim skonfederowa-
nym Stanom wierne iak nayprędzey uczynili do-
niesienie.

Ubeśpieczenie summ ziemiańskich y po-Iezuickich.

Zabiegaiąc upadkowi fortun szlacheckich, mieć
chcemy; aby wszelkie summy umieszczone na do-
brach dziedzicznych, według dawnych Grodo-
wych zapisow, swoie miały beśpieczeństwo jure
antelatiori , podług konstytucyi 1588 niżeli sum-
my nie dawno pobrane po zgasłym zakonie Ie-
zułtow, nieodmiennym prawem Seymu teraźniey-
szego stanowiemy.

Summy zaś przez Kommissyą Rozdawniczą y
Sądową rozrządzone, lub przysądzone, ale ieszcze
nie podniesione, na swoich dawnych lokacyach,
ieżeli są beśpieczne, zostawionc mieć chcemy.
Dekreta względem tychże summ podniesienia, y
exekucye za niemi wypadłe, wstrzymuiemy. Kom-
missyi Edukacyiney zostawuiemy moc y wolność
tak niepodniesionych iako też podniesionych summ,
praevia omnimoda securitate przeniesienia y ulo-
kowania, gdzie tego widzieć będzie potrzebę, lub
na mieyscach zostawienia.

Fdukacya narodowa.

Maiąc uczynioną przez Przewielebnego, WW.
y UU. Deputowanych do Komnmissyow Edu-
kacyiney, Rozdawniczych, y Sądowych oboyga
narodow, dokładną relacyą de statu actwali fun-
duszu, po skassowanym zakonie Iezuickim po-
zostałego, a na utrzymanie edukacyi młodzi szla-
checkiey w Państwach Rzeczypospolitey obro-
conego, z powodu nieprzestanney naszey o za-
fundowanie y rozkrzewienie w kraiu dobrych y
użytecznych nauk troskliwości, takowe czynie-
my ustanowienie.

Kommissye Rozdawnicze oboyga narodow (nie
czyniąc iuż odtąd żadnych dalszych rozrządzeń)
wszystkie, iakie dotąd zaszły w rodzaiu dobr
leżących, w podniesieniu y lokowaniu kapita-
łow, w przedaży kamienie, dworkow, placow po
miastach; tudzież mobiliow, argenteryi po ko-
ściołach y kollegiach, sprzętow y ruchomości
po dobrach, dyspozycye, czynności, papiery y
rachnnki od podania do Grodu tego prawa, do
archiwum Kommissyi Edukacyiney UU. Pisarze
tych Kommissyi in spałło quindecem dierum, za
kwitem dla siebie z oddanych, praevżo juramento,
iako żaden papier nie zataiony, komportować
powinni będą.

Kommissya Sądowa Litewska po wypłynio-
nym czasie konstytucyą Seymu przeszłego na-
znaczonym, iuż iest zamknięta; a że Kommissya

AUGUSTA R. 1776. 537
Sądowa Koronna nie ma wyznaczonego sobie
podobnie zakończenia czasu, więc ażeby iuż da-
ley Sądow swoich a lata lege praesenti nie kon-
tynuowała, zalecamy, dekreta zaś swoie, y akta
wszystkie, aby UU. Regenci tych Kommissyi,
ad archivum Kommissyi Edukacyi narodowey,
za kwitem dla siebie z oddanych, komportowali
y oddali, zalecamy.

Kommissyi Edukacyi oddaiemy dozor zupełny
edukacyi narodowey w kraiach Rzeczypospoli-
tey, y wszystkich funduszow w dobrach, sum-
mach y ruchomościach na utrzymanie edukacyi
destynowanych; a mianowicie fundusz po-lezu-
icki, na utrzymanie edukacyi poświęcony, ażeby
do swoiey całości został przywrocony, mieć
chcemy; iżby wszelkie czynności ku rozrządze-
niu, dochodzeniu, y ubeśpieczeniu onegoż, Kom-
missyom Rozdawniczym y Sądowym oboyga na-
rodow, konstytucyą Seymu przeszłego tituło: Roz-
rządzenie dobrami Teznickiemi przepisane, dotąd
nie dopełnione, przez Kommissyą Edukacyi po-
znawane, kontynuowane, y na mocy prawa te-
raźnieyszego do skutku przyprowadzone były.
W dochodzeniu zaś uszkodzonego maiątku po-
Ieznickiego stanowiemy: iż każdy, ktoby dowo-
dnie tego uszkodzenia był wiadomy, ma o tym
zainformować Kommissyą Bdukacyiną; a ta
utaiwszy imię takowego delatora, plenipotento-
wi swemu dochodzić zleci, Kommissye ad locum
delicti, ieżli potrzeba, naznaczy, y gdy co odzy-
ska, utaionemu delatorowi w nadgrodę dziesiątą
część odda; a ieżeli delator iawnie sam stawić
się zechce, czwartą część odzyskaney wartości
odbierać będzie.

Summy zaś funduszowe konwiktom zapisane,
pod dozorem kommissyi zostawać miane, aby
od summ ex-Fezuickich distinctim oznaczone, na
utrzymanie konwiktorow obracane były.

'Taż Kommissya o fnndusze y obligacye du-
chowne, dawniey przez XX. Ilezuitow przyjęte,
cum loci Ordinariis transigere ważnie będzie mo-
gła, podług ostatniey konstytucyi, y mieć bę-
dzie moc zupełną do rozwiązania przypadku,
w wyż rzeczoney konstytucyi puneto nono umie-
szczonego, choćby też względem dobr iuż danych
trafił się; nikt bez dołożenia się iey dobr fun-
duszowych przedawać, zamian czynić, y summ
ustępować nie ma, a to pod nieważnością ta-
kowych tranzakcyi.

Kommissya zaś Edukacyi narodowey prze-
strzegać powinna całości funduszow wieczystych
na edukacyą obroconych, sufficientem evictionem
et pignus upatrywać, papiery funduszowe w ar-
chiwach swoich konserwować, y rekwiruiącym
onych extrakty autentyczne przez Kancellaryą
swoię wydawać: oraz powierzoną sobie rmaiąc
wszelkich dochodow y prowentow edukacyinych
administracyą, kalkulacyą de perceptis et ezpensis
przed Stanami Rzeczypospolitey na każdym or-
dynaryinym Seymie zdawać będzie.

Zabhiegaiąc zaś, ażeby przez zawody płacenia
prowentow z dobr, y procentow od summ na edu-

 

kacyą oddanych, utrzymanie teyże edukacyi publi-

862
863

538

czney, nie podlegało żadnemu niesposobności
przypadkowi; y aby kapitały przez lokacyą nie-
pewną nie zaginęły: oraz fundusze wszełkie eduka-
cyine w niczym nie były uszczerbione; chcąc przy-
tym opatrzyć dła obywatelow Rzeczypospolitey,
ktorzy spraw swoich w Kommissyach Sądowych
y innych zaczętych, ieszcze nie maią zupełnie
zakończonych, należytą y ostateczną sprawiedli-
wości administracyą, iako też ostrzegaiąc be-
śpieczeństwo obywatelow, ktorzy za dekretami
Kommissyi Sądowych wypłacili summy po-Ie-
zuickie: iżby w przypadku tych summ upadnie-
nia, do powtornego onychże płacenia pod żadnym
wynalazkiem pociągani nie byli, ale raczey przez
wyszukanie przyzwoitey, według prawa o sum-
mach lokalnych ewikcyi, od wszelkich impety-
cyi uwolnieni; iuryzdykcyą Sądową z Kommis-
syi Sądowych oboyga narodow na Kommissyą
Edukacyiną przenosiemy, y mieysce oney do
sądzenia w mieście naszym Warszawie nazna-
czamy; obowiązuiąc do wykonania przysięgi
Kommissarzow, ktorzy nie są przysięgli.

Ktora to iuryzdykcya w liczbie osob dwuna-
stu, a do sądzenia naymniey osob piąciu do
kompletu potrzebuiąca; nie ma y nie powinna
daley rozciągać się, iak tyłko do spraw fundu-
szu edukacyinego, z mocą zupełną rozeznania
cujuswvis tituli aciuum. Sprawy zaś graniczne,
także facti et eztraditionis subditorum, ad fora
competentia należeć będą. Także o zaległe pła-
cenia procentow z dobr y od summ, o zruy-
nowanie y zniszczenie dobr funduszowych, bądź
dawniey uczynione, bądź nastąpić mogące; na-
ostatek we wszystkim, cokolwiek do całości
funduszow, do karności y porządku osob w aka-
demiach y szkołach publicznych uczących się,
y uczących należeć może, moc sądzenia mieć
będzie. Kommissarze zaś er interesse proprio do
sprawy wchodzący, należeć do decyzyi nie będą.

Ponieważ konstytucye tysiąc stedmset dwu-
dziestego szostego, y tysiąc siedmset sześćdzie-
siątego czwartego, o nieoddaleniu dobr od stanu
szlacheckiego zapadłe fundusze duchowne contra
praescripitum konstytucyi tysiąc sześćset trzydzie-
stego piątego czynione y zaskarżone, nie dla
sukcessorow, lecz ad quamvis delationem, medium
delatori, medium fisco przysądzać nakazuią; kon-
stytucya zaś tysiąc siedmset siedmdziesiąt pią-
tego ostatnia, fitulo: Ubeśpieczenie funduszu edu-
kacyi młodzi narodowey dobra po-Iezuickie
wszelkie, iako powracaiące do stanu szlache-
ckiego, to iest da źrzodla, z ktorego ie miała
Societas zgaszonego zakonu, za niepodpadaiące
prawu de alienatione, deklarowała; więc ażeby
iakowegokolwiek rodzaiu fundusze na edukacyą
w kralach Rzeczypospolitey obrocone y zapisa-
ne, fitulo alienationis odpadać, y kwestyonowane
być więcey nie inogły, stanowiemy.

W interessach o zaległe z dobr y sumni pro-
centa punktaalnie dwoma ratami anticipative co
puł roku do kassy Kommissyi Edukacyi na ter-
ininie S. Iana y Trzech Krolow opłacać się
maiące, postępować będzie taż Kommissya zwy-

 

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

czalem Kommissyi Skarbowey Koronney, o nieo-
płacony podatek do skarbu publicznego.

Sąd Kommissyi Edukacyiney, iako supremae
instantiae, pro inappellabili deklaruiemy; a dekre-
ta Sądu tego aby miały exekucyą, Departament
Woyskowy brachium militare na rekwizycyą ka-
żdą tey Kommissyi dawać będzie.

Ordynacyą processus judiciarii dla Sądow Kom-
missyi Edukacyi narodowey My Krol wydać z
Kancellaryi naszey per rescriptum deklaruiemy.

Należyte przed Delegowanemi de peractis spra-
wienie się Kommissyi Bdukacyi narodowcy My
Krol wraz z Stanami skonfederowanemi z ukon-
tentowaniem odbieraiąc, zupełną satysfakcyą y
uspokoienie oświadczamy. Z kalkulacyi de per-
ceptis et espensis od czasu ustanowienia teyże
Komumissyi in Śbri 1773 anno, ad uliżmam Junii

"1776 anni, dostatecznie uczynioney, teraz kwi-

turemy. Dla zasiadaiących zaś w tey Kommis-
syi osob przyzwoitych oszczędzaiąc pochwał,
ubliżyć im nie chcemy tego świadeciwa, drugim
dla przykładu: że iako bez pensyi y żadney
nadgrody publico służyć podięli się; tak nigdy
własnego, ale we wszystkich postępowaniach pu-
blicznego szukali interessu y uszczęśliwienia.

Kwit dla Kommissyi do rozrządzenia dobr przeszło-
Iezuickich w Koronie y Litwie wyznaczonych.

Gdy Kommissye do rozrządzenia wszelkich dobr
przeszło-Iezuickich w Koronie y Wielkim Xię-
stwie Litewskim, konstytucyą Seymu przeszłego
wyznaczone, podług przepisu tegoż prawa spra-
wiły się, y dobra obywatelom szlachcie rodo-
witey, czynsz z nich roczny dwiema ratami do
oddania do kassy Edukacyiney narodowey usta-
nowiwszy rozdysponowały, na ktore My Krol
dyplomata z Kancellaryi Koronney y Litewskiey
z podpisem ręki naszey Krolewskiey wydać dla
tychże obywatelow rozkazaliśmy; przeto za zgo-
dą wszech Stanow, takowe rozrządzenie dobr
nastąpione, y wydane na nie dyplomata utwier-
dzamy, evcepto sprawy sukcessorow Ielcowskich,
w Kommissyi Edukacyiney rozsądzić się maią-
cey. Także co się tycze summ przeszło-Iezni-
ckich w Koronie, przez Kommissyą Rozdawni-
czą rozrządzonych, y innieniem iey podnoszonych,
mieć chcemy; aby summy, ktore przez prawną
windykacyą, y za rozrządzeniem Kommissyi Roz-
dawniczey są dotąd podbierane, y w pewney zo-
stalą lokacyi, zostały się w ręku tych, w iako-
we za dyspozycyą Kommissyi Rozdawniczey we-
szły, z procentu punktualnie opłacać mianego.
Względem zaś summ windykowanych, a dotąd
nie podniesionych; ponieważ z ustawy Seymu
teraźnieyszego nastąpiła rezolucya, aby summy
te na dawnych zostały się lokacyach, a tak na-
dania summ dyplomatyczne, iako ewikcys ina
całkowite summy pozapisywane, przez tę usta-
wę naruszaią się; ewikcye więc, co do summ nieo-
debranych, zapisane uchylamy, y aby znich Kom-
missya Edukacyina narodowa kwitowała, (ostrzegł-
szy tylko cwikcyą summ iuż odebranych) zleca-
iny. Wszystkie zatym iune wspomnionych Kom-

=

864
865

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1776.

missyi rozrządzenia iuż zapadłe, rezolucye, dys-
pozycye, ktore nie przynoszą uszczerbku fun-
duszowi edukacyi, approbuiąc, że żadney wąt-
pliwości podpadać nie maią, deklaruiemy, y ni-
nieyszą konstytucyą z czynności wszystkich do-
pełnionych, też Kommissye kwituiąc, w czym ona
nie iest przeciwna prawom na teraźnieyszym Sey-
mie zapadłym fitulo: Ubeśpieczenie summ ziem-
skich y po-Iezuickich, item iitulo: Edukacya na-
rodowa za nieporuszoną mieć chcemy.

Zaświadczenia Kommissyom Sądowym.

Kommissye Sądowe do dobr y summ po-le-
zuickich, Koronną y Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego, o dobrym y prawnym sprawowaniu funk-
cyi swoich zaświadczamy, nihil guidquam prae-
judźcando prawu, titulo: Edukacya narodowa, y
ubeśpieczenie summ szlacheckich, y po -1e-
zuiekich.

Summa Nayiaśnieyszych Krolewien Francuzkich.

Summę dwadzieścia tysięcy czerwonych złł.
przez Nayiaśnieyszą Maryą z Leszczyńskich
Krolową Francuzką, ad pia legata na dobrach
Sierakowie w Wiełkiey-Polszcze lokowaną, do
dyspozycyi wolney MNayiaśnieyszych Krolewien
Francuzkich względem procentu, za zgodą Sta-
now skonfederowanych zostawuiemy; kapitał zaś
na Sierakowie, iako na dawney ewikcyi zawsze
beśpieczeństwo swoie mieć będzie, y nigdy przez
też Krolewny podniesiona summa ta nie będzie,
lecz w kraiu na fundusz wspomniony wiecznie
zostawać ma. A na dobrach Koźmin y Radlin,
Urodzonego Xcia Kazimierza Sapiehy Genera-
ła artyleryi W. X. Lit. ktore pod ewikcyą tey
summy podpadały, w zamian inne summy po-
Iezuickie pewne y łatwe w windykowaniu, a
kwocie powyższey trzechkroć sześćdziesiąt ty-
sięcy złł. Polsk. wyrownywaiące, Kommissya
Edukacyina ulokuie.

MATERYE WOYSKOWE.
Kwit dla Kommissyt Woyska Koronnego.

Kiedy wszelkie czynności Kommissyi Woyska
Koronnego pilnie przez Delegowanych od Nas
examinowane, y z przepisami prawa Seymu
przeszłego konfrontowane, są przed Nami y
skonfederowanemi Rzeczypospolitey Stanami do-
kładnie przełożone, przeto przyzwoite osobom
tę Kommissyą składaiącym oświadczając wzglę-
dy y wdzięczność, ze wszelkich percept y ex-
pens, tak Wielmożnego Hetmana Wielkiego Ko-
ronnego, co do kassy extraordynaryiney, iako
też całą Kommissyy Woyskową, y osoby w
niey zasiadaiące, co do administrowaney przez
tęż Kommissyą kassy generalney Woyskowey,
iako dokumentami y kwitami dowiedzionych,
kwituiemy.

A że likwidacya woyska Koronnego z raty
ostatniey Marcowey 1776 roku, z przyczyny
dotąd niezakończoney lustracyi, nie mogła hyć
zupełnie przez tęż Kommissyą expedyowana;

 

539

iprzeto Departamentowi Rady przy boku na-

szym Nienstaiącey dokończenie takowych likwi-
dacyi, y zupełne z woyskiem z teyże raty, z
weryfikacyą kwitow y rachunkow przez Kom-
missyą podanych, obrachowanie się zalecamy.

Tenże Departament Woyskowy, iako przez
ustawę Seymu ninieyszego mieysce y Urząd
Kommissyi Woyskowey obeymuie, z dawnicy-
szych likwidacyi, gdzie się okażą, a gdzieby
ich nie było, z nowey likwidacyi zalegaiącą na-
leżytość całego woyska Koronnego od raty
Septembrowey 1768 roku, aż do raty Marco-
wey 1775 inclusive examinować, podług roll y
rapportow miesięcznych stanu aktualnego po-
winien będzie, y wynikaiącą każdemu korpu-
sowi zaległość wynaydzie, y ustanowi.

A ponieważ in vim summy na zaległe płace
woyskowe połtora milliona złotych Polskich
prawem Seymu przeszłego postanowioney107,000
złotych Polskich w racie Marcowey 1776 woy-
ska Koronnemu wypłaconych okazuie się; wiec
Departament Woyskowy resztą tey summy
1,393,000 złotych czyniącey, per proportionem
falcidiae, na też dawne aktualne zasługi, kor-
pusom rozmiarkuie.

Gdy Kommissya Woyska Koronnego okazała
przez likwidacye, regestra y tabelle, iż w kas-
sach brygad, regimentow y chorągwiow rema-
nenta pieniężne znayduią się; przeto, te wszyst-
kie remanenta Departamentowi Woyskowemu do
likwidacyi oddaiemy, o ktorych aktualney zu-
pełności, gdy Departament W oyskowy Nam Kro-
lowi, y Radzie Nieustaiącey odda iak naypręd-
szy rapport, nayprzod fundusze na wielki mun-
dur, lederwerki, broń, konie, y inne rekwizyta
do przyszłych potrzeb, przy kassach swoich zo-
stać powinny, reszta zaś pieniędzy przez De-
partament Woyskowy wylikwidowana, y dla
tychże samych korpusow rozrządzona być ma.

Co się zaś tycze remanentow w kassie ge-
neralney Kommissyi, y funduszu expensy extra-
ordynaryiney, oraz u Exaktorow ieszcze zosta-
iących, y w skarbie Koronnym dla woyska po-
zostałych, z tych pensye nayprzod Ur. Rze-
wuskiego Pisarza Polnego Koron. za ieden rok,
y Urodzonego Mokronowskiego Marszałka Kon-
federacyi Generalney oboyga narodow, iako
Generała Inspektora kawaleryi woyska Koron-
nego, resztę z iednego roku zaległą, a potym
Wielmożnych y Urodzonych Kommissarzow y
Officyalistow Kommissyi teyże Woyskowey, za
siedm miesięcy zaległe y należące, taż Kommis-
sya wypłaci; a gdyby wspomnione summy na
te pensye wszystkie nie dostarczyły, więc z wa-
kantow brygad narodowych, ktore się w kas-
sach znaydować powinny, zapłacone mieć chcemy.

Całe archivum militare, iakowe ab anno 1764
do czasu teraźnieyszego znayduie się; porządnie
y zupełnie przez kończącą się Kommissyą Woy-
ska Koronnego, Departamentowi Woyskowemu
mieysce Kommissyi obeymuiącemu oddać zale-
camy. A przy tym Departamencie Urodzonych:
Pisarza, Regenta, Audytora generalnego; y In-

866

867
868

540

stygatora teraźnieyszych, przy prawach y pen-
syach ich kouserwuiemy.

Komput y płaca woyska Koronnego.

Naznaczoną na teraźnieyszym Seymie w ta-
belli generalney expensy skarbu Koronnego
sammę 6,290,000 na woysko Koronne, ktore
w percepcie y expensie, rownie iak wszystkie
dochody y wydatki Rzeczypospolitey, od pier-
wszego Septembra roku bieżącego zaczynać się
powinny, za zgodą wszech Stanow następuią-
cym sposobem rozrządzamy.

Na Sztab Generalny ,

to iest:

410,000

Na Hetmana Wielkiego. 60,000
Na Hetmana Polnego 40,000
Na Pisarza Polnego. 20,000
Na Generała artylleryi . 30,000
Na 2 Inspektorow po złł. 20, 000
na iednego, 40,000
Na iednego Strażnika Polnego 8,000
Na 1 Oboźnego Polnego . 6,000
Na 2 Generałow Lieutenantow po
złł. 18,000 na iednego . . 36,000
Na 4 Geenerałow - Maiorow po złł.
12,000 na iednego, . 48,000
Na 4 Adiutantow Hetmańskich po
złł. 3,000 na iednego, . . 12,000
Na 2 Buńczucznych po złł. 3 ,000
na iednego, 6,000
Na expens utrzymania "fortecy Ka-
mieńca, rachuiąc w to 6,000 ga-
ży Komendantskiey, . 18,000
Na Inwalidow 50,000
Pisarzowi 10,000
z Regentowi 7,000
o | Pułkownikowi do kart geogr 8,000
EB Audytorowi . 3,000
<< Adiutantowi . 3,500
=' J Instygatorowi . 2,000
© | 2 Woźnym po złł. 450 n na jednego. 900
s | Na mała expensa . . 1,600
łn summa 410,000

Ktorą summę od wyż wyrażoney uiąwszy,
resztuiące 5,880,000 na same woysko destynu-
icmy; ale że wysłani do lustrowania onego
nie wszyscy ieszcze powrocili, y przed końcem
Seymu terażnieyszego dokładna przez nich in-
formacya o liczbie y stanie woyska doyść Nas
nie może; zatym postanawiamy: że repartycya
ty 5,880,000 przez Nas y Departament Woy-
skowy w Radzie Nieustaiącey, za zdaniem teyże
Rady in pleno, uczyniona hędzie w taki sposob:
żcby liczba aktualna, iak się z rapportow Lu-
stratorskich pokaże, ieżeli nie powiększoną,
przynaymniey y iedną głową in summa umniey-
szoną nie została. To iednak maiąc za prawidło,
że pierwey trzeba aktualnie iuż będących tak
doskonale opatrzyć, aby zupełnie do marszu y
bitwy zostali usposobionemi, niżeli totalność
woyska w liczbie głow pomnażać będziemy,

 

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

Rozdział zaś y rozporządzenie wszystkich
części woyska Koronnego, Nam y Departamen-
towi Woyskowemu w Radzie Nieustaiącey, za
zdaniem teyże Rady iz pieno, zostawuniemy, z
wolnością zpieszenia (gdy INam się lepsza uży-
teczność w tym pokaże) regimentow dragonii
polowey, y zupełnego rozrządzenia takowego,
ażeby expensa wszelka zbyteczna umnieyszona
z usługą istotną Rzeczypospolitey iak nayle-
piey ubeśpieczoną była, ażeby nikt rangi swey
nie utracił. A ci Officyerowie, ktorzyby przez
regulament przyszły aktualność służby utracić
mieli, albo sami o abszeyt prosili, część iaką
płacy swoiey pierwsi do dalszego plassowania,
a drudzy, poki życia, zachowaną mieli.

A iako Milicya Nadworna, ktorą Nam przez
pacia conventa, y prawo ostatniego Seymu trzy-
mać pozwolono, przez czas Panowania naszego
wierności y dzielności swoiey dała dowody, za
zgodą wszech Stanow mieć chcemy: aby Off-
cyerowie, towarzystwo, żołnierze onęż składa-
iący, w pułkach y batalionie garnizonu naszego
Grodzieńskiego, zarowno z komputowemi za
żołnierstwo Rzeczypospolitey uznanemi byli, z
tą tylko rożnością: że taż Milicya nasza Nad-
worna, iedynie od rozkazow naszych dependu-
iąca, z naszych własnych intrat Krolewskich
tylko płatną iest, y być ma; ale to dla niey
waruiemy, żeby y po zeyściu naszym przez czas
Bez-krolewia z tychże intrat Krolewskich eko-
nomicznych płatnemi być nie przestali, dopoki
nowo obrany Krol nie oświadczy woli swoley,
czy tęż Milicyą daley utrzymywać, czyli roz-
puścić zechce.

O garnizonie zaś Warszawskim według po-
trzeby y okoliczności z Departamentem Woy-
skowym in Consilio Permanenti, za zdaniem teyże
Rady in pleno, zaradziemy y postanowiemy; z
tym upewnieniem: że garnizon ten nie będzie
mocnieyszy nad trzy tysiące głow z Koronnego
y Litewskiego woyska.

MATERYE SĄDOWE.
Sposob obierania Sędziow Seymowych.

Widząc w przepisaney formie elekcyi do Są-
dow Seymowych, podług ustawy ostatniego Sey-
mu 1775 trudności oczywiste w exekucyi, a oso-
bliwie zwłokę czasu do innych Seymowych czyn-
ności, mieć chcemy: aby osoby z pomiędzy UU.
Posłow Sędziami Seymowemi być maiące, by-
ły obrane w liczbie dziesięciu z każdey Prowin-
cyi, tak miarkuiąc, żeby przynaymniey iednego
każde Woiewodztwo miało ; przez wspolne na-
radzenie się WW. Senatorow, Ministrow, y UU.
Posłow na sessyi Prowincyonalney per plurali-
tatem votorum, do ktorey primus in ordine nazna-
czy mieysce, y tenże nazaiutrz na pismie, z swo-
im, et płuralitatis podpisem ,
Posłow Prowincya iego życzy sobie mieć za
Sędziow Seymowych, Marszałkowi Seymowemu
poda, a to dla ogłoszenia tychże sumych na
następuiącey in plenis Ordimbus sessyi.

ktorych e medio suż

869
870

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1776.

Nominacya osob za Sędziow Seymowych obranych na
sessyach Prowincyonalnych.

Z Prowincyi Małopolskiey: z Woiewodztwa
Krakowskiego: Franciszek Otwinowski Sędzia
Ziemski y Poseł Krakowski. Z Woiewodztwa
Sandomirskiego: Woyciech Swięcicki Podstoli
Wiślicki, Poseł Sandomirski. Z Wotewodztwa
Kiiowskiego: Michał Trzeciak Chorąży ZŻyto-
mierski, Poseł Kiiowski. Z Woiewodztwa Ru-
skiego: Adam Bukar Sędzia Ziemski Zytomir-
ski, Poseł Kilowski. Z Woiewodztwa Wołyń-
skiego: Kaietan Korzeniowski Regent Kancel.
Litew. Poseł. Wołyń. Z Woiewodztwa Podol-
skiego: Ian Drohoiewski Kasztelaniec Przemyski,
Poseł Podolski. Z Woiewodztwa Lubelskiego:
Antoni Łaski Podsędek Ziem. Łukowski, Posel
Lubelski. Z Woiewodztwa Podlaskiego: Kazi-
mierz Ossoliński Podkomorzy y Poseł Mielnicki.
Z Woiewodztwa Bracławskiego: Ignacy Kor-
dysz Pisarz Ziemski y Poseł Bracławski. Z
Woiewodztwa Czerniechowskiego: Franciszek
Młocki Chorąży y Poseł Czerniechowski.

Z Prowincyi Wielkopolskiey: Z Woiewodztwa
Poznańskiego: Xawery Kęszycki Starosta Mosiń-
ski, Poseł Kościański. Z Wolewodztwa Ka-
liskiego: Franciszek Mikorski Podstoli Gąbiński,
Poseł Koniński. Z Woiewodztwa Gnieźnieńskie-
go: Piotr Rogaliński Poseł Gnieźnieński. Z Wo-
iewodztwa Sieradzkiego: Ian Kobielski Podcza-
szy Piotrkowski, Poseł Sieradzki. Z Woiewodz-
twa Łęczyckiego: Woyciech Ostrowski Podsę-
dek y Poseł Łęczycki. Z Wojewodztwa Brze-
skiego Kniawskiego: Ian Kraszewski Generał
Maior, Poseł Kuiawski. Z Woiewodztwa Ino-
wrocłąwskiego: Serafin Sokołowski Poseł Ino-
wrocławski. Z Woiewodztwa Płockiego: Ludwik
Zieliński Poseł Płocki. Z Woiewodztwa Mazo-
wieckiego: Pułaski Poseł Czerski. Z Woiewodz-
twa Rawskiego: Jozef Łuszczewski Sędzia Ziem-
ski y Poseł Sochaczewski.

Z Prowincyi Wielkiego Xięstwa Litewskie-
go: Tadeusz Sulistrowski Poseł Oszmiański.
Tadeusz Kościałkowski Poseł Wiłkomirski. Bo-
gusław Mirski Poseł Brasławski. Kazimierz
Wolmer Sędzia Ziemski y Poseł Grodzieński.
Iozef Kuszelewski Sędzia Ziem. Wiłkom. Poseł
Smoleński. Michał Łoppot Oboźny Litewski,
Poseł Starodubowski. Iłozef Sielicki Woyski y
Poseł Połocki. Fabian Kaszyc Podstarosta Są.
dowy y Poseł Orszański. Michał Przezdziecki Sta-
rosta y Poseł Piński. Franciszek Lubecki Cho- |
rąży y Poseł Piński.

Ordynacya Sądow Seymowych.
Dopełniaiąc to, co w akcie ninieyszey Gene-
ralney oboyga narodow Konfederacyi, o urzą-
dzeniu Sądow Seymowych, konstytucyą 1775
roku ustanowionych, przyrzekliśmy, tychże Są-
dow ordynacyą za zgodą zgromadzonych Sta-
now w następuiących punktach uchwalamy.

 

 

1. Sądy Seymowe w mieyscu naszey rezy-
dencyi sądzić się będą.

541

2. Komplet do sądzenia przynaymniey z osob
dwudziestu czterech, tak z Senatu, iako z rycer-
skiego Stanu, wspolnie rachuiąc, powinien być
złożony; więc żeby komplet był utrzymany, liczba
Sędziow dwudziestu sześciu pod czas kadencyi
przy boku naszym znaydować się powinna. Oprocz
wezwanych na kadencyą Sędziow y kompletu
wyżey zamierzonego, inni z prawa, lub elekcyi
Sędziowie wszyscy, y zawsze przed zaczętą do
sądzenia sprawą zasiadać y sądzić będą mogli.
Zaden Senator, lub Konsyliarz equestris Ordinis
do Rady Nieustaiącey wybrany, na Sądach Sey-
mowych zasiadać nie może. Sędziowie z Senatu
od tronu, a z Stanu rycerskiego od Marszałkow
teraz Konfederackich, a potym Seymowych na
rezydencyą sześcioniedzielną, na czas kadencyi
wyznaczeni będą; a ktoryby z nich na czas ka-
dencyi y rezydencyi nie ziechał, lub na mieysce
swoie innego swego kollegi nie uprosił, karze
piąciuset grzywien podpadać powinien, ktora w
tymże samym Sądzie wskazana, do skarbu Rze-
czypospolitey zapłacona będzie; wyiąwszy praw-
dziwą chorobę, ktorą iuramentem na przyszłey
kadencyi ma ewinkować. Senator, Minister, y
Sędzia z Stanu rycerskiego każdy, ani w czasie
kadencyi, w żadnym Sądzie dobrodzieystwa su-
spensy w żadncy sprawie mieć nie będzie; ale
w sprawach osobistości wyciągaiących, konsty-
tucyą roku 1775 dla Rady Nieustaiącey uchwa-
loną, dla tychże Sędziow, tak z Senatu, iakao y
z rycerskiego Stanu rozciągamy.

3. Iuryzdykcya Sądowa tychże sądow dla spraw
Koronnych, ma się reassumować po wykonanym
iuramencie Sędziow dnia pierwszego Paździer-
nika, y sądzić się ma przez tygodni sześć, lub
do odsądzenia regestru wpisow; po ktorey od-
sądzoney, druga kadencya dnia pierwszego Lu-
tego także dla spraw Koronnych; a trzecia dnia
pierwszego Czerwca dla spraw Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego reassumować się, y w tymże
przeciągu czasu, lub do odsądzenia regestrow
wpisow sądzić się będą. Takoweż trzy kaden-
cye, y o tymże czasie na drugi rok determinu-
iemy. W sprawach iednak oriminum laesae Ma-
jestatis Regiae, et perduellionis. ktorych species
niżey opisane są; Krol Imć za zdaniem Rady
Nieustaiącey, w każdym czasie Sędziow wezwać
moc będzie miał. Gdyby zaś na ktorey kaden-
cyi spraw do sądzenia nie było, Krol Imć za
zdaniem Rady, Sędziow od rezydencyi uwolni,
y aby nie zieżdżali, ostrzedz zaleci.

4. Pioro przy Urzędzie Pisarza Ziemskiego
w mieyscu rezydencyi naszey Krolewskiey na
kadencyach Koronnych zawsze będzie, a w przy-
padku choroby, albo śmierci, lub impedymentu
legalnego na Pisarza, Sędzia, lub Podsędek kol-
lega iego mieysce zastąpi, na kadcncyach zaś
Wielkiego Xięstwa Litewskiego, podług waruu-
ku teyże Prowincyi niżey będącego, Pisarz uprzy-
wilejowany pioro irzymać będzie, a kto pioro
trzymać, tenże y dekreta czytać będzie.

5. Sprawy, ktore do Sądow Seymowych na-
leżeć będą, są te:

871
872

Ą 878

542

1. Crimen laesae Regiae Majestałis, a to we-
ding opisu konstytucyi 1588 roku.

2. Crimen perduellionis w artykułach tych. Gdy-
by kto czynił bunty przeciwko Rzeczypospolitey.
Gdyby kto porozumiewał się z nieprzyjacielem
oney ku iey szkodzie. Gdyby kto wynosił ta-
iemnice Rzeczypospolitey, y iey nieprzyiacielowi
powierzał one. Gdyby zamek, fortecę, lub część
iaką kraiu podał przez zmowę. Gdyby kto od
Dworow zagraniczuych pensye, korrupcye brał,
końcem zdrady oyczyzny. Gdyby kto dla zagra-

nicznych Potencyi ludzi werbował, gwałtem onych |

brał, lub zaprzedawał. Gdyby kto mocy y pro-
tekcyi zagraniczney na pognębienie obywatela
zasiągał.

3. Do tego Sądu należeć będą sprawy oppressi
eivis, tak iak są w konstytucyi roku 1775 pod
tytułem: Obiaśnienie liberae vocis, et oppressi ciois,
opisane. Inne zaś okoliczności y rodzaie spraw
oppressi eivis w osobnym artykule, pod tytułem:
Obiaśnienie denegati Judicii etc. opisane, a foro
Sądow Seymowych wyłączamy, y one Grody,
Ziemstwa, Trybunały sądzić będą.

4. Do tegoż Sądu należeć będą sprawy urzę-
dowe przeciwko Ministrom oboyga narodow y
Konsyliarzom Rady Nieustaiącey, według praw
teraźnieyszych y przyszłych.

5. Niewyłączaiąc żadnego ultimae instantiae Sę-
dziego, względem samey tylko korrupeyi, odpo-
wiadać w tym Sądzie determinuieimy ; niższym
zaś subselliom w przypadkach iego rodzaiu fo-
rum Trybuuałow Koronnych do odpowiedzi zo-
stawuiemy; a cum corrupto et corrumpente kon-
stytucyą roku 1775 reassmnuiemy.

6. Oprocz tych wyżey wymienionych spraw
rodzalow, inne żadne do tego Sądu należeć nie
będą, ani dekreta zadnych niższych y wyższych
subselliow Sąd tenże poznawać mocy mieć nie
będzie, pod żadnym tytułem, pretextem y wy-
nalazkiem, y gdyby w tym Sądzie w sprawach
iemu nienależnych cokolwiek nad ordynacyą ni-
nieyszą przeciwnego nastąpiło, ipso facto nulli-
łatis być powinno. A ponieważ we wszystkich
tych sprawach, do tych Sądow Seymowych na-
leżących, wzwyż wspomnionych, rezolucye Rady
Nieustaiącey poprzedzać powinny; więc żadney
excepcyi fori wnosić nie mogą zaskarżeni, tylko
sama sprawa, o ktorą rzecz sądzona będzie.

7. Regestra w Sądach Seymowych dwa tylko
będą. Ieden eriminis laesae Majestatis et perduel-
lionis; drugi ordynaryiny, zamykający w sobie
wszystkie ordynacyą ninieyszą opisane spraw ro-
dzaie.

8. W sprawach do tegoż Sądu z przepisu ni-
nieyszey ordynacyi przychodzących, żadne su-
spensy y dylacye dopuszczone nie będą, oprocz
dylacyi prawdziwey choroby, ktora na następu-
iącey kadencyi zaprzysiężoną być ma. We wszyst-
kich zaś sprawach nieprzestępnie y koniecznie
wota dwa razy głośno, trzeci raz sekretne, choć-
by nikt o nie nie prosił, nawet y w sprawach,
ktore in contumaciam sądzone będą, dawane być
maią. Sposob sekretnych wotow ten sam być

KONSTYTUCYR SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

powinien, ktory dla Rady Nieustaiącey konsty-
tucyą roku 1775 iest opisany, a to pod atten-
cyą dwoch z Senatu, a dwoch z Stanu rycer-
skiego.

9. Sprawy criminum laesae Majesiałis, et per-
duellionisy na pierwszym terminie, nawet in con-
tumaciam aktora, czyli pozwanego, sądzone będą,
w innych zaś wyżey wymienionych spraw ro-
dzaiach, po pierwszey kondemnacie, na drugiey
kadencyi dekreta koniumacyalne ferowane będą.

10. Pozwy do tego Sądu w sprawach ordy-
nacyą ninieyszą opisauych, sześciu tygodniami
wydawane, tn bonis citati kładzione, y w aktach
Grodu własnego Powiatu zeznane być powiuny.

11. Inkwizycye w sprawach criminis laesae
Majestatis, et perduellionisy przed Delegowanemi
od Sądu Seymowego z pomiędzy Sędziow kto-
| regokolwiek Stanu, Senatorskiego, czyli rycer-
! skiego, po dwoch z każdey Prowincyi przez
sekretne wota wybranemi, expedyowarne będą.
W sprawach. zaś innych wyżey wypisanych
sorutinia, gdy potrzebne będą, przez dwie osoby
Ziemskiego, lub Grodzkiego Sądu, na oznaczo-
nym kondescensyi terminie, y mieyscu wypro-
wadzone będą.

12. Delatorem gdyby był szlachcie nie pos-
sessyonat, lub plebejus, na ten czas zaraz poy-
many być powinien, y gdyby zarzutu nie do-
wiodł, poena talionis odpowiedzieć ma, ktora to
poena talionis we wszystkich przypadkach nie-
dowodzących występku zaskarżonemu ściągać
się ma.

13. Propozycye do wotowania każdemu Sę-
dziemu formować wolno, ktore ieżeli zgodnie
przyitęte nie będą, większością sekretnych wo-
tow załatwione zostaną; a ile ich z okoliczno-
ści spraw y zdań Sędziow wypadnie, wszystkie
notowane, y dwokrotnemi głośno, a sekretnemi
trzeci raz wotami nieprzestępnie decydowane
będą.

14. Po pierwszem każdey sprawy wprowa-
dzeniu, chociażby przez wiele sessyi trwać miała,
ciż sami, a nie inni Sędziowie, ktorzy od po-
czątku wprowadzoney sprawy zasiadali, active
decydować maią, y żaden z nich pod iakim-
kolwiek pretextem, oprocz prawdziwey choroby,
aż do zupełnego rozsądzenia, y dekretu prze-
czytania, sub rigoribus de corvuptione Judicis, od-
stąpić nie powinien. Ci zaś Sędziowie, ktorzyby
iuż po zaczętey bez ich przytomności sprawie
do sądzenia przychodzili, tylko cum voto consul-
tivo zasiadać będą. Gdyby zaś przez śmierć, lub
przez chorobę iednego, lub więcey z Sędziow
zasiadających komplet był zerwany, na ten czas
pierwszy przybyły, lub przybyli Sędziowie ad
activitątem, et vocem decisivam przylęty, Inb przy-
ięci będą.

15. Gdy za trzecim sekretnym wotowaniem
paritas votorum trafi się: My Krol onę rozwią-
zywać będziemy, wyjąwszy sprawy laesae Ma-
jestatis, w ktorych rezolucya paritatis przy pierw-
szym ex ordine zostawać będzie.

16. Gdy Sąd zacznie wotować, sessya sol-

 

874
875

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1776.

wowana być nie może, poki zupełna decyzya
nie nastąpi, y Sędziowie wszyscy sentencye
z większości wotow wypadłe nie podpiszą w sen-
tencyonarzu, ktory ieden z Sędziow secrefis vo-
tis do tego wybrany trzymać ma, dekreta zaś
wygotowane w przytomności, y komplecie tych
samych Sędziow, ktorzy sądzili, aperta stuba
czytane być maią, iak prędko wygotowane będą,
a naypoźniey w niedziel dwie od czasu nastą-
pionych sentencyi; a po przeczytanym dekrecie
mogą strony do Sądu wnosić illacye swoie,
szczegulnie tylko ratione omissorum, y to in triduo,
ktore Sąd wyżey przepisanym sposobem rezolwo-
wać będzie, a cirea latam sententiam, praeter
omissa, iednego Sędziego oppozycya, żeby nic
nie odmieniono, ważna być ma. :

17. W tych Sądach stawać będą mieli wol-
ność Patronowie in majoribus subselliis przysięgli;
ci swoie indukty, dowody, odwody, y konklu-
zye czytaiąc, in scripto do piora podawać będą,
a W każdym razie gdzie prawo przywiodą, one
tn estenso w Sądzie produkować powinni. Te
zaś Patronow in scripto podawania, przez dwoch
pierwszych ex Ordine Senatoria, ' et equestri Sę-
dziow podpisane, na zawsze w aktach Sądow
Seymowych zostawać będą, ktorych extrakty,
iako y dekretow, każdemu rekwiruiącemu być
maią wydawane.

18. Akta Sądow Seymowych w Ziemstwie
naszey rezydencyi podług dawnych praw loko-
wane będą; Pisarz protokuły w porządku utrzy-
mywać, extrakty dekretow Koronnych, Koronną;
a Litewskich Litewską pieczęcią autentykowane,
z korrektą swoią wydawać będzie.

Tę ninieyszą Sądow Seymowych ordynacyą
za prawo wieczyste mieć chcemy.

Warunek y excepcya Xięstwa Litewskiego.

1. Sprawy Xięstwa Litewskiego potoczne,
Prowincyonalnym iuryzdykcyom, według praw
one ustanawiających, własne, a w porządku
onych inappellabiliter kończyć się powinne, do tych
Sądow Seymowych pod żadnym pretextem wcią-
gane nie będą: lecz tylko crimina laesać Majestatis,
crimina status, ertmina perduellionis, y inne sprawy
statutem W ielkiego Xięstwa Litewskiego specyfi-
kowane, należeć powinny.

2. Ponieważ sprawy z powyżey wyrażonych
rodzaiow, z obywatelami Litewskiemi w tych
Sądach przypadające, według praw Wielkiego
Xięstwa Litewskiego, y obrządku tegoż Xięstwa
sądzone być maią; przeto, iako illacye rafione
omissorum po dekretach oczywistych czynione
być nie mogą, tak na też sprawy Pisarza do-
żywotniego ustanawiamy, y kreowanie onego
przywileiem naszym My Krol obiecuiemy; ktory
to Pisarz protokuły y regestra spraw Litew-
skich, zwyczajem praw Xięstwa Litewskiego
utrzymywać, dekreta pisać, a księgi aktowe
w Kancellaryi Ziemskiey, w mieyscu rezydencyi
naszey Krolewskiey składać będzie.

3. Iako według statutu Xięstwa Litewskiego
każdemu aktorowi w swoiey sprawie stawać y

 

543

mowić dozwolono, tak wolno będzie każdemi
z obywatelow Litewskich, kogo kto zechce z pa-
lestrantow Litewskich do stawania użyć.

4. Kadencya dla spraw Xięstwa Litewskiego
w tym Sądzie mieszczących się po dwoch ka-
dencyach Koronnych, następować powiuna trze-
cia: w przypadku zaś rodzaiu spraw zwłoki
niecierpiących, My Krol złożyć Sądy, y obwie-
ścić Sędziow rozkażemy.

5. Delatorowie w niedowiedzeniu przestępstw
przez się oskarżonym zadawanych, poena talionis,
y dalszemi penami, podług statutu y praw Wiel-
kiego Xięstwa Litewskiego, w tychże Sądach
karani źrremissibiliter być maią.

Zbior praw sądowych.

Doznawaiąc szkodliwości wynikaiących z wie-
lości, ciemnoty, wzajemnych przeciwności, y ro-
żnych niedokładności praw, służących, lub słu-
żych maiących, za prawidła processow iuryz-
dycznych omnis generis w oyczyżnie naszey; po-
stanowiliśmy wziąść przed się sposob naype-
wnieyszy do uchylenia takowych szkodliwości.
A na ten koniec za zgodą wszech Stanow wy-
braliśmy Urodzonego Andrzeia Zamoyskiego,
iako maiącego cnotę y przymioty, do tego dzieła
sposobnym go czyniące, y iemu złeciliśmy nfor-
mować codicem juridicum, powszechnie w całey
oyczyźnie naszcy za regułę służyć maiący; żą-
daiąc po nim, ażeby sprawiedliwość naturalną
biorąc zawsze pro primo objecto, nie przywięzy-
wał się śndesistenter do żadney z dawnych legis-
latur, ale żeby zważając naturę okoliczności,
w ktorych się narod nasz znayduie, y obyczaie
onego, to wszystko iz formando novo codice z da-
wnych praw zachował, cokolwiek zamierzonemu
przez Nas ulepszeniu sprawiedliwości nie znay-
dzie przeciwnym. To zaś wszystko żeby odmie-
nił, przez co obywatele, y Sędziowie, w wąt-
pliwości o powinnościach swoich zostawać mogą.
Tudzież, żeby: odmienił to wszystko, co proce-

dera prawne i infinitum trwaiącemi, lub bardzo |

długiemi, lub częstemi czynić może. Iako zaś
nie wątpiemy, że tenże Urodzony Andrzey Za-
moyski do pomocy tey pod rządem swoim pracy,
wezwie nayoświeceńszych y naycnotliwszych oby-
watelow oboyga narodow, (w czym na iego wy-
bor się spuszczamy zupełnie) żądamy, aby tenże
Urodzony Andrzey Zamoyski to dzieło na ter-
min ordynaryinego za lat dwa przypadać maią-
cego Seymu wygotował, y one w druku ze-
brane Nam y Stanom Rzeczypospolitey na ow
czas Seymuiącym przełożył, ktorą to pracę iego,
według upodobania swego na ow czas, czyli
in toto akceptowawszy, czyli w nim poprawy
uczyniwszy, w prawo obrocą też Stany Rzeczy-
pospolitey. Expens zaś, ktorą robota tego dzieła
wyciąga, dla zażywanych do niego subalternow,y
papier, kwerendy, y inne drobne wydatki, iako
też y wydrukowanie onego, za pokazaniem ra-
chunku na przyszłym Seymie, bonifikowane będą,
ze skarbow oboyga narodow.

876
877

544

Deklaracya o kommissyach y remissach z przeszłego
Seymu wypadłych.

Gdy Woiewodztwa, Ziemie y Powiaty in-
strukcyami UU. Posłom danemi kommissye y
remissy do rożnych Sądow w sprawach pry-
watnych na przeszłym Seymie licznie dozwo-
lone, y z nich dekreta wypadłe zażalaią; przeto
biorąc przyzwoite śrzodki ułatwienia w tey mie-
rze obywatełow, a sprawiedliwość przyśpiesza-
iąc, deklaruiemy.

Kommissye z poprzedzającey przez obydwie
strony ugody wyrobione, podług teyże ugody
rozsądzone, y w akceptacyą weszłe, chociażby
potym po akceptacyi były od ktoreykolwiek
strony zaskarżone, y do Sądow wywołane, po-
winny zostać in suo judicato nieporuszone.

Dekreta Kommissyine, albo Ziemskie, lub
Grodzkie z remiss od Seymu, albo z Konfe-
deracyi, także Ziazdowe z mocy wyżey wy-
rażonych, albo z dekretow Konfederackich ex
serits partium controversiis finalnie ferowane, y
w samey sprawie pryncypalney osądzoney kom-
planacyami, lub kwitami, niewymuszonemi ak-
ceptowaue, za niewzruszone mieć chcemy.

Co się zaś tycze komplanacyi y kwitow wy-
muszonych, tak obiaśniamy: iż one po kommis-
syach, lub remissach z wiadomością obydwoch
stron, lub bez wiadomości iedney, wylednanych,
z boiaźni iedney strony przemocy od drugiey
robione, w czasie naypoźniey roku y sześciu
niedziel in actis proprii Districtus od daty ugody
lub kwitu zaskarżone, za dowiedzeniem tey prze-
mocy przez świadkow, lub przysięgę in foro
infrascripto, in suo robore zostawać nie powinny;
lecz sprawa o rzecz, na ktorą zaszła ugoda.
lub kwit, na nowo sądzona być ma, a gdyby
zaskarżaiący nie dowiodł tey przemocy, y ugoda,
lub kwit nie pokazały się uciążliwe dla strony
oneż zaskarżaiący, in poenam temerae vezae wieżą
sześciu niedziel, y tysiącem grzywien parti, et
Judicio per medium, y powroceniem litis egpen-
sarum ab actu zaskarżenia computandarum, et
praevio moderamine comprobandarum, condemnari
powinien, ktore to kary e cońverso in jurevic-
ium przez zaskarżającego, iako na tego, ktory
stał się przyczyną expens, y zakłocenia, ścią-
gnione być maią. Żeby zaś zyskuiący dla siebie
wymiar sprawiedliwości przez teraźnieyszą usta-
wę onegoż na zwłokę nie zażył; ostrzegamy:
iż ktoby in spatio roku iednego od dnia oblaty
teraźnieyszey ustawy żz actis proprii Districtus
strony przeciwney nie zapozwał, ugoda lub kwit
zaskarżone, in suo robore iuż niewzruszone zo-
staną.

Oprocz zaś wyżey wyrażonych spraw gatun-
kow, y granicznych niżey opisanych, przeciwko
innym dekretom, czyli to ez seriis controversiis,
bądź rozpiskowym, albo paritatis votorum, na-
koniec y na krzywdę trzeciego zmownym, nie-
mniey kontumacyalnym, albo przez osobę miey-
sce nieprzytomuego Kommissarza intrusive zasia-
daiącą, sądzonym, na komnnissyach, kondescen-

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

syach, w Ziemstwie lub w Grodzie z remiss
tamże nastąpionym, ktoremi strona uciążoną
czuć się będzie, wolność zostawuiemy czynienia
w sprawach takowych, według swoiego rodzaiu;
to iest juris Hegii w Assessorii, a Ziemskich
w Trybunale, ktorych natychmiast dalszą exe-
kucyą wraz z processem wstrzymuiemy. W tych
zaś sprawach Assessoryom, y Trybunałom, nie
zważaiąc na żadne przez Seym, lub Konfede-
racyą kogożkolwiek krzywdzące ziednane lega-
lizacye, ani przywięzuiąc się do reguł w kom-
missyach, y remissach przepisanych, poznania
tego wszystkiego moc daiemy; aby oneż według
sprawiedliwości, y dowodow rozsądzali, a iak
raz zapadnie dekret finalny, ad comparitionem
partium ew seriis controversiis, lub po iedney kon-
demnacie, na drugim terminie kontumacyalny
w Trybunale, a w Assessoryi podług zwyczay-
nych prawa w tym Sądzie stopniow ferowany
będzie, ten iuż niewzruszony nigdy, y nigdzie
zostanie. A gdy w tych Sądach Assessorskich,
y Trybunalskich dekret, przeciwko ktoremu strona
czynić będzie, potwierdzonym zostanie, na ten
czas Sąd stronę przeciwko dekretowi czyniącą
ukarze winą tysiąca grzywien, y wydatki pra-
wne od aktu zaskarżenia przeciwko dekretowi
zaniesionego rachować, y przysięgą ewinkować
się maiące, powrocić nakaże; w ktorych to Są-
dach Assessorskich osobne regestra dla spraw
z kommissyi, y remiss Seymowych, y Konfede-
rackich pochodzących, y sądzenie ich cum As-
sessoribus przed wszystkiemi innemi regestrami
naznaczamy. A zaś w Trybunałach takowyż re-
gestr dla każdego Woiewodztwa ustanawiamy;
y aby w kadencyi własney Woiewodzkiey przez
niedziel dwie od dnia pierwszego na regestr
Woiewodzki wyznaczonego, poczynaiąc, bez
wszelkiego przerwania, nie biorąc inszych rege-
strow, sądzone były, zalecamy. Gdyby zaś na
ktorym regestrze Woiewodzkim tego rodzaiu
spraw w czasie dla nich wyznaczonym nie było,
tedy sprawy z regestru Woiewodzkiego sądzone
będą; y na wzaiem, gdyby w regestrze Woie-
wodzkim spraw do sądzenia nie stało, tedy re-
gestr spraw z Seymu odesłanych brany, y są-
dzony być powinien, a oprocz tego w regesirze
causarum remissarum, ktory iest w Trybunałach
dla wszystkich iedney Prowincyi Woiewodztw,
wspolny tymże sprawom, praevia iednak dźrecia
ad hocce regestrum adcitatione, mieścić się po-
zwalamy. A komuby za dekretem kontumacy-
alnym dobra odebrane były, takowemu przy-
spieszaiąc sprawiedliwość, z regestru ezpulsionum
wolność rozsądzenia się, oprocz wyżey wyra-
żonych regestrow, in foto negotio pozwalamy,
pracvia itidem simili specifńce ad hocce regestrum
adcitatione.

Remissy zaś z Kommissyi Ziemstw, albo Gro-
dow w sprawach ziemskich, Krolewskich, lub
mieyskich na Seym poczynione, wraz z man-
datami na tenże Seym przez strony sobie wy-
danemi uchylamy, y te sprawy ad competens

 

forum supremarum instantiarum odsyłamy.

878
879

ŻA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1776.

Względem zaś kommissyi rozpoczętych, albo
leszcze nie sądzonych, tudzież remiss do Ziemstw,
lub Grodow poczynionych, niesądzonych, zosta-
wujemy wolność stronom przestać na tychże
kommissyach, y remissach, y przez subiekcye
przyiąć ie sobie za sąd przyzwoity, lub nie?
ieżeli takowe subiekcye przez strony osobiście,
lub ich specyalnych plenipotentow zapisane nie
będą, a sprawy z tegoż gatunku in foro compe-
tenti ultimarum instantiarum rozsądzać się mają.
Remissy zaś ad ultimas instantias porobione,
tamże nie przywięzuiąc się do reguł, podług spra-
wiedliwości y dowodow osądzone mieć chcemy.

Kommissye Graniczne przez Kommissarzow
oboiey strony, et ad comparitionen obydwoch
stron, z duktami, reduktami, inkwizycyami obu-
stronnemi, lub iednostronnemi od obydwoch
stron przyjętemi cxpedyowane, po wysypaniu
kopcow zaprzysiężone, czyli ugodzone, lub przez
decyzyą oboiey strony Kommissarzow determi-
nowane, za niewzruszone mieć chcemy. Ktore
zaś mimo wiadomość drugiey strony wyiednane,
gwałtownie expedyowane, a przeto zaskarżone,
albo rozpiskowe, lub też kontumacyalne; tako-
wych ważność zawiesiwszy, pod rczolucyą com-
petentis fori uliimarum instantiaram odsyłamy, a
to dla rozsądzenia sposobem wyżey opisanym.

Nareszcie, wolność stronom zostawuiemy za-
pisywania w sprawach ziemskich sądu polubo-
wnego, a prawo Wielkiemu Xięstwu Litew-
skiemu służące, odtąd y ua Koronę rozciągamy.

Przytym w sprawach do Sądow ulfimae in-
stantiae, gdyby też naszych Zadwornych Kro-
lewskich Sądow, z przeszłego Seymu do są-
dzenia cum praescripta regula in favorem iedney,
et praejudicium drugiey strony odesłanych, de-
kreta jusia eandem reguląm ferowane, et post pu-
blicałtam senientiam w czasie roku y sześciu nie-
dziel zaskarżone, drugi raz tymże samym Są-
dom rozsądzić, nie przywięzniąc się do tey re-
guły, ale tylko do dokumentow, y sprawiedli-
wości, za poprzedzającemi do nichże pozwami,
cum condemnatione partis jure victae in ezpensts
zlecamy; a zaś gdzieby szło o sprawę do Są-
dow naszych Zadwornych Krolewskich cum prae-
Jata regula odesłaną, y podług teyże reguly osą-
dzoną, chociażby nie zaskarżoną, stronie ukrzy-
wdzoney za podanym Nam Krolowi o to me-
moryałem, reskrypt restitutionis causae in inte-
grum do Sądow naszych Zadwornych Assessor-
skich expedyować z Kancellaryi naszych naro-
dowych nakażemy, przed wyiściem roku y sze-
ściu niedziel od oblaty tego prawa in proprio
Districtu; gdyby bowiem zaskarżaiący dekret
w czasie wspomnionym tego memoryału nie po-
dał, ferowany iuż dekret za niewzruszony mieć
chcemy; a Przewielebny, lub Wielmożny Kanc-
lerz Wielki, lub Podkanclerzy Koronni sprawę,
nie przywięzniąc się także do rzeczoney reguły,
y bez względu na wystarane przeszlo-Seymowe
in praejudicium strony legalizacye, ale tylko do
dokumentow, y sprawiedliwości stosniąc się,
rozsądzić będą powinni.

T. VIIL.

 

545

*

Iuryzdykcya nasza Sądow Zadwornych Assessoryi
Koronney.

Gdy czas kadencyi Sądow naszych Zadwoór-
nych ordynacyą naszą roku 1764 wyznaczony
dla sądzących, y sądzących się, zdaie się być
niewygodnym, przeto kadencye dwie w roku
iednym postanowione, na iednę kadencyą prze-
mieniamy, a czas pułroczny; to iest a prima
Novembris roku tego wciąż ad ultimam Aprilis,
y tak na zawsze wymierzamy. Z tych zaś sze-
ściu miesięcy dla spraw Żudicii mizti nieunic-
kich, y dyssydentskich niedziel sześć, od piętna-
stego Marca do ostatniego Kwietnia w każdey
kadencyi naznaczamy, chcąc: żeby tenże czas
takowemi sprawami nie zabrany, na sądzenie
spraw juris hospitum, lub miserabilium, lub in-
carceratorum był obrocony; regestrowi zaś Ma-
gdeburskiemu, Pruskiemu, fisci, ezpulsionum, evo-
cattonum, także juris hospitum, miserabilium, in-
carceratorum, czas pułpięta miesiąca od zaczy-
naiącey się, lako wyżey, a prima Novembris ka-
dencyi, dany być powinien; ktore to regestra
osobną ordynacyą, ile że dawnieyszey poprawę
My Krol na zawsze ostrzegliśmy sobie, dokła-
dnie rozrządziemy, y publicum, że w tychże Są-
dach sprawy eatra ordinem regestri, wyjąwszy
z teraźnieyszego Seymu remissowe, sądzone nie
będą, upewniamy; a ad Assessores natos cum
voto decisivo, iako to Sekretarzow, Referenda-
rzow, Pisarzow Wielkich, gdy nie będą w in-
szey Magistraturze, Instygatorow, Kustosza Ko-
ron. y Regentow Kancellaryi Koronnych cum
voto consultivo przydaiemy.

iuryzdykcya nasza Referendarska.

Konstytucye, iednę roku 1766 iuryzdykcyą Re-
ferendarską Referendarzom Kor. przywracaiącą,
drugą r. 1768 ordynacyą dla tychże Sądow na-
szych Referendarskich przepisuiącą, niemniey
z konstytucyi Seymu ostatniego 1775 pod ty-
tułem: Starostwa, y Krolewszczyzny, względem
tey iuryzdykcyi wynikłe dubia obiaśniaiąc, do
Sądow Referendarskich za Assessorow: UU.
Instygatorow Koronnych nie będących w inszey
Magistraturze, Wielebnego Kustosza Koronnego,
y Regentow Koronnych, (ktorych post cessum,
vel decessum terażnieyszych, za przywileiami na-
szem1 kreować będzieiny, y ktorzy odtąd, iako
y Kustosz Koron. mieysce między Urzędnikami
Koronnemi po Oboźnych Polnych mieć zawsze
będą) tudzież Metrykantow Koronnych, iako y
Pisarzow Zadwornych Sądow Assessorskiego,
y Keferendarskiego cum voto decisiuo wyzna-
czamy, a komplet do sądzenia, aby tylko trzech
z Prezyduiącym było, determinuiemy. In casum
iednak nieziechania się kompletu Assessorow,
Referendarz protunc zasiadaiący sam spraw są-
dzenie y decydowanie wedle prawa dawnego
moc mieć będzie. A iako osobną konstytucyą

kadencya Sądow naszych Zadwornych Asses-.

sorskich iest odmieniona, tak dla tychże Sądow
Referendarskich czas sądzenia spraw a prina

39

880
881

546

Maji ad ultimam Żunii, poczynaiąc w roku przy-
szłym, y tak co rok naznaczamy. A oprocz
tey względem Assessorow kompletu, y kadencyi
odmiany, powyżey wzmiankowane konstytucye,
Sądom Referendarskim służące, w swey zupeł-
nie mocy zostawuiemy, y we wszystkim powagą
Seymową utwierdzamy.

Pisarz Dekretowy Sądow naszych Zadwornych As-
sessorskich, y Metrykanci Koronni.

Na przełożenie Przewielebnego Kanclerza
Wielkiego Koronnego, iak szczupłe maią do-
chody, ile przy odpadłych częściach kraiu a cor-
pore Państw Rzeczypospolitey UU. Pisarz De-
kretowy, y Metrykanci Koronni, pierwszy z per-
cepty od dekretow, a drudzy z kwerendy, sus-
cepty, y extraktow, te urzędy ludzie cnotliwi
y wydoskonaleni w prawie, et in praxi Curiae
sprawować powinni, za powszechną Stanow
skonfederowanych zgodą, UU. Pisarza Dekre-
towego przy pensyi na Seymie 1768 a UU.
Metrykautow na Seymie 1775 wyznaczoney zo-
stawuiemy, y wypłacenie tych pensyi z summy
na expensa extraordynaryine determinowaney,
za assygnacyami od Nas Krola z Rady Nie-
ustaiącey wypłacać każemy. Przytym z spra-
wiedliwych względow na U. Iana Słomińskiego
od lat trzydziesta Metrykanta Koronnego, wy-
pracowanego na tym urzędzie, y Nam Krolowi,
iako też publico dobrze zasłużonego, pensyą dla
niego wyżey wspomnioną do dwoch tysięcy po-
większamy, y wypłacenie iey do wzmiankowa-
nego funduszu na expensa extraordynaryine de-
terminowanego, przywięzuiemy.

Zaspokoienie sporow z Starostwem Owruckim oby-
watelow niżey wyrażonych.

Ponieważ tak U. Ian Stecki Starosta Owrucki,
iako też Urodzeni Lewkowscy, Werpowscy,
Nieumierzyccy, Kobylińscy, Paszyńscy, Woł-
kowscy, Uszczapowscy, Waskowscy, Bołsunow-
scy, Czernohubowscy. Baranowscy, Moszkow-
scy, Kościuszkowie, Białoccy, Heiewscy, Zaku-
siłowie, Rapsztyńscy, Szwabowie, Tołkaczowie,
Redczycowie, Sztaszkiewiczowie, Dumińscy, Kor-
kuszkowie, y inni w memoryałach do Rady
Nieustaiącey naprzeciw Urodzonemu Staroście
Owruckiemu podanych wyrażeni, w sporach
prawnych między sobą toczących nayskutecz-
nieysze upatruiąc zaspokojenie się, y dalsze
kroki prawne przecinaiąc, na sąd polubowny
wzaiemnie się zgodzili; przeto My Kro] za zgodą
zgromadzonych Stanow, takowy sąd polubowny
zgodnie między stronami obrany y umowiony,
powagą Seymu teraźnieyszego potwierdzamy, y
za Superarbitra Ur. Franciszka Grocholskiego
Miecznika Koronnego wyznaczamy; ktory to U.
Superarbiter na dzień pierwszy miesiąca Marca
roku przyszłego tysiącznego siedmsetnego siedm-
dziesiąt siodmego do miasta naszego ZŻytoni-
rza ziechawszy, y po trzech od każdey strony
umieściwszy Arbitrow, (wyłączając tych, kto-
rzy iuż tę sprawę sądzili, lub w tęż sprawę

 

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

wchodzą) do siebie przybrawszy, y przypuściw-
szy, Sąd Kompromissarski, sprawy stron tychże,
w takim stopniu, w iakim one były przed de-
kretami Kommissyi w Owruczu expedyowaney,
przed się wprowadzić nakaże, dekreta Kom-
missyi rzeczoney, iako y inne wszelkie rozpo-
zna, y z prawem y sprawiedliwością zgadza-
iące się w nieporuszoney zachowawszy mocy,
onym satysfakcyą z kalkulacyą ab aciu rei judi-
catąe nakaże; prawu zaś y sprawiedliwości prze-
ciwne uchyli, kondescensyą gdzie, y dla czego po-
trzeba będzie, oznaczy; iuramenta y inkwizycye
gdzie, y w czym okoliczność wyciągać będzie,
nakaże, y expedyować będzie; dokumentow po-
wrocenie przez kogo komu należeć będzie anie
omnia nakaże, y strony obydwie, oraz przeryw-
cze tychże między sobą obywatelow aktoraty
podług wzaiemnych terminow, nic nietkuiętego
y nieosądzonego nie zostawiwszy, na upor lub
niestawienie się ktoreykolwiek strony, bądź od-
stąpienie arbitrow nie zważaiąc finalnie osądzi.
Przed ktorym to Sądem strony pod upadkiem
sprawy stanąć, y wyrokowi iego posłusznemi
być powinni będą. A my wyrok ten, moc y
powagę prawa mieć deklarniemy.

Tranzakcye potestamentowe.

Reassumuiąc konstytucyą względem nieodda-
lenia dobr ziemskich od stanu świeckiego, w kto-
rey wyraźnie roku 1768 folio 350 ustanowiono:
ażeby żadne legała, y zapisy przez testamenta
a decumbentibus in lecto aegritudinisy in rem stanu
duchownego y kościołow, pod nieważnością
onych, nie stawały: dokładamy tym więcey, po
testamencie ręczne legata waloru żadnego mieć
nie powinny in rem stanu duchownego nastą-
pione. Dekreta zaś po konstytucyi 1768 z po-
krzywdzeniem sukcessorow w iuryzdykcyi Ziem-
skiey przeciwko temu prawu ab anno 1768
favore duchowieństwa wypadłe, ad competens fo-
rum pro resolutione odsyłamy.

Konwikcye w sprawach kryminalnych. .

Częstym doświadczeniem iest dowiedziono,
iako używane w niektorych sprawach krymi-
nalnych konfessaty przez tortury, iest sposob
dla konwikcyi winowaycow zawodny, a dla
usprawiedliwienia niewinności okrutny, iako pra-
wami powszechnemi, y naszemi kraiowemi opie
saue manifesta, indicia, in recenti crimine depre-
hensio, propria oris confessio, inkwizycye, niemniey
inne w tey mierze dowody y odwody, są do kon-
wikcyi sposoby doskonalsze, sprawiedliwsze, y le-
piey z wszelkiemi prawami zgadzaiące się. Przeto
wszystkim w Państwach naszych Sądowym in-
ryzdykcyom fjus gladii maiącym, nakazywanie
konfessatow przez tortury, pod rygorem kar,
tanquam pro crimine Status rozciągnąć się ma-
iących, odtąd na zawsze zakazuiemy. Ktore to
iuryzdykcye wyżey wyrażonych prawami opisa-
sanych sposobow konwikcyi, we wszelkich spra-
wach kryminalnych używać maią. A ieżeliby
onych było potrzebne iakowe udoskonalenie, na

882

883
zm”

884

ŻA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1776. 547

przyszłym blisko przypadającym Seymie popra- laństwem Wyszogrodzkiemi małżonkami Starosta-
wić, odmienić, lub uchwalić deklaruiemy. We- mi Niechorowskiemi, o wsie Kryłowkę, y Kotow-
dług teyże samey reguły wszystkie Sądy, y kę, dla poznania natury dobr, czyli pomienione
subsellia sprawić się maią in causis malefcii, y ' wsie Kryłowka, y Kotowka, są żuris Regii, czyli
czarow, w rozsądzeniu ktorych, poenalitatem!też ziemskie, y pod prawa dziedzictwa UU.
śmierci na zawsze znosiemy. A ta cała ustawa | Grocholskich Miecznikow Koronnych należące,
ma się rozciągać y na Wielkie Xięstwo Li-|za zgodą Stauow Rzpltey pro finali decisione do
tewskie. | Sądow naszych Zadwornych dla sądzenia, eliam

, , . leztra cadentiam, €t regestrum , odsyłamy.
Wyłączenie z pod prawa o kommissyach usłanowie- |

nego, spraw U. Potockiego Ohorążego Koronnego z Przyśpieszenie sprawiedliwości W. Alexandrowiczowi
pretensorami dobr iego za Krolewskie mianowanych. Kasztelanowi Wizkiemu, Marszałkowi dworu naszego.

Kommissye z Seymu przeszłego na przeciw | Ponieważ dobra nasze Krolewskie Koszowata
Ur. Potockiemu Chorążemu Koronnemu wyie- zwane w Woiewodztwie Kijowskim leżące, Sey-
dnane, w sprawach o dobra dziedziczne za Kro- | mu przeszłego W. Alexandrowiczowi iprawem
lewskie mianowane, z pod prawa o komnnis- | emfiteutycznym są nadane, o ktorych dobr po-
syach na Seymie teraźnieyszym ustanowionego, ! siadanych przez dzisieyszego possessora man-
pod tytułeml: Deklaracya o kommissyach, wyłą- daty do Sądow naszych Zadwornych przez W.
czamy: dekreta Kommissarskie w sprawach na- | Alexandrowicza [Kasztelana Wizkiego są wy-
mienionych zapadłe approbuiemy, y za niepo- dane; dla przyśpieszenia więc sprawiedliwości;
dległe żadnemu naruszeniu być deklarniemy. sprawę tę eztra regestrum, et cadentiam, żeby

irozsądzona była, zalecamy.
Warunek kontraktow zastawnych, y dobr more po- |

tioritatis posiadanych. Dobra Bar.

Kiedy wyraźnie konstytucya 1726 roku ubo- | Kommissyą pod tytułem: dobra Bar, iako
śpieczyła a praestando calculo zastawnych pos- | właściwie tey natury będącą, ktora wyrokiem
sessorow, przeciw ktorey rożne poźniey wypa- |Seymowym zaspokoioną być powinna, z pod
dały effata z gruntu sprawiedliwość wzruszaiące, | ogolności innych kommissyi, do ktorych niniey-
stanowiemy przeto: aby wszystkie iuryzdykcye, I sze stosuie się prawo, wcale wyimuiemy, y dzie-
nie zważaiąc na takowe efata, podług prawa ! dzietwo Baru nie nie wyłączaiąc; tak, iak Wy-
wyżey wspomnionego 1726 roku zastawnikow,  chowskiemu daniną oddane było, Urodzonemu
y przez potioritates postanowionych possessorow, I Xciu Ierzemu Marcinowi Lubomirskiemu kon-

do rachowania się z prowentow nie pociągały. |

Wyznaczenie Sądu do sprawy miądzy Urodzonemi
Sokolnickiemi małżonkami.

Sprawę między Urodzonym Sokolnickim Pod.
komorzym Kaliskim, y Ludwiką z Koźmińskich
małżonkami, chcąc mieć ostatecznie osądzoną,
kommissyą naznaczamy; y za Kommissarzow :
UUr. Ignacego Twardowskiego Kawalera orderu
Orła Białego, Iozefa Mikorskiego Podkomo-
rzego Gostyńskiego, Kaspra Rogalińskiego Sta-
rostę Nakielskiego, Kobielskiego Podsędka Sie-
radzkiego, y Celestyna Sokolnickiego, mianuie-
my. Ktorzy za urzędowym pierwszego z pomię-
między siebie na niedziel cztery w własnym
Powiecie zeznać się mianym stron obwieszcze-
niem, tu do miasta naszego Warszawy, chociażby
tylko w liczbie trzech ziechawszy, dekreta Kom-
missyi Kaliskiey, y wypadłe z nich ziazdowe w
wszystkich kategoryach temiż dekretami obiętych
poznają, y nic nietykanego nie zostawniąc,
sprawę całą, nie zważając na niestawienie się
ktorey strony, lub przypozwać się mianych, osą-
dzą; a to, co oni w tey sprawie postanowią,
za powszechną Stanow sprzymierzonych zgodą,
za prawo dla stron będzie.

Odesłanie sprawy Ur. Grocholskich Miecznikow Ko-
ronnych małżonkow.

Wsprawie UU. Grocholskich małżonkow Mie-
cznikowstwa Koron.z WW. W ykowskiemi Kaszte-

T. VIU.

firmuiemy.

Reassumuiąc zaś zaczętą kommissyą, dekla-
ruiemy: iż ta pod prezydencyą Przewielebnego
IMć Xiędza Młodzieiewskiego Kanclerza W.
Koronnego kontynuować się ma, lub w nie-
bytności iego, primus in ordine prezydować bę-
dzie, z ktorym dwoch Kommissarzow dawniey
do tey kommissyi wyznaczonych, a drugich
dwoch z liczby Kommissarzow Skarbowych
sądzić tę sprawę, podług sprawiedliwości w
komplecie osob pięciu maią, a to w czasie iak
nayprędszym ; taż Kommissya zaś, ponieważ
zaszły zaskarżenia od Urodzonego Instygatora
Koronnego, w zwyż wyrażonym komplecie inoc
mieć będzie też zaskarżenia, na fundamencie
daniny Wychowskiego, rezolwować y decydo-
wać. Gdyby zaś strony za przyzwoitemi przy-
pozwami do Sądu nie stawały, in contumaciam
sądzone być mogą. Tranzakcye U. Xcia Ie-
rzego Lubomirskiego na daninę Wychowskiego
wypadłe, tudzież in favorem żony y corki iego,
iako też tranzakcyą z sukcessorami Urodzonego
Eustachiego Wychowskiego tu w Warszawie
dnia dwudziestego piątego Octobris roku tysiąc
siedmset siedmdziesiąt szostego zawarte, za
niewzruszone mieć chcemy y stanowiemy. Chcąc
zaś dogodzić sprawiedliwości, oraz żądaniu
obywatelow Woiewodztwa Podolskiego do teyże
Kommissyi pod tytułem: wsi Boiarskich; pod-
ciągnionych, a prawem Ziemskim zaszczycaią-
cych się, osobny Sąd wyznaczamy; y za Kom-

39Y*

 

885
886

548

missarzow do niego WW. UU. Iozefa Stęp-
kowskiego Kijowskiego, Grocholskiego Bra-
cławskiego, Kasztelanow; Kazimierza Lipiń-
skiego Latyczewskiego, Bogdana Ostrowskiego
Bracławskiego, Podkomorzych, Sebastyana Ga-
wrońskiego Chorążego Podolskiego, Bukara
Sędziego Ziemskiego Żytomirskiego, Piusa Bo-
reyka Podolskiego, Swieykowskiego Owruckie-
go, Stolnikow; Dębowskiego Podczaszego Czer-
wonogrodzkiego, Giżyckiego Podstolego Owru-
ckiego, Iana Darowskiego Cześnika y Sędziego
Grodzkiego Latyczewskiego, Tomasza Dorożyń-
skiego Pisarza Grodzkiego Latyczewskiego, Igna-
cego Ihnatowskiego Skarbnika Podolskiego,
Michała Drużbackiego Komornika Ziemskiego
Latyczewskiego, Fabiana Kumanowskiego, na-
znaczamy; ktorzy to WW. y UU. Komumissa-
rze, po wydaniu obwieszczenia naymniey pię-
cia Kommissarzow na niedziel cztery przed
terminem Sądow, do Latyczewa ziadą; y tam
fundata iurisdictione, byleby ich pięciu było, za-
patrzywszy się na oryginalne prawa, podług
nich y sprawiedliwości, sprawę między niemi,
a wspomnionym Xeciom Ierzym Marcinem Lu-
bomirskim, nie przywięzuiąc się, do reguły prze-
szło Seymowey, nie uważając na nieprzytom-
ność, lub odstąpienie ktoreykolwiek strony, fi-
nalnie osądzą.

Zagrodzenie młodym tracenia substancyi.

Przychylaiąc się do konstytucyi roku 1768
y innych, ktore zabroniły synom pod opieką
rodzicow będącym, y fortuny sobie nie maią-
cym wypuszczoney, długow zaciągać, zapisow
czynić, karty pieniężne y wexle dawać; a prze-
ciwko tym prawom młodź szlachecka pod wła-
dzą rodzicow będąca, y nie maiąca competentiam
annorum, częścią za przegrane w karty pienią-
dze, częścią podstępne, y nad walor wziętości
wymuszone wexle, z upadkiem fortun swych
podawała; przeto zapobiegając takowemu for-
tun upadkowi, wszystkie tego gatunku wexle,
karty pieniężne y zapisy, iako prawu przeciwne,
za nieważne mieć chcemy. Icżeli iednak po kon-
stytucyi roku 1768 iakie summy istotnie, lub
towar, małoletnim, fortuny od rodzicow, albo
opiekunow wypuszczoney nie mnaiącym, dane
okażą się, te za roztrząśnieniem w Kommissyi
Skarbowey, et praevio juramento biorącego na
wielość summy, lub wartość towaru przysądzone,
y przez tychże biorących zapłac ne mieć chce-
my; warniemy niemnicy, iż odtąd nie tylko to-
wary, lecz y pieniądze nawet gotowe, niemaią-
cym lat doyrzałych dawane, do oddawania przy-
sądzone być nie mogą, sub nullitate judicatorum.

Kompromiss między W. Worcelem Kasztel. Halickim,
y Ur. Kazimierzem y Katarzyną Ohoieckiemi Woy-
skiemi Łukowsk. małżonkami.

Gdy W. Worceli Kasztelan Halicki, z UU.
Kazimierzem y Katarzyną Choieckiemi Woy-
skiemi Łukowskiemi małżonkami, y Ur. Ianem
Rzymowskim dla ostatecznego sprawy swoiey

 

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

osądzenia, na sąd polubowny, y do czego z.
Superarbitra W. Kaietana Hryniewieckiego Ka-
sztelana Kamienieckiego, umowili się; przeto my
do tey umowy przychylaiąc się, deklarniemy:
iż gdy W. Kaietan Hryniewiecki Kasztelan Ka-
mieniecki, wraz z arbitrami, po dwoch od
strony lokowuć się maiącemi, rozumieiąc UU.
Choieckich z Ur. Rzymowskim za iedną stronę,
a W. Worcela za drugą, dnia osmego miesiąca
Października w Lublinie roku przyszłego tysią-
cznego siedmsetnego siedmdziesiąt siodmego za-
siadłszy; sprawę tę we wszystkich kategoryach
y okolicznościach, terininami y manifestami stron
zawkniętych, w mocy nieograniczoney, ktorey
temu sądowi pro ezigentia negotii udzielamy, po-
dlug prawa, dowodow y słuszności osądzi, wy-
rok takowy za wieczny mieć chcemy. Do czego
sprawa uczynkowa z sukcessorani niegdy Ur.
Hippolita Dombrowskiego należeć nie ma, y nikt
inny do tego sądu pociągany być nie może.

Zlecenie Sędziom Seymowym rozsądzenia sprawy ni-
żey wyrażoney.

Gdy dekretem Trybunału Piotrkowskiego 1767
zapadłym sprawa szlachty Sieluńskiey na Seym
odesłana, swoiey nie może wziąść rezolucyi; za-
czym za zgodą wszech Stanow zlecamy Sędziom
Seymowym, byleby ich pięciu było, aby sprawę
przerzeczoney szlachty z proboszczem Płockim,
za poprzedzającemi wprzod na tygodni sześć za-
pozwami, podług prawa, dowodow, y słuszno-
ści rozsądzili, y icżeli wymagać będzie potrzeba,
kondescencyą na gruni wyznaczyć, y z niey
appellacyą zaszłą rozeznać, rzeczony Sąd w kom-
plecie wyżey oznaczonym będzie mocen; takowe
zaś rozsądzenie w Warszawie w mieyscu rezy-
dencyi naszey Krolewskiey nastąpić ma, a tę
sprawę rzeczony Sąd po dwoch kondemnatach
finalnie rozsądzić będzie mogł, gdy zaś strony
stawać w Sądzie będą, tedy ieden dekret ez se-
rii8 partiwm controversiis zapadły, za mocny, y
żadnemu wzruszeniu niepodlegaiący mieć chce-
my y postauawiamy.

Uwolnienie od rygoru prawa Ur. Bollo.

Okazuiąc litość nad Ur. Andrzeiein Bollo,
ażeby za indygenę tego narodu dawnicy przy-
ięty, do wspolney oyczyzny beśpieczny miał po-
wrot, onegoż za powszechną Stanow zgodą, tak
od ostrości dekretu Sądow Marszałkowskich Ko-
ronnych naywyższey instancyi, z Urodzonemi Pa-
tenzen, y innemi dnia 27 miesiąca Października
roku 1769 zapadłego, iako też od związku kon-
demnaty w roku tymże dnia szesnastego mic-
siąca Listopada w zysku zadosyć uczynienia po-
nienionemu dekretowi z poparcia Urodzonych
Instygatora y Patenzen, na tymże Urodzonym
Bollo otrzynaney, wolnym na zawsze czyniemy.
Oraz zażalenie przez tegoż Ur. Andrzeia Bollo
przed księganii Grodzkiemi Ciechanowskiemi
w Prasnyszu dnia 17 miesiąca Listopada roku
tegoż 1769 ile przeciwko wspomnionemu de-
kretowi Sądow ulfimae, et inappellabilis instaniiae

-

887
888

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1776.

nie przynależycie uczynione, za wygluzowane
z tychże ksiąg deklaruiemy.

Uwolnienie Wuudera od rygoru dekretu.

Franciszek Wunder dekretem Kommissyi Skar-
bowey Koronney na całe życie więzieniem uka-
rany będąc, gdy wiele rzadkich w mechanice
umieiętności okazuie, ktore kraiowi użyteczne
być mogą, więc za proźbą Urodzonych Posłow
Ziemskich y za powszechną Stanow zgodą, uwol-
nienie onego od rygoru dekretu Nam Krolowi
zostawniemy.

MATERYĘ SKARBOWE.
Zakwitowanie Kommissyi Skarkowey Koronney.

Ponieważ WW. Adam Łodzia Xiąże Poniń-
ski Wielki, Roch z Głogowy Kossowski Na-
dworny, Podskarbiowie Koronni, tudzież WW.
y UU. Antoni Xiąże Iabłonowski Poznański,
Bazyli Walicki Rawski, Woiewodowie, Ian
Chryzostom Kraiewski Kasztelan Raciązki, Fry-
deryk Moszyński Referendarz Litewski, Iozef
Radziecki Podkomorzy Zakroczymski, Wałeryan
Piwnieki Miecznik Ziem Pruskich, Walenty So-
bolewski Łowczy Warszawski, Michał Mniszech
Podkomorzyc Litewski, Felix Łoyko Starosta
Szropski, na Seymie roku 1775 wyznaczeni
skarbu Koronnego Kommissarze, Stanisław Ko-
stka Kraiewski Instygator Koronny, y Iozef Mi-
korski Podkomorzy Gostyński, Pisarz Kommis-
syi Skarbowey Koronney, na Seym dzisieyszy
Posłowie, cum voto decisico w Kommissyl teyże
zasiadający, oddawszy Nam y Stanom skonfe-
derowanym Rzeczypospolitey rachunki, wszel-
kich remanentu Seymu 1775 dochodow y wy-
datkow skarbu Koronnego od dnia 8 Kwietnia
1775 do dnia 31 Sierpnia 1776 rządzonego,
y tych rachunkow przed Wielebuym, WW. y
UU. z Senatu y Stanu rycerskiego do konfron-
towania z dowodami ad referendum Nam od
Rzeczypospolitey delegowanemi, tey delegacyi
obowiązki wykonywaiącemi, y o dobrych rzą-
dach Kommissyi Stanom zgromadzonym dono-
szącemi, dostatecznie dochodow y wydatkow
skarbu Koronnego dokumenta, tudzież proto-
kuły, y wszelkie akta swoie pokazali, ze wszyst-
kich remanentu dochodow y wydatkow skarbu
Koronnego, za czas wyżey wyrażony zupełną
uczynili kalkulacyą, oraz de omnibus -suis gestis
et transactis dostatecznie uiścili się. Przeto za
przykładną administracyą skarbu Koronnego,
wiernie zawsze y przezornie czynioną, chwale-
bne urządzenia, usilne pro publico prace y sta-
rania, o względach y wdzięczności ich upewniw-
szy, żadney nie zostawuiąc pretensyi, zupełnie
wyżey wyrażonych WW. Podskarbich, WW.
y UU. Kommissarzow y zasiadaiących (iako wy-
żey) z ich sukcessorami kwituiemy. Summy żaś
resztuiące, to iest: w gotowiźnie złotych sto
dziewiętnaście tysięcy pięćset piędziesiąt sześć,

groszy dwanaście, denarow 8'/),. Na retentach
złotych ośmkroć dziewiędziesiąt sześć tysięcy!

 

' 549

ośmset pięćdziesiąt cztery, groszy czternaście
y poł zostaiące, w rachunkach przez tychże
Wielebnego, WW. y UU. Delegowanych wy-
rażone, ad dandam z nich rationem następuiącey
Kommissyi zostawniemy.

Dochody skarbu Koronnego.

Maiąc za iedyny cel uszczęśliwienie powsze-
chne Rzeczypospolitey, y nie chcąc żadnym no-
wym ciężarem podatkow ziemiańskich obciążuć
obywatelow, deklaruiemy: iż oprocz dochodow
aktualnych w Koronie Seymem ostatnim 1775
ustanowionych, ktorych dozor y exekucyą po-
dlug dawnieyszych praw Kommissyi Skarbowey
Koronney zalecamy, iedynie za zgodą powsze-
chną skonfederowanych Stanow uchwalamy:
aby odtąd podatek papieru stemplowanego w
Koronie był rozciągniony, takowym sposobem:
a to uchylaiąc punkta na przeszłym Seymie w
niżey opisanych klassyfikacyach ustanowione,
w innych zaś ninieyszcy nstawie nieprzeciwnych,
dawnieysze utrzymuiąc, mieć chcemy: 1. Od
arkusza pierwszego papieru stęplowanego na
wszystkie acius iurydyczne ktoregokolwiek ga-
tunku bez excepcyi, sub nullitate onych, przed
każdą iuryzdykcyą, nie excypuiąe duchownych
y mieyskich, grosz srebrny ieden; kopiie iednak
ad acła podawane nie powinny być na stęplo-
wanym papierze. 2. Od wszelkich wexlow. kart
ręcznych y zapisow, a w tranzakcyach o kupno
dobr, tylko od kwitu de pretio, zeznawaiący w
aktach, lub biorący do wexlow y kart ręcznych
papier stęplowany, podług uastępuiącey klassy-
fikacyi wyplacić ma, to iest: od sta złotych do
pięciuset, dwa grosze srebrne. Od pięciuset do
tysiąca, złoty ieden. Od tysiąca do pięciu ty-
sięcy, złotych trzy. Od pięciu do dziesięcin ty-
sięcy, złotych sześć. Y tak daley postępuiąc po
złotych trzy od każdych pięciu tysięcy, aż do
pięciudziesiąt tysięcy, od ktorych należeć będzie
trzydzieści złotych. Od pięciudziesiąt tysięcy zaś,
aż do sta tysięcy złotych po sześć złotych od
każdych pięciu tysięcy w gorę rachuiąc; a od
stu tysięcy do dwuchkroć, y tam daley, in du-
plo do skarbu należeć powinno; a to pod tą samą
gdziekolwiek prodnkowanych w Sądzie do exe-
kucyi takowych tranzakcyi nieważnością. Od
papierow zaś wszelkich processowych, prawnych,
y działow, tudzież extraktow wszystkich tran-
zakcyi wzwyż wspomnionych, choć od tranzak-
cyi pieniężnych articulo secundo opisanych, ścią-
gaiących się, ale do opisu artykułu pierwszego
należących, od arkusza tylko pierwszego grosz
srebrny ieden płacony bydź powinien. 58. Od
przywilelu communstaotis; lub konfraternii w mia-
stach czerwony złoty ieden. Sposob zaś do wy-
bierania tax takowego papieru stęplowanego, y
ordynacyą dla urzędow akta publiczne trzyma-
iących w tey mierze potrzebną, podług prawa
wydać rozkażemy. Oraz ażeby dochod z tabaki
mało do tych czas iinportuiący, w przyszłości
więcey okazał użytku, zczwalanmy: ażeby przez
Kommissyą Skarbową Koronną iak naydokła-

889

890
891

550

dniey był rozrządzony, pod następuiącemi kon-
dycyami: 1. Ażeby znakomita tego dochodu
summa aukcyonowana była. 2. Ażeby fabryki
na tabaki wszelkiego gatunku w kraiu założone
były. 3. Ażeby kraiowych tabak in erudo ka-
żdemu y wszędzie przedaż wolna była. 4. Aże-
by taxa sprawiedliwa wszelkich gatunkow ta-
baki zagraniczney, lub kraiowey, choć pod na-
zwiskami cudzoziemskich, ułożona była. 5. Aże-
by wolno było każdemu sprowadzić dla siebie
tabaki zagraniczne wszelkiego gatunku, płacąc
od nich taxę ustanowioną. 6. Ażeby żadney re-
wizyi w żadnych domach nie było, pod karą
sta czerwonych złotych za każdą kontrawencyą.

b

Wydatki Koronne.

Za zgodą wszech Stanow mieć chcemy: że-
by tabella niżey położona służyła za regułę
Kommissyi Skarbowey Koronney do wydatkow
ze skarbu publicznego, z tym mianowicie wa-
runkiem, żeby po opłaceniu naypierwey ezpen-
sarum fundi, a w nich pensyi Kommissarskich
Skarbowych, contingens Nam Krolowi ninieyszą
tabellą wyznaczone, wypłacone było naypierwey,
a potym ex massa totali intrat publicznych w ie-
dnychże czasach, y cywilne y woyskowe z tą tyl-
ko rożnicą, że woyskowe anticipalive, a cywilne
decursive w każdey racie wypłacone być maią. A
że w teraźnieyszey tabelli gener. expensy skarbu
Kor. pensye dla Konsyliarzow Rady Nieustaiącey
nmieścić się wyraźnie nie mogły, a iednak
gruntowna iest nadziela, że z powiększonych
dochodow papieru stęplowanego, y tabaki, z po-
wracaiących ad corpus Keipublicae od Austryi y
Prus cząstek kraiu, z podatkow należących od
miast Pruskich, a naybardziey z pilnego dozoru
Kommissyi Skarbowey Koronney, większa nad
summę naznaczoną w tabelli expensy pokaże
się percepta; więc z tey superaty dwakroć pięt-
naście tysięcy rocznie, to iest: dziesięć tysięcy
na każdego Konsyliarza e« Senatu, et equestri |
Ordine Koronnych, a dwadzieścia tysięcy na
Marszałka Rady Nieustaiącey, tudzież po dzie-
sięć tysięcy na każdego ze dwoch Sekretarzow:
Rady y Spraw Cudzoziemskich, ze skarbu Ko-
ronnego wypłacane będą. A tak udetermino-
wawszy przez terażnieyszą tabellę pewną y nie-
uchronną expens, wszystkie inne w niey nie- |
nmieszczone, a do skarbu Koronnego assygno-
wane, na przeszłym Seymie pod rożnemi tytu-
łami: gratyfikacyi, nadgrod, wdzięczności, in-
demnizacyi, powyznaczane smmmy tylko uchy-
lamy, y znosiemy.

Tabella expensy Koronney.
Krol_ Imć.

Dochodu rocznego ze skarbu Rze-
czypospolitey do skarbu I. K.

zł. gr.

 

Mości + , . 2666666 20

.. ..... ... . . .

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

Stan cywilny.
Rada Nieustaiąca.

Na Officyalistow, Subalternow,
Kancellaryą, y inne potrzeby
Rady

. . © . <. .  . . . .  €.....

Departament Marszałkowski.

10
10

Marszałkowi Wielk. Koron. . 60000
Marszałkowi Nadworn. Koron. 40000
Na Chorągiew Węgierską do la-
ski należącą .......... 67461
Na Officyalist. Marszałkowskich. 36000
Summa ... 203461
Kanclerski.
Na Podkanelerzego Koronnego 40000
Skarbowy.
Dla Podskarb. Wiełk. Koronnego — 60000
Dla Podsk. Nadwor. Koron... 32000
10 Kommissarzom Skarbowym a
10000, Instygatora Koronnego
rachuiąc między Kommissarzami 100000
Na Officyalistow Skarbowych . . 100000
Na korpus milicyi Skarb. Koron. 120000
Expens prawna y drobna ... 30000
Na konflagraty, allewiacye, cła
wroconę y decessa, pomiędzy
ktoremi iest summa rocznia
70000 za Lubomlą W. Rzewuski
Woiewodzinie Wołyńskiey . . . 200000
Summa . 642000
Kożne espensa.
Na szkołę rycerską. . . ..... 200000
Prezydentowi Trybunalskiemu .. 10000
Marszałkowi Trybunalskiemn . . 20000
Na fundusz umarzaiący długi Rze-
czypospolitey .......... 500000
Na Posłow zagranicznych, gabinet,
tłomaczow y szkoły oryentalne 270000
Sędziom Pogranicznym . ..... 50000
Pałac Posła Rossyiskiego z ex-
pensy extraordynaryiney.
Reparacye zamkow: Warszawskie-
go, Krakowskiego, y pałacu Rze-
czypospolitey . ......... 90000
Marszałkowi Seymowemu 13833
Sekretarzowi Seymowemu 3333
Dla szpitala Warszawskiego ... 25000
Summa . 1181666

Deputatom wraca się skrzynka
podług dawnych praw.

Pensye rekompensy, gratyfjikacye.
Krolewiczom Polskim Xiążętom Sa-

skim .............. 178666
Dla Sędziow Ziemskich y Grodz-

kiego Warszawskich żyjących

tylko e. rrr... e. 10000

20

20
892

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1776. 551

Dla Pisarza. Ziemskiego Grodz-
kiego Warszawskiego za wyda-

wanie extraktow konstytucyi 10000
Urodzonemu Kraszewskiemu Ge-

nerałowi Maiorowi . ...... 20000
Mikulskiemu y sukcesso. Bucowa 6000

 

Summa ... 224666 20

Exzpens estraordynaryina.

Na expens extraordynaryiną y nie-

przewidzianą ......... + 800000
Summa ogulna .. . 2671794 10
Woysko
Expens woyskowa ........ 6290000
Summa generalna . 11628461

Summy kapitalne, ktore ratami uspokoić należy z
funduszu umarzaiącego.

Nadgroda 9 towarzyszom kom-
mendy Ur. Kraszewskiego . . . 18000
Ubespieczenie gwardyi pieszey Ko- ,
ronney salva liquidatione . . . . 728477 1
Ubespieczenie Urod. Alexandrowi
Unrugowi . ........... 45000
Indemnizacya W. Xiążęciu Sapie-
zie Kanclerzowi Litewskiemu . 100000
- Zawdzięczenie W. Borchowi Pod-
kanclerzemu Koronnemu ... 335000
Summa . .. 1226477 1

Krolowi Imci za niedobraną per-
ceptę od roku przeszłego, y po-
wrocenie awansow, iakie się z
dokumentow pokażą.

Ubespieczenie długow naszych Krolewskich.

Podobało się skonfederowanym Stanom Rze-
czypospolitey na przeszłym Seymie 1775 przez
wzgląd na znakomite y do trzynastu milionow
likwidowane, a publicznie okazane, częścią
utraty w dochodach naszych, częścią dla po-
wszechnego dobra uczynione wydaiki, summę
siedmiu milionow zł. Polskich Nam swuccessive
do wypłacenia przyrzec, y lubośmy tę przy-
wiązaną narodu dla Nas ofiarę wdzięcznym
przytęli sercem, iednak od tego czasu nietyl-
kośmy w skutku szczupłą bardzo kwotą, dla
niedochodzącego funduszu umarzaiącego długi
Rzeczypospolitey, ze skarbow oboyga narodow
kontentować się musieli, ale też summa dawniey-
sza siedmin millionow złotych Polskich Nam
przyrzeczona, przez niewypłacone zupełnie a

 

 

die 1 Martii 1775 aż do ostatniego dnia Au-
gusti roku bieżącego dochody nasze Krolewskie
Y inne, zastępuiąc skarby oboyga narodow dla
potrzeby publiczney przez Nas uczynione wy-
datki, podług osobney tabbelli na teraźnieyszym
Seymie Stanom skonfederowanym prezentowa-
ney, są powiększone, tak dalece, iż teraz spra-
wiedliwa y na prawach gruntowana pretensya
nasza W skarbach oboyga narodow do summy
dziewięciu millionow złotych Polskich urosła;
zatym za zgodą powszechną zgromadzonych Sta-
now wolno Nam będzie takową summę, przez
kredyt nasz za granicą zaciągnąć, y na ubespie-
czenie oney, nayprzod proporcyonalną, ktora na
Nas Krola z funduszu umarzaiącego długi Rze-
czypospolitey teraz ustanowionego, przypada
kwota, naznaczyć, a to dla wypłacenia coro-
cznie, iakeśmy się kredytuiącym obowiązać mu-
sieli, summy pięćdziesiąt tysięcy czerwonych
złotych kapitału, oprocz prowizyi, ktore osobno
ze skarbu naszego wypłacone będą; kwity zaś
tak z wypłaconych corocznie wamiankowanych
pięciudziesiąt tysięcy czerwonych złotych, iako
też y opłaconych dlugow naszych do Kommis-
syi Skarbowey oddawane bydź maią. Chcąc zaś
tym pewniey zabespieczyć sunmy na umorzenie
długow, nayprzod primae classis przeszłym Sey-
mem y teraźnieyszym warowanych, nakazuiemy:
aby nietylko Rada Nieustaiąca temi summami
pod żadnym pretextem nie dysponowała, ale
też dla prędszego y łatwieyszego zapłacenia
terminow, daiemy moc Kommissyom oboyga
narodow, aby z wszelkich funduszow do ex-
pensy cywilney regulowanych, tę należytość na-
szą do pierwszey klassy długow ściągaiących
się za każdą ratą nieuchybnie zaspokaiały. A
gdyby, czego strzeż Boże, śmierć nas zayść
miała, etiam post fata nostra ta summa ze skar-
bow oboyga narodow z funduszu umarzającego
długi wypłacona bydź zupełnie w czasie dzie-
sięcioletnim odtąd powinna; a przytym dla upe-
wnienia cudzoziemskich kredytorow wspomnio-
ną summę dziewięć milionow na intratach na-
szych Krolewskich ze skarbu W. X. L. Nam
corocznie ubespieczonych, tudzież na ekono-
miach naszych Krolewskich w tymże Wielkim
Xięstwie Litewskim, to iest Brzeskiey - Litew-
skiey, Grodzieńskiey, Kobryńskiey, Olyckiey, y
Szawelskiey, aż do całego iey wyliczenia zapi-
sać iak nayuroczyściey dla Nas y sukcessorow
naszych moc mieć będziemy, tak dalece, że
gdyby rocznie, y regularnie kapitał wspomnio-
ny z prowizyami nie był wypłacony, kredyto-
rowie do obięcia administracyi tychże ekono-
miow, aż do zupełney swoiey satysfakcyi, umo-
cowani bez przeszkody od Nas, y sukcessorow
naszych bydź maią.

898
894

552

KONSTYTUCYŁE SŁYMU ORDYNAR, WARSZAWSKIEGO

Tabella należących, odebranych y resztuiących summ do kassy I. K. Mci, 21 Octobris 1776.

 

 

 

 

Od 1 Marca 1775 do 1 Septem NALEŻĄCE. ODEBRANE. RESZTUIĄCE.

bra 1776, to iest za pułtora roku. 4. g. | a. a lg] a 4. g. | a.
Z skarbu Koronnego ....... 5000000 — | —

5094047| 5 | — |2405952; 25 | —

Z skarbu Litewskiego . ...... 2500000| — | —
Długu przyznanego od Rzpltey. . [7000000] — | — | 3835958) 2 9 6664041] 27 9
Wydała kassa Krolewska na po-

trzeby publiczue, według przy-

łączonych dokumentow . .... — —— — — | — | 898812) 14 | 9
A ponieważ wyszło dnia wczoray- 9963807 7 | —

szego sancitum względem wszy-

stkich retentow Rzeczypospolitey

na summę .. .......... = —|— — — | — | 963807] 7 | —
Zostaie do funduszu summ długi

Rzeczypospolitey umarzaiących . _— —_|— _— — | — [9000000] — | —

 

 

Obiaśnienie legis sumptuariae.

Chcąc uskutecznić pożyteczne dla kraiu za-
mysły Poprzednikow naszych, w dawnych pra-
wach wyrażane, względem ściśnienia zbytkow,
y chcąc one do teraźnieyszey sytuacyi oyczyzny
naszey przystosować, postanawiamy lege praesenti,
za zgodą Stanow skonfederowanych: ażeby ża-
dna osoba uiriusque serus stanu nieszlacheckiego
złota, srebra, pereł, kleynotow, ani koronek do
stroiu swego nie zażywała, ani drogich futer,
to iest: marmurkow, y sobolow; tudzież żeby
miasta, y mieszczanie, (wyjąwszy Magistraty,
ktore na to osobne prawa maią) szabel, y szpad,
excepto podroży, u boku swego nosić nie wa-
żyli się. Nie tylko zaś tymże osobom nieszla-
checkiego stanu, ale w powszechności wszystkim
obywatelom Państw Rzeczypospolitey cyjuscun-
que status, et conditionis bez excepcyi rozkazu-
iemy; żeby nie ważyli się do ubioru służących
swoich w liberyi sukna, ani passamanow, ani ka-
peluszow, ani czapek, ani żadney części, czyli
ozdoby ubioru ich sprawować z inszych sukien,
ani materyi, iak te, ktore w kraiach Rzeczy-
pospolitey fabrykowane są. Złoto zaś y srebro
na tychże liberyach pod żadnym pretextem znay-
dować się nie powinno. Ten sam zakaz rozcią-
gamy do wszelkich mundurow dla pieszego, y
konnego żołnierza, prostego gemeyna Rzeczy-
pospolitey; mianowicie zakazuiemy cujuscunąue
status ef conditionis, obywatelom Rzeczypospolitey
używania skor zagranicznych do obuwia, y do
siądzeń , szorow, y oporządzeń końskich wszel-
kich. Tudzież zakazuiemy zażywanie karet, y
powozow wszelkich, szkła stołowego, y farfur
nieporcellanowych za granicą robionych.

Chcąc zachęcić krajowe manufaktury, a przeto

 

 

 

 

 

 

 

 

 

wychodzącym za granicę pieniądzom niejaką
uczynić tamę, a stan rycerski, y Senatorski
w przyzwoitey zachować dystynkcyi, mieć chce-
my: żeby na pierwszych Seymikach Gospodar-
skich każde Woiewodztwo obrać sobie kolor,
munduru moc miało, ktore to mundury nie
komu innemn nosić wolno będzie, tylko Sena-
torom, Ministrom, mieysce y radę, gdzie są
possessyonatami, maiącym, y szlachcie tychże
Woiewodztw, y takowe mundury z żadnego in-
szego sukna robione być nie maią, tylko z kra-
iowego; co iednak noszenia inszych niemundu-
rowych sukien nikomu nie zagradza.

Ażeby ninieysze prawo nie stało się okazyą
manufakturzystom, y rzemieślnikom kraiu na-
szego do zbytniego podniesienia szacunku towa-
row, y robot swoich; przeto mieć chcemy, y
ustanawiamy: aby rozrządzenie nayprzezorniey-
sze W tey mierze uczyniły Kommissye Skar-
bowe; co do Woiewodztw z pomocą Urzędow
Woiewodzińskich; a co do miasta Warszawy
Urząd Marszałkowski, za zniesieniem się z De-
partamentami Policież, y Skarbowym, pod ap-
probacyą naszą w Radzie Nieustaiącey.

Rygor na nieposłusznych, co do używania to-
warow zagranicznych, taki mieć chcemy: żeby
ad cujusvis instantiam przestępuiący ninieysze
prawo, mogł być pozwany, gdy z szlacheckiego
stanu do Grodu, lub Ziemstwa; gdy z nieszla-
checkiego stanu do naybliższego Mieyskiego Sądu,
a to pod winą na osoby stanu szlachockiego
tysiąca grzywien per medium Judicio, et accusa-
łori; a na osoby stanu nieszlacheckiego pię-
ciuset grzywien, praecisa appellatione.

Ażeby ninieysze prawo w exekucyi swoiey
przez: zbytnie przyspieszenie uciążliwości oby-
watolom nie przyniosło, mieć chcemy; żeby do-
' 895

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1776.

piero a die I Maji 1778 roku skutek swoy
brało, po ktorym terminie, ktoby oskarżony był
o używanie ktoregokolwiek z wyż zakazanych
artykułow, oprocz dawniey kupionych sprzętow,
będzie musiał przed Sądem dowieść, że iuż miał
w własności swoiey przed tymże dniem pierw-
szego Maia 1778.

Rozrządzenie przez Kommissye Skarbowe, y
Urzędy Marszałkowskie wyż wspomnione, gdy
od Nas w Radzie Nieustaiącey approbowane
zostaną, uniwersałem naszym ante diem 1 Maji
1778 publikowane być, y moc prawa mieć ma.

Przyspieszenie sałysfakcyi Urodz. Piotrowi
Dembińskiemu.

Ponieważ mamy z relacyi Deputowanych do
likwidacyi Kommissyi Skarbu Koronnego; iż taż
Kommissya przychylaiąc się do konstytucyi Sey-
mu 1775 nakazuiącey skarbowi Koronnemu, a
to na fundamencie laudź Woiewodztwa Krakow-
skiego, wypłacenie Ur. Piotrowi Dembińskiemu
Staroście Wałeckiemu długu rzetelnego, (kto-
rego rozciąga się assekuracya na czopowym, y
szelężnym) in summa złotych Polskich siedm-
dziesiąt sześć tysięcy, sześćset dziewiędziesiąt
siedm, wydała rezolucyą w dnia czwartym mie-
siąca Czerwca roku 1776 na notę od Urodzo-
nych Michalczewskich, prawo do teyże summy
malących, podaną z oświadczeniem: iż nakaże
Prowincyi Krakowskiey wypłacać ratami tę
summę w naypierwszych kwartałach z prowe-
niencyi czopowego, y szelężnego. A że ta de-
klaracya Kommissyi Skarbu Koronnego dotąd
iest bezskuteczna; zaczym potwierdzaiąc ostat-
niego Seymu prawo, temuż Ur. Piotrowi Dem-
bińskiemu służące, za zgodą skonfederowanych
Rzeczypospolitey Stanow nakazuiemy: ażeby
wzmiankowana summa złotych Polskich siedm-
dziesiąt sześć tysięcy, sześćset dziewiędziesiąt
siedm we dwoch następuiących blisko kwarta-
łach, to iest: in Decembri, et Martio pomienio-
nemu Ur. Dembińskiemu dzisieyszemu Posłowi
Woiewodztwa Krakowskiego była niczawodnie
wypłacona z funduszu na decessa, y aby na ten
koniec Kommissya Skarbu Koronnego do rąk
tegoż Ur. Piotra Dembińskiego sub tempus agi-
turącego się Seymu assygnacye do kassy Pro-
wincyi Krakowskiey wydała, mieć chcemy.

Skład wszelkich towarow.

Chcąc pomnożyć bogactwa narodowe, a bar-
dziey niezawodne wniyście pieniędzy do kruiu
Rzeczypospolitcy, ustanawiamy kompanią, albo
raczey ustanowić się maiącey beśpieczeństwo
wszelkie upewniamy, tym sposobem: ponieważ
wszelkie produkta kraiowe, iako to: zboże, skory,
woski, łoie, saletry, y inne tym podobne towary,
naywięcey rzekami Bug, Narew, Wisła, Wieprz,
y Pilica wyprowadzane zostaią, a dotąd czę-
stokroć z stratą przedawane być muszą; więc
obmyślaiąc lepszy pożytek dla kraiu, pozwalamy
zebrać się kompanii bez dystynkcyi, szlachcie,
lub mieszczanom, obywatelom, lub zagranicznym,

 

558

y oney przy zbieżeniu tych rzek, to iest: w Za-
kroczymin, lub w okolicy, byleby na gruncie
dobr Krolewskich, przykładem Kazimierza W iel-
kiego Krola Polskiego spichrze wystawiać, składy
tak na kraiowe towary, iak na zagraniczne for-
mować, do nich wszelkiego rodzaiu towary z tych
rzek wodą idące, skupować, y w spichrzach
wystawionych składać, ktore to towary kraiowe
od wzwyż wyrażoney kompanii ustanowić się
maiącey, ceną towarową, lub podług umowy,
albo zakontraktowania z przywożącemi, lub wodą
idącemi przywożącym, bez żadnego iednak przy-
musu, z wolnym dalszym splawem dła tych
coby przedawać nie chcieli, płacone być powinny,
w ktorey to kompanii każdemu szlachcicowi,
lub mieszczaninowi, obywatelowi, lub zagrani-
cznemu swoie akcye, czyli porcye mieć, spi-
chlerze wystawiać, praeuio censu proprietario
fundi, y do nich towary skupować wolno bę-
dzie. Ostrzegamy iednak, aby za długi namie-
nioney kompanii nikomu, y nigdy w odpowie-
dzi nie były oboyga narodow skarby.

Uchylenie prawa Seymu przeszłego, pod tytułem:

Inkorporacya Woytostwa z iuryzdykcyą miasta No-

wey Warszawy: Dobra nasze Krolewskie w stan
dziedzictwa zamieniaiącego.

Starostwo Wareckie, z dzierżawami Wichradz,
Niemowice, Strumiec, y Brzozowką, z Woyto-
stwami do nich należącemi, przez Urodzonego
Iozefa Pułaskiego kupione, a na Seymie prze-
szłym Urodzonemu Ignacemu Bychłowskiemu
Chorążemn Piotrkowskiemu, y iego sukcesso-
rom, dziedzicznym prawem iest wiecznie nadane,
z nienależytym przyłączeniem dobr ziemskich;
a to z powodu ustąpienia Woytostwa z iury-
dyką miastu Nowey Warszawy, w swoich do-
syć obszernych gruntach, przez tegoż Urodzo-
nego Rychłowskiego, nie bez własnego zysku,
innym per emphiteusim przed tą konstytucyą po-
zwolonych, znacznie uszczuplonego, y w swoiey
powinney należytości uiętego, Stany skonfede-
rowane uważaiąc, y zamianę nader niedostate-
czną z oczywistą skarbu Rzeczypospolitey szko-
dą, przeciwko tym dawnym kardynalnym pra-
wom wypadłą, y oraz wielką potrzebę do po-
mnożenia w dobrach naszych Krolewskich pro-
wentu za naypierwszą przed wszelkiemi nadgro-
dami sprawiedliwie uznaiąc; konstytucyą Seymu
ostatniego, pod tytułem: Inkorporacya woyto-
stwa Nowey Warszawy etc. fol. 94 za powsze-
chną zgodą zupełnie uchylamy. Dobra rzeczone
prawu naszemu Krolewskiemu przywracamy, y
grunt Ciołkowszczyzna zwany, do dobr Wyniar
prawem dziedzicznym należący deklaruiemy; a
Kommissyą do odgraniczenia dobr Krolewskich,
na dziedzictwo przemienionych, przeszłego Sey-
mu nastąpioną, całkowicie znosiemy.

Upewnienie prawa dożywocia dia Nayiaśnieyszey
Franciszki z Krasińskich Nayiaśnieyszego Karola Kro-
iewicza Poiskiego, Xiążęcia Saskiego małżonki.

Gdyśmy dla Nayiaśnieyszych Krolewiczow

896

897
898

554

Polskich Xiążąt Saskich summę roczną ze skarbu
oboyga narodow w konstytucyi wyrażoną wy-
znaczyli, z ktorey rowna część dla Nayiaśniey-
szego Karola Krolewicza Polskiego Xiążęcia
Saskicgo przypada; zaczym na połowie tegoż
Nayiaśnieyszego Karola Krolewicza Polskiego
Xiążęcia Saskiego, dla Nayiaśnieyszey Fran-
ciszki, z domu starożytnego Krasińskich, mał-
żonki iego, dożywocie, aż do zgonu życia oney
rozciągamy, y że w przypadku zeyścia z tego
świata Nayiaśnieyszego Karola Krolewicza Pol-
skiego Xiążęcia Saskiego, połowę summy dla
małżonki iego skarby oboyga narodow wypła-
cać będą powinny; warniemy, y postanawiamy.

Uwolnienie od kwarty Starostwa Niechorowskiego.

Ponieważ W. Wykowski Kasztelan Wyszo-
grodzki Starosta Niechorowski, za swoie prace
y koszta na Kommissyach Grodzieńskiey y 'To-
ruńskiey erogowane; a dwoma reskryptami przez
Poprzednika naszego do nadgrody assekurowane,
przez konstytucyą Seymu ostatniego, tak summę
sto tysięcy złotych Polskich na Starostwie Nie-
chorowskim modo hypothecae ma sobie przyznaną;
tako też in vim procentu po pięć od sta ma
assekurowaną; przeto należące z tegoż Staro-
stwa połtory kwarty, w tymże procencie za
zgodą Stanow Rzeczypospolitey opuszczamy, y
od płacenia tegoż W. Kasztelana Wyszogrodz-
kiego uwalniamy. '

Obiaśnienie trudności względem dochodow y wydał.
kow skarbu Koronnego.

Trudności względem dochodow y wydatkow
skarbu Koronnego, z prawa przeszłego wyni-
kaiące obiaśniaiąc, deklaruiemy:

I. Względem pustych kominow auniwersał
Kormmissyi potwierdzaiąc, determinuiemy, że
wszelkie budynki mieyskie y wieyskie, muro-
wane y drewniane,
wolne być maią, ktore do reparacyi nie są zda-
tne, albo żeby koszt reparacyi rownał się wy-
budowaniu nowego takiego budynku, względem
ktorych tylko kommissya na rekwizycyą żaly-
cego się, rewizye posyłać moc mieć będzie ad
spałium sześciu miesięcy.

2. Zamiast hiberny, ktora się znosi, mieć
chcemy, aby wszystkie miasta y miasteczka Kro-
lewskie, bez wszelkiey kogożkolwiek, y iakieyż-
kolwiek iuryzdykcyi excepcyi, poł podymnego,
podług klassyfikacyi podyinnego wieyskiego, swe-
go respective Woiewodztwa, Ziemi lub Powiatu,
w zatylnych zaś domach, lub małych miastecz-
kach po dwa złote opłacały, a to nie zasła-
niaiąc się żadnemi wolnościami, y konstytu-
cyami.

3. Starostwa, y Krolewszczyzny wszystkie
połtory kwarty do skarbu Koronnego istotnie
podległey, y prawdziwym dochodem tegoż skarbu
będącey, podług 1765 lustracyi, a nie poźniey-
szey, płacić będą; nie zasłaniaiąc się żadnemi
wolnościami, y konstytucyami; lustracyi zaś Sta-
rostwa Kłodawskiego Kommissyi Skarbowey moc

 

te tylko od podymnego |

|

 

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

do rozeznania nadaiemy, płacenie czynszu emifi-
teutycznego w ratach Marcowey, y Septembro-
wey naznaczamy.

4. Retentow skarbowi Koronnemu prawem
1775 pod tytułem „Pozostałey y sukcessorow
I. W. Branickiego Kasztelana Krakowskiego
Hetmana Wielkiego Koronnego zakwitowanie**
przekazanych, zaczęte iuż windykowanie dokoń-
czyć Kommissyi Skarbowey zlecamy.

5. Łany wybranieckie Kommissyi Skarbowey
przez wyznaczone od niey osoby zlustrować, na-
leżytość łanową, podług prawa y sprawiedli-
wości determinować, y taryffę dostateczną ufor-
mować zlecamy, od tey zaś lustracyi y taryff
łany, ktore są do folwarkow przyłączone, y
z nich kwarta opłaca się, wyłączamy, y w tym
konstytucyą 1768 reassumuiemy, a gdzieby po-
trzeba było wymiaru łanow lustracyi podległych,
tam go kommissya wyznaczać, y wszelkie w tey
mierze trudności ułatwiać moc mieć będzie. A
na łany, gdzieby wakowały, Kommissyi Śkar-
bowey kontrakty emfiteutyczne za approbacyą
Nas Krola wydawać, zarosłe zaś y puste, do
lat kilku od podatku łanowego, według słusz-
ności tego wymagaiącey, uwalniać, zupełną wła-
dzę teyże kommissyi nadaiemy.

6. Od remanentow wszelkich, y decessow
z rachunkow Seymowych pochodzących, dotąd
wybrać się niemogących, za inwestygacyą, y do-
wiedzeniem powietrza, lub rzeźby Haydamackiey,
albo dla klęsk kraiowych, rozeyścia się kaha-
łow, tudzież od retentu łanowego, albo dla
przyłączenia łanow do folwarkow, albo dla za-
rosłości zaległego uwolnić, y z retentow rachun-
kow Seymowych odciągnąć, Kommissyi Skar-
bowey zlecamy.

7. Do sądzenia regestru tylko wexlowego
komplet w osobach czterech oznaczamy, a temu
regestrowi eatra cadentiam Wtorek, y Piątek, a
w kadencyach tylko Piątek determinuiemy; wpisy
przed protestem wexlu do tegoż regestru czy-
nione excepcyi podlegać maią. Regestr poenalium
względem tegoż regestru y cudzoziemskiego,
w każdą Sobotę w tymże komplecie brany mieć
chcemy. Przytym dla wygody publiczney ka-
dencyą Sądową Augustową na September prze-
nosiemy.

8. Uniwersały y dyspozycye wszelkie Kom-
inissyi Skarbowey, aby Grody bez opłaty wszel-
kiey do oblaty przyimowały, nakazuiemy, pod
odpowiedzią w Sądach Kommissyi Skarbowey.

9. Retenta podatkow zaraz po każdey racje,
za pomocą woyska Koronnego, za rekwizycyą
Kommissyi Skarbowey dodać mianą, exekwo-
wane mieć chcemy.

Sprawiedliwość wybierania dochodow publicznych.

Rachunek y czynności Kommissyi Skarbowey,
przeświadczaią Nas o wierności y czułości iey
nad subalternami do wybierania intrat Rzeczy-
pospolitey ustanowionemi, tak dalece: iż Kom-
missarzow y subalternow przysięgi, oraz spo-
sob dozoru y pilności, odeymuią boiaźń, aby

899
900

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1776.

co podług prawa y instruktarzow sprawiedliwie
należy, nie wszystko wybierane, y do skarbu
importowane być miało. Idzie zatym, iż gdyby
kto prywatnych szukaiący zyskow na arędę celł
Rzeczypospolitey, lub innych dochodow ofiaro-
wał większą summę, niż skarb w perceptach
doświadcza, naturalnie tak ta superata, iak ciągnio-
ne prywatne zyski, nie mogłyby płynąć z inne-
go źrzodła, iak tylko z zdzierstwa handluiących
szlacheckiego y kupieckiego stanow; przeto nie
chcąc, aby powszechnym zubożeniem y krzywdą
prywata się bogaciła, arędowania cełl, y innych
dochodow publicznych (wyiąwszy szczegulne
prawo o tabace, y czopowym ustanowione) za-
braniamy.

Dobra stołowe Krolewskie.

Gdy przez okoliczność zaboru kraiu, y eko-
nomie dobr stołowych, a mianowicie Sandomir-
ska, y wielkorządow Krakowskich, tak są od-
ięciem od nich wsiow, y gruntow rozerwane,
że w małości reszty wsiow, y gruntow pozosta-
łych porządnego nie można utrzymywać gospo-
darstwa, ani z nich skarb nasz Krolewski pe-
wnego mieć może dochodu. Przeto za zezwole-
niem wszystkich Stanow daiemy moc Kormmis-
syi Skarbowey Koronney dobra z tychże eko-
nomiy pozostałe ktorekolwiek, za wiadomością
y wolą naszą Krolewską sprzedać, a to tym
sposobem: wyznaczy Kommissya Skarbowa Ko-
ronna Lustratorow trzech do dobr na sprzeda-
nie przeznaczonych; wyznaczeni Lustratorowie
przysięgną, iako źn revisione status bonorum wier-
nie się sprawią, nie uwodząc się ani dat-
kiem, ani obietnicą, ani respektem, ani boia-
źnią, iako wszystkie dochody y proweniencye
będące, y być mogące, stan dobr, ich wszelkie
użytki, oraz ich położenie y dobroć iako nay-
dokładniey opiszą, y Kommissyi Skarbowey do-
niosą. Po wykonaney tey przysiędze, ciż Lustra-
torowie razem wszyscy wraz z Delegowanemi
od Nas Krola ziadą do dobr na sprzedanie prze-
znaczonych; ziechawszy, też dobra zrewiduią,
inwentarze, a w nich intraty y dochody spiszą,
y dzieło swoie iak naywierniey sporządzone,
Kommissyi Skarbowey Koronney odeszlą, a Kom-
missya dopiero w umowy y opisy przedażne
wniydzie, pretfum ustanowi, a ustanowiwszy uczy-
ni staranie względem innych nabycia dobr, zby-
tym dobrom wyrownywaiących, do ktorych, po-
dobnież iak do zbytych, Lustratorow wyszle,
ktorzy podobnież będąc przysięgłemi, dzieło swo-
ie wygotuią, y Kommissyi Skarbowey Koron-
ney odeszlą; dopiero Kommissya Skarbowa Ko-
ronna W komplecie przynaymniey siedmiu, te
wzaiemne rewizye pozna, Toztrząśnie, y re-
zolwować będzie, a gdy upatrzy rowny pożytek
skarbu Tego Krolewskiey Mości y Rzeczypospo-
litey przez odprzedanie dobr mensac Regiae, a
nabycie innych na mieysce odprzedanych, na ten
czas taż Kommissya w komplecie wyżey wymie-
nionym, rezygnacyą dobr na osobę kupuiącego,
lub kupuiących (ktory lub ktorzy maią być per

 

555

omnia ee statu juri, et poenae parenti) uczyni, a
natychmiast dobra inne iuż rewidowane, odprze-
danym wyrownywaiące na skarb Iego Krolew-
skiey Mości, y do iego stołu zakupi, czyli za-
mieni, y nabywaiący dobra mensae Kegiae nie
będzie obligowany, lub obligowani inaczey con-
stitutum pretium zapłacić, tylko na nabycie dobr
odprzedanym zupełnie wyrownywaiących, a tak
dobra te, ktore zamienione lub odprzedane zo-
staną, mieć będą naturę dobr ziemskich, salvis
iednak privilegiis mieszczanom, y miastom dobr
tychże służących. Te zaś dobra, ktore na skarb
nasz Kommissya Skarbowa zakupi lub zamieni,
y ktore koniecznie w Koronie być powinny, bę-
dą odtąd zawsze natury dobr stołowych Kro-
lewskich, takiey, y pod tą iuryzdykcyą, ktore
prawa o dobrach stołowych opisały, y mieć
chciały. A iako dobra ekonomiczne iako stoło-
we według dawnieyszych, y za Panowania na-
szego stanowionych konstytucyi, nie mogą być
zmnieyszone; przeto prawa o całościach dobr
stołowych ponawiamy.

Sprawiedliwość W. Przebendowskiemu Woiewodzie Po-
morskiemu.

Ponieważ W. Ignacy Franciszek Przebendow-
ski Woiewoda Pomorski, w powszechney tey
oyczyzny klęsce przez odpadłą Prowincyą Pru-
ską pod panowanie Krola Imc Pruskiego ze
czterema znacznemi Starostwami, oraz summy
pewneiemu należące, y imieniowiiego przez Rzecz-
pospolitą assekurowane postradał, a przez ta-
kowe straty sroższego nad innych Państw na-
szych obywatelow losu w szczegulności doznał;
przeto aby przynaymniey część iakowa własnego
maiątku przez samę sprawiedliwość iemu powro-
cona została, za powszechną Stanow zgroma-
dzonych zgodą summę trzech kroć sto tysięcy
złotych Polskich in forma hypotecae na Staro-
stwie Sołeckim w Woiewodztwie Sandomirskim,
y Powiecie Radomskim sytuowanym, przez wzwyż
wspomnionego Woiewodę Pomorskiego posiada-
nym, iako realny dług Rzeczypospolitey asseku-
ruiemy, y poltory kwarty z tego Starostwa, ia-
ka teraz iest, płacić ustanawiamy. Gdy zaś U.
Stefan Chomentowski na tymże Starostwie przez
konstytucyą Seymu ostatniego 1775 miał sobie
zapewnione prawo emfiteutyczne, przeto wzglę-
dem tegoż prawa, między W. Woiewodą Po-
morskim, a tymże U. Chomentowskim zaszłych
tranzakcyi pewność waruiemy.

A że W. Ignacy Franciszek Przebendowski
Woiewoda Pomorski od lat blisko dwudziestu
na rożnych funkcyach publicznych Nayiaśnicy-
szemu Poprzednikowi naszemu, Nam y oyczy-
źnie wiernie wysługuie się, przeto w nadgrodę
tychże zasług lege praesenti stanowiemy, ażeby
Starostwo Krakowskie zaszczycone tytułem Ge-
neralstwa Małopolskiego posć cessum, vel deces-
sum teraźnieyszego possessora, z temi preroga-
tywami y użytkami, iakie zdawna y do tych
czas Generałowie Małopolscy Starostowie Kra-
kowscy mieli, y używali, od Nas Krola temuż

901
902

556

W. Tgnacemu Franciszkowi Przebendowskiemu
W oiewodzie Pomorskiemu do dożywotniego dzier-
żenia oddane było, salvis per omnia oneribus Rei-
publicae.

Zakwitowanie Kommissyi likwiduiącey długi Rzeczy-
pospolitey.

Gdy Nam przez Delegowanych od Stanow
do kommissyi likwidniącey długi Rzeczypospo-
litey iest doniesiono, y iawnie przelożono, iż
taż kommissya na dopełnienie obowiązkow pra-
wa Seymu przeszłego na siebie włożonych pra-
cowicie cały czas łożąc, ieszcze teyże likwida-
cyi długow drugiey klassy, tak z powodu za-
dawnionych pretensyi przez kompetytorow do
Rzeczypospolitey formowanych, iako też (po za-
szłych ze skarbem Rzeczypospolitey kommuni-
kacyach) z przyczyny szukanych od skarbu Ko-
ronnego dowodow ku odbiciu onychże, zakończyć
nie mogła; przeto czynności wzmiankowaney
Kommissyi dotąd zaszle (oprocz wyroku na pen-
sye Urodzonym Kommissarzom dawnym Woy-
skowym wypadłego, ktory totalnie uchyliwszy,
a tychże przy całości pensyi wysłużonych, li-
kwidować się powtornie maiących zostawiwszy,
po zapłacenin onych do funduszu na umorzenie
długow ustanowionego odsyłamy) za słusznie y
sprawiedliwie nastąpione uznawszy, y rzeczoną
Komumissyą de peractis zakwitowawszy, a oso-
bom w nieyże zasiadaiącym, za chwalebne swey
funkcyi sprawowanie, względy y wdzięczność
upewniwszy, ięż samę Kommissy4 w mieście
naszym Warszawie, y w tychże samych osobach,
a w komplecie naymniey osob pięciu zasiadać,
y do Seymn przyszłego ordynaryinego trwać
maiącą, przedłużamy, mieć chcąc: aby ciż WW.
y UU. Kommissarze przepisy prawa Seymu te-
raźnieyszego y przeszłego, co tym nie 'iest od-
mieniono, w zakończeniu likwidacyi długow Rze-
czypospolitey, tak teraz do pierwszcy klassy
przyłączonych, iako też przeszłym prawem do
drugiey destynowanych, ze wszystkim dopełnili,
y dzieło swoie na Seym przyszły wygotować
starali się.

Kompetytorom pretensyo do Rzeczypospolitey
formuiącym w porządku okazania y popisania
się z prawami swemi przed Urzędem teyże Kom-
missyi, czasu odtąd na ten ostatni raz połroku
zamierzamy, a ktoby w tym czasie, to iest: do
dni ostatnich miesiąca Kwietnia w roku przy-
szłym 1777 przypadaiących licząc, nie popisał
się z pretensyarmi swemi, albo po zapisaniu swych
pretensyi w tey Kommiśsyi nie likwidował się,
ten na zawsze prawa y pretensye swoie do Rze-
czypospolitey miane, utracać będzie. Pensye As-
sessorom iuryzdykcyi Marszałkowskiey Koron-
ney, tudzież iuryzdykcyi naszey Zadworney, a
oraz Metrykantow Koromnych, y Pisarza Dekre-
toweyo Seymem 1775 wyznaczonych, za za-
świadczeniem de praesentia Assegssorow przez Pre-
zesow tychże iuryzdykcyi, do Kommissyi Li-
kwidacyiney pro liquidatione ad primam classem,
a pro satisfagtione w wypłaceniu tych pensyi za-

 

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

ległych, do Kommissyi Skarbu Koronnego z fun-
duszu na dlugi Rzeczypospolitey wyznaczonego
odsyłamy. A nadgrodę Kommissarzom nazna-
czoną od summ ez prima classe przysądzonych,
y Seymem przyłączonych, grosz sześćdziesiąty,
podług uproporcyonowania między temiż Kom-
missarzami zachodzić inaiącego, Kommissye Skar-
bowe oboyga narodow wypłacać będą, rownie
ubeśpieczaiąc y od summ secundae cłassis zali-
kwidowanych, tymże Kommissarzom likwiduią-
cym należytość.

Regulament dla skarbow oboyga narodow.

Uczyniwszy zupełne rozrządzenie wydatkow,
wszelkich ze skarbow oboyga narodow, podług
podpisanych tabell mieć chcemy, y ustanawiamy:
aby wszystkie te płace, dla regularnego y spra-
wiedliwego rozrządzenia, zaczynały się a die
prima Septembris anni currentis, za wchodzącemi
podatkami, tak ua skarb nasz Krolewski, iako
y na woyskowe y na cywilne expensa.

Uchylenie Kommissyi Emifiteutycznych.

Lubośmy na przeszłym Seymie ustanowili
Kommissye Emifiteutyczne do kontraktowania o
zawakowane Starostwa y Krolewszczyzny, zwi-
żaiąc teraz, że te successive zawakowane, nie
zatrudnią cale Kommissyi Skarbowych, ktorym
wysyłanie Lustratorow, y odbieranie ad nich in-
wentarzow było polecone, więc y kontraktowa-
nie zawakowanych Starostw y Krolewszczyzn
per emphyteuses na lata, tymże Kommissyom
Skarbowym oboyga narodow, wedłig opisu pra-
wa fifulo: Starostwa y Krolewszczyzny, na prze-
szłym Seymie zaszłego, zlecamy: a zatym Kom-
missye Emfiteutyczne uchylamy.

Przeniesienie pensyi WW. Podskarbim Nadwornym.

Gdy WW. Podskarbiowie Nadworni oboyga
narodow maią teraz wyznaczoną pensyą a die
1 Septembris 1776 ze skarbow Rzeczypospolitey,
tedy za powszechną zgodą Stanow skonfedero-
wanych od płacenia im teyże pensyi dawniey-
szym prawem ze skarbu naszego naznaczonych,
skarb nasz Krolewski uwalniamy.

Wyznaczenie Kommissarzow do Kommissyi Skarbo-
wych oboyga narodów, tudzież do Kommissyi Eduka-
cyi narodowey.

Gdy iuż tylko kilka godzin czasu do seymo-
wania zostaie, a z doświadczenia uczynioney
Konsyliarzow Rady Nieustaiącey elekcyi trzy
dni trwaiącey poznaiemy, iż olekcya Kommissa-
rzow do Kommissyi Skarbowych oboyga naro-
dow w tych kilku godzinach pomieścićby się ża-
dną miarą nie mogła. Przeto za powszechnym
zgromadzonych Stanow zezwoleniem, Nam pro
kac sola vice do Kommissyow Skarbowych oboy-
ga narodow, niemniey y czterech prawem tera-
źnicyszym da liczby Kommnissarzow Kommissyi
Edukacyi narodowcy przydanych nominowania
dozwalaiącym; My Krol do Konuissyi Skarbu
Koronnego z dawnych skarbu tegoż Kommissa-

903
904

905

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1776.

rzow UU. Waleryana Piwnickiego Miecznika
Ziem Pruskich, Felixa Łoyka Starostę Srzopskie-
go, y Walentego Sobolowskiego Łowczego Zie-
mi Warszawskiey, na tymże urzędzie na drugie
dwa lata potwierdzamy; niemniey es Senatu
WW. Szymona Dzierzbickicgo Łęczyckiego,

: Tgnacego Przebendowskiego Pomorskiego, Wo-

iewodow; Kaietana Hryniewieckiego Kaszte-
lana Kamienieckiego; z Stanu rycerskiego UU.
Piotra Sumińskiego Starostę Bobrownickiego,
Iana Rzeszotarskiego Sędziego Ziemskiego Raw-
skiego, y Anastazego Walewskiego Podkomo-
rzego naszego Nadwornego, za Kommissarzow
do Kommissyi Skarbu Koronnego; a zaś do skar-
bu W. X. Lit. UU. Ieleńskiego Podkomorzego
Mozyrskiego, TIakuba Rukiewicza Podstarostę
Grodzkiego Grodzieńskiego, Tozefa Kazimierza
Stypałkowskiego Pisarza Grodzkiego Lidzkiego,
Seymem ostatnim mianowanych, na drugie dwa
lata potwierdzamy; tudzież W. Stanisława Ty-
szkiewicza Kasztelana Mścisławskiego, UU. Ta-
deusza Billewicza Ciwona Eyragolskiego Xię-
stwa Zmudzkiego, Tadeusza Zabę Podkomorze-
go Wileńskiego, Stefana Romera Podkomorze-
go Trockiego, Michała Bułharyna Pisarza Ziem-
skiego Wołkowyskiego, za Kommissarzow do
Kommissyi Skarbu Litewskiego mianuiemy; kto-
rzy nowo teraz nominowani przysięgę na miey-
8cu, y rotą prawem przepisaną wykonawszy, na
następuiących zaraz kadencyach obowiązki urzę-
dowe wykonywać zacząwszy, do Seymu ordy-
naryinego kontynuować maią. Rownież do Kom-
missyi Bdukacyi narodowey nowo czterech przy-
danych UU. Andrzeia Mokronowskiego Seymu
teraźnieyszego Marszałka, Hiacynta Małachow-
skiego Referendarza Koronnego, Franciszka Bie-
lińskiego Starostę Czerskiego, y Stanisława Xcia
Poniatowskiego woysk Koronnych Generala Lien-
tenata, y Ziemi Bielskiey Posła, „wyznaczamy;
ktorzy to wyznaczeni do czasu ostatnim pra-
wem 1775 wypisanego, urzędowi swemu z pra-
wa należące obowiązki wykonywać maią.

MATERYE MENNICZNE.
Kwit Urodzoneinu Gartenbergowi Sadogurskiemu.

Za zaświadczeniem Urodzouego Andrzeia Za-
moyskiego Prezesa Kommissyi naszey menniczney,
y Kommissarzow kollegow iego in eodem dica-
sterio; iako U. Gartenberg Sadogurski tak się
sprawił przez czas administrowaney przez niego
mennicy naszey, iż nietylko żadney pretensyi
do niego formować nie można, ale y owszem
de bene gesto munere należy mu się świadectwo;
zatym za powszechną Stanow zgodą, wzwyż wspo-
mutonego U. Gartenberga Sadogurskiego kwi-
tuiemy, y zupełnie na zawsze od Nas, y Rzeczy-
pospolitey uspokoionego mieć chcemy.

Materyały do mennicy lego Krolewskiey Mci.

Lubo konstytucya 1775 sub tit: Ustanowie-
nie cła generalnego, ktorą niewzruszoną mieć
chcemy, opłatę od wszystkich mnemine escepto

 

557

takowego cła naznaczyła; iednak gdy dziel,
mennicy naszey iedynie dla dobra publiczucgo
odprawia się, niesłuszną byłoby rzeczą, ażeby
materyały z obcych kraiow dla niey nieodbicie
potrzebne, podatek opłacały, ustanawiamy; aże-
by odtąd mennica nasza sprowadzając miedzi,
stale, żelaza, tartaru, tyglow do szmelcowania
y innych potrzeb swoich, na komorach pogra-
nicznych cło generalne podług taryff ostatnich
zaspokoiwszy, kwity za to Kommissyom naszym

Skarbu oboyga narodow w Warszawie, lub w.

Grodnie zaprzysiężone prezentowała, a na ten
czas wyrażoną na nich summę cła opłaconego
na powrot odebrała, y wzaiemnie z tego Kom-
missye Skarbowe kwitowała.

DESIDERIA WOIEWODZTW.

Ponowienie prawa względem rewizyi ksiąg dawnych
Woiewodztwa Krakowskiego.

Gdy rożne okoliczności kraiowe po r. 1766
zdarzone, uskutecznienie konstytucyi Seymu w
roku namienionym 1766 na żądanie obywate-
low Woiewodztwa Krakowskiego, pod tytułem:
Rewizorowie do ułożenia ksiąg dawnych Ziem-
skich Woiewodztwa Krakowskiego zaszłey, prze-
szkodą stały się, a tak rewizya iako też uło-
żenie rzeczonych ksiąg, y aktow dawnych, iako
znaczną część fortun y maiątkow obywatelskich
w sobie zamykaiących, koniecznie y nieodwło-
cznie potrzebną być się okaznie; przeto doga-
dzaiąc y potrzebie powszechney, y żądaniu UU.
Posłow Woiewodztwa Krakowskiego, konsty-
tucyą wyżey wspomnioną ponawiamy, a maiąc
do uskutecznienia oney zaleconą zdatność Uro-
dzonego Iozefa Mąkolskiego teraźnieyszego Pod-
piska Ziemskiego Krakowskiego, iako nietylko
w czytaniu charakterow dawnych biegłego, ale
też z nieposzlakowaney cnoty w trzymaniu przez
długi czas archiwum, y aktow całemu Woie-
wodztwu znalomego, onego za rewizora tychże
dawnych ksiąg wyznaczamy; z dodaniem do
teyże pracy Urodzonych: Iozefa Takielskiego,
Zborowskiego ; ktory wraz z nieini na pierwszcy
kadencyi Sądow Zienskich Krakowskich, przy-
sięgę rotą w konstytucyi 1766 przepisaną wy-
konawszy, rewizyą y ułożenie wspomnionych
ksiąg dawnych Ziemstwa Woiewodztwa Krakow-
skiego, sposobem dopiero namien'oney konsty-
tucyi przepisanym, uskuteczni y dopełni, a te-
muż nietylko wdzięczność w warowaniu mu re-
geneyi aktow Ziemskich Woiewodztwa Kra-
kowskiego aż do zeyścia iego ubeśpieczamy,
ale też obmyślaiąc nadgrodę tak iemu, iako y
osobom przybranym przez konstytucyą 1766
determinowaną, onę dla odmiany czopowego
Woiewodzkiego, iako iuż do skarbu Koronnego
wchodzącego, tak deklaruiemy: aby za determi-
nowaniem, y wyznaczeniem osob do Woiewodz-
twa, y umocowaniem onych do dochodzenia
wszystkich retentow zaległego czopowego, aż
do czasu importowania icgo do skarbu Koron-
nego, niemniey soli w nadgrodę wydanych pro-

906
907

558

wiantow przeznaczoney, od kogo będzie nale-
żało, dochodziły, z ktorych odzyskanych, aby
tak nadgroda pracuiącym około rewizyi y uło-
żenia aktow dawnych, rownie odprawuiącym
publiczne funkcye, iako też satysfakcya pokrzyw-
dzonym w nieodebraniu soli za wydane pro-
wianty, za rozrządzeniem W. Dembińskiego Ka-
sztelana Woynickiego, a w nieprzytomności ie-
go, znayduiącego się Senatora w Woiewodztwie,
z Dygnitarzami Woiewodztwa Krakowskiego,
iedynie tylko wyznaczona, y onymże istotnie
uczyniona była, mieć chcemy.

Pozwolenie zamiany dobr niżey wyrażonych.

Gdy W. Kapituła Płocka, zezwoliwszy na
zamianę dobr klucza Tabłońskiego w Ziemi
'Warszawskiey leżącego, do Biskupstwa Płockie-
go należącego, ze inne dobra przez Przewiele-
bnego Xcia Michała Poniatowskiego Biskupa
Płockiego kupić miane, w porządku zayść ma-
iącey takowey zamiany, iuż przez Delegowa-
nych z pomiędzy siebie prowent z rzeczonych
dobr Tablonny cum aitinentiis zalikwidowała;
zaczym inne dobra in aequivalenti pretio temuż
Przewielebnemu Xciu Biskupowi kupić, y one
za dobra wspomnione zamienić, powagą $Sey-
mu teraźnieyszego dozwalamy.

Podobnież za dobra klucza Wieliszewskiego
w Ziemi Warszawskiey, y Zakroczymskiey cum
atfinentiis sytuowanego, do Opactwa Czerwiń-
skiego Kommendataryinego należące, inne do-
bra in aeguivalenti pretio temuż Xciu Biskupo-
wi kupić, y za tenże klucz Wieliszewski zamie-
nić pozwalamy. A lak prędko wspomniony Xią-
żę Biskup Płocki tak za dobra Tabłonną, iako
y Wieliszew, inne dobra in aeguivalenti nabę-
dzie, y iedne do Biskupstwa, a drugie do Opa-
ctwa przyłączy, takowe actus za niewzruszone
mieć chcemy, a zamienne Iabłonna y Wieliszew
cum suis attinentiis, et jure patronatus iako ziem-
skie do tegoż Xcia Biskupa Płockiego, y suk-
cessorow sanguinis dziedzicznie y wieczyście na-
leżeć będą.

Powrocenie obrad Woiewodztw Poznańskiego, Kali-
skiego y Gnieźnieńskiego na dawne mieysce do
miasta Srzody.

Gdy Poznańskie, Kaliskie, y Gnieźnieńskie
Woiewodztwa, iedno zawsze formuiąc ciało,
wspolnie na ziazdach swoich miewały obrady,
a dopiero konstytucyą 1768 roku osobne Po-
wiatom na Poselskie Seymiki naznaczono miey-
sca, ktora osobność zamiast coby łatwość na-
radzenia się przynosić miała, bywa przyczyną
nieporozumienia, się Powiatow; chcąc zatym do
dawney te obrady wprawić iedności, Seymiki
rzeczonych Woiewodztw, podług dawnych praw,
tak Poselskie, iako y Deputackie na dawne
mieysce, to iest do miasta Srzody W czasie
przez ostatnie prawo przepisanym przywracamy,
w ktorym mieyscu y czasie tak Deputatow ze
wszystkich trzech Woiewodztw wyżey wspom-
nionych, tudzież Posłow w liczbie konstytucyą

 

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

1768 roku wyrażoney, przez Woiewodztwa so-
bie obywatele aby obierali, mieć chcemy.

Ustanowienie Grodu w miasteczku Podgorzu.

Ponieważ od zabranego Woiewodztwa Ino-
wrocławskiego, część Powiatu tegoż Woiewodz-
twa pozostała się; więc dogadzaiąc sprawiedli-
wemu żądaniu obywatelow Woiewodztwa po-
mienionego Inowrocławskiego, puł-Grodek w

miasteczku Podgorzu do Starostwa Dybowskie- .

go należącym będący, na Grod podnosiemy, y
nietylko Sądy Grodzkie pod imieniem Urodzo-
nego Starosty Inowrocławskiego, ale y Sądy
Ziemskie Inowroclawskie na kadencyach pra-
wem przepisanych, żeby się tamże sądziły, po-
stanawiamy; a Urodzonemu Staroście Inowro-
cławskiemu mieysce po Staroście Brzeskim na-
znaczamy. Tranzakcyi zaś wszelkich obywatel-
skich w tymże Grodzie Podgorskim, Urodzon:
Regentowi Grodz: Inowrocławskiemu od Uro-
dzonego Starosty postanowionemu, przyimowa-
nie y ich konserwowanie, iako y Regentowi
Ziemskiemu według przepisu prawa in positione
actorum, także przyimowanie y ksiąg Ziemskich
konserwowanie polecamy, ktorzy przysiężni być
maią.

Ułatwienie pretensyi Urodzonego Ronikiera do
wsi Kryniczan.

Ponieważ wieś Kryniczany w Woiewodztwie
Podolskim, a Powiecie Kamienieckim będąca,
wraz z Starostwem Smotryckim za dobra klucz
Iarudzki w Powiecie Latyczewskim leżący, na
fundamencie konstytucyi roku 1768 zamianę
dobr Krolewskich za dziedziczue dozwalażącey,
w roku 1774 w zamianę dobr dziedzicznych
weszła, y kwarta wraz z łanowym w roku prze-
szłym 1775 skarbowi Rzeczypospolitey na klucz
Iarudzki w Krolewskie zamieniony do zapłace-
nia przeniesiona, y z tych dobr zamienionych
aktualnie się wypłaca. A że w roku przeszłym
1775 taż wieś Kryniczany dziedziczna konsty-
tucyą, lub emphiteusim Ur. Ronikierowi doło-
żona; przeto załatwiaiąc tę kwestyą, aby in
subsequens iakowa nie wyniknęła kłotnia, emphi-
teustm wyrobioną na tęż wieś Kryniczany Uro-
dzonego Ronikiera, iako iuż na dobra dziedzi-
czne prokurowaną, znosiemy; y tęż wieś Kry-
niczany wraz z dobrami Smotryckiemi cum af-
tinentiis za dobra klucz Tarudzki w roku uż supra
wyrażonym 1774 zamienione, dziedziczne mieć
chcemy, y uznaiemy, salva advitalitate Urodzo-
nego Pokutyńskiego, et integritate fundorum tey-
że wsi.

Sądy Ziemskie Łomżyńskie.

Gdy Urodzeni Posłowie Łomżyńscy, przepi-
sem instrukcyi od Ziemi sobie daney obowią-
zani, przełożyli na Seymie teraźnieyszym tru-
dność w dopilnowaniu spraw obywatelow Zie-
mi Łomżyńskiey, ze czterech Powiatow w Są-
dzie Ziemskim Łomżyńskim, dla przeniesienia
konstytucyą Seymu przeszłego 1775 tychże Są-

908
909

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1776.

dow na iedno mieysce do miasta naszego Łom-
ży; zaczym za zgodą Stanow zgromadzonych,
konstytucyą Scymu przeszłego całkowicie uchy-
liwszy, aby Sądy Ziemskie Łomżyńskie podług
dawnych praw w trzech Powiatach teyże Ziemi
kadencyami na mieyscach zwyczaynych, zaczy-
naiąc teraz pierwszą kadencyą dla Powiatu
Ostrołęckiego w Ostrołęce, sądziły się, stano-
wiemy. Powiat zaś Zambrowski osobne swoie
Ziemstwo, podług warunku dawnych praw, ma-
iący, aby w Zambrowie w Ziemstwie swoim
osobnym Zambrowskim, w sprawach do tegoż
Sądu z przepisu praw należących, sądził się,
mieć chcemy, y postanawiamy.

Subdelegacya Sędziow Ziemskich.

Obiaśniaiąc prawa dawnieysze, na mieyśsce
nieprzytomnego ktoregokolwiek z Sędziow Ziem-
skich, obierać Subdelegata congregatae nobilitati
na Roki pozwalaiące stanowiemy; iż gdyby zda-
rzył się przypadek, y dwoch nieziechanie Sę-
dziow, tedy takowych ich mieysca zastępuiących
Subdelegatow obrać będzie obywatelom wolno;
w nieprzytomwności iednakże Sędziego, Podsę-
dek gdy obecnym będzie, mieysce iego fanquam
Subdelegatus natus posiadać z pierwszeństwa sine
eleciione ma, a Subdelegat Sędziego elecius na
mieyscu Podsędka siedzieć będzie. Prawo ie-
dnak de negligentibus officialibus, zachowane mieć
chcemy; ktore to prawo ninieysze nie ma się
ściągać na Woiewodztwa Wołyńskie, Podolskie
y Bracławskie.

Odmienienie kadencyi Sądom Ziemskim Woiewodztw
Poznańskiego y Kaliskiego.

Na żądanie Posłow Woiewodztw Poznań-
skiego y Kaliskiego, kadencye Sądow Ziemskich
tychże Woiewodztw w czasie dla obywatelow
niewygodnym przez konstytucye dawnieysze wy-
znaczoue, odmieniamy, y kadencye następuiące
deklaruiemy. Dla Ziermstwa Poznańskiego; pierw-
szą kadencyą w Poniedziałek po Niedzieli Prze-
wodniey: drugą w Poniedziłaek przed świętem
Narodzenia Nayświętszey Panny Maryi. Dla
Ziemstwa Kaliskiego: pierwszą kadencyą, tak
iak teraz sądzić się zwykła, w Poniedziałek po
Niedzieli Przewodniey: drugą w Poniedziałek
po S. Michale. Sądy Ziemskie Poznańskie w Po-
znaniu tygodni dwa. W Kościanie tygodni dwa.
A po Kościańskich zawsze Sądy Ziemskie Wscho-
wskie tydzień; Kaliskie w Kaliszu tygodni dwa,
w Koninie tydzień, w Pyzdrach tygodni dwa,
sądzić się powinny.

Pozwolenie rozebrania zamku pod miastem Nowym
Korczynem.

Ponieważ zamek pod miastem Nowym Kor-
czynem od dawnych czasow przez nieprzyjaciela
zburzony zostaie; przeto stoiące ieszcze mury
z rozwalin zburzonego, U. Staroście rozebrać,
y ku rozrządzeniu swemu na gruntowną Staro-
stwa potrzebę obrocić pozwalamy.

 

559

Przymnożenie prowentu skarbu Koronnego.

Ponieważ prowent Rzeczypospolitey upada
przez puste y zarosłe woytostwa y sołectwa
w Starostwie Kolskim, a possessyi uprzywileio-
waney Ur. Starosty podległe, iako lustracya
ostatnia opisuie; przeto chcąc takowe dochody
powiększyć dla skarbu Koronnego, mieć chce-
my; aby takowe grunta U. Starosta zniosłszy
się w tey mierze wę wszystkim z Kommissyą
Skarbu Koronnego, wolność podług słuszności
umiarkowawszy, a po wyszłey wolności prowent
ustanowiwszy, kontrakty ludziom wszelkiey kon-
dycyi dał jure emphyteutico cum successoribus, ktore
My Krol przywileiami naszemi na zawsze po-
twierdzamy.

Obiaśnienie niedokładności imion U. Stanisława Sza-
niawskiego z małżonką, w nadanym na Seymie 1775
prawie emfiteułycznym na Starostwo Małogoskie.

Że w prawie emfiteutycznym na Seymie roku
1775 na Starostwo Małogoskie nadanym, imiona
Urodzonych Szaniawskich specifice nie są wyra-
żone; przeto ażeby na potym wątpliwość nie
wzniecała się, ubeśpieczamy U. Stanisława y
Annę z Kluszewskich Szaniawskich, iako im
emphyteusis na Starostwo Małogoskie cum aźfi-
nentiis, y na Woytostwo w tymże Starostwie bę-
dące, salvis iednak modernis possessoribus, słu-
żyć ma.

Konsens do ustąpienia Starostwa Bobrownickiego
Ur. Sumińskiemu,

Za powszechną Stanow skonfederowanych
zgodą, na Starostwo Grodowe Bobrownickie
z woytostwem w Ziemi Dobrzyńskiey leżące,
konsens do ustąpienia My Krol wydamy.

Uchylenie ewikcyi.

Ponieważ Urodzony Woyciech Sławiński in
praejudicium tertii na przeszłym Seymie dobra
swoie dziedziczne od ewikcyi uwolnił; przeto tę
okoliczność za zgodą Stanow zgromadzonych,
ad proprium forum do finalnego rozsądzenia od-
syłamy.

Sprawiedliwość obywatelom.

Wiele na tym zależy, aby sprawiedliwość
w Państwach Rzeczypospolitey dla każdego oby-
watela była wymierzona. Gdy zatym UU. Po-
słowie w Stanach Rzeczypospolitey zgromadze-
ni, przełożyli Nam pokrzywdzenie obywatelow
przez ustanowionych Kommissarzow Furażowych,
y innych szczegulnych obywatelow, ktorzy sum-
my za furaże, y sol od obywatelow, czyli
woysk rożnych wybrane, przy sobie zatrzymali,
et quovis juris titulo pobrali; przeto dochodzenie
obywatelom krzywd swoich z takowemi krzy-
wdzicielami w Ziemstwie, lub Grodzie proprii
Districius dozwalamy, oprocz tych Kommissarzy,
ktorzy są per lauda zakwitowani, a to praecisa
appellatione.

910
911

Sądy Ziemskie Wdztwa Sieradzkiego.

Na żądanie UU. Posłow Woiewodztwa Sie-
radzkiego w przyczynieniu kadencyi Ziemstwa
Sieradzkiego, Nam y Stanom skonfederowanym
przełożone, dozwalamy temuż Ziemstwu cztery
kadencye na rok, to iest: dwie w Sieradzu, a
dwie w Piotrkowie tym porządkiem: pierwszą
kadencyą w Sieradzu w Poniedziałek po S$.
Agnieszce; w Piotrkowie w Poniedziałek po
Niedzieli zwaney Cantate, w Sieradzu w Ponie-
działek po Swiętey Małgorzacie; w Piotrkowie
zaś w Poniedziałek po Wszystkich Świętych,
rok rocznie w zwyczaynym miecyscu, oprocz ka-
dencyi iedney w Piotrkowie podczas Trybunału
w mieyscu przez Sąd tamże umowionym, do osta-
tniey sprawy sądzić. Oraz toż Ziemstwo iako
strożow ksiąg Trybunału Koronnego zachowu-
iemy. Przeniesienie także ksiąg z Radomska do
Piotrkowskiego, z Szadku do Sieradzkiego ar-
chiwow , niebeśpiecznie y bezstrożnie leżących,
naznaczamy. W przypadku zaś nieziechania kto-
rego z osob Sędziowskich, Subdelegata na miey-
sce z tygh Powiatow, w ktorych kadencya przy-
pada, obrać mnobilitati dozwalamy. Deputata po-
dług prawa obieranego mieć chcemy, a Seymi-
kom Deputackin; dzień dwudziesty drugi Lipca
naznaczamy; Seymikom zaś Gospodarskim, na-
zaiutrz po Seymikach Deputackich, po Powia-
tach respective, iako też y Seymikom Poselskim
Szadek, podług praw dawnych determinuiemy,
y na zawsze ubeśpieczamy.

Subdelagacya dla Ur. Ostrowskiego Podsędka Łęczy-
ckiego.

Maiąc wzgląd na zasługi w wielorakich funk-
cyach Poselskich y Deputackich Urodzonego
Woyciecha Ostrowskiego Podsędka, y teraz Po-
sła z Woiewodztwa Łęczyckiego, a przy zanie-
sioney od niego do Stanow Rzeczypospolitey
proźbie, folguiąe zdrowiu iego nadwerężonemu;
My Krol za powszechną zgodą zezwalamy, aby
taż sama konstytucya Seymu przeszłego anni
1775 ktora dla Urodzonych : Miszewskiego Wy-
szogrodzkiego, Łuszczewskiego Sochaczewskiego,
Sędziow Ziemskich; także Karniewskiego Pisa-
rza Ziemskiego wraz y Grodzkiego Rożańskiego
pod tytułem: Subdelegacya Sędziom Ziemskim
y Pisarzowi, nastąpiła; temuż Urodzonemu Pod-

sędkowi Łęczyckiemu w Sądach Ziemskich Wa-'

iewodztwa swego, podług obmowy iey de verbo
ad verbum, na zawsze zasłużyła. Nadto dla pręd-
szey sprawiedliwości w sprawach granicznych na
żądanie Woiewodztwa Łęczyckiego przez swoich
Posłow, drugiego Komornika Granicznego po-
zwalamy; ktorego Urodzony Podkomorzy po-
stanowić ma.

Przyśpieszenie kanonizacyi Błogosławionego Szymona
z Lipnicy.

Pokładając mocną wiarę szczęśliwego powo-

dzenia kraiu naszego w intercessyach SS. Pań-

skich, My Krol z Stanami Rzeczypospolitey na

 

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

Seymie teraźnieyszym pod Związkiem Konfede-
racyi zgromadzonemi, za wdaniem się UU. Po-
słow Ziemskich Woiewodztwa Krakowskiego,
oświadczamy: iż o przyśpieszenie kanonizacyi
Błogosławionego Szymona z Lipnicy, u Wiele-
bnych Oycow Bernardynow na Stradomiu przy
Krakowie spoczywalącego, nieodwłoczne do Sto-
licy Swiętey Apostolskiey interessowanie uczy-
niemy.
Konsensa.

Za powszechną Stanow Rzeczypospolitey zgo-
dą, konsensa do ustąpienia leśnictwa Bronow-
skiego, wsiow Nowosiołki, y Czereszenki, tu-
dzież Radzep, y Sulemiorki Starostwa Urzędow-
skiego, y wsi Popowa z woytostwami y przy-
leglościami (gdy tego dzisieysi possessorowie
żądać będą) wydamy.

Uchylenie konstytucyi Seymu ostatniego do wsi
Bawkowa.

Na żądanie Posłow Woiewodztw Krakow-
skiego y Sandomirskiego, konstytucyą Seymu
ostatniego 1775 uchylaiąc, sprawę około wsi
Bawkowa w stopień prawa, w iakim przed osta-
tnią konstytucyą była, ad forum competens od-
sylamy.

Pozwolenie ustąpienia prawa dożywotniego na wieś
Strzyżew mianego, Ur. Twardowskiemu bywszemu
Wdzie Kaliskiemu.

Prawa dożwotniego, iakowym U. Twardow-
ski bywszy Woiewoda Kaliski, trzyma wieś Kro-
lewską Strzyżew w Woiewodztwie Lubelskim
leżącą, aby komu innemu ustąpić mogł za kon-
sensem naszym Krolewskim, (ktory podług da-
wney formy z Karmcellaryi Koronney być ma
wydany) pozwalamy.

Subdelegacya Ur. Pisarzowi Ziemskiemu Grodzkiemu
Warszawskiemu.

A ponieważ Ur. Maciey Sobolewski Pisarz
Ziemski Grodzki Warszawski, ustawą teraźniey-
szego Seymu obowiązanym iest do zasiadania
na Sądach Seymowych, y tamże pisania dekre-
tow, a też Sądy Seymowe w czasie kadencyi
Sądow Ziemskich y Grodzkich przypadaią; przeto
aby do sądzenia Sądow Ziemskich, lub Grodz-
kich Warszawskich mogł na mieyscu swoim,
kiedy zechce, Subdelegata ex ierrigenis przysię-
głego ustanowić, pozwalamy; a oraz od przy-
sięgi super veram infirmitatem prawem ostrzeżo-
ney, tegoż Urodzonego Pisarza Ziemsk. Grodz-
kiego Warszawskiego uwalniamy; ktora to Sub-
delegacya służyć ma Urodzonym Antoniemu
Grądzkiemu Wizkiemu, y Adamowi Tabłońskiemu
Łomżyńskiemu, Pisarzom Ziemskim Grodzkim,
niemniey y Felixowi Mikorskiemu Sędziemu Ziem-
skiemu, iako też Iozefowi Zaborowskiemu Pod-
sędkowi, Gostyńskim.

Pozwolenie nowey fundacyi missyi Ruskiey w Żyto-
mierzu, y przy niey seminarium.

Przychylaiąc się do proźb pobożnego Michała

912

913
914

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1776.

Primowicza Officyała Generalnego Kiiowskiego
Ruskiego, aby mogł przy cerkwi parochialney
Przemienienia Pańskiego w mieście naszym Ży-
tomierzu Missionarzow y seminaryum Xięży
świeckich Ruskich, w iedności y posłuszeństwie
kościoła $. będących zafundować, y na tako-
wych fundusz dwakroć sto tysięcy złotych Pol-
skich wieczyście zapisać, pozwolenie daiemy, y
na rozprzestrzenienie ściśnionego placu tey cer-
kwi, dla pobudowania rezydencyi potrzebnych,
WW. UU. Jozefa Stępkowskiego Kiiowskiego,
y Stanisława Pruszyńskiego Owruckiego, Ka-
sztelanow; Łukasza Rybińskiego Kiiowskiego,
Iozefa Jakubowskiego Zytomirskiego, Podko-
morzych; Kazimierza Choieckiego Chorążego,
Adama Bukara Sędziego, Żytomirskich; Tgna-
cego Kordysza Bracławskiego Ziemskiego, y
"Teodora Paszkowskiego Grodzkiego Kitowskie-
go, Pisarzow, wyznaczamy; ktorzy, choćby tyl-
ko w komplecie osob trzech ziechawszy się do
Żytomierza, na rezydencyą Missyonarzow y se-
minarium dostateczny plac wyznaczą, y co po-
trzeba będzie postanowią, a temu U. Starosta
Żytomirski, ani kto inny sprzeciwiać się y prze-
szkadzać nie ma, warulemy.

Księgi Ziemskie y Sądy Dobrzyńskie.

Lubo mieysca Sądow Ziemskich Dobrzyńskich
dwoch Powiatow konstytucyą 1775 odmienione,
księgi Ziemskie z Lipna do Bobrownik prze-
niesione; przecięż gdy się obywatelom teyże Zie-
mi, mieysca, przez przyjście miast do lepszego
stanu, dawniey sądzonych Sądow, miasto Lipno,
że śrzodkowe Ziemi, do leżenia ksiąg wygo-
dnieysze y sposobnieysze być się zdaią, doga-
dzaiąc zatym żądaniu obywatelskiemu, konsty-
tacyą wzwyż wyrażoną, co do ustanowienia
kadencyi Sądom Ziemskim, y przyniesienia tych-
że ksiąg Zienskich uchyliwszy, y Sądy Ziem-
skie, iak się przed zapadłą konstytucyą sądziły,
tak aby zwyczalem dawnym z poprzedzającym
ksiąg otwarciem po Powiatach sądzone, y księgi
z Bobrownik do Lipna przewiezione przez kto-
regokolwiek z Sędziow Ziemskich zostały, mieć
chcemy, y postanawiamy.

Approbacya fundacyi XX. Kommunistow w mieście
Kielcach.

Chcąc, aby edukacya młodzi szlacheckiey
swoy wzrost miała, gdy niegdy Przewielebny
Xże Szaniawski Biskup Krakowski fundacyą
XX. Kommunistow w mieście Kielcach dla
edukacyi młodzi uczynił, a oraz do tey funda-
cyi maiętność Widuchowa w Powiecie Chęciń-
skim leżącą onymże nadał, przeto chwalebną
tegoż Przewielebnego w Bogu Xcia Biskupa
Krakowskiego fundacyą approbuiemy, oraz na-
bycia teyże maiętności prawem dziedzictwa od
właściwych tey maiętności dziedzicow, rzeczo-
nym XX. Kommunistom pozwalamy, ktorzy od
władzy Kommissyi Edukacyi narodowey depen-
dować maią.

T. VIII.

 

561

Pozwolenie przedaży, lub zamiany wsi Opoczki.

Ponieważ wieś Opoczka w Woiewodztwie
Lubelskim, a Powiecie Urzędowskim leżąca,
Kapituły Sandomierskiey dziedziczna, blisko
przyległa dobrom Rachow zwanym, Urodzonego
Ioachima Morsztyna dziedzicznym, a niektore
dyfierencye tak z przyległości granic, iako y
przewozu przez Wisłę inter haec duo dominia
zachodzą; przeto teyże Wielebney Kapitule
Sandomirskiey wspomnioną wieś Opoczkę U.
Ioachimowi Morsztynowi przedać, lub za inną
wieś w należytey proporcyi nabytą zamianę
uczynić pozwalamy. Medianie beneplacito Roma-
no, et salvis oneribus Reipublicac.

Przywrocenie Deputata na Trybunał Koronny Wo-
iewodztwu Płockiemu.

Chcąc uczynić sprawiedliwość Woiewodztwu
Płockiemu, konstytucyą roku 1764 y 1775 co
do alternaty w obieraniu Deputata tegoż Wo-
iewodztwa z Ziemią Dobrzyńską uchylamy, y
corocznie Deputata Woiewodztwu Płockiemu
na Trybunał Głowny Koronny obierać przy-
wracamy, a takowe przywrocenie y dla Ziemi
Dobrzyńskiey rozciągamy.

Sądy Ziemskie, Grodzkie, Rawskie y Sochaczewskie.

Na wniesienie Posłow Woiewodztwa Raw-
skiego kadencye Sądow Ziemskich Rawskich
odmieniaiąc przeszłe, ustanawiamy. Pierwszą w
Poniedziałek po Nowym Roku; drugą po Nie-
dzieli Conducius; trzecią według dawnego zwy-
czaiu po $. Michale. Sądom zaś Grodzkim
Rawskim zwyczayne cztery kadencye, bez prze-
szkodzenia Ziemskim, na pierwszych Sądach
Grodzkich, ułożyć pozwalamy. Także kadencyą
Sądow Ziemskich Sochaczewskich, ktora zwy-
kła bywać źnira ocłavas Corporis Christi, post
Dominicam Cantate w Sochaczewie, a w Mszczo-
nowie po nich we dwie niedzieli, sądzone mieć
chcemy.

Kadencya Sądow Woiewodztwa Kijowskiego.

Ponieważ Sądy Ziemskie y Grodzkie Woie-
wodztwa Kiiowskiego w trzech Powiatach za-
mykałącego się, a sześć iuryzdykcyi sądowych
maiącego, wygodnie bez przeszkody, redney dla
drugich iuryzdykcyi, na dawnych kadencyach
sądzić się nie mogą; przeto na proźbę UU. Po-
słow tegoż Woiewodztwa postanawiamy, aby
odtąd po dwa razy na rok Ziemskie, a Grodz.
kie Sądy po trzy razy sądziły się. Kadencye
zaś Sądow Ziemskich tak naznaczamy: Powia-
towi Kilowskiemu pierwszą w pierwszy Ponie-
działek po S. Kazimierzu; drugą w pierwszy
Poniedziałek po S. Bariłomielu w Zytomirzu.
Powiatowi Zytomirskiemu pierwszą w pierwszy
Poniedziałek po S. Filippie y Iakubie; drugą
w pierwszy Poniedziałek po S. Franciszku w
Zytomierzu. Powiatowi Owruckiemu w pierw-
szy Poniedziałek po Ś. Troycy, drugą w pierw-
szy Poniedziałek po Wszystkich Świętych. A

40

915
916

562

między temi kadencyami Sądy Grodzkie, aby
się po każdey kadencyi Ziemskiey w swoim Po-
wiatowym mieście sądziły, bez przeszkody Sądom
Ziemskim, mieć chcemy; y dla prędszey dekre-
tow exekucyi, Komornikow ieszcze po dwoch
każdemu Ziemstwu przyczynić pozwalamy.

Pozwolenie zamiany dobr duchownych niżey wyra-
żonych.

Dobra duchowne Iamno y Kozłow; do Bi-
skupstwa Poznańskiego należące, a od innych
dobr tegoż Biskupstwa odległe, za inne dobra
bliższe zamienić, y w tey mierze tranzakcye
Przewielebnemu Xiędzu Biskupowi y Kapitule
Poznańskiey z Urodzonym Mikorskim Podko-
morzym Gostyńskim, za zwykłemi uroczystoś-
ciami zawrzeć pozwalamy, salva aeguicalentia,
ktorey Ziemstwo mieysca, gdzie się kupią dobra
na zamian, dopilnować powinno, a gdy ta kom-
mutacya nastąpi, onęż za niewzruszoną mieć
chcemy. Przytym w Słubicach dziedzicznych te-
goż U. Podkomorzego Gostyńskiego, fundacyą
dla ieduego Xiędza przy kościele tamże uczynić
pozwalamy, y tę ninieyszym prawem potwier-
dzamy.

Roki Ziemi Wieluńskiey.
Przywracaiąc dawny zwyczay Rokom Ziemi
'Wieluńskiey, mieć chcemy; aby nayprzod w
Wieluniu , a po nich w dwie niedziele w Ostrze-
szowie, obserwuiąc kadencye roku 1775 prze-
pisane, odprawowały się.

Pozwolenie czynienia wieczystych franzakcyi bez
obecności Surrogatora, W. Poznań. Kalisk. y Gnież-
nieńskiego Wielkopolskich.

Na wniesienie UU. Posłow Ziemskich, ku
łatwieyszey obywatelow Poznańskiego, Kaliskie-
go, y Gnieźnieńskiego Woiewodztw wygodzie,
pozwalamy, aby wzorem wszystkich innych Wo-
iewodztw rezygnacye, dożywocia, reformacye,
y tym podobne tranzakcye, bez przytomnego
Surrogatora przed księgami Grodzkiemi czynić
y zeznawać abhine mogli; a tak iuż nieobecność
Surrogatora ważności ich uwłaczać nie będzie
mogła.

Ubeśpieczenie mieysc obrad Ziemiańskich.

Usiłuiąc oddalić. wszystkie uciśnienia wolności
obywatelskiey pozory, y wynikaiące przypadki,
stanowiemy: aby z mieysc wszystkich publicz-
nych Ziemiańskich obrad Woiewodztw Wielko-
polskiey Prowincyi, tudzież Woiewodztw Kra-
kowskiego, Sandomirskiego y Podlaskiego, w
czasie tychże obrad narodowego żołnierza sto-
iące kommendy występowały, a to pod karą
na Kommeudanta w artykułach woyskowych o
nieposłuszeństwo ustanowioną, ściągać się ma-
iącą. To zaś prawo nie ma się ściągać do mia-
sta rezydencyi naszey Krolewskiey, tudzież mia-
sta y fortecy Kamieńca Podolskiego, iako też
y Prezydiow Trybunualskich.

 

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

Miasto Kazimierz.

Uwolnionemu z kordonu miastu Kazimierzowi
przy Krakowie, wszystkie prawa, przywileie y
wolności, ktaremi się dawniey zaszczycało, tu-
dzież konstytucyą anni 1764 titulo: Ubespiecze-
nie miast, ponawiamy. A tym, ktorzy się na
rozwalinach, lub pustuiących placach przez
miasto, podług rzeczoney konstytucyi nadawa-
iących , murować będą, wolność od podymnego
y poł-podymnego na lat dziesięć nadaiemy.
Nadto, prawo na trzy iarmarki temuż miastu
służące, a przez czasy krytyczne nieskutkowane,
chcąc aby powstać mogło, przywracamy, y one
w tymże mieście ogłosić dozwalamy.

Warunek Nowego Korczyna, y miasteczek naszych
Krolewskich w Koronie.

Zabiegaiąc dalszey ruinie miasteczek naszych
Krolewskich w Koronie, a chcąc ich owszem
do lepszey przyprowadzić pory, zakazuiemy
wszelkiey, pod żadnym pretextem, żydom pod
prawo mieszczanom słnżące podciągaiącym się
propinacyi; przykazuiemy oraz, ażeby gorzalnie,
ktore często do zgorzenia miasteczek przyczyną
bywaią, z okręgu miasteczek wyniesione były;
gdzie zaś mieszczanie maią prawo do propina-
cyi, przy tem ich zachowniąc, ostrzegamy: aże-
by odtąd nie każdy w szczegulności na swoy
profit propinował, lecz ażeby Magistrat imie-
niem miasteczka co rok, lub co lat trzy da-
wał kontrakty na tęż propinacyą iednemu tylko
z naymaiętnieyszych z pomiędzy siebie, lub ta-
kiemu, ktoryby miał pignus responsionis, albo
possessorowi; ktorey ieżeliby się żaden z mie-
szczan nie podiął, possessor do zakontraktowa-
nia bliższym bydź ma. Prowent zaś ten ażeby
się na użytek ogolny miasteczek obracał, sta-
nowiemy, y dozor tego possessorom zlecamy;
nie uchylamy atoli zaszłych o też propinacye
z Starostami komplanacyi, y prowent Starostom
służący podług lustracyi zabespieczamy; y kom-
pozycye z temiż possessorami podług konstytu-
cyi 1768 mieszczanom zawierać in post dozwa-
lamy.

Sądy Ziemskie Woiewodztwa Brzeskiego Kuiawsk.

Na żądanie UU. Posłow Woiewodztw Ku-
iawskich znosząc szkodliwe na kapcyą obywa-
telow, o sądzeniu Sądow ferialium prawo, Y
dogadzaiąc wygodzie obywatelow, kadencye Są-
dow Ziemskich Woiewodztwa Brzeskiego Ku-
iawskiego dwie w rok naznaczamy; pierwszą
w Poniedziałek pierwszy po Przewodniey Nie-
dzieli; drugą w Poniedziałek po święcie Sw.
Michała; ktore kadencye przez niedziel dwie
w Brześciu Kuiawskim sądzić się będą powin-
ny, a po odbytych tych kadencyach, Sądy
Ziemskie iuryzdykcyą swoię do Radzieiowa ku
tygodniowemu sądzeniu przenosić będą.

Approbacya fundacyi WW. 00. Bernardynow, y Pa-
nien Miłosiernych.

Ponieważ w Ukrainie w Woiewodztwie Ki-

917
918

ŻA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1776.

iowskim, y Dyecezyi tamtcyszey, iako Nam icst.
przełożono, mało znayduie się kościołow, a za
uśmierzaniem się wielorakich nieprzyjacielskich |
praktykowanych w tamtym kraiu burzliwości,
niemało przybywa wiernych katolikow; przeto
za proźbą WW. Senatorow, y UU. Posłow
tegoż Woiewodztwa, fundacyą Ur. Iana Kaie-
tana Ilińskiego Starosty naszego Zytomirskiego
dla WW. OO. Bernardynow, za przywileiem

Nayiaśnieyszego Krola Imci Polskiego Augusta :

Trzeciego r. 1761 dnia 4 Kwietnia w Warsza-
wie danym, tegoż roku dnia drugiego Maia do
ksiąg Grodzkich Zytomirskich sposobem oblaty
wniesionym, dla użyteczności duchowney, y po-
mnożenia chwały Boskiey naypotrzebnicyszych;
tudzież fundacyą Wielebnych Panien Miłosier-
nych reguły S$. Wincentego a Paulo dla pora-
towania schorzałych, dla dawania edukacyi mło-
dzieży stanu białogłowskiego, w tamtym kratu
bardzo potrzebnych, od niegdy Przewielebnego
Załuskiego Biskupa Kiiowskiego w mieście Zy-
tomierzu oznaczone y poczynione, ze wszelkiemi
im służącemi prawami y obrządkami approbu-
iemy.

Warunek łowienia ryb na rzece Warcie dla posses-
sorow brzegow oneyże ubespieczony.

Aby possessorowie brzegow mich sami prawo
łowienia ryb na rzcce Warcie, rzeczą iest spra-
wiedliwą; wszystkie zatym uzurpacye włusno-
ści używania wolney przeciwne, y abusus zno-
sząc, deklaruiemy: iż nikomu odtąd łowić ryb
na teyże rzece wolno nie będzie, oprocz samych
brzegow teyże rzeki dziedzicow, y possessorow
prawo do niey własności maiących.

Kępa Bazar.

Odesłaną przez Sąd Kommissyi Skarbowey
między W. Dąbskim Woiewodą Brzeskim Ku-
iawskim Starostą Dybowskim z iedney, a Szla-
chetnym Magistratem Toruńskim do Stanow
Rzeczypospolitey sprawę rezolwuiąc; ponieważ
miasto Toruń sądownie od Kępy Bazar nazwa-
ney do Starostwa Dybowskiego zdawna nale-
żącey, konstytucyą roku 1768 sobie przyzna-
ney, odstąpiło, y na tym fundamencie remissa
ad Ordines Regni wypadła, więc przychylaiąc
się do tegoż recessu przez miasto Toruń uczy-
nionego, wspomnioną Kępę do Starostwa Dy-
bowskiego napowrot przyłączamy; a o pro-
wenta przez miasto brane, sprawę do Assesgo-
ryi pro finałi decisione w pretensyach ab invicem
odsyłamy.

Pozwolenie przedaży dobr laiek y części Woli lay-
kowskiey.

Ponieważ Ur. Stanisław Morzkowski Sędzia
Ziemski Wieluński ma dobra wieś Iayki y Łą-
zek nad rzeką Wartą do wsi Iayek należący,
tudzież części Woli Iaykowskiey prawem dzie-
dzicznym sobie służące, w Woiewodztwie Sie-
radzkim, a Powiecie Radomskim leżące, ktore

 

otaczaią dobra konwentu Iasney Gory Często-
T. VII

563

chowskiey WW. Xięży Paulinow, y w sporach

lo granicę prawnych zostają; przeto unikaiąc

kosztow prawnych o rozgraniczenie , oraz nie
mogąc przykupić do tey wsi Iaiek innych bli-
skich dobr, żąda od Stanow Rzeczypospolitey
pozwolenia przedaży na rzecz wyżey rzeczone-
go konwentu OO. Paulinow. Więc My Krol
z Stanami Rzeczypospolitey pozwalamy Uro-
dzonemu Stanisławowi Morzkowskiemu Sędzie-
mu Ziemskiemu Wieluńskiemu dobra pomienio-
ne layki z Łązkiem y częściami Woli Iaykow-

skiey, temuż klasztorowi Iasney Gory Często-'

chowskiey Xięży Paulinow dziedzicznym y wie-
czystym prawem sprzedać, z kondycyą, aby
tenże konwent wprzod in aeguivalenti z odle-
gleyszych dobr swoich koniecznie odprzedał in
Javorem stanu szlacheckiego, nakazuiemy, ktore

|to dobra po nastąpioney przedaży, za ducho-

wne deklaruiemy y uznajemy, y oneż do po-
datkowania dobrom stanu duchownego w Pań-
stwach Rzeczypospolitey zwyczaynego przyłą-
czamy.

INDYGENAT Y HABILITACYA.

indygenat.

Za względność czynności bawiącego tu przed-
tym w krajach Rzeczypospolitey Xięcia Imci
Daszkowa, z uczczeniem imienia, y z nim zpo-
winowaconych familii, za zgodą trzech Stanow
do indygenatu syna iego przypuszczamy, y uczest-
nikiem go wszystkich prerogatyw temu kley-
notowi służących mieć chcemy.

Habilitacya Wielebnego Iana Albertrandego.

Maiąc wzgląd na osobiste talenta, y wierne
Nam usługi Wielebnego Iana Albertrandego,
onego do kleynotu szlachectwa Polskiego przy-
puszczamy, y do wszystkich godności kościel-
nych, y stopniow usług Rzeczypospolitey habi-
lituiemy.

Prorogacya czasu dla osob niżey wyrażonych.

Ponieważ UU. Sartoryusz Konsyliarz, Zy-
gmunt Ewerhardt w Konstantynopolu aktualny
Agent, Pangali tłomacz ięzykow oryentalnych
nasi, y Giuliani niegdyś zasłużonego Nayia-
śnieyszemu Poprzednikowi naszemu y Rzeczy-
pospolitey tłomacza tychże ięzykow syn; UU.
Maior Straube, Stanisław Rutkowski, Adam
Glezmer, y Antoni Gieppert Patronowie Są-
dow naszych Zadwornych Assessorskich; UU.
Iulian y Mikołay Czerkiewicze, Stanisław Lin-
genau w kancellaryi pracutący, na przeszłym
Seymie do kleynotu szlachectwa przypuszczeni,
kondycyi kupienia dobr w Państwach Rzeczy-
pospolitey za pięćdziesiąt tysięcy dotąd zadosyć
uczynić nie mogli, więc żeby łaskawe względy
w udarowaniu ich tym kleynotem nie zostały
beskuteczne, czas do zadosyćuczynienia wzmian-
kawaney kondycyi do lat dziesięciu proroguie-
my, a wyżey wspomnionych, Ewerhardta y
Pangali tłomacza, Giulaniego, iako też Fran-

40*

919

920
921

564

eiszka MRokkietaniego Expedycyonarza I. K. |
Mci w Rzymie, Dawida Scheinvogla dla odle-
głości kraiu, w ktorym mieszka, y wieku po-|
deszłego, od osobistego wykonania iurameniu,
wierności Nam y Rzeczypospolitey uwalniamy,:
y wszystkich przy udziale kleynotu szlacheckie- '
go na przeszłym Seymie zyskanym zostawu-
iemy.

REGESSA

Recess.

Gdy źurnus promowowania desideriorum Wo-
iewodztw, Ziem y Powiatow przez upłynienie
czasu seymowania na Ziemi Dobrzyńskiey sta-
nął; więc wszystkie desideria z instrukcyi Wo-
iewodztw, Ziem y Powiatow, do decydowania
niedoszłe, w recess do przyszłego Seymu pu-
szczamy, y od tychże Woiewodztw na przy-
szłym Seymie zaczynać będziemy.

Wdzięczność sukcessorom krwi y imienia Załuskich;
za bibliotekę.

Sukcessorom krwi y imienia Przewielebnych
Andrzeia Krakowskiego, y lozefa Kiiowskiego,
Biskupow, za bibliotekę, okazanie nadgrody y
wdzięczności w reces do przyszłego Seymu od-
kładamy.

Rozwiązanie Konfederacyi.

 

Iakośmy w akcie Konfederacyi teraźnieyszey |
innego nie zakładali celu, iak żeby seymuijące
pod węzłem iey Stany mogły iednomyślnie,:
pożytecznie, y ze skutkiem zaradzać około do-
bra powszechnego, tak gdy ten cel został do-
pełnionym; akta teyże Konfederacyi in foto ap-
probowawszy, stanowiemy: aby też aktą Ko-
ronne do Koronney, Litewskie do Litewskiey
Metryki in spało czterech niedziel po zakoń-
czonym Seymie oddane były; wszystkie zaś
spisku Barskiego akta, uniwersały, sancyta, po-
stanowienia, deklaracye, ordynanse, dekreta y
przysięgi, wszystkie z postronnemi Potencyami
korrespondencye, umowy, opisy, zgoła wszel-
kie iakieykolwiek bądź natury tegoż spisku dys-
pozycye y czynności, uchylamy, kassuiemy, za
nieprawne y nieważne na zawsze za powsze-
chną Stanow zgromadzonych zgodą uznaiemy.

Aby zaś obywatele, ktorzy niepotrzebną stali
się obłudy, sedukcyi, y zbytecznego dowierzania
ofiarą, mogli doświadczyć iak łaskawe y pelne
dobroczynności są Nas Krola, y skonfederowa-
nych Rzeczypospolitey Stanow postępowania,
deklaruiemy; iż każdemu z obywatelow w spi-
sku tym zostającemu, a w kraiach Rzeczypo-
spolitey znayduiącemu się, wolno y bespiecznie
w onychże przebywać będzie się godziło, by-
leby a publicatione legis praesentis in actis pro-
prii Districtus w niedziel dwanaście reces nastę-
puiącym sposobem w Grodzie sobie przyzwo-
itym uczynił, y takowy recess in forma authen-
tica z Grodu wyięty, do Kancellaryi Rady Nieu-
stalącey odesłał. |

 

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

„Ia niżey podpisany wyznalę tym moim re-
cessem, iż lubo byłem y znaydowałem się w spi-
| sku Barskim, iednak będąc wiernym Nayia-
; śnieyszemu Stanisławowi Augustowi Krolowi
Polskiemu, y posłusznym wszystkim ustawom
Scymowym, od tegoż spisku odstępuię; wszyst-
kim onego opisom y czynnościom posłuszeństwo
wypowiadam, y że mnie iuż więcey krępować
y obowiązywać nie będą, sub fide, honore, et con-
scieniia przyrzekam.

Toż samo beneficium y dla osob spisku Bar-
skiego za granicą będących, na rok ieden, to
iest: ad Imam Novembris 1777 pod rownemi
kondycyami recessu rozciągamy.

A ktoby w przepisanym czasie recessu wyż
wyrażonego nie uczynił, takowy pro hoste pa-
triae declaratur, y iako z nieprzyjacielem oy-
czyzny z nim postępowano być ma.

Gdyby zaś iakie gdziekolwiek przeciwne te-
raźnieyszemu Seymowi nastąpić miały actus,
pro nullis one mieć chcemy, y deklaruiemy; a
zatym ninieyszą Konfederacyą rozwięzuiemy.

Andrzey Mokronoski Marszałek Generalney Kon-
federacył Koronney, y Seymowy.

Andrzey Ogiński Marszałek Konfederacyi Ge-
neralney W. X. Lit. y Scymowy.

Michał Xiąże Poniatowski Biskup Płocki, Deputat
do Konstytucyi z Benatu. Jozef Stempkowski Kaszte-
lan Kijowski, Deputat z Senatu Prowincyi Małopol-
skiey. August Xiąże Ordynat Sułkowski Wojewoda Ka-
liski, ex Senatu Deputat Prowincyi Wielkopolskiey.
Antoni Giełgud Kasztelan Zmudzki, ex Senatu Depu-
tat z Prowincyi W. X. Lit. mp. Hiacynt Nałęcz Ma-
łachowski Referendarz Koronny, Poseł Woiewodztwa
Sandomirskiego, IDeputat z Prowincyi Małopolskiey.
K. IL Lipiiski Podkomorzy Latyczewski Poseł z Wo-
iewodztwa Podolskiego, Deputat do Konstytucyi z Pro-
wincyi Małopolskicy mp. Maciey z Piętk Sobolewski
Pisarz Ziemski, Grodzki Warszawski, Poseł Woiewodz-
twa Mazowieckiego, IDeputat do Konstytucyi z Prowin-
cyi Wielkopolskicy mp. Iozef Mikorski Podkomorzy,
y Poseł Ziemi Gostyńskicy, Jeputat do Konstytucyi
z Prowincyi Wielkopolskiey mp. Stefan JDominik Ro-
mer Podkomorzy y Poseł Woiewodztwa Trockiego, De-
putat do Konstytucyi z Prowineyi Litewskiey np. Ka-
zimierz Wolmer Sędzia Ziemski Grodzieński y Poseł,
Deputat do Konstytucyi z Prowincyi Litewskiey mp.

Adam Cieciszowski Łowczy Liwski, 1. K. Mo-

ści, Konfederacyi Generalney Koronney y Seymowy
Sekretarz mp.

KOŃSTYTUCYE
WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO.

Kwit dla Kommissyi Woyska Litewskiego.

Kiedy wszelkie czynności Kommissyi Woy-
ska Litewskiego pilnie przez Delegowanych od
nas examinowane, y z przepisami prawa Seymu
przeszłego konfrontowane, są przed nami skon-
federowaney Rzeczypospolitey Stanami dokła-
dnie przełożone; przeto przyzwoite osobom tę
Kommissyą składaiącym oświadczaiąc względy,
ze wszystkich percept y expensow tak Kommis-

922
923

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R, 1776.

syą Woyskową, co do administrowania kassy
generalney woyskowey, iako też W. Ogińskiego
Hetmana W. Litewskiego, co do kassy extra-
ordynaryiney, iako kwitami y dokumentami do-
wiedzionych, kwitulemy. A że likwidacya woy-
skaLitewskiego z raty ostatniey Marcowey 1776
roku, z przyczyny nieprzypadłey przed Seymem
teraźnieyszym kadencyi teyże Kommissyi Woy-
skowey, nie mogła być zupelnie przed nami
okazana; więc dokończenie takowych likwida-
cyi Departamentowi Rady przy boku naszym Nie-
ustającey zostawulemy.

Ponieważ zaś W. Hetman Wielki Litewski
przez miłość dobra publicznego, widząc, że po-
datki podymnego y czopowego na woysko na-
znaczone, nie wystarczaią na żołd całemu woyskn,
addytament y culagę gwardyi pieszey Litewskiey
w Warszawie powinność przy boku naszym czy-
niącey, w racie Septembrowey 1775 roku de pro-
prio wespoł z Xiążęciem Adamem Czartoryskim
Cheffem teyże gwardyi wypłacił in guantitate zło-
tych Polskich 62,500, tudzież, ponieważ temuż
W. Hetmanowi W. Litewskiemu zaległey za rat
dwie pensyi złotych Polskich 120,000 należy;
więc ażeby te obydwie summy złotych Polskich
182,500 wynoszące, przez Kommissyą Skar-
bową Litewską w następułącey racie z naypierw-
szych podatkow wypłacone były, zalecamy.

Także, ponieważ gwardya konna Litewska
dla szczupłości woyskowych podatkow płacy so-
bie pod tytułem: addytamentu należącey, zupeł-
nie nie dostawszy, tylko 20,595 złot. Polskich
wzięła; więc y ten niedobor złotych Polskich
24,405 iako teyże gwardyi słusznie należący,
ażeby był przez Kommissyą Skarbową Litewską
wypłacony, postanawiamy.

Podobnież, ażeby pensyi nie wypłaconey Kom-
missarzom Woyskowym złot. Polskich 24,000
Pisarzowi Woyskowemu zł. Polskich 12,000
a Generał-Adiutantowi teyże Kommissyi złotych
Polskich 2,000 ża summa zł. Polskich 38,000
tymże Kommissarzom Pisarzowi y Adiutantowi
przez Kommissyą Skarbową Litewską wypła-
cono było, nakazuiemy.

Całe archivum militąre, iakowe od roku 1764
do czasu teraźnieyszego znayduie się, przez
Kommissyą Litewską, Departamentowi Woy-
skowemu w Radzie przy boku naszym Nieusta-
iącey mieysce Kommissyi obeymuiącemu, oddać
nakazuiemy. "

Komput y płaca woyska W. X. Litew.

Naznaczoną na teraźnieyszym Seymie w ta-
belli generalney expensy skarbu W. X. Litew.
summę 2,300,000 złotych na woysko W. X.
Lit., ktore w percepcie y expensie, rownie iak
wszystkie dochody y wydatki Rzeczypospolitey
od pierwszego ŚSeptembra roku bieżącego za-
czynać się powinny, za zgodą wszech Stanow
następuiącym sposobem rozrządzamy.

Na Sziab Generalny 260,000

 

565

Na Hetmana Wielkiego . 60,000
Na Hetmana Polnego 40,000
Na Pisarza Polnego . . 15,000
Generał artylleryi przy Lipniszkach y
Geranonach conservatur podług kon-
stytucyi 1775.
Na Strażnika Wielkiego 14,000
Na Generała Inspektora 12,000
Na Strażnika Polnego 6,000
Na Oboźnego Polnego 4,000
1 Generał- Lieutenant 12,000
2 Generał-Maiorow a fl. 10, 000 . 20,000
4 Generał- Adiutantow Hetmańskich
po 3,000. . . 12,000
2 Buńczucznych po 3 ,000 . 6,000
1 Stanowniczy . . 2,000
1 Sędzia Woyskowy . 2,000
1 Pisarz Woyskowy . 9,000
1 Regent Woyskowy . 2,500
1 Generał - Audytor . 2.500
Na inwalidy y extra expens 14.000
An summa . 260,000
Ktorą summę od wyż wyrażoney uląwszy,

resztuiące florenorum 2,040,000 na same woy-
sko destynuiemy; ale że wysłani do lustrowania
onego ieszcze nie powrocii, y przed końcem
Seymu teraźnieyszego dokładna przez nich in-
formacya o liczbie y stanie woyska doyść nas
nie może; zatym postanawiamy, że repartycya
tych 2,040,000, złot. przez nas y Departament
Woyskowy w Radzie Nieustaiącey, za zdaniem
teyże Rady in pleno, uczyniona będzie w taki
sposob: żeby liczba aktualna, iaka się z rap-
portow lustratorskich pokaże, ieżeli nie powię-
kszoną, przynaymniey y iedną głową in summa
umnieyszoną nie została. 'To iednak maiąc za
prawidło, że pierwey trzeba aktualnie iuż będą-
cych tak doskonale opatrzyć, aby zupełnie do
marszu y bitwy zostali usposobionemi, niżeli
totalność woyska w liczbie głow pomnażać bę-
dziemy.

Rozdział zaś y rozporządzenie wszystkich czę-
ści woyska W. X. Lit., nam y Departamen-
towi Woyskowemu w Radzie Nieustającey, za
zdaniem teyże Rady żn pleno,zostawuiemy: waru-
iąc, ażeby expens wszelka zbyteczna umnieyszona
z usługą istotną Rzeczypospolitey lak naylepiey
ubeśpieczoną była; ażeby nikt rangi swey nie
utracił, a ci Officyerowie, ktorzyby przez regula-
ment przyszły aktualność służby utracić mieli,
albo sami o abszeyt prosili, część iaką płacy
swoiey pierwsi do dalszego plassowania, a dru-
dzy poki życia, zachowaną mieli.

Co się zaś o garnizonie Warszawskim w pro-
iekcie pod tytułem: „Komput, y płaca woyska
Koronnego,* powiedziało, to się ściąga y do
W. X. Lit.; kiedy tam My Krol znaydować się
będziemy.

Kwit WW. Podskarbim W. X. Lit,
sarzom Skarbowym.

Michał Hrabia Brzo-

y Ur. Kommis-

Ponieważ Wielmożni

924
925

926

566

stowski Wielki, Antoni Tyzenhauz Nadworny,
DPodskarbiowie W. X. Litewsk.; tudzież WW.
UU. Iozef Prozor Kasztellan Witebski, Mar-
cin Oskierko Marszałek Oszmiański, Jerzy z Ha-
nusza Leparski Upitski, Ian Wołkowieki Gro-
dzieński, Konstanty Ludwik Ieleński Mozyrski,
Podkomorzowie; Iozef Kaziinierz Stypałkowski
Pisarz Grodzki Lidzki, na Seymie przeszłym
roku 1775 od Nas wyznaczeni Kommissarze
Kommissyi Skarbu W. X. Lit., oddawszy Nam
y Stanom Rzeczypospolitey rachunki z wszel-
kich dochodow y wydatkow skarbu W. X. L. od
dnia 23 Marca r. 1775 czyli od daty ostatecznego
zakwitowania, do dnia 25 Apryla roku niniey-
szego 1776 rządzonego, przed Delegowanemi
od Nas w konstytucyi tęż Delegacyą ustana-
wiającey wyrażonemi, dostatecznie dochodow y
wydatkow tegoż skarbu W. X. Lit. dokumenta,
y wszelkie akta swoie pokazali; z tychże do-
chodow z skarbu W. X. Lit., (łącząc w toż
y summę od rachunku poprzedzonego roku 1775
w kassie skarbowey, y na remanentach pozo-
stałą) tudzież z wydatkow tegoż skarbu za czas
wyż wyrażony zupełną uczynili kalkulacyą, oraz
de omnibus suis gestis, et transactis dostatecznie
uiścili się. Przeto tychże Wielmożnych Podskar-

" bich, y Urodzonych Kommissarzow W. X. Lit.,

upewniwszy o wdzięczności za przykładne y do-
skonałe urzędowych obowiązkow sprawowania,
y podięte pro publico prace, żadney nie zosta-
wuiąc pretensyi, zupełnie kwituiemy; summę
zaś resztuiącą W kassie złotych 1435 groszy 27
y na remanentach podług adnotacyi rachunko-
wych z assygnacyami do nich wydanem y sto-
suiącemi się pozostałą, w rachunku podanym
wyrażoną ad dandam z niey rationem następu-
iącey Kommissyi Skarbowey zostawuiemy.

Ustawa podatku Xięstwu Litewskiemu.

Dla pomnożenia skarbu publicznego w te-
raźnieyszych expensach, aukcyi potrzebującego,
następujące w Xięstwie Litewskim stanowiemy
podatki.

1. Od kapitałow za obligami, wexlami, oraz
wszystkiemi y wszelkiemi inskrypcyami, tak od
stanu duchownego, iako y świeckiego dawa-
nych, porownywaiąc między temiż Stanami po-
datkowania, naznaczamy do skarbu publicznego
ieden: procent, ktory w ten sposob wypłacany
y perceptowany być ma; iż kredytorowie
wszyscy, cujuscungue status et conditionis. maią
inskrypcye wszelkie na swe kapitały w kancel-
laryach Grodzkich Woiewodztw y Powiatow
oświadczyć, a to sub rigore konfiskaty czwartey
części kapitałow ad aerarium publicum, po do-
wodney konwikcyi o takowych kondyktach mię-
dzy kredytorami a debitorami zachodzących, ez
delatione o to sprawy ad instantiam cujusużs, z ubes-
pieczeniem dla niego dziesiątey części rei de-
duotae, et aerario publico adjudicatae, z regestru
fisci w Sądach Komnissyi Skarbowey ezten-
dendo, co przed ratą następującą Marcową, nie
poźniey iak ultimis Martii, do skutku przywie-

 

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

dzionyiu być ina. A Regenci tychże Kancellaryi
z akt, gdzie te kredytorow wiadomości o kapi-
tałach oświadczone, y od pierwszego zapisania
należeć będą; wypisaną specyfikacyą dokładnym
rapportem maią przesłać do Kommissyi Skar-
bowey, podług schema od niey na to uformo-
wanego, y do dawania takowego rapportu na
każdą co rok kadencyą Marcową y Oktobrową,
Koimmissyi Skarbowey względem odnieniaią-
cego się stanu kapitałow, są obowiązani. Ieże-
liby zaś zdało się kredytorom przenieść swe
sammy w insze lokacye, w inney zatym Kan-
cellaryi podług zręczności zapisać ie wolno bę-
dzie. Takowy zaś prowent z kapitałow będąc
aktualnie procentowanym od raty przyszło-Mar-
cowey 1777 roku poczynaiącey się do Kancel-
laryi (w ktorych inskrypcye zapisane będą)
dwoma ratami Septembrową y Marcową wno-
szony być ma przez kredytorow. A ieśliby
w tych zwykłych innym publicznym podatkom
ratach od kredytorow nie był wnaszany, Kan-
cellarye do exekucyi retenta na delatę wyda-
wać maią; w wynikłych zaś kwestyach y przy-
padkach, Kommissyi Skarbowey donosić, y po-
dług rezolucyi im hac in re daney, postępować
powinne będą. Zeby zaś kredytorowie będąc
teraz od swych summ do płacenia procentu
skarbowi publicznemu obowiązanemi, z zawodu
od debitorow krzywdy nie mieli; rozprawę za
obligami, y wszelkiemi względem summ poży-
czanych inskrypcyami (oprocz praw zastawnych,
ktore teraźnieysze postanowienie uprzedziły) dla
przyspieszenia satysfakcyi in foro ubiquinario
w Wielkim Xięstwie Litewskim, bez żadnych
zgoła dylacyi, obmow y excepcyri ostrzegamy.
Do tego iednak od summ pożyczanych opisa-
nego teraz na kredytorach obowiązku, poży-
czone na kilka y kilkanaście niedziel summy,
iakąkolwiek bądź inskrypcyą opisane, lub po-
stanowieniem obwarowane, iako też małe pie-
niężne kwoty, gdyby też y do roku między
obywatelami pożyczane, skoro tysiąca złotych
quantitatem non ewcedent, należeć nie maią. A
iako takowy procent do skarbu publicznego nie
od debitorow, lecz od kredytorow z należących
im od kapitałow prowizyi naznacza się, tak
z ustanowionego procentu po siedm od sta, od
duchownych y świeckich kapitałow, ninieyszym
prawem porownanych, aktorowie summ kapi-
talnych rzeczonych podatek, oddawać y wypła-
cać powinni będą. Gdyby nawet z dobrowol-
nego między kredytuiącym y pożyczaiącym po-
stanowienia y mnieyszy między niemi procent
był opisany, czyli umowiony, zawsze iednak
kredytor, a nie debitor od swego kapitału pro-
cent icden winien skarbowi publicznemu będzie,
y ma go według mieysca y czasu wyżey opi-
sanego wnosić y wypłacać. Ażeby zaś w sum-
mach na obligi pożyczanych nie zatrudniły się
kredyta między obywatelami, przez konieczną
dobr za nie zastawy, albo arendowania preten-
syą; przeto chociażby takowe kapitały po
oświadczoney ich z ninieyszey ustawy do Kaąn-

927
928

ZA STANISŁAWA

cellaryi wiadomości, odtąd na zastawy, lub
arędy przeniesione były, zawsze iednak z nich
płacenie procentu iednego do skarbu publicz-
nego należeć będżie. A gdyby sumina iedna na
kontraktach, lub w inney kredytow okazyi,
przez kilka rąk przechodziła, procent od niey,
iako ieden kapitał znaczącey, raz tylko racho-
wany być ma: y do czyiego ona aktorstwa
kapitałem należy, ten procent ieden od niey do
skarbu publicznego płacić powinien będzie.
Wszakże gdy takowe summy kapitalne na ku-
pno dziedzictw przeydą, kredytorowie wyzuwa-
iący się z aktorstwa tey summy płacić nie będą
procentu, iako obowiązani płacić ziemski poda-
tek z dobr dziedzictwem nabytych: lecz prze-
dawcy fortun biorący za nie kapitały, ieźliby
ie odtąd procentowali, lub na zastawy, czyli
arędy zażywali, płacić zwyż opisany procent
do skarbu publicznego powinni będą. Kiedyby
zaś debitorowie w długach przez się zaciągnio-
nych oddawali wiecznością dobra kredytorom,
od takowey summy gasnącey w procentowaney
kapitałow naturze, a tym samym przestaiącey
być procentowaną, dochod do skarbu publicz-
nego nie ma być płacony. Kapitały takoż przez
taxy dobr zachodzące, ieźliby powszechnego nie
miały procentu, od takowych w proporcyą
uszczerbku procent do skarbu publicznego Kom-
missya Skarbowa uregulować powinna. Poki ie-
dnak taxatorskie dekreta w wyrokach swych
in principali nie zakończą się, procent od tako-
wych kapitałow iść, y dla niezupełney guanii-
tątis kapitałow wiadomości, wczesne onego (co
do procentu) uregulowanie następować nie ma:
lecz po zakończeniu o takowe summy rozprawy,
takowa procentu zaległość, rachuiąc od raty
przyszło-Marcowey skarbowi publicznemu boni-
fikowaną przez kredytorow być ma. A gdyby
komu z obywatelow na bankach zagranicznych
lokować zdawało się swe summy, procent ie-
dnak wyżey opisany od tychże swych kapita-
łow do skarbu publicznego wnaszać, y za uta-
ienie rygorowi (wyż o taieniu kapitałow wyra-
żonemu) podlegać powinien będzie: kiedyby zaś
summy zagraniczne do kraiu, lub z Korony do
Litwy wprowadzone były, tedy od takowych
summ, łako do zagranicznego, lub Koronnego
aktorstwa należących, a kredytem u debitora
Litewskiego znayduiących się, y chociażby u
niego procentowanemi były, procent iednak od
nich do skarbu publicznego iść nie ma. Takoż
od summ na dobrach za kordonem Rossyiskim
eviciionaliter ante hanc legem opisanych, procent
płacony dopoty być nie ma, -dopoki takowe
summy do kraiu nie przyidą. Summy też te-
stamentami legowane y zapisywane, iako y
summy na dobra non de liquido wnoszone, po-
nieważ nie są Aktualnym kapitałem, y tylko
w idealnyni walorze utworzone, płaceniu pro-
centu do skarbu publicznego podlegać nie mają.
Summy takoż ex-Iezuickie, iako do aktorstwa
funduszu pro publico edukacyinego należące,
iako też summy obywatelskie na kahałach, dla

 

AUGUSTA R. 1776, 567
ich zubożenia, przez dekrela likwidacyine, y
postanowienia między kredytorami, a tym de-
bitorstwem ponieważ procent zmnieyszony maią,
naznaczonemu teraz do skarbu publicznego pła-
ceniu iednego procentu podlegać nie powinne
będą. Ażeby zaś kredytorowie naznaczonego
teraz od nich prawem do skarbu publicznego
procentu na debitorach swych nie wymagali,
y wyższością wymaganych procentow przestęp-
stwa prawu nie czynili, animadwersyą Instyga-
torom W. X. Lit. naznaczaiąc, er delatione cu-
jusvis w dowiedzionym przestępstwie, rygor
straty dziesiątey części kapitałow naznaczamy:
od ktorego ażeby iuryzdykcye (gdzie o to sprawa
będzie) nikogo nie uwalniały, waruiemy. Y dla
tego choćby kto z debitorow na płacenia wię-
kszego nad siedm procentu opisał się, takowa
inskrypeya przeciw prawu zaszła, że ullatenus
ważyć nie może, postanowienia zatym niniey-
szego przeistaczać, ani kredytorow a rigore, y
iuryzdykcye a nezu onego wskazywania, uwal-
niać nie powinna, ostrzegamy. O delatorach
zaś w niedowiedzeniu przez nich zadawaney
komużkolwiek z kredytorow krzywdy skarbu pu-
blicznego, dawnicysze prawa reassumuiemy.

2. Ufundowanie mnieyszyck miasteczek Ma-
gdeburskich, ponieważ przez bawienie się mie-
szkańcow ich nieumieiętnie utrzymywanym rol-
nictwem, a do kupiectwa, handlow, y rzemiosł
nie zachęconych, długoletnim doświadczeniem
zamierzonego przywileiom nie dowodzi skutkn,
owszem Sądy przez nieumieiętnych Radcow
przeciwnie sprawowane były, a przyznania
w aktach Magdeburskich dla rożnych szkodli-
wych przykładow prawem 1764 roku są skas-
sowane; zaczym zostawiwszy też Magdeburgie
w stołecznych miastach y Grodowych, ku wszel-
kim sądow publicznych okolicznościom wystar-
czalące, y dla wartości tychże miast potrzebne,
iako to: w Wilnie, Lidzie, Trokach, Kownie,
Nowogrodku, Wołkowysku, Pińsku, Mińsku,
Mozyrzu, tudzież w celnieyszych miastach na-
szych stołowych, iako to: w Brześciu y Gro-
dnie, y zupełnieysze tych miast w wnętrznym
porządku uregulowania Kommissyom boni ordi-
nis od nas naznaczonym, y naznaczyć się ma-
iącym poleciwszy, wszystkie y wszelkie inne
Magdeburgie (z ostrzeżeniem przeniesienia ich
aktow do kancellaryow Grodzkich, Woiewodz-
kich y Powiatowych, w ktorych te miasteczka
leżą) znosiemy, y prowent z nich do skarbu
publicznego naznaczamy; w ten sposob: Kom-
missya Skarbowa ma nieodwłocznie zesłać do
tychże miasteczek lustracye, przecz dobranych
na -to zdolnych Lustratorow, ktorzy za instruk-
cyą od Konunissyi Skarbowey sobie wydany,
prowent każdego miasteczka przeyrzą, y grunta
ich z uwagi dobroci y położenia, tak mieszkań-
cow miasteczek, iako wsi do nich należących,
proporcyonalnie do wartości ataxowawszy, y
dla mieszczan zostawiwszy, dokładną lustracyą
opiszą, a coby z gruntow, ktorychby sami mie-
szkańce bliżsi będąc czynszowania ich, zara-

929
930

568

biać nie mogli, pozostawało: praeferibilius Sta-
rostom y ustronnym obywatelom, site pragjudi-
cio mieszczan czynszować chcącym, w ułożoney
taxy daninie postąpią, z propinacyi, ieżeliby się
należąca do mieszczan być okazała, y wszel-
kich przychodow prowent ureguluią, ustanowią,
y opiszą, y oddzieliwszy cząstkę każdemu mia-
steczkowi do przyzwoitey onego pro publico po-
trzebney reparacyi, intratę każdego miasteczka
zlikwidowawszy, na co roczny do skarbu pu-
blicznego dwoma ratami, wszelkim padatkom
zwyczayny dochod, naznaczą, y takowe lustra-
cye do approbacyi Kommissyi Skarbowey od-
dadzą, wedle ktorych prowent przez mieszkań-
cow każdego miasteczka, y wsi do nich nale-
żących, porządkiem w lustracyach ułożonym,
wypłacany być ma. Tak iednak też lnstracye
powinności miasteczek ułożyć y opisać maią,
ażeby ciż miasteczek Magdeburskich mieszkańce
nad płacę swych dochodow do skarbu publicz-
nego należącą, y nad dawne wedlug swych
ustaw powinności dla Starostow, do żadnych
innych przez tychże Starostow pociąganemi nie
byli. A gdy iuż odtąd Sądy Magdeburskie nie-
użytecznie sprawowane ustać powinne, a płaca
z miasteczek y wsi do nich należących lustra-
torskim będzie dokładnie opisana naznaczeniem,
w przypadkach więc malych sporow między te-
miż mieszkańcami, Starostowie Sądy odbywać
powinni; dekreta swe w porządnych na to pro-
tokułacb zapisuiąc, od ktorych w przypadku
uciążliwości, y w wymaganiu nad lustracyą ia-
kieykolwiek daniny, pozwanie przez tychże mie-
szczan Starostow, lako w okolicznościach odtąd
po ustałych przywileiach, ez re lustracyi rozsą-
dzenia wyciągałących, do Kommissyi Skarbo-
wey, a w innych przypadkach nie tyczących
się rzeczoney lustracyi, do Assessoryi wolne
będzie: ktorym bespieczeństwo własności od Sta-
rostow, y kogożkolwiek, bawienie się kupiec-
twem, handlem y rzemiosłem, wolność nabycia
y przedania domow, placow y wszelkich ma-
iątkow, oraz przeniesienia się, y wyiścia z swych
sadzib warule się y ubespiecza się. A Magde-
burgie miast dziedzicznych, y porownanych
z niemi w podatkowaniu dobr stołowych (procz
celnieyszych miast wyż wyrażonych) podobne-
muż uregulowaniu, pierwsze dziedzicow, a dru-
gie Administratorow naszych na przyzwoity pro-
went swym aktorstwom należący, y Sądom we-
dług zwyczaiu w dobrach stołowych, Admini-
stratorow naszych definitive podległemi być maią.
Gdyby zaś zdawała się dziedzicom w swych
miasteczkach konserwacya Magdeburgii, wolno
to im będzie, lecz te Magdeburgie do wnętrz-
nego według swych ustaw porządku, czyli po-
tocznego Sądu swych mieszczan, a nie do są-
dzenia ustronnych spraw kryminalnych, abusive
po niektorych mieyscach per ignoraniiam zaży-
wanego, należeć maią.

3. Używanie kart, ponieważ od dobrowol-
nego każdego zależy przedsięwzięcia, zaczym
od nich podatek powszechności nie dotykaiący,

 

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

y używaiącym kart niedotkliwym sądząc, dla
pomnożenia skarbu publicznego, y dostarczenia
onego potrzebom, procz dawney płacy na cłach
od kart z zagranicy wprowadzanych, ktore przy
weyściu w granice, y przy odesłaniu stęplowa-
nemi być maią, teraz naznaczamy: od każdey
gry kart Francuzkich po złotych dwa, a od
gry kart Polskich po złotym iednym, ktore iak
maią być stęplowane, y od nich naznaczony
proweni, iak bez uszczerbku skarbowi publicz-
nemu dochodzić ma, Kommissyi Skarbowey
urządzenie tey exekucyi zlecamy.

4. Od wszystkich młynow zbożowych w Xię-
stwie Litewskim, a possessorow cujuscunque sta-
tus et conditionis ustanawiamy podatek podług
następuiącey klassyfikacyi, to iest: od koła na
wielkiey wodzie po złotych dziesięć; od koła
na średniey wodzie po złotych ośm; od koła
na małey wodzie po złotych sześć; od koła na
naymnieyszey wodzie po złotych cztery; w mie-
ście zaś Wilnie, że są na wielkiey wodzie wy-
soko intratne młyny, tedy od koła po złotych
szesnaście; a z wietrznych młynow w całym
Xięstwie Litewskim od każdego kamienia po
złotych sześć naznaczą się; ktory podatek ro-
wnie z innemi dwoma zwykłemi ratami przez
połowę w każdey, pod rygorem podatki publi-
czne waruiącym, do Kancellaryow w każdym
Woiewodztwie y Powiecie z młynow w mnich
sytuowanych, od possessorow dobr wypłacany
być ma, a na zlustrowanie takowych młynow,
y spisanie tego podatku, Lustratorow Kommis-
sya Skarbowa naznaczy; ktorym pensyą z tychże
młynow od każdego koła po złotemu iednemu
ustanawiamy. Y takowy podatek koł młyńskich
od następującey raty Marcowey zaczynać się
ma, w ktorey possessorowie przy należytości
od koł młyńskich, y dochod na pensyą Lustra-
torską wyznaczony, importować powinni będą,
a Lustratorom po przeyrzeniu y zaapprobowa-
niu ich lustracyi, naznaczony dochod do wy-
płacenia przez Kommissyą Skarbową assygno-
wany być ma. Te zaś podatki iako wszystkie
y wszelkie inne w W. X. Lit. do skarbu pu-
blicznego percepcyi należące, sprawiedliwey ro-
wnie iak przezorney podług prawa exekucyi
Kommissyi Skarbowey zalecamy; arendowania
zaś ich pod wszelkim pretextem zakazuiemy. .

Tabeila expensy generalney,
w W. X. Litewskim, regulowana do percepty, ktora
nad 5000000 złotych inclusive z teraźnieyszym ustano-
wionych podatkow proiektem sperandowaną być nie

może.
Złot. Gr.
Krolowi Imci.
Dochodu rocznego ze skarbu Rze-
czypospolitey W. X. Lit. . . . 1383838 10

Woysko.
Na Departament Woyskowy . . . 2300000

931
ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1776.

Stan cywilny.

Departament Marszałkowski.

Marszałkowi Wielkiemu ..... 50000
Marszałkowi Nadwornemu 40000
Na Chorągiew Krucką ...... 28000
Na Officyalistow Marszałkowskich

do odkładania co rok przez lat 6

na Seym w Litwie . ...... 6000

Summa 124000

Departament Kanclerski.

Kanclerzowi Wielkiemu . ... ... 60000
Podkanclerzemu . . .......+. 40000
Pisarzowi Dekretowemu .... .. 6000

Summa 106000

Departament Skarbowy.

Podskarbiemu Wielkiemu. . ... 60000
Podskarbiemu Nadwornemn 40000
Ośmiu Kommissarzom a fl. 8000 64000
Skarbnemu......... +... 6000
Regentowi Iurydycznemn . .... 4000
Regentowi Ekonomicznemu . . 4000
Sekretarzowi ........... 4000
Kassyerowi ........ ++... 4000
Na Manualistow dwoch Kancel-

laryi. .............. 2000
Plenipotent. stawaiącemu w spra-

wach skarbowych ....... 2000
Attendentowi spraw skarbowych . 1000
Archiwiście aktow skarbowych . . 800
Instygatorowi ..........+ 600
Woźnemu ............. 300
Architektowi. . . . ...... . + 2000
Na Milicyą Kommissyi Skarbo-

wey z Regiments-Felczeren_ y

medykamentami . ........ 45958 15
Na małe rożne expensa Kommis-

gyi, drukowanie uniwersałow, dy-

spozycyi, rozsyłanie onych, na

świece, drwa, papier, eta. . . . 10000
Na allewiacyą z konflagrat, wro-

cenie cła, y nadarzane decessa 60000

Summa 309758

Roźne ezpensa roczne.

Na Szkołę Rycerską w części 3ciey 100000
Marszałkowi Trybunalskiemu . . . 20000
Na umorzenie długow Rzeczypliey 250000
Instygatorowi Wielkiemu . . ... 6000
Na Posłow zagranicznych, gabi-

net, tłomaczow y szkoły ory-

entalne .....,.......* 100000
Na naięcie pałacu dla Posła Ros- '

syiskiego pod Seym w Grodnie

do odkładania rocznego .... 6000
Na reparacyą zamku Grodzieńsk, 10000
Marszałkowi Seymowemu w 3ciey

CZĘŚCI ,......... . 6666 20

 

562

Pisarzowi Sądow Seymowych co

rok ............... 6000
Sekretarzowi Seymowemu 1666 20
Na czyszczenie rzek portowych y

kontynuacyą kanału między Bu-

giem y Muchawcem, dla złącze-

nia tych dwoch rzek rozpoczę-

tego ............... 60000
Krolewiczom Polsk. Xiążętom Sa-

skim pensyi.......... +. 89333 10
Na Chorągiew Trybunalską 20000

Summa 675666 15
Ogolna summa 1215425

Naexpensa extraordynaryine y nie-
przewidziane, z ktorey summy
y Rada z Kancellaryą swoią zł.

30,000 wynoszącą zapłaconą

będzie .............. 151241 20
Summa generalney expensy W. X.

Litewskiego . .......... 5000000

Deklaracya o Kommissyach ostatniego Seymu do Pro-
wincyi W. X. Lit. stosuiących się.

Sprawy wszystkie y wszelkiey natury, nie
zawieraiące w sobie maieriam Status, w ktorych
o dobra summy y granice w Wielkim Xię-
stwie Litewskim leżące z prywatnych między
obywatelami procederow exportowane były z
Seymu przeszłego kommissye, a przez relekty,
lub reminissy kommissyine, albo Trybunalne,
czyli in contumaciam drugiey strony, lub ez pa-
ritate votorum na kommissyach odeszłe, albo
też dla innych przyczyn dotąd nie zakoń-
czone y nie rozpoczęte: na ostatnie ich rozsą-
dzenie, sine guavis exceptione, odsyłamy do Try-
bunału, ktore że na stopniu przyśpieszoney były
rozprawy, więc in codem juris gradu w Trybu-
nale, z regestru spraw termini tacii rozsądzone
być maią. Oczywiste iednak między stawającemi
obu stronami, finalnie in principali zaszłe na
kommissyach, a przez obustronnych Kommissa-
rzow servato juris gradu ferowane, y dotąd z słu-
sznych pobudek zaskarżeniem nie wzruszane,
iako też wyrokami Trybunalnemi rezolwowane,
lub konwencyami między aktorami stwierdzone
dekreta, za niewzruszone mieć chcemy. A w spra-
wie L W. Karola Woiewody, y Urodzonego
Hieronima Woiewodzica Wileńskich Xiążąt Ra-
dziwiłłow, z kuratorami, et ex re curatorii z pos-
sessorami dobr tychże Xiążąt, iako też z pre-
tensorami, osobną kommissyą w poniższych nsta-
wach naznaczyć się maiącą ostrzegamy.

Sprawiedliwość dla i. W. Karola Woiewody, U. Hie-
ronima Woiewodzica, Wileńskich, Xiążąt Radziwiłłow,
iako też dla kuratorow, kredytorow y pretensorow.

Dla ułatwienia zachodzących pretensyow mię-
dzy L W. y Urodzonym Xiążętami Radziwił-
łami, WW. UU. tutorami, kuratorami, kre-
dytorami y pretensorami, obmyślone Seymem
1768 roku Sądy uliimae instantiae iedne w Pol-

932

933
934

570

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

szcze, dla wszczętych w ten czas rozruchow | skiego Zmudz., Wierżeyskiego Nowogrodzkiego,

kraiowych , dopełniać się nie mogące, drugie

w Litwie w terminie rozpoczęte, przystąpieniem
wszystkich stron przyjęte, a niedokończone, nie
tylko odsunęły żądaiących sprawiedliwości Xią-
żąt Radziwiłłów od skutecznego oncy doświad-
czenia, y zupełnego zaspokożenia się, ale też
dały powod, iż dobra tychże Xiążąt w krotkim
czasie w rożne wplątano przypadki, a z nich
potym wydobyte sancytami od Konfederacyi 1773
rozpoczętey, a w roku 1775 skończoney, mimo
treść y brzmienie konstytucyi 1768 roku, z pod-
niesieniem nawet rozpoczętego, a na powadze
wspomnioney konstytucyi amocowanego proce-
deru, y wszelkich aktow porozdawane zostały.
Naostatek też dwoiakie Sądy uliimac instantiae
na wielość kommissyow w rożne strony roz-
rzuconych, taż immediate przeszła Konfederacya
przelawszy, odięła sposob Xiążętom Radziwił-
łom tak zręcznego krzywd swoich upominania
się, iako też uprawiedliwienia tym, od ktorych
pretensye zarzucane bylyby, y ktorzy po ro-
żnych subselliach procedera in contumaciam nie-
stawaiących ciągnęli Xiążąt, y ciągnąć nie prze-
staią, a przeto zabiegaiąc, ażeby sprawiedliwość
w swoich zamiarach uszczuploną, y z przypad-
kow odmienioną nie zostawała, iako wszelkie
procedera y dekreta na Xiążętach Radziwiłłach
y dobrach ich od roku 1764 do daty teraźniey-
szey po rożnych subselliach, y od kogużkolwiek
bez bytności onych w kraiu oyczystym przewie-
dzione y zyskane, wespoł z sancytami od prze-

' szłey Konfoderacyi na obięcie dobr wydanemi, y

kommissyami wyznaczonemi, w całey treści y
brzmieniu kassuiemy, tak nicodwłoczną z pod
processow, dekretow y sancytow dopiero skas-
sowanych, rehabicyą dobr przez Urzędy użyte
każdego czasu dla Xiążąt Radziwiłłow uzna-
waiąc, konstytucyą 1768 roku, takowe Sądy
ultimae instantiae skladaiącą reassumniemy, a
tylko osoby Kommissarzow odmieniając, nie-
mniey punkt warunkom prawa pospolitego o
dawności Ziemskiey uwłaczający uchylaiąc, za
Prezydenta W. Prozora Kasztelana Witebskiego,
za Vice- Prezydenta W. Bystrego Kasztelana
Brzeskiego; a UUr. Chimarę Instygatora Litew-
skiego, Bouliala Łowczego Nadwernego Litew-
skiego, Korzeniewskiego Regenta Kancellaryi
Większey Litewskicy, Wołłowicza Marszałka
Grodzieńskiego, Billewicza Ciwons Byragol-
skiego Xięstwa Zmudzkiego, Wołkowyckiego
Grodzieńskiego, Teleńskiego Mozyrskiego, Pod-
komorzych; Czyża Wileńskiego, Mackiewicza
Oszmiańskiego, Narbutta Lidzkiego, Kuszelew-
skiego Wiłkomirskiego, W olme: a Grodzieńskiego.
Przyiałgowskiego Zmudzkiego, Suchodolskiego
Wolkowyskiego, Skirmonta Pińskiego, Ziemskich
Sędziow; Paca Starostę Wiloyskiego, Korsaka
Stolnika Nowogrodzkiego, Kamińskiego Lidz-
kiego, Bulharyna Wołkowyskiego, Ziemskich
Pisarzow; Goyżewskiego Podstarostę Zmudz-
kiego, Łastowskiego Osziniańskiego, Zyniewa
Wołkowyskiego, Sędziow Grodzkich; Landań-

 

Grodzkich Pisarzow; Głuchowskiego Podcza-
szego Słonimskiego, Ianowicza Cześnika Wił-
komirskiego, Supińskiego Oszmiańskiego, Białło-
piotrowicza Lidz. Łowczych; Tasińskiego Ko-
wieńskiego, Kaszyca Mścisławskiego, Krayczych;
Czyża Strażnika Wileńskiego, Stockiego Mie-
cznika Mozyrskiego, Sulistrowskiego Podkomo-
rzego naszego, Borowskiego Chorążego Hussar-

skiego, Mozeykę Starostę Nowosadzkiego, Boch- -

danowicza Kowalewskiego Starostę, za Kom-
missarzow naznaczamy; ktorzy w komplecie y
sposobie konstytucyą 1768 roku przepisanym,
w roku 1777 miesiąca Maia dnia 1 do miasta
naszego Nowogrodka ziechawszy, po wykona-
nych rotą Trybunalską przysięgach cirea acia
tamecznego Grodu, sprawy wszystkie, stosując
się do reguł konstytucyi 1768 roku, y ordyna-
cyi przy niey, tudzież do praw statutu Wiel-
kiego Xięstwa Litewskiego y sprawiedliwości,
zupełnie rozsądzą; a ta kassacya sancytow, y
rehabicya dobr Xiążętomn Radziwiłłom praesenti
lege dozwolona, ściągać się nie ma do sancytow
y possessyi dobr w aktualnym dzierżeniu Xią-
żęcia Iozefa Radziwiłła Woiewody Mińskiego,
W. Chreptowicza Podkanclerzego, y UU. Prze-
zdzieckich Podkanelerzycow Wielkiego Xięstwa
Litewskiego, zostaiących, podług zaszłych z ple-
nipotentem tychże Xiążąt Radziwiłłow, U. Mi-
chałem Radziszewskim w roku teraźnieyszym
1776 dnia 14 8bra komplanacyi, ktore tera-
źnieyszym prawem potwierdzamy. Nie impliku-
iąc pretensyi Xiążąt Sanguszkow, według opisu
prawa ostatniego 1775 folio 87 pod tytułem
„Sprawa Xiążąt Sanguszkow, z Xiążętami Ra-
dziwilłami a ta konstytucya nie ma się ścią-
gać do dobr -w Koronie leżących.

Dozwolenie działu wieczystego między Xiążętemi
Radziwiłłami.

Znosząb przyczynę małoletności Xiążęcia Ma-
teusza Radziwiłła Koniuszyca Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego, dział subsiancyi z stryiami
iego zatrzymutącą, a przybliżaiąc prędsze inte-
ressu tego uspokoienie, pozwalamy WW. y UU.
Andrzeciowi Młodzieiowskiemu Biskupowi Po-
znańskiemu, Michałowi Xciu Radziwiłłowi Ka-
sztelauowi Wileńskiemu, Antoniemu Tyzenhau-
zowi Podskarbiemu Nadwornemu Litewskiemu,
Szczęsnemu Czackiemu Podczaszemu Koronnemu,
Szczęsnenu Iabłonowskiemu przeszłemu Obo-
źnemu Koronnemu. od Nas Krola dodanym opie-
kunom, aby wybrawszy y umocowawszy ktore-
gokolwiek e medio sui lub od siebie plenipo-
tenta pełnomocnego, ustanowiwszy dział wieczy-
sty substancyi leżących y ruchomych, w Koro-
nie Polskiey y w Wielkim Xięstwie Litewskim
znayduiących się, między tymże Xciem Mateu-
szem, niegdyś Xcia Udalryka Radziwiłła Ko-
niuszego Wielkiego Xięstwa Litewskiego synent,
a Xiążętani Albrychtem Pułkownikiem y Sta-
nisławem Podkomorzym Wielkiego XNięstwa Li-
tewskiego Radziwiłłami, in spaiźo roku y nie-

935
936

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1776.

dzieł sześciu uczynić, spisać, y postanowić mo-
gli, ktory dział gdy nastąpi, za mocny y nie-
wzruszony na wieczne czasy lege praesenti de-
klaruieny. Ieśliby zaś strony takowego działu,
lub pretensyi ztąd wynikłych, ugodliwym po-
miarkowaniem żn spało roku y niedziel sześciu
nie ułatwiły, Trybunałom oboyga narodow o
dobra Koronne w Koronie, a Litewskie w Li-
twie rozsądzenie soriium juris naturae, y wszel-.
kich tranzakcyi, podług praw y sprawiedliwo-
ści, non aftenta minorennitate, z regestrow spraw
termini tacti ante omnes Causas zalecamy, a to
non pracjudicando processowi UU. Głębockich
y Kordyszow.

Przydanie Kormmissarza na mieysce zmarłego do
kommissyi konstytucyą roku 1768 wyznaczoney.

Ponieważ determinowana na Seyinie roku 1768
w sprawie Xiążąt Radziwiłłow Podkomorzych
Wielkiego Xięstwa Litewskiego z XX. Augu-
styananni, y sukcessorami UU. Bielikowiczow
konnnissya , dla śmierci Ur. Hauryłkiewicza
Skarbnika Lidz, wyznaczonego do niey Kom-
missarza, skutku nie wzięła; zaczym tęż kom-
imissyą reassumułąc, y wszystkie oneyże zawar-
cia utwierdzaiąc, na mieysce zmarłego U. Hau-
ryłkiewicza, Ur. Piotra Hubarowicza Oboźinego
Powiatu Lidz. wyznaczywszy, iżby naznaczeni
w roku 1768 a teraźnieyszą konstytucyą utwier-
dzeni Kommissarze, podług reguł tąż konstytu-
cyą opisanych, sprawę między wspomnionemi
stronami ostatecznie rozsądzili, zalecamy; y de-
kret nastąpić maiący za nieprzemienny dekla-
raiemy.

Deklaracya o Regentach Kancellaryi naszey Wielkiego
Xięstwa Litewskiego.

Regenci Kancellaryi naszey Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego w Sądach Zadwornych Asses-
sorskich, odtąd iako Assessores nałi cum voto
consuliivo zasiadać będą, ktorym między urzę-
dnikami naszemi mieysce po Oboźnych Polnych
nazuączaiąc; My Krol post cessum vel decessum
teraźnieyszych przywileia dawać będziemy.

Naznaczenie Sądu dla rozsądzenia wszystkich dłu-
gow stopniem sukcessyi braterskiey na Ur. Tadeusza
Zabę Podkomorzego Wileńskiego spadłych.

Słusznemu dogadzaiąc żądaniu Ur. Zaby Pod-
komorzego Wileńskiego wywięzuiącego się z cię-
żarow stopniem sukcessyi po zeszłym Ignacym
Zabie Szambelanie naszym na iego spadłych,
a ztego powodu wydanych od iego rożnym kre-
dytorom zapisow y obligow usiłuiącemu wszyst-
kim kredytorom nayprędszą uczynić sprawiedli-
wość, y skuteczne w pretensyach ułatwienie, gdy
dobra tegoż Ur. Podkomorzego w rożnych Wo-
iewodztwach y Powiatach zostające, samymże
kredytorom w przewodach sprawićby musiały
trudność, « U. Podkomorzemu w dopilnowaniu
rozmaitych subselliow mitręgę y wycieńczenie
przynosiłyby, zaczym zwłokom y zawiłościom

 

571

prawnym chcąc zapobiedz, na ostateczne wszyst-
kich nawzaiem pretensyi rozsądzenie Sąd Ziem-
ski Powiatu Wiłkomirskiego naznaczamy; ktory
to Sąd sprawę Ur. Podkomorzego Wileńskiego
między wszystkiemi kredytorami, sposobem w kon-
stytucyi na Seymie teraźnieyszym o podatko-
waniu przez kapitalistow ustanowioncy opisa-
nym, przedsięwziąwszy, summy kapitalne roz-
waży, prowizye wykalkuluie, intraty z dobr
wszystkich Ur. Podkomorzego, nie wciągając
w to żadnym pretextem dobr własnych wnio-
skowych żony onego U. Zabiny Podkomorzyny
Wileńskiey, y. prawem iey dożywotnim zaiętych,
zweryfikuie, nie inwolwaiąc oraz do tego Sądu
dobr dziedzicznych ś. p. Franciszka Zaby Wo-
iewodzica Mińskiego pod dożywociem y opra-
wami y summami U. Cecylii z Lipskich Zabiny
będących, a potym pro certitudine tak kapitałow,
iako też procentow uproporcyonowanych y wy-
likwidowanych corocznie dochodzić powinnych,
dla każdego z kredytorow na samych dobrach
U. Podkomorzego zabespieczaiąc, dekretem swym
in principali ostatecznie rozsądzi, y wszystkie
y wszelkie pretensye nawzaiem zachodzić mo-
gące, rozezna y zaspokoi. Od ktorego dekretu
in principali zayść mającego, appellacyą do Try-
bunalu G. W. X. Lit, stronie lub stronom nie
kontentaiącym się tego Sądu wyrokiem, rezer-
wuiemy, y rozprawę z regestrow obligowych
w tymże Trybunale naznaczamy.

Przywrocenie kadencyi Rokow Ziemskich Trockich,

Lubo Woiewodztwu Trockiemu przez kon-
stytucyą 1766 dwie tylko kadencye Rokow Ziem-
skich, Swięto-Michalską y Trzy-Krolską wyzna-
czono. Jednak dla przyśpieszenia żądalącym spra-
wiedliwości, temuż Wdztwu kadencyą ŚSwięto-
Troiecką podług dawnego prawa praesenti lege
do sądzenia spraw przywracamy.

Klemencya dla Ur. Franc. Gzowskiego.

Gdy Ur. Franciszek Gzowski o kryminał
oskarżony od UU. Kalenkiewiczow, nio mogąc
się doczekać w Trybunale Litewskim sądzenia
siebie, pod ciężką przez lat cztery strażą warty
Trybunalskiey zostawał, y od tak przedłużoney
niewoli mało się z życiem nie rozstał, Sąd też
następnie Trybunału W. X. Lit. bez względu na
to; zachowuiąc sprawiedliwości zwykły rygor,
poł roku nad to żn fundo wieży iemu naznaczył,
ktorą że Ur. Gzowski z posłuszeństwu prawu
w terminie przyzwoitym zasiadł, y onę iuż
przez trzy miesiące wysiaduie: przeto My Krol
z Stanami Rzeczypospolitey przychylaiąc się do
proźb Posłow Ziemskich, y maiąc za dopełnio-
ny przez niego wyrok wspomnionego Trybu-
nalskiego dekretu, resztę dni na siedzenie wie-
ży determinowane daruiemy, y od rygoru de-
kretu causam facti tylko tyczącego się, in om-
nibus punctis tegoż Ur. Gzowskiego abhine in
perpetuum uwalniamy.

937
938

572

Dyspartyment Powiatow na sądowe repartycye Xtwa
Zmudzkiego.

Ponieważ repartycya Telszewska, konstytu-
cyą przeszłego Seymu z Telsz do miasta Sza-
wel ekonomicznego naszego została przeniesio-
ną, przeto dogadzaiąc wygodzie obywatelow
Xięstwa Zmudzkiego, następuiący do każdey re-
partycyi stanowiemy rozdział Powiatow. A nay-
przod do repartycyi Rosieńskiey; Wieloński,
Eyragolski, Wilkiski, Taswoński, Tendziagolski,
Rosieński, Widuklewski, Kroski, Korszewski,
Poiurski, Szawdowski, Telszewski, Twerski, Re-
towski, Połągowski. A zaś do Szawelskiey:
Szawelski, Wielkich-Dyrwian, Małych-Dyrwian,
Berżański, Uszweński, Wiezwiański, Gądyński,
Birżyniański, Powondeński, Medyngiański, Kor-
klański, Zorański, Potumszewski, Powiaty, y
z Powiatu Wielońskiego trakty Darnowski y
Laudański, należeć będą; z tym ostrzeżeniem:
ieżeliby ktory z obywatelow przed teraźnieyszym
rozdziałem Powiatow miał swoy aktorat w re-
gestrach Sądowych tey repartycyi, do ktorey
in ante podług konstytucyi dawnieyszey należał,
teraźnieyszym zaś rozdziałem do inney przenie-
sionym został, takowy każdy, ieżeli iuż dyla-
cyą copiarum spraw, lub iaką inną zyskał, ma
do końca nie przenosząc się, podług Powiatu
swego do drugiey repartycyi, aż do ostatniego
stopnia swoy proceder kończyć; ieżeliby zaś
aktorat tylko miał wpisany, a żadna przy nim
nie znaydowała się decyzya, takowy każdy ma
się z swoią sprawą y aktoratem przenieść do
tey repartycyi, do ktorey Powiat iego przez ni-
nieyszy dyspartyment iest przyłączony.

Zabespieczenie Ur. Iozefa Kuszelewskiego Sędziego

Ziemsk. Pow, Wiłkom., od procederu ex vi pretensyi

do X. Kawieckiego Dziekana Zmudzkiego uformo-
Waney.

Ponieważ Xiądz Kawiecki Dziekan Zmudz-
ki ez ralione wytknięcia w lustracyi o intencyi
spolney z Ur. Tomaszem Kuszelewskim Pod-
starostą Wiłkomirskim do fundowania missyi,
pociągniony do Sądow Komunissyi poiezuickiey
zupełnie wyemundował y oczyścił się; przeto
My Krol, za zdaniem Stanow, tegoż Xiędza
Kawieckiego, oraz sukcessorow Ur. 'Tomasza
Kuszelewskiego ab ulteriori juris persecutione na
zawsze uwalniamy.

Obiaśnienie ordynacyi regestrow sądowych.

Alternatę y sposob wołania regestrow w sub-
selliach mnieyszych następuiący ustanawiamy.
Regestr summarii processus aż do odsądzenia
wpisow kadencyi iedney, wołany bydź ma, po
ktorym regestr ordynaryiny incarceratorum do
oczywistey iedney odsądzenia wołać się powi-
nien; a zaś po nim regestr ordynaryiny spraw
cywilnych, także do odsądzenia iedney oczywi-
stey sprawy wołany, y znowu do sunmaryine-
go regestru powrot przez ustawną alternatę, y

 

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

sposob teraz opisany, wołanemi bydź maią,
praesenti lege deklaruiemy.

Obiaśnienie abusus Officiorum.

Gdy prawa narodowe Urzędy mnieyszych
subselliow pro sententta pozywać nawet pod
winą zabroniły, a pod zasłoną abusus Offńcii
powszechnie strony przegrywaiące, Urzędy y
Urzędnikow smalitiose do Urybunałow pociągalą,
a ztąd nietylko strat, y cxpens w nstawnym
pilnowaniu się w Trybunałach bywaią przyczy-
ną, ale też Urzędy narodowe dla prac swych
y usług pro publico, oraz dla powagi kraiu po-
szanowania godne, na prostytucyą y zniewagę
są wystawionemi; przeto zabiegaiąc dalszym w
tey mierze inkonweniencyom, w czym się ma
rozumieć abusus Officii, obiaśniamy y stano-
wiemy: primo niezieżdżanie na Sądy sine lega-
litate, vel infirmitate, wedle dawnych o tym
ustaw. Secundo. Niezachowanie ordynacyi rege-
strow Sądom swym przepisaney.” Zertio. Nie-
sprawienie się wedle przepisow prawa za de-
kretami ezecutłonum, y to tylko pro abusibus
Officiorum rozumiane bydź ma; a Urzędy za
nie odpowiadać, y za dowiedzeniem karani być
maią. A ktoby mimo wyż wyrażone obiekcye
z wynalazkow y pretextow Urząd, lub osoby
ich, in materiam abusus Offcii pozywać ważył
się, takowy winien tysiąca kop, y siedzenin
wieży niedziel sześć cywilney, za samą takową
obiekcyą podlegać, y w Trybunałach irremissi-
biliter karany bydź ma, deklaruiemy.

Warunek dla U. Bohusza.

Czyniąc wzgląd nad unieszczęśliwionym sta-
nem Ur. Ignacego Bohusza, w oddaleniu się
iego z kraiu rygorem dekretu w Sądach Kon-
federacyi 1764 roku in contumaciam zaszłego,
od honoru y wszelkiey substancyi odsądzonego,
teraz go do tego oboyga, maiątku y urzędu
własności przypuszczaląc, oraz znosząc wszyst-
kie y wszelkie przez odsądzenie go, y ztąd za-
szłe przeciw niemu konwikcye y actus ad quae-
quae onego propria, salvo recessu od związku
Barskiego, przywracamy. W przypadkach zaś
zawikłaney iego pod niebytność w kraiu sub-
stancyi, y niedoyścia iey; proceder w Trybu-
nale W. X. Lit. z regestru spraw termin tacti
naznaczamy.

Pozwolenie zamiany niektorych gruntow.
Gdy przez Urodzonych dzierżawcow leśnic-

twa Puńskiego, Starostw Kadaryskiego y $Se-'

weyskiego, iest przełożono, iż grunta pomięsza-
ne, y w szachownicach będące, nieustanną są
kłotni y sporow przyczyną; przeto pozwalamy
za zgodą powszechną Stanow skonfederowanych
zamienić icziora niektore; gruntu włok dwana-
ście a corpore leśnictwa Puńskiego, na włok
itidem dwanaście od Starostwa Seweyskiego;
niemniey włok dwie od leśnictwa Puńskiego
za morgow czterdzieści, do funduszu kościoła
Puńskiego należących; takoż pozwalamy nadać

939
I.

940

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1776.

kościołowi Lubowskiemu gruntu włok piętna-
ście a corpore Starostwa Kadaryskiego, na erek-
cyą w tymże miasteczku plebanii. A takowe
zamiany y nadania, iako powinne bydź udzia-
łane, bez umnieyszenia respective dochodow skar-
bowych, tak wykonane przez przysięgłych geo-
metrow, opisania onych dostateczne ad archivum
Kommissyi Skarbowey Litewskiey, y pod ap-
probatę iey oddane bydź maią.

Ubespieczenie dia Urodzonego Teodora Biilewicza
iwona Wieszwiańskiego Xstwa Zmndzkiego.

Gdy rożne przypadki Ur. Teodorowi Bille-
wiczowi Ciwonowi Wieszwiańskiemu Xięstwa
Zmudzkiego, stały się przyczyną oddalenia się
za granicę, a w tym czasie dobra onego przez
zaoczne procedera rożnym w possessyą dostały
się pretensorom; przeto tegoż Ur. Teodora Bil-
lewicza Ciwona Wieszwiańskiego Xtwa Zmudz-
kiego do wszystkich dobr onego (iako do wła-
sności) instantanee per rehabitionem przywracamy.
A. pretensorow do Ur. Billewicza, iako też vż-
cissim Ur. Billewicza do wszystkich, ad forum
competens (ubi bona Ur. Billewicza consistunt)
odsyłamy.

Lokacya summy na Starostwie Borysowskim.

Gdy w nadgrodę dwuletnie podniesionych
kosztow y pracy W. Xięcia Michała Radziwiłła
Kasztelana Wileński” go, czasu ostatniego Seymu
udzielną konstytucyą z czopowego W. X. Lit.
czterykroć sto tysięcy złotych naznaczonych nie
doszła zapłata, zaczym tęż suminę 400,000 zł.
na Starostwie Borysowskim w Powiecie Or-
szańskim cum aitinentiis lokuiemy y wnosiemy;
ktore Starostwo post cessum, vel decessum aktu-
alney possessorki, y po ustałym dożywociu W.
Xięcia Michała Radziwiłła Kasztelana Wileń-
skiego y małżonki iego, nie wprzod podpadać
ma emphyteus?, aż poki summa czterykroć sto
tysięcy zupełnie y realnie wypłacona nie bę-
dzie przez skarb W. X. Lit. sukceseorom W.
Xiążęcia Radziwiłła Kasztelana Wileńskiego,
lub temu, komu przez niego ustąpiona będzie.

Leśnictwo Puńskie czyli Mackowskie, y Starostwa
Kadaryskie y Płotelskie.

Stosuiąc się do zasłużoney nadgrody Urodz.
Andrzeiowi Ogińskiemu Marszałkowi Konfede-
racyi Generalney W. X. Lit. y Seymowemu,
w danym mu prawie m solidum na przeszłym
śmmediate Seymie leśnictwa Puńskiego, czyli
Mackowskiego, y Starostw Kadaryskiego y Pło-
telskiego, mieć chcemy, aby niektore wsie y
avulsa w przywilelach UU. Ogińskim służących,
specyfikowane, a za osobnemi chodzące przy-
wileiami, prawu na przeszłym Seymie otrzyma-
nemu podlegały, a tak należały ad żura in so-
lidum Urodzonych Ogińskich, iak gdyby post
cessum, vel decessum osobnym przywileiem onym-
że konferowane były.

 

573

Ubespieczenie dla U. Sielickiego Regenta Kancellaryi
Większey Wielk. Xstwa Litewskiego, y sukcessorow
iego.

Wszystkich pretensorow y kredytorow za ro-
żnemi inskrypcyami y konwikcyami do dobr
Chosławicz we Msścisławskim Woiewodztwie
sytuowanych zbiegaiących się, z przyczyny: że
też dobra Chosławicze ziemskie dziedziczne Ur.
Ciechanowieckiego kordonem Rossyiskim są za-
ięte, dla kognicyi długow wszelkich, ewikcyi y
lokacyi, do Sądow zakordonowanemu kraiowi
właściwych odsyłamy; dobra zaś Czerniewicze
w Woiewodztwie Pałockim leżące, iako własne
y wieczyste Ur, Sielickiego, od ewikcyi y pre-
tensyi, oraz od wszelkich konwikcyi w iakim-
kolwiek Sądzie zaszłych, nieinniey od opisow
ee ratione dobr Chosławicz wynikaiących, wie-
cznie uwalniamy.

Pozwolenie zamiany placow XX. Bernardynom Tro-
ckim.

Dla wygody klasztoru XX. Bernardynow, ez-
tra maenia 'Trok mieszkaiących, zamiany pięciu
placow, czy to z miastem Trockim, czyli też
z dziedzicami placow w przyległości y zręcz-
ności klasztorowi zostaiących, dozwalamy.

Zasłonienie od obiekcyi Urodzonych Struczkowskich,
y Kochańskich.

Za świadectwem, y proźbą UU. Posłow Wo-
iewodztwa Trockiego, UU. Iozefa, y Bonawen-
turę Struczkowskich braci rodzonych, oraz UV.
Kochańskich, z okolicy Bieniun, Talkun, y w
innych okolicach Woiewodztwa Trockiego te-
goż imienia szlachtę, circa praerogativum nobili-
tatis, od wszelkich przeciwnych imże obiekcyi
zasłaniaiąc, zachowuiemy.

Dodanie Posłow Xięstwu Zmudzkiemu.

Dogadzaiąc żądaniu obywatelow X. Zmudz-
kiego, do pierwszych trzech Posłow konstytu-
cyą 1764 roku wyznaczonych; drugich trzech
praesenti lege dodalemy, y ażeby na przyszłe da
Bog Seymy sześciu z pomiędzy siebie Xstwo
Zmudzkie Posłow wybierało, praesenti lege po-
zwalamy.

Besiderium Powiatu Rzeczyckiego.

Z okazyi zakordonowania miasta Rohaczewa,
na żądanie UU. Posłow Powiatu Rzeczyckiego,
imieysce Sądom, Seymikom, y wszelkim aktom
publicznym Rzeczycę naznaczamy.

Miasto Uszacz.

Ponieważ przez sancitum przeszłey Konfede-
racyi dla Sądow Ziemskich y Grodzkich, nie-
mniey dla Seymikow, y wszelkich ziazdow pu-
blicznych Woiewodztwa Połockiego, po odey-
ściu stołecznego tegoż Wojewodztwa miasta
za kordon, miasto Lepel temporanee, y mżeli
Stany inaczey zadecyduią, naznaczone, czę-
ścią z swoiey pozycyi, częścią z niedostatku

941

942
943

574

konsumpeyi y edyficyow potrzebnych, iż iest
nadto dla obywatelow pomienionego Wdztwa
niewygodnym, od UU. Posłow W. X. L. Nam
Krolowi y seymuiącym Rzeczypospoliteyj Sta-
nom doniesiono, a z tego powodu, ponieważ od
tych y UU. Posłow instrukcyami obowiąza-
nych o naznaczenie miasta Uszacza do posses-
syi Ur. z Lipskich Zabiny Woiewodzicowy Miń-
skiey należącego, ktore w śrzodku pozostałego
od kordonu Woiewodztwa Połockiego położone,
y ze wszech miar iest wygodnym dopraszano:
przeto pomienione Sądy, Seymiki y wszelkie
ziazdy publiczne obywatelow Woiewodztwa Po-
łockiego, z Lepla do miasta Uszacza przeno-
siemy, y ażeby one perpetue tamże odprawowa-
ły się, y wszelkie akta miały, stanowiemy. Ma-
iąc oraz przełożoną potrzebę Rabina nad kaha-
łem Uszaczkim, ktory pierwey do Rabina ka-
hału Połockiego należał, a teraz po odeyściu
miasta Połocka za kordon, pozostały kahał
Uszaczki onego potrzebuie; więc dożywotna
dzierżawczyni, a po niey następni dziedzice moc
ustanowienia Rabina Uszaczkiego, powagą tego
prawa na zawsze mieć będą. Do ktorego to
kahału miasto Sieliszcze, y przyłączone do nie-
go całe Babinicze, oraz wszystkie karczmy, y
przykahałki zdawna do Sieliszcza przysłucha-
iące, że należeć nie maią, tym prawem ostrze-
gamy. A że miasto Pyszno ma swego Podra-
binka, y osobny kahał; więc od Rabina Uszacz-
kiego dependować nie ma pod żadnym pretex-
tem, zdawna do siebie należącemi karczmami.

Powiększenie kwarty ekonomii y Starostwa Słonim-

, skiego.

'Wsie Przewłokę, Pażynicze, Sielawicze, Kro-
kotkę, Łopuchow do ekonomii Słonimskiey ;
Miżewicze, Iuchnowicze, Woronicze, y dalsze
do Starostwa Miżewickiego; woytostwa Gło-
wsiewickie do dzierżawy Wołczkow, wsie Su-
rynkę, Iarutycze, Sosnowkę do Starostwa Sło-
nimskiego należące, dekretami Assessorskiemi y
dekretem Kommissyi przez konstytucyą 1766 r.
wyznaczoney do ciągłey powinności pełnienia
obowiązane, we wszystkim z powinnościami pod-
danych ciągłych ekonomii Słonimskiey poro-
wnywaiąc, zlecamy W. Hetmanowi W. Litew-
skiemu, ażeby efiam adhibito militari brachio, na
co go ninieyszym prawem autoryzuiemy, pod-

. danych tych wsiow do pełnienia powinności

dzierżawcom swym przymusił, a skoro takowa
powinność regularnie przez poddanych będzie
odbywana, possessores tych dzierżaw powiększo-
ną przez Kommissyą Seymową kwartę z tych
powinności w ratach zwyczaynych do skarbu
Litewskiego wypłacać maią.

Desiderium Posłow W. X. Lit.

Na proźbę UU. Posłow Litewskich, UU.
Platerowi Brzeskiemu Litewskiemu, Brzostow-
skiemu Wołkowyskiemu, Przezdzieckiemu Piń-
skiemu, Ścypionowi Lidzkiemu, Prozorowi Ko-
wieńskiemu, Strawińskiemu Słonimskiemu, Ju-

 

KONSTYTUCYŁ SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

dyckiemu Rzeczyckiemu y Mozyrskiemu, Gro-
dowym Starostom, na takowe swe Grodowe
Starostwa cessye, za exportowaniem na to z
Kancellaryow naszych przywileiow consensuum
poczynić, lege praesenti za zgodą Stanow po-
zwalamy.

Okazanie łaski naszey Krolewskiey, na wzgląd
wniesioney prożby Posłow Ziems. Prowincyi W. X. L.
za Przewielebnym Biskupem Smoleńskim.

Za powszechnie wniesioną Posłow Ziemskich
Prowincyi W, X. Litewskiego proźbą, y zgodą
Stanow; okazuiąc względną łaskę naszę Kro-
lewską Przewielebnemu Biskupowi Smoleńskie-
mu: po odeyściu do kraiow Rossyiskich Dye-
cezyi, y z niey wszelkich użytkow iego; ku za-
chowaniu przystoyności stanu Biskupiey y $Se-
natorskiey godności, iako też na znak szacunku
w Krolestwie naszym stanu duchownego, ażeby
corocznie Przewielebny Biskup Smoleński od-
bierał ze skarbu W. X. Lit: Zł: Pols: dwa-
dzieścia tysięcy, lege praesenti stanowiemy, y
wyznaczamy; a to dotąd, poki My Krol za
zniesieniem się z Świętą Stolicą Apostolską nie
postanowiemy dostatecznego ez fundo ecolesiastico
Biskupstwu Śmoleńskiemu dochodu.

Andrzey Mokronoski Marszałek Generalney Kon-
federacyi Koronney y Seymowy.

Andrzey Ogiński Marszałek Konfederacyi Gene-
ralney W. X. Litewskiego y Scymowy.

Michał Xiąże Poniatowski Biskup Płocki, Deputat
do Konstytucyi z Senatu. loześ Stempkowski Kasztelan
Kiiowski, Deputat z Senatu Prowincyi Małopolskiey.
August Xiąże Ordynat Sułkowski Woiewoda Kaliski,
ex Senatu Deputat Prowincyi Wielkopolskiey. Antoni
Giełgud Kasztelan Zmudzki, ex Senatu Deputat z Pro-
wiacyi W. X. Litewskiego mp. Hiacynt Nałęcz Mała-
chowski Referendarz Koronny, Poseł Woiewodziwa
Sandomirskiego, Deputat z Prowincyi Małopolskiey.
K. I. Lipiński Podkomorzy Lutyczewski, Poseł z Wo-
iewodztwa Podolskiego, Deputat do Konstytucyi z Pro-
wincyi Małopolskiey mp. Maciey z Piętk Sobolewski Pi-
sarz Ziemski, Grodzki Warszawski, Poseł Wojewodztwa
Mazowieckiego, Deputat do Konstytucyi z Prowincyi
Wielkopolskiey mp. Lozef Mikorski Podkomorzy, y Poseł
Ziemi Gostyńskiey, Deputat do Konstytucyi z Prowincyi
Wielkopolskiey mp. Stefan Dominik Romer Podkomorzy,
y Poseł Woiewodztwa Trockiego, Deputat do Konstytu-
cyi z Prowincyi Litewskiey mp. Kazimierz Wołmer
Sędzia Ziemski Grodzieński y Poseł, Deputat do Kon-
stytucyi z Prowincyi Litewskiey mp.

Franciszek de Raes Sędzia Grodzki Wdziwa
Trockiego Generalney Knnfederacyi Litewskiey, y
Scymowy Sekretarz.

944
946

ZA STANISŁAWA

KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO ORDYNARYINEGO WAR-
SZAWSKIEGO

Sześcioniedzielnego r. P. 1778 dnia 5 miesiąca Pa-
ździernika odprawiaiącego się.

W Imie Pańskie Amen.

STANISŁAW AUGUST

Z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Liitew-

ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Źmudeki, Kiiow-

ski, Wołyński, Podolski, Podlaski, Inflantski, Śmo-
leński, Siewierski, y Czerniechowski.

Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu
to wiedzieć należy, oznaymuiemy: iż według
prawa pospolitego Seym Walny ordynaryiny w
tym roku przypadał; z powinności naszey Kro-
lewskiey złożyliśmy go; na ktorym prawa y
ustawy wszystkie niżey opisane ku dobru Kro-
lestwa naszego, za zgodą wszech Stanow oboyga
narodow, stanowiemy, y uchwalamy.

Osoby do Rady Nieustaiącey wybrane ex piuralitate.

Z siarey Rady z Senatu:

Z Prowincyi W. X. Lit. Wielmożni: Gieł-
gud Kasztelan Zmudzki. Zienkowicz Kasztelan
Smoleński. Z Prowincyi Wielkopolskiey: Prze-
wielebny Xiąże Poniatowski Biskup Płocki. Wiel-
możny Ostrowski Kasztelan Czerski. Z Prowin-
cyi Małopolskiey: Wielmożni: Łącki Kasztelan
Sandomirski. Popiel Kasztelan Małogoski.

Z starey Rady z Stanu rycerskiego:

Z Prowineyi W. X. Lit. Urodzeni: Plater
Starosta Inflantski. Slizien Stolnik Starodubow-
ski. Z Prowincyi Wielkopolskiey: Urodzeni: Mia-
skowski Starosta Gnieźnieński. Kwilecki Ka-
sztelanie Lędzki. Z Prowincyi Małopolskiey: Uro-
dzeni: Xiąże Czartoryski Generał Ziem Podol-
skich. Małachowski Starosta Sandecki,

Z nowych kandydatow z Senatu et ez Mini-
sterio :

Z Prowincyi W. X. Lit: Przewielebny Gie-
droyć Biskup Źmudzki. Wielmożni: Niesiołow-
ski Woiewoda Nowogrodzki. Chreptowicz Pod-
kanclerzy Litewski. Gurowski Marszałek Na-
dworny Litewski. Z Prowincyi Wielkopolskiey:
Wielmożni: Xiąże Iabłonowski Woiewada Po-
znański. Moszczeński Wojewoda Inowrocławski.
Xiąże Snłkowski Wotewada Gnieźnieński. Xią-
że Lubomirski Marszałek W. Koronny. Z Pro-
wincyi Małopolskiey: Przewielebny Okęcki Bi-
skup Hełmski. Wielmożni: Lanckoroński Wo-
iewoda Bracławski. Branicki Hetman W. Ko-
ronny. Kossowski Podskarbi N. Koronny.

Z nowych kandydatow z Stanu rycerskiego:

Z Prowincyi W. X. Lit: Urodzeni: Moszyń-
ski Referendarz W. X. Litew. Potocki Pisarz W.

AUGUSTA R. 1778. 575
W. X. Lit: Łopott Oboźny W. W. X. Lit: Gu-
takowski Starosta Kapinoski. Z Prowincyi Wiel-
kopolskiey: Urodzeni: Xiąże Sapieha Generał
Artylleryi W. X. Lit: Mikorski Pisarz Ziemski,
i Poseł Kaliski. Łuba Generał Maior. Łoyko
Szambelan I. K. Mci. Z Prowincyi Małopol-
skiey: Urodzeni: Czaplic Łowczy Koronny. Mie-
rzelewski Strażnik Polny Koronny. Kurdwanow-
ski Podkomorzy Buski. Oraczewski.

Za Marszałka Rady Nieustaiącey ex equestri
Ordine pluralitate obrany, Urodzony Potocki Pi-
sarz_W, W. X. Lit.

Sekretarzem Rady Nieustaiącey obrany płura-
litate votorum, W. Alexandrowicz Pisarz W. Ko-
ronny.

Osoky za Sędziow Seymowych obrane na sessyach
Prowincyonalnych.

Dziesieński, Poseł Oszmiański. Kościałkowski
Szambelan I. K. Mci, Poseł Wiłkomirski. Ogiń-
ski Marszałkowicz y Poseł Brasławski. Borow-
ski Pisarzewicz y Poseł Upitski. Puttkamer Sę-
dzia Ziemski Rosieński, Poseł Zmudzki. Prze-
ciszewski Pułkownik y Poseł Zmudzki. Korsak
Koniuszy y Poseł Połocki. Giełgud Szambelan
I. K. Mci, Poseł ZŹmudzki. Swieżyński Sędzia
Ziemski y Poseł Piński. Karwowski Starosta
Augustowski, Poseł Inflantski.

Z Prowincyi Wielkopolskiey. Z Woiewodz-
twa Poznańskiego: Xiąże Kalixt Poniński Sta-
rosta Bracławski. Z Woiewodztwa Kaliskiego:
Węgorzewski Genera! Adiutant I. K. Mei. Z
Woiewodztwa Gnieźnieńskiego: Łubiński Poseł
Kaliski. Z Woiewodztwa Sieradzkiego: Ostrow-
ski Podstoli Sieradzki. Z Woiewodztwa Łęczy-
ckiego: Mikorski Sędzia Grodzki Łęczycki. Z
Woiewodztwa Brzeskiego Kuiawskiego: Prusim-
ski Starosta Nieszczewicki. Z Woiewodztwa Ino-
wrocławskiego : Mniewski Pułkownik woysk Ko.
ronnych. Z Woiewodztwa Płockiego: Zoltow-
ski Woyski Płocki. Z Woiewodztwa Mazowie-
ckiego: Nakwaski Podkomorzy Wyszogrodzki.
Z Woiewodztwu Rawskiego: Karczewski Poseł
Bracławski. Z Prowiucyi Małopolskiey. Z Wo.
iewodztwa Krakowskiego: Bystrzonowski Pod-
stoli Radomski, Poseł Krakowski. Z Woiewodz-
twa Sandomirskiego: Romer Podczaszy Radom-
ski, Poseł Sandomirski. Z Woiewodztwa Kiiow-
skiego: Denisko Pisarz Grodzki Krzemieniecki,
Poseł Wołyński. Z Woiewodztwa Ruskiego Zie-
mi, Helmskiey: Węgleński Starosta y Poseł
Hełmski. Z Woiewodztwa Wołyńskiego: Wor-
cel Poseł Wołyński. Z Woiewodztwa Podol-
skiego: Moszczeński Generał Adiutant I. K. Mci,
Poseł Bracławski. Z Woiewodztwa Lubelskie-
go: Głuski Podsędek Lubelski. Z Wolewodz-
twa Bracławskiego: Świdziński Starosta Lityń-
ski. Z Wojewodztwa Podlaskiego: Hryniewiecki
Sędzia Ziemski y Poseł Bielski. Z Woiewodz-
twa Czerniechowskiego: Pułaski Starosta Cze-

 

reszyński, Poseł Czerniechowski.

Z Prowincyi W. X. Lit: Kozieł Starosta

947
948

949

576

Osoby do Kommissyi Skarbu W. X. Lit. ex piura-
litate wybrane.

Z Śenatu: Wielmożny Tyszkiewicz Kasztelan
Mścisławski. Z Stanu rycerskiego: Urodzeni:
Dziekoński Strażnik Polny W. X. Lit. Bille-
wiez Ciwun Byragolski. Suchodolski Poseł Woł-
kowyski. Ielski Poseł Starodubowski. Kozakow-
ski Poseł Kowieński. Potocki Starosta Tłoma-
cki. Narbutt Poseł Lidzki.

Do Kommissyi Skarbu Koronnego.

Z Senatu: Z Prowincyi Wielkopolskiey: Wiel-
możny Dzierzbicki Woiewoda Łęczycki. Z Pro-
wincyi Małopolskiey: Wielmożni: Xiąże Lubo-
mirski Woiewoda Lubelski. Rogaliński Woiewo-
da Inflantski. Z Stanu rycerskiego: Z Prowin-
cyi Wielkopolskiey: Urodzeni: Walewski Szam-
belan IL. K. Mci. Wiszowaty Miecznik Łomżyń-
ski, Poseł Rożański. Cieciszowski Łowczy y Po-
seł Liwski. Z Prowincyi Małopolskiey: Urodze-
ni: Zeleński Podstoli y Poseł Krakowski. Bą-
dzyński Poseł Mielnicki. Miączyński Poseł Czer-
niechowski.

Zaświadczenie czynności Rady przy boku naszym
Nieustaiącey.

Po wysłuchaney przed Nami Krolem, Sena-
tem, y Posłami Ziemskiemi, Stanami Rzeczypo-
spolitey, relacyi od Delegowanych z pomiędzy
tychże Stanow do examinowania czynności Ra-
dy Nieustaiącey przy boku naszym Krolewskim,
kiedy z porządku Seymowania przed rozłącze-
niem Izb in ordine stanowienia praw nastąpić ma-
iącym, przychodzi Nam dawać zaświadczenie Ra-
dzie Nienstaiącey; wdzięczność przyzwoitą za
prace publiczne całey Radzie, y osobom w niey
zasiadaiącym oświadczamy, y deklaruiemy. Chcąc,
aby ninieysze zaświadczenie podług ustawy w
konstytucyą do druku inserowane było. Rezer-
wuiąc sobie po rozłączonych Izbach poprawę
niektorych czynności, y rezolucyi przeszłey Ra-
dy; co aby zaraz po rozłączeniu Izb nastąpiło
pluralitate votorum, podług prawa 1776 waru-
iemy.

Warunek dla Korony, y W. X. Lit.

Gdy przy rozłączeniu Izb, warunek wzglę-
dem niektorych czynności, y rezolucyi przeszłey
Rady, w zaświadczeniu teyże wydanym, iest
ostrzeżony; przeto niżey wyrażone rezolucye Ra-
dy, rezolwuiemy.

1. Kondemnaty, stosuiąc się do praw dawnych,
mianowicie konstytucyi 1726 rownie tangunt Se-
natorow, Ministrow, y Posłow. Każdy z nich
carere activitate ma dotąd, pokąd processu nie
ugodzi.

2. Konstytucye 1726 y 1776 de potioritabus,
y o warunkach possessorow zastawnych iasno
stanowione, nienaruszone mieć chcemy. Rezolu-
cye Rady przeciwne hoc in puncto, uchylamy.

3. Rezolucyą de successionibus, za nieważną
uznaiemy.

 

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

4. Gdyby więcey pozwanych do iedney spra-
wy należących było, tedy konwikcyą ich, et bo-
norum responsioni subjectorum, podług praw da-
wnych mieć chcemy; y rezolucyą w tey mierze
zapadłą uchylamy.

5. Bona comvicta ad tenorem konstytucyi 1726
proportionate in negotio etiam principali , ac pro-
ventibus , seu provisionibus retentis tradowane , y
spokoynie posiadane, stanowiemy.

6. Rezolucyą względem dożywociow wypadłą
uchylamy.

7. Rezołucyą Rady przeciwko dekretowi Try-
bunału Lit. oczywistemu, według praw temu
Xięstwu służących naruszyć się nie mogącemu,
wydaną uchylamy.

8. Odesłanie do regestru remissarum do Try-
bunału W. X. Lit. ktorego tam niemasz; tu-
dzież odesłanie do regestru appellacyinego, ro-
wnie opisom prawa W. X. Lit. przeciwne, wy-
dane, z Rady, znosiemy.

9. Rezolucyą Rady względem podatku pro-
centowego od summ w W. X. L. na zapytanie
Kommissyi Skarbowey, uchylamy.

10. Rezolucye względem dekretow ezecutionis,
ktore przeciwnie prawu zaszły, uchylamy.

Uchylenie rezolucyi liwrantom Woiewodztw Ruskich

służącey.

Rezolucyą Rady z obywatelami, y żydami
Woiewodzitw: Kilowskiego, Wołyńskiego, Po-
dolskiego, y Bracławskiego, kommissyą dla li-
wrantow przywracałjącą, uchylamy.

Uchylenie rezołucyi między miastem, a żydami Krze-
mienieckiemi zaszłey.

Rezolucyą Rady wstrzymuiącą exekucyą de-
kretu Assessorskiego między miastem, a żydami
Krzemienieckiemi ferowanego, ez quo się wdała
żn judiciaria , podnosiemy. A wszystkie prawa,
y przywileia ante-Unionis w nienaruszoney mocy
zostawuiemy, wedlug konstytucyi 1569 y 1661
Wożewodztwom , Kiiowskiemu , Wołyńskiemu,
Podolskiemu, y Bracławskiemu służących.

Uchylenie rezolucyi Rady względem Grodu Szawel-
skiego.
Rezolucyą Rady w sprawie z.Grodem Sza-

welskim, że się także in judiciaria wdała, uchy-

lamy: waruiąc in posterum, aby Sąd Assessor-
ski W. X. Lit. w kadencyi judicii mieti, tyłko
w dozwolonych sobie prawem gatunkach, spra-
wy rozsądzał, nie oddałaiąc się od konstytucyi
1768.

Kwit dla Departamentu Woyskowego.

Odebrawszy rapport od Wielebnego, Wiel-
możnych, y Urodzonych Delegowanych do exa-
minowania czynności Departamentu W oyskowe-
go; gdy ciż Delegowani dali zaświadczenie o
wszelkich czynnościach, y o iak naydokładniey-
szym rządzie woyska, y opatrzeniu tegoż w
broń nową, y wszelkie rekwizyta: z tego po-
wodu zasiadaiącym WW. Branickiemu Koron-

950
951

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1778.

nemu, Ogińskiemu Lit., Wielkim; Rzewuskiemu
Koronnemu, Sosnowskiemu Lit. Polnym, Het-
manom; niemniey WW. y UU. Augustowi Xię-
ciu Ordynatowi Sułkowskiemu Woiewodzie Ka-
liskiemu, Łąckiemu Sendomirskiemu, Popielowi
Małogoskiemu , Kasztelanom ; Dziekońskiemu
Strażnikowi Polnemu Lit, Gadomskiemu Pod-
komorzemu Sochaczewskiemu, Xięciu Czarto-
ryskiemu Generałowi Ziem Podolskich, Mia-
skowskiemu Staroście Gnieźnieńskiemiu, tegoż
Departamentu Konsyliarzomn; tudzież UU. Kur-
dwanowskiemu Podkomorzemu Buskiemu Ko-
ronnemu, Olęndzkiemu Lit. w przerzeczonym
Departamencie cum voto decisivo zasiadaiącym
Pisarzom; winną pracy ich, y usiłowaniom
przyprowadzić woysko do iak naylepszego po-
rządku, wdzięczność zostawuiemy; y z rozrzą-
dzenia, oraz wszelkich wydatkow, iako dla po-
trzeb woyska nastąpionych, tychże kwituiemy.

Kwit WW. Podskarbim Koronnym, tudzież WW. y
UU. Kommissarzom Skarbowym.

Ponieważ WW. y UU. z Senatu, y z Stanu
rycerskiego do konfrontowania z dowodami ra-
chunkow skarbu Koronnego Delegowani, od
Wielmożnych: Adama Łodzi Xięcia Ponińskie-
go Wielkiego, Rocha z Głogowy Kossowskiego
Nadwornego, Podskarbich Koronnych; tudzież
WW. y UU. Szymona Dzierzbickiego Łęczy-
ckiego, Ignacego Franciszka Przebendowskiego,
Pomorskiego , Woiewodow ; Iozefa Wilczew-
skiego Kasztelana Podlaskiego, Piotra Sumiń-
skiego Starosty Iobrownickiego , Waleryana
Piwnickiego Miecznika Ziem Pruskich, Walen-
tego Sobolewskiego Chorążego Warszawskiego,
Iana Rzeszotarskiego Sędziego Ziemskiego Raw-
skiego, Felixa Łoyka Starosty Srzobskiego,
Anastazego Walewskiego Podkomorzego nasze-
go Nadwornego , na Seymie 1776 wyznaczo-
nych skarbu Koronnego Kommissarzow; Stani-

sława Kostki Kraiewskiego Instygatora Koron-

nego, Iozefa Mikorskiego Podkomorzego Go-
styńskiego, Pisarza Kommissyi Skarbu Koron-
nego, na Seym teraźnieyszy Posła, cum voto de-
cisivo w teyże Kommissyi zasiadających, docho-
dow y wydatkow Skarbu Koronnego od dnia
1 miesiąca Września roku 1776 do dnia 1 mie-
siąca tegoż, roku teraźnieyszego 1778 przez
nich rządzonego; tudzież remanentu Seymowego
1776 dostateczną odebrali kalkulacyą, dowody
wszelkie, protokuły, y akta zrewidowali, y Sta-
nom zgromadzonym o dobrych rządach ieyże
Kommissyi, y zupełaym de omnibus gestis, et
iransactis eorum uiszczeniu się donoszą; przeto
za prace y usilne starania w przykładney ad-
ministracy? skarbu Koronnego czynione, o wzglę-
dach y wdzięczności tychże W W. Podskarbich,
WW. y UU. Kommissarzow , y zasiadających
upewniwszy, tychże z ich sukcessorami , żadney
nie zostawuiąc pretensyi, zupełnie kwituiemy.
Summy zaś resztuiące , to iest: w gotowiźnie
z percept a die 1 Septembris 1776 ad uliżźmam Au-
gusti 1778 zł. 62085 gr. 20 denarow 17%. Z

T. YLU.

 

577
funduszu na opłatę dlugow Rzpltey, y grosza
sześćdziesiątego dla Kommissarzow likwidacyi-
nych zł. 23,922 gr. 5 den. 13'/. Z prowenien-
cyi z dobr Ostrogskich zł. 4192 gr. 20 den.
16172; in summa gotowizny zł. 90,200 gr. 17
den. 11'/,. Na retentach z remanentu Seymo-
wego 1776 na łanowym zł. 448,007 gr. 14.
Z percept a die I Septembris 1776 anni, ad ul-
timam Augusti 1778 na połtory kwarcie, y ła-
nowym zł. 159,804 gr. 19 den. 11%/. Z fun-
duszu długi Rzpliey umarzającego zł. 16,839
gr. 1 den. 15%/. Z proweniencyi z dobr Ostrog-
skich zł. 30,398 gr. 13 den. 131/>; in summa
retentow zł. 655,049 gr. 19 den. 5. Nad to
osobną summę zł. 35,632 gr. 1 z trzeciey czę-
ści expensy na podroż, y stancyą dla Posła
Tureckiego z skarbu Koronnego zastąpioney
wynikaiącą , przez skarb Lit. skarbowi Koron-
nemu powrocić winną, w rachunkach przez
tychże WW. y UU. Delegowanych wyrażone,
ad dandam z nich rationem, kommissyl następu-
iącey zostawuiemy.

Kwit dia Kommissyi Skarbowey W. X. Lit.

Ponieważ Wielmożni: Michał Hrabia Brzo-
stowski Wielki, Antoni Tyzenhauz Nadworny,
Podskarbiowie W. X. Lit. tudzież WW. UU.
Stanisław Hrabia Tyszkiewicz Kasztelan Mści-
sławski, Tadeusz Billewicz Ciwun Eyragolski
Xięstwa Zmudzkiego, Tadeusz Żaba bywszy
Podkomorzy Wileński , teraźnieyszy Kasztelan
Połocki, Stefan Romer Trocki, Konstanty Ie-
leński Mozyrski , Podkomorzowie; Michał Buł-
haryn Pisarz Ziem. Wołkowyski, Jakob Rukie-
wicz bywszy Podstarości, teraźnieyszy Sędzia
Ziem. Grodz. Kazimierz Stypałkowski Pisarz
Grodzki Lidzki, na Seymie przeszłym 1776
roku od Nas wyznaczeni Kommissarze Kom-
missyi Skarbu W. X. Lit. oddawszy Nam, y
Stanom Rzpltey rachunki z wszelkich docho-
dow, y wydatkow skarbu W. X. Lit. od dnia
25 Apryla 1776 roku, czyli od daty ostateczne-
go zakwitowania, do dnia ostatniego tegoż mie-
siąca Apryla roku ninieyszego 1778 rządzonego;
przed Delegowanemi od Nas, y Stanow Rzpltey
w konstytucyi tęż Delegacyą ustanawialącey wy-
rażonemi , dostatecznie dochodow , y wydatkow
tegoż skarbu W. X. Lit. z rat czterech rachun-
kiem calculatorie obiętych, dokumenta, y wszel-
kie akta swoie pokazali, z tychże dochodow
skarbu W. X. L. (łącząc w toż y summę od
rachunku poprzedzonego roku 1776 w kassie
skarbowey, y na remanentach pozostałą) tu-
dzież z wydatkow tegoż skarbu za czas wzwyż
wyrażony czterech rat zupełną uczynili kalku-
lacyą, oraz de omnibus suis gestis, et transactis
dostatecznie uiścili się; przeto tychże W W. Pod-
skarbich, y UU. Kommissarzow Skarbu W.
X. L. upewniwszy o wdzięczności, za przykła-
dne y doskonałe urzędowych obowiązkow spra-
wowania, y podięte pro publico prace , żadney
nie zostawując pretensyi, zupełnie ich samych,
y sukcessorow ich z czterech wykalkulowanych

41

952
958

578

rat kwituiemy; a piątą ratę Marcową teraźniey-
szego roku 1778 iako źnira spatłum zdawanych
w ninieyszym seymowaniu rachunkow, do obra-
chowania na teraźnieyszey kadencyi Oktobrowey
przychodzącą, et ad futurum calcułum pozostałą,
y tylko dla wiadomości wedle stanu skarbu roz-
rządzonych z teyże raty prowentow praenota-
łorie w rachunku położoną, oraz summę w kas-
sie skarbowey, y na Kancellaryi Grodzkiey
Upitskiey resztuiącą, zł. Pol. 35,107 gr. 20'%4
wynoszącą, niemniey na remanentach cźrca funda
pozostałą in quantitate zł. 44,825 gr. 23%, w
rachunku podanym wyrażoną, tudzież summę
zł. Pol. 60,000 z teraźnieyszych skarbu intrat
na kopanicę ku potrzebnemu złączeniu deflui-
tacyi Muchawca z Bugiem wydaną, dla wyex-
plikowania wydatkow oneyże regestrami , przy
teyże operacyi expensowemi, ad dandam z tych
wszystkich summ przy remanentach skarbu wy-
rażonych rationem, następniącey Kommissyi Skar-
bowey zostawuiemy.

Qstrzeżenie kadencyi dla Kominissyi Skarbu Litew-
skiego.

Chcąc aby Kommissya Skarbu Litewskiego
ostatnią ratę przed Seymem Marcową, w ra-
chunkach swych dotąd praenotatorie podawaną,
ef ad futurum calculum zostawowaną, odtąd cal-
culatorie w tychże rachunkach Stanom Rrzeczy-
pospolitey podawała; do przystawienia tako-
wych rachunkow dzień 10 Oktobra po zaczę-
tym Seymie naznaczaiąc, ażeby WW. y UU.
Kommissarze Skarbowi w ostatniey przed Sey-
mem kadencyi Oktobrowey, dla wyspieszenia na
Seym pomienionych rachunkow, w dniu 15 Sep-
tembra ostatnią swey iuryzdykcyi kadencyą roz-
poczęli, y pomienione rachunki, w sposobności
przydanego intra kadencyi czasu, inclusive z ostał-
nią Marcową ratą, na Seym wedle schematow
dla oboyga narodow Kommissyl od Rady Nie-

ustałącey wydanych, przystawili, ustanawiamy.

Zeby zaś perceptowanie od obywatelstwa po-
datkow, y wnaszanie onych do skarbu cum stric-
tiori było emactitudine , takową exekucyą sposo-
bem skarbu Koronnego, ku nayskutecznieyszemu
urządzeniu, teyże Kommissyi Skarbu Litewskie-
go zalecamy.

Wzgląd na zasługi Ur. lana Komarzewskiego Gene-

rała Maiora w woysku oboyga narodow, przy boku'

naszym ampioyowanego.

Ponieważ Urodzony Ian Komarzewski Gene-
rał Maior w woysku oboyga narodow przy
boku naszym amployowany, rownie dla woyska
W. X. Lit. iako y dla Koronnego pracuie;
przeto mieć chcemy: aby oprocz dwunastu ty-
sięcy roczney gaży, ktore dotąd ze skarbu Ko-
ronnego odbiera; ze skarbu Lit. po sześć ty-
sięcy złotych Polskich ad vitae tempora coro-
cznie był płacony.

 

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

Zakwitowanie sukcessorow niegdy Ur. Adama Mała-
chowskiego Krayczego Korennego Starosty Oświe-
cimskiego.

Ponieważ niegdy Urodzony Adam Małachow-
ski Krayczy Koronny, Starosta Oświecimski, z
dozwolenia konstytucyi 1736 roku, cło wodne
pod Broszkowicami na reparacyą zamku Oświe-
cimskiego, a drugie lądowe od soli, podług praw
w latach 1565, 1674 y 1736 zaszłych, miastu
Oświecimowi służące wybierał, z pierwszego
reparacyą zamku Oświecimskiego utrzymywał,
o drugie z miastem Oświecimem ugodził się.
Przeto rzeczonych ceł wybieranie za prawne
uznawszy, sukcessorow tegoż niegdy Urodzonego
Adama Małachowskiego Starosty Oświecimskie-
go, od wszelkich przez kogożkolwiek, y gdzież-
kolwiek, z przyczyny wybierania rzeczonego cła
solnego roszczonych pretensyi, y impetycyi, za
zgodą wszech Stanow na zawsze uwalniamy;
salwę w dekrecie Kommissyi Skarbowey Ko-
ronney 1764 roku zapadłym, Urodzonemu In-
stygatorowi Koronnemu zostawioną, znosiemy;
żadney sobie, y komużkolwiek do sukcessorow
rzeczonego niegdy Urodzonego Adama Mała-
chowskiego, względem wybierania pomienionego
od soli cła, nie zostawuiemy pretensyi, y oW-
szem onęż wiecznie umarzamy.

Kwit de perceptis et expensis Kommissyi Eduka-
cyiney.

Z uczynioney Nam dokładney relacyi przez
Delegowanych do obrachowania de perceptis et
egpensis ad mentem konstytucyi 1776 funduszu
Kommissyi Edukacyiney; iż taż Kommissya od
dnia 1 miesiąca Lipca w roku 1776 to iest:
od czasu do ktorego zaymowała kalkulacya
Seyinu ostatniego, aż do dnia 1 Lipca w roku
teraźnieyszym 1778 iasne y dowiedzione per-
cept y expens okazała rachunki, ktore delego-
wani od Nas, po pilnym roztrząśnieniu, podpi-
sami zaświadzyli. My Krol; y Stany Rzeczy-
pospolitey Kommissyą Edukacyiną de perceptis
et egpensis dwuletniey funduszu administracyi
kwituienry, y zaspokalamy. Jako zaś okazano
iest temiż rachunkami, iż od dnia 1 Lipca
teraźnieyszego roku pozostale remanent w kas-
sach Kommissyi Edukacyiney 129,326 złotych,
groszy 243/,, takowy remanent do rachunkow
przyszłego Seymu wciągniony być ma.

Odbieraiąc uwiadomienie z protokułow Kom-
missyi Edukacyiney, że taż Kommissya odda-
laiąc od siebie possibilitatem nawet personalnych
zyskow, postanowiła per legem curiatam iedno-
myślnie, żeby żaden z osob ią składających,
summ funduszowych brać na procentową loka-
cy4, lub dobr na opłacanie z nich perpetuż cen-
sus nie mogł; my Stany Rzeczypospolitey daiąc
publiczne świadectwo y zaletę takowemu posta-
nowieniu, mieć chcemy: ażeby taż chwalebna
ustawa, iako od dziś zasiadających dobrowolnie

przyjęta tak przyszłych nawet na zawsze Kom-'

954
 

955

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1778.

missarzow była obowiązniąca, y od nich ściśle

zachowana.

579

Warunek woysku?oboyga narodow.
Gdy szczupłość czasu nie dozwała na tera-

Zakwitowanie Kommisyi likwiduiącey długi Rzeczy- | źnieyszym Seymie dogodzić potrzebom woyska

pospolitey.

Ponieważ Delegowani od Stanow do Kom-
missyi likwiduiącey długi Rzeczypospolitey, do- |

nieśli nam y przełożyli, iż taż Kommissya po;
zakończeniu likwidacyi długow pierwszey klassy, ;
lubo się usilnie starała o zakończenie drugiey |
klassy długow Rzeczypospolitey, y tym koń-;

cem wiele czasu na te prace poświęciła, gdy:
atoli tak z powodn zadawnionych spraw, a ztąd,
dylacyi od skarbow oboyga narodow, częstokroć.
dla szukania dowodow w archivum skarbu Rze-'
czypospolitey, ku odbiciu pretensyi branych;,
iako też z przyczyn samychże pretensyi, tru-
dność w okazaniu stronom czyniących, y wiele,
czasu W likwidowanin zabieraiących, taż czyn
ność zakończona być nie mogła, y nie została. ,
Przeto de peractis Kommissyą Likwidacyiną za-

kwitowawszy, y osobom w niey zasiadaiącym, | >|

pilnie pro publico pracuiącym, pomimo prawami i
lat 1775 y 1776 ustanowioney nadgrody, iako
iuż zasłużoney, y teraz za czteroletnią pracę
przyznaney, za chwalebne funkcyi sprawowanie,
y łożyć wreszcie miane dokończenie y stara-
nia, wdzięczność y względy upewniwszy, żą-
daiąc mieć toż dzieło skutecznie dokończone,
mieć chcemy: aby tęż klassę ciż Kommissarze,
żadnych innych, iako iuż z opisu praw upa-
dlych, (procz w kommunikacyi będących pre-
tensyi) nie przyimuiąc, zupełnie, podług prze-
pisu prawa, zakończyli, y Nam po zakończeniu,
oraz Okazaniu każdego długu, czy się należeć,
lub nie będzie? podać starali się.

Kaduki.

 

| oboyga narodow; przeto tę maieryą puszczamy
| w recess do przyszłego pierwszego Seymu, z
tym warunkiem, aby między naypierwszemi Rze-

i czypospolitey interessami, tak do powiększenia
i woyska w gemeynach, y towarzystwa kawaleryi
narodowey, iako y opatrzenia szczegulnie po-
i trzebnego, płuralitate votorum decydowana była;
a tymczasem, cokolwiek się pokaże nad ex-
pens prawem przepisaną w skarbach oboyga
' narodow, to wszystko na polepszenie stanu

| aktualnego woyska obroconym mieć chcemy,

'y rozrządzenie tey residuitatis Nam Krolowi, y
; Depar tamentowi Woyskowemu w Radzie źn pleno,
' podług ostatniego prawa, zostawuiemy. Likwi-
|dacye brygad, regimentow, y korpusow woy-
!ska oboyga narodow, lubo dwa razy na rok,
' podług prawa, Departamentowi posyłane będą,
liednak Officyerowie do zaprzysiężenia onych
raz tylko na rok zieżdżać maią.

Obiaśnienie prawa wexiowego.

Lubo prawo wexlowe roku 1775 deklarowa-
ło, że małoletni są inhabiles dawania wexłow;
gdy iednak toż prawo nie determinowało, wiele
lat mieć potrzeba do wyiścia z małoletności;
przeto postanawiamy: iż odtąd nikt dawać we-
xlow nie powinien, kto nie doydzie roku dwu-
dziestego czwartego wieku swego, deklaruiąc:
iż wexle przeciwko ninieyszemu prawu dane,
w każdym Sądzie kassowane być maią, y kre-
dytor prawem wexlowym summy windykować
nie będzie mogł. Także postanawiamy, iż odtąd
żaden obywatel Stanu szlacheckiego possessyą
dziedziczną maiący, wexlu na ukaziciela dawać
nie powinien, ale zawsze z wyrażeniem imienia

Labo dawnieysze prawa, szersze daleko sza- y przezwiska kredytora swego, od ktorego sum-

albo walor summy bierze; a to

fowanie kadukow w ręku naszych zostawowa- | my pożycza,
ły, y nawet do rozdawania na nie przywilelow ; pod podobnąż nieważnością, y kassacyą tako-
Nas obowiązywały, iednak My przekładaiąc nad | wych wexlow na ukaziciela danych; co się ie-
inne względy spokoyność obywatelow, z wła-;dnak do kupcow y mieszczan zciągać nie ma,
snego pochopu proponowaliśmy na teraźżniey- ktorym wolno dawać wexle na ukaziciela, y ta-
szym Seymie od tronu, y teraz za zgodą wszech kowe walor swoy mieć powinny. Ktore to pra-
Stanow postanawiamy, y za prawo mieć chce-, wo dopiero od publikacyi onego skutek swoy
my, aby każda possessya ruchoma y nierucho- | na potym mieć będzie, non praejudicando wexlom,
ma, duchowna y świecka, prawu kaduka pod-; ktore przed publikacyą onego od kogokolwiek
legać mogąca, od pięciudziesiąt lat prawnie nie! są wydane. W innych zaś punktach, oprocz
zakwestyonowana, iuż ani przywilejem naszym, ; wzwyż wyrażoney odmiany, prawo wexlłowe
ani iuryzdycznym processem wzruszana być nie ;roku 1775 plenum robur mieć powinno. Ażeby
mogła; to iednak warniąc, ażeby przywileie na- | przez antydaty nie uczyniono podstępu przeciw-
sze do dnia dzisieyszego na kaduki wyszłe, po ko ninieyszemu prawu, mieć chcemy: ażeby
przyzwoitym wprzod in foro competenti rozsądze- wexle na ukaziciela dane przed dniem dzisiey-

niu, zupełny swoy wigor, podług praw dawniey- |
szych, zachowały. A zaś kiedy się trafi, że Pol-
ski obywatel, cyjuscunąue conditionis odumrze |
maiątek swoy bez sukcessorow w osmym gra-
dusie, takowa puścizna po dawnemu w szafunku

naszym zostawać ma. A co do cudzoziemcow, |

potwierdzamy in foto prawo 1768 o kadukach.

T. VIU.

szym, oblatowane były przed dniem pierwszym
Marca, roku blisko następującego.

|Bozkaz podania noty, iedney do Rezydenta Pruskie-

go, a drugiey do Posła W. Rossyiskiego.

Uciski, ktore ponosi handel Polski na Wiśle
od Rządu Pruskiego, tudzież to wszystko, co się

' dziele na pograniczu kraiow Krola Imci Pruskie-

41*

956

957
958

580

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

go, przeciwnie traktatowi 18 Mariiż 1775 są| konsensow ad cedendum Starostw, czyli Krolew-
Nam powodem wraz z Stanami seymniącey Rze- i szczyzn za przywileiami possydowanych dwa-

czypospolitey, rozkazania Pieczętarzom oboyga |
narodow podania noty I. P. Blanchot Rezy-
dentowi Pruskiemu; w ktorey imieniem naszym,
y całey seymuiącey Rzeczypospolitey, wyrażone
być ma przypomnienie tych wszystkich not,
ktore dwie przeszłe Rady Nieustaiące z chwa-
lebną pilnością, y dokładnością tylekroć poda-
wały w teyże materyi; tudzież ponowienie uro-
czyste tychże dawnieyszych przekładań, z do-
maganiem się iak nayusilnieyszym pomyślniey-
szego, niż dotąd, skutku onych. A ieżeliby w
czasie Seymu pomienieni Pieczętarze uskutko-
wać nie mieli, Radzie Nieustaiącey przez De-
partament Cudzoziemskich Interessow dopełnić
to dzieło zlecamy, y z tym dodatkiem: ażeby
w teyże nocie uwiadomionym był I. Pan Re-
zydent Pruski, iż ma rozkaz tenże Departament
Spraw Cudzoziemskich , kommunikować teyże
noty I. P. Posłowi W. Rossyiskiemu, z rekwi-
rowaniem medyacyi Dworu iego, ku skutkowi
teyże noty.

Iakoż oraz rozkazuiemy, wraz z Stanami sey-
muiącey Rzeczypospolitey temuż Departamen-
towi Spraw Cudzoziemskich, aby incessanier
drugą notę podał Departament Cudzoziemski
I. Panu Posłowi W. Rossyiskiemu, przez ktorą
rekwirowany będzie Dwor Rossyiski o wdanie
medyacyi swoiey, dla uskutkowania domagań
naszych względem handlu u Dworu Berlińskie-
go, y na ten koniec kommunikowana być ma
I. Panu Posłowi Rossyiskiemu nota, I. Panu
Rezydentowi Pruskiemu podana.

Ostrzeżenie względem Departamentu
Cudzoziemskiego.

Ponieważ konstytucye roku 1607 y 1662 ii-
tulo: O cudzoziemcach, stanowią, ażeby Posel-
stwa wszelkie do zagranicznych Dworow sama
rodowita szlachta Polska dobrze osiadła spra-
wowała; uskutecznialąc więc rzeczone ustawy,
takowe Poselstwa, Rezydencye, y inne tym po-
dobne w zagranicznych Państwach urzędy, gdy
teraźnieyszych I. K. Mość odwoła, przez rodo-
witą tylko szlachtę Polską sprawowane być
mogą.

Seymiki Relationis dia Korony y Xięstwa
Litewskiego.

Żądaiąc dawne prawa y zwyczaie, względem
Seymikow Relacyinych, mieć w exekucyi, za
zupełną Stanow zgromadzonych zgodą chcemy;
aby po ninieyszym Seymie w każdym Woie-
wodztwie, Ziemi lub Powiecie, na pierwszych
obradach, Seymiki Helationis odprawione były ;
ktory czas aby odtąd na zawsze był terminem
Seymikow Relacyinych po następuiących Sey-
mach każdych, teraźnieyszą konstytucyą sta-
nowiemy.

Konsensa.
Za powszechną Stanow seymuiących zgodą,

 

dzieścia pięć, y dwa woytowstwa, bądź w Ko-
ronie, bądź w Xięstwie Litewskim wydamy;
nie ubliżaiąc w niwczym przywileiom iuż wy-
szłym, y prawom iuż zapadłym, oraz osobom
za dawnieyszemi przywilelami in possesstone do
życia będącym. ,

Umieszczenie szlachetney młodzi Litewskiey w Kor-
pusie Kadeckim W trzeciey części z młodzią
Koronnych Prowincyi.

Prowincya Litewska podatek na utrzymywa-
nie kadetow rowny w trzeciey części z Koron-
nym do skarbu Rzeczypospolitey składająca, aby
w zamiarach swoich nie była pokrzywdzoną,
zawsze odtąd; iż z młodzi Litewskiey tenże
Korpus Kadetow rownie trzecią liczbą będzie
kompletowany, postanawiamy.

Uwoinienie od dekretu W. Zienkowicza Kasztelana
Smoleńskiego, y innych.

Gdy Trybunał Głowny Wielkiego Xięstwa
Litewskiego 1777 roku, rozsądzając sprawę przed
siebie wprowadzoną z Wielmożnym Andrzeiem
Zienkowiczem Kasztelanem Smoleńskim iako
Marszałkiem, tudzież UU. Garwaskim Lidz-
kim, Michniewiczem Kowieńskim, Daneyko No-
wogrodzkim, y Brodoskim Słonimskim, w roku
1769 Deputatami, iednych osądził, drugich do
Stanow Rzeczypospolitey odesłał; My Krol wro-
dzoną Nam prowadzeni sprawiedliwością, dekla-
ruiemy: 1ż wyroki Trybunału W. X. Lit. w
1777 roku, sławie y honorowi W. Andrzeia
Zienkowicza Kasztelana Śmoleńskiego, tudzież
UU. Garwaskiego, Michniewicza, Daneyki, y
Brodowskiego szkodzić nie mogą, y nie maią;
a razem tegoż W. Andrzeia Zienkowicza Ka-
sztelana Smoleńskiego, UU. Garwaskiego, Mi-
chniewicza, y Daneykę, od odpowiedzi przed
Nami, y Stanami Rzplitey; a Urodzonego Bro-
doskiego Skarbnika Słonimskiego od siedzenia
wieży in fundo, tymże dekretem 1777 roku wska-
zaney, uwalniamy. Oraz wydawania dekretu y
widimusow do osob wyżey wyrażonych stosu-
iącego się, sub poenis contra transgressores legum
praescriptis, zakazuiemy. TNakoniec, aby nay-
mnieyszego Z tegoż dekretu wynikaiącego, po-
mienionemu W. Zienkowiczowi, y iego następ-
com, zarzutu, iako co do kategoryi iego lezyi
zatartego, nikt odtąd nie ważył się czynić, y
tym prześladować; sub poena peculatus, mieć
chcemy.

Przyśpieszenie sprawiedliwości.

Długim czasu przeciągiem oczekiwaną UU.
Walewskich z sukcessorami Herburtowskiemi,
względem wyposażenia niegdy Urodzoney Zofii
Kossowskiey, UU. Walewskich antecessorki, pra-
wem natury należącego, przybliżaiąc rozprawę,
gdy dotąd swego dla wielości osob w ten inte-
ress wchodzących doyść nie mogła skutku; prze-
to za powszechną Stanow zgromadzonych zgo-

959
960

ZA STANISŁAWA

dą, y za proźbą UU. Posłow, sprawę tę mię-
dzy stronami, do Trybunału Koronnego Lubel-
skiego odsyłamy: ktory nie dozwalaiąc dłuższey
zwłoki, ante omnes causas, z regestru expulso-
wego, tę sprawę osądzi finalnie.

Wyznaczenie Sądu Rzeczypospolitey do sprawy Ur.
Potockiego Ghorążego Koronnego z Ur. Ozerniszeffem
Generałem woysk Rossyiskich, o Czarną Kamionkę.

Zbliżaiąc żądaną sprawiedliwość zakłocaiącym
się o dobra Czarną Kamionkę UU. Stanisławowi
Potockiemnu Chorążemu W. Koronnemu, y Ia-
nowi Czerniszeffowi Generałowi w woysku Ros-
syiskim, uprzątaiąc oraz niepotrzebne między
iuryzdykcyami kratowemi kollizye; do rozsądze-

nia tey sprawy Sąd szczegulny z osob niżey wy-

rażonych złożony, determinuiemy; mianowicie
Przewielebnego w Bogu Imci Xiędza Szembe-
ka Koadiutora Biskupa Płockiego za Prezesa,
cum faculiate rezolwowania paritatis votorum; zaś
z strony U. Potockiego Chorążego Koronnego:
'W. Hryniewieckiego Kasztelana Kamienieckiego,
UU. Walewskiego Podkomorzega Krakowskiego,
Swieykowskiego Sędziego Ziemskiego Bracław-
skiego, Orłowskiego Podstarostę Kamienieckie-
go, Leona Moszczeńskiego Starostę Ośnickiego;
a z strony U. Czerniszeffa Generała woysk Ros-
syiskich, WW. Xiążęcia Ponińskiego Podskar-
biego W. Koronnego, Lipskiego Kasztelana Łę-
czyckiego, UU. Mikorskiego Podkomorzego Go-
styńskiego, Cieciszowskiego Sędziego Ziemskie-
go Liwskiego, Zambrzyckiego Komornika Gra-
nicznego Czerskiego, za Sędziow wyznaczamy;
ktory to Sąd w mocy y powadze Sądn Rzeczy-
pospolitey będący, ziechawszy tu do Warszawy
na mieysce przez Prezesa oznaczone, za wyda-
niem innotescencyi, termin sądzenia sześciu ty-
godniami poprzedzać maiących, y onych przez

„Prezesa podpisaniem, wykonawszy przed aktami

Grodu tuteyszego przysięgę, ktoryby dotąd z Sę-
dziow wyznaczonych przysięgą sądową nie był
przysięgłym, nie zważając na niestawienie się
ktoreykolwiek strony, czyli od komparycyi od-
stąpienie, albo z strony ktoreykolwiek niedosta-
wienie swoich Sędziow, aby tyłko komplet z osob
pięciu, rachuiąc z Prezesem, złożony był, spra-
wę namienioną o rozeznanie natury Czarney Ka-
mionki, podług terminow stron do sądow Try-
bunału Koronnego, y Assessoryi Koronney wy-
danych, oraz dowodow prawnych, podług pra-
wa y sprawiedliwości w wszelkich okoliczno-
ściach finalnie y ostatecznie rozsądzi. A gdyby
trafilo się przypadkiem, iżby Sędzia ktorey stro-
ny na czas wyznaczony nie mogł ziechać, tedy
My Krol na proźbę strony, ktoreyby Sędzia zie-
chać nie mogł, za wiadomością drugiey, inną
osobę przysięgłą, za osobliwym naszym reskryp-
tem, z podobną mocą sądzenia wyznaczemy; iżby
podani z każdey strony Sędziowie w rowney
liczbie znaydować się mogli. Zgoła Sąd namie-
niony strony obydwie zupełnie rozsądzi, y za-
spokoi. A takowe rozsądzenie w mocy niewzru-
szoney mieć chcemy.

AUGUSTA R. 1778. 581

Warunek dobrowolney tranzakcyi.

Kontrakt między Urodzonym Serafinem $o-
kołowskim Sekretarzem naszym, y teraźnicysze-
go Seymu z iedney, a miastem Nieszawą z dru-
giey strony, o kupno dobr Dymca, z przyległo-
ścią nazwaną Gęsiniec, zawarty, za wieczny y
nieporuszony mieć chcemy.

* Zamiana wsi Łupi za inną.

Za zgodą wszech Stanow, Nayprzewielebniey-
szemu w Bogu Xiążęciu Prymasowi Ostrowskie-
mu, ustąpienie wsi Łupi do dobr stołowych Ło-
wiekich dotąd należącą, W. Xiążęciu Michało-
wi Radziwiłłowi Kasztelanowi Wileńskiemu, a
na icy mieysce przykupienia inney wioski dzie-
dziczney in aequivalentia do tychże dobr pozwa-
lamy, atę zamianę za nienaruszoną deklarniemy.

Ubeśpieczenie U. Kazimierza Pułaskiego, usprawie-
dliwić się żądalącego.

Ponieważ przełożono było zgromadzonym Rze-
czypospolitey Stanom, iakoby U. Pułaski dla
nieprzytomności swoiey, w czasie sprawy toczą-
cey się o kroloboystwo, nie miał sposobności
czynienia usprawiedliwiaiących go odwodow;
przeto przychylaiąc się do proźby tegoż U. Pu-
łaskiego przez UU. Posłow do Nas Krola y
Stanow Rzeczypospolitey zaniesioney, pozwa-
lamy: aby U. Pułaski dowody, ktore ma mieć
na usprawiedliwienie swoie, przesłał Radzie Nieu-
stającey; a ta uznawszy, że ich na obronę iego
podczas sprawy nie było, Nam Krolowi prze-
łoży. Na ktorym fundamencie My Krol list że-
lazny temuż U. Pułaskiemu damy, aby mogł
stawić się w kraiu beśpiecznie, y na Sądach
Seymowych osobiście usprawiedliwić się.

Recesss powtorny do przyszłego Seymu.

Interes sukcessorow niegdy Przewiełebnego
Lozefa Załuskiego Biskupa Kiiowskiego krwi y
imienia, na przeszłym Seymie w recessie zosta-
wiony, do przyszłego Seymu w powtornym re-
cessie odkładamy.

Ludwik Skumin Tyszkiewicz P. W. W. X. Lit.
Marszałek Seymowy.

Iozef Rybiński Biskup Kuiawski y Pomorski. Michał
Xże Radziwiłł Kasztelan Wileński. August Xże Ordy-
nat Sułkowski Woiewoda Kaliski. A. Lubomirski Wo-
iewoda Lubelski. Ierzy Xże Radziwiłł Poseł Wileński,
Deputat do Konstytucyi, Stanisław August Gurski Puł-
kow. brygady hussar. woysk W. X. Lit. Starosta Uż-
wętski, Poseł Xięstwa Żmudzkiego, z Prowineyi W. X.
Lit. do Konstytucyi Deputat. Felicyan Wierzchleyski
Pisarz Ziemski Wschowski, Poseł Woiewo. Poznańskie-
go, z Prowincyi Wielkopolskiey Deputat. Antoni Na-
łęcz Małachowski Pisarz Wielki Koronny, Poseł Xię-
stwa Mazowieckiego Ziemi Łomżyńskiey, z Prowincyi
'Wielkopolskiey do Konstytucyi Deputat, Michał Ko-
lumna Walewski Podkomorzy y Poseł Woiewodztwa
Krakowskiego, Deputowany do Konstytucyi z Prowincyi
Małopolskiey. fozef Markowski Chorąży Mielnicki, Po-
seł Woiewodztwa Podolskiego, z Prowincyi Małopol-
skiey do Konstytucyi Deputowany.

Serafin Sokołowski I. L. Mei y Seymowy Se-
kretarz.

 

961
963

582

KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO ORDYNARYINEGG WAR-
SZAWSKIEGO SZEŚCIONIEDZIELNEGO,

r. P. 1780 dnia 2 miesiąca Października odprawiaią-
cego się.

W Imię Pańskie. Amen.

STANISŁAW AUGUST
z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Litew-
ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Źmudzki , Kiiow-
ski, Wołyński, Podolski, Podlaski, Infiantski, Śmo-
leński, Siewierski, y Czerniechowski.

Wszem w obec, y każdemu zosobna oznay-
muiemy: iż gdy z prawa Seym ordynaryiny w tym
roku przypadał, z obowiązku naszego Krolew-
skiego, iako zawsze o dobro kraiu troskliwego,
złożyliśmy go dla utrzymania praw y swobod
Państw naszych oboyga narodow, na ktorym
następne prawa, za powszechną wszech Stanow
zgodą, stanowiemy y uchwałamy.

Osoby do Rady Nieustaiącey wybrane ex pluralitate.

Z dawney Rady z Senatu et ew Ministerio:

Z Prowincyi Wielkopolskiey: Wielmożni: Xią-
że Sułkowski Woiewoda Gnieźnieński. Xiąże
Lubomirski Marszałek W. Koronny. Z Prowin-
cyi Małopolskiey : Wielmożni: Branicki Hetman
W. Koronny. Kossowski Podskarbi Nadworny
Koronny. Z Prowincyi W. X. Lit: Przewie-
lebny Giedroyć Biskup Zmudzki. Wielmożny
Chreptowicz Podkanclerzy W. X. Lit.

Z dawney Rady z Stanu rycerskiego:

Z Prowincyi Wielkopolskiey: Urodzeni: Xią-
że Sapieha Generał artyl. W. X. Lit. Mikor-
ski Pisarz Ziemski Kaliski, Z Prowincyi Mało-
polskiey: Urodzeni: Mierzeiewski Strażnik Pol-
ny Koronny, Kurdwanowski Podkomorzy Bełzki.
Z Prowincyi W. X. Lit: Urodzeni: Moszyński
Referendarz W, X. Lit. Potocki Pisarz W. W.
Xięstwa Litew.

Z nowych kandydatow z Senatu:

Z Prowincyi Wielkopolskiey: Nayprzewieleh-
nieyszy Xiąże Prymas. Wielmożni: Szydłowski
Woiewoda Płocki, Lipski Kasztelan Łęczycki,
Oborski Kasztelan Ciechanowski. Z Prowin-
cyi Małopolskiey: Przewielebny Turski Biskup
Łucki. Wielmożni: Stępkowski Kasztelan Ki-
iowski, Popiel Kasztelan Lwowski, Alexandro-
wicz Kasztelan Podlaski. Z Prowincyi W. X.
Lit: Wielmożni: Xiąże Radziwiłł Kasztelan
Wileński, Ogiński Kasztelan Trocki, Rogaliń-
ski Woiewoda Inflantski, Chmara Kasztelan
Miński.

Z nowych kandydatow z Stanu rycerskiego:

Z Prowincyi Wielkopolskiey: Urodzeni: Xią-
że Poniatowski Generał-Lieutenant Poseł War-
szawski, Anastazy Walewski Szambelan I. K.

 

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR, WARSZAWSKIEGO

Mei. Bruhl Geoncral Artylleryi Koronney, Bie-
liński Starosta Czerski. Z Prowincyi Małopol-
skiey: Urodzeni: Kazimierz Raczyński Generał
Wielkopolski, Witosławski Oboźny Polny Ko-
ronny, Poseł! Podolski, Iozef Markowski Cho-
rąży y Poseł Mielnicki, Antoni Sieroszewski
Generał Adiutant, Poseł Kaliski. Z Prowincyi
W. X. Lit: Urodzeni: Korzeniewski Regent
Kancellaryi Mnieyszey W. X. Lit. Wincenty
Tyszkiewicz Poseł Miński, Ierzy Białopiotrowicz
Łowczy Lidzki Sędzia Grodz. Nowogr. Poseł
Inflantski, Dziekoński Strażnik Polny W. X. L.

Za Marszałka Rady Nieustaiącey ex equestri
Ordine pluralitate obrany: Urodzony Xiąże Sta-
nisław Poniatowski General Lieutenant, Poseł
Warszawski.

Sekretarzem Rady Nienstaiącey obrany płu-
raliżate votorum: Wielebny Alexandrowicz -Pi-
sarz W. Koronny.

Osoby za Sędziow Seymowych obrane na sessyach
Prowincyonalnych.

Z Prowincyi Wielkopolskiey: Z Woiewodz-
twa Poznańskiego, Urodzeni: Augustyn Go-
rzeński Rotmistrz kawaleryi narodowey, Poseł
Poznański. Z Woiewodztwa Kaliskiego. Cele-
styn Sokolnicki Generał Adiutant I. K. Mci,
Poseł Gnieźnieński. Z Woiewodztwa Gnieźnień-
skiego. Adam Moszczeński Szambelan I. K. M.,
Poseł Kaliski. Z Woiewodztwa Sieradzkiego.
Stawiski Podsędek Ziemski y Poseł Sieradzki.
Z Woiewodziwa Łęczyckiego: Iozef Malczew-
ski Starosta Dębski, Poseł Gnieźnieński. Z Wo-
iewodztwa Brzeskiego Kuiawskiego: Ian Ośnia-
łowski Stolnik y Poseł Dobrzyński. Z Woie-
wodztwa Inowrocławskiego: "Tomasz Uruski
Szambelan I. K. Mei, Poseł Inflantski. Z Wo-
iewodztwa Płockiego: Zorawski Regent Wyszo-
grodzki, Poseł Płocki. Z Xięstwa Mazowiec-
kiego: Łęmpicki Starosta y Poseł! Rożański.
Z Woiewodztwa Rawskiego: Drewnowski Pod-
czaszy, Sędzia Grodzki y Poseł Łomżyński.

Z Prowincyi Małopolskiey. Z Woiewodztwa
Krakowskiego: Urodzeni: Antoni Konarski Ma-
ior Artylleryi Koronney, Poseł Krakowski. Z
Woiewodztwa Sandomirskiego: Gabryel Popiel
Sędzia Grodzki Nowom: Poseł Sandomirski. Z
Woiewodztwa Kiiowskiego: Antoni Rybiński
Podkomorzyc y Poseł Kijowski. Z Woiewodz-
twa Ruskiego: Dominik Maniecki Pisarz Ko-
ronny, Poseł Czerniechowski. Z Woiewodztwa
Wołyńskiego: Xże Michał Lubomirski Woie-
wodzie Kiiow. Poseł Wołyński. Z Woiewodz-
twa Podolskiego: Tan Onufry Orłowski Podsta-
rosta Grodzki Kamieniecki, Poseł Podolski. Z
Woiewodztwa Lubelskiego: Piotr Iezierski Mie-
cznik Łukowski, Poseł! Lubelski. Z Woiewodz-
twa Podlaskiego: Paweł Hryniewicki Sędzia
Ziemski y Poseł Bielski. Z Woiewodztwa Bra-
clawskiego: Ignacy Kordysz Pisarz Ziemski y
Poseł Bracławski. Z Woiewodztwa Czernie-
chowskiego: Stanisław Cieszkowski Chorąży
Włodzimirski, Poseł Czerniechowski,

964

965
966

ZA. STANISŁAWA AUGUSTA R. 1780.

Z Prowincyi W. X. Lit. Urodzeni: Bucho-
wiecki Podwoiewo'zy y Poseł Wiłeński, Ielski
Chorąży y Poseł Grodzieński, Iagmin Ciwon
Tędziagolski, Pose! Zmudzki, Tyzenhauz Cho-
rąży Wileński, Poseł Starodubowski. Ciechano-
wiecki Generał Adiutant, Poseł Połocki, Obu-
chowicz Podwoiewodzy y Poseł Nowogrodzki,
Radziszewski Poseł Nowogrodzki, Chomiński
Brygadyer Poseł Piński, Hryniewicz Poseł
Rzeczycki, Karwowski Starosta Augustowski,
Poseł Inflantski,

Wyznaczenie Sędziow Seymowych na kadencyą pierw-
szą dnia pierwszego Lutego w roku przyszłym 1781
przypadaiącą.

Z Senatu: Przewielebni: Okęcki Poznański,
Podkanelerzy Koronny, Xże Massalski Wileń-
ski, Biskupi. Jaśnie Wielmożny Xiąże Lubomir-
ski Kasztelan Krakowski Wielmożni: Sołtyk San-
domirski, X. August Sułkowski Kaliski, Ogiński
Trocki, Małachowski Sieradzki, Xiąże Sanguszko
Wołyński, Xże Czartoryski Ruski, Woiewodo-
wie; Sosnowski Hetman Polny, Tyzenhauz Pod-
skarbi Nadw: Litewscy; Mielżyński, Poznański:
Zbiiewski Kaliski, Małachowski Woynieki, Bniński
Chełmiński, Tyszkiewicz Mścisławski, Ankwicz
Sandecki, Zeleński Biecki, Świdziński Radomski,
Moszczeński Lędzki, Opacki Wizki, Zboiński
Raciązki, Rościszewski Sierpski, Dydyński Lu-
baczewski, Hrabia Tarnowski Konarski Łęczy-
cki, Rzyszczewski Buski, Pruszyński Owrucki,
Kasztelanowie.

Z Stanu rycerskiego: Urodzeni: Sokolnicki
Generał Adiutant I. K. Mci, Poseł Gnieźnień-
ski, Stawiski Podsędek Ziemski y Poseł $ie-
radzki, Konarski Maior Artylleryi, Poseł Kra-
kowski, Popiel Sędzia Grodzki Nowomieyski,
Poseł Sandomirski, Buchowiecki Podwoiewodzy
y Poseł Wileński, Ielski Chorąży y Poseł Gro-
dzieński.

Na kadencyą drugą dnia pierwszego (zerwca przy-
padaiącą.

Z Senatu: Przewielebni: Xiąże Poniatowski
Płocki, Alexandrowicz Chełmski, Biskupi; Wiel-
możni: Dembiński Krakowski, Dzierżbicki Łę-
czycki, Chodkiewicz Starosta Zmudzki, Mosz-
czeński Inowrocławski, Twardowski Lubelski,
Woiewodowie; Ogiński Hetman W. Lit. Rze-
wuski Hetman Polny Kor: Łącki Sandomirski,
Starzyński Gnieźnieński, Dąbski Brzeski Ku-
iawski, Moszczeński Inowrocławski, Przeben-
dowski Elblągski, Łuszczewski Rawski, Mir In-
flantski, Podhorodeński Czerniechowski, Roga-
liński Międzyrzecki, Kochanowski Wiślicki, Ko-
szutski Srzemski, Karśnicki Wieluński, Szeptycki
Przemyski, Lipiński Halicki, Sierakowski Słoński,
Zbiiewski Konarski Sieradzki, Kasztelanowie.

Z Stanu rycerskiego: Urodzeni: Ośniałowski
Stolnik y Poseł Dobrzyński, Uruski Szambelan
I. K. Mci, Poseł Inflantski, Rybiński Podkomo-
rzyc y Poseł Kiiowski, Maniecki Pisarz Koron-
ny, Poseł Czernie: Iagmin Ciwon Tędziagolski,

 

583
Poseł Zmudzki, Tyzenhauz Chorąży Wileński,
Poseł Starodubowski.

Na kadencyą trzecią dnia pierwszego Października
przypadaiącą.

Z Senatu: Przewielebni: Sołtyk Krakowski
Xże Siewierski, Sierakowski Inflantski, Bisku-
pi; Iaśnie Wielmożny Xże Radziwiłł Wileński,
Wielmożni: Zamoyski Podolski, Tyszkiewicz
Smoleński, Cetner Bełzki, Mostowski Mazo-
wiecki, Zyberg Brzeski Litewski, Woiewodo-
wie; Xżę Sanguszko Marszałek W. Lit. Gieł-
gud Zmudzki, Leduchowski Wołyński, Hrynie-
wiecki Kamieniecki, Szeptycki Lubelski, Kuro-
patnieki Bełzki, Ieleński Nowogrodzki, Pruszak
Gdański, Potocki Rogoziński, Sołtyk Zawi-
chostski , Szydłowski Zarnowski, Węgleński
Chełmski, Dębowski Czechowski, Młodzieiow-
ski Nakielski, Kierski Kamieński, Rychłowski
Spicymirski, Ustrzycki Inowłodzki, Sumiński
Kowalski, Cieszkowski Liwski, Kasztelanowie.

Z Stanu rycerskiego: Urodzeni: Gorzeński
Rotmistrz kawaleryi narodowey, Poseł Poznań-
ski, Moszczeński Szambelan I. K. Mci, Poseł
Kaliski, Xże Michał Lubomirski Woiewodzie
Kiiowski, Poseł Wołyński, Orłowski Podstaro-
sta Grodzki Kamieniecki, Poseł Podolski, Cie-
chanowiecki Generał Adintant, Posel Połocki,
Obuchowicz Podwoiewodzy y Poseł Nowo-
grodzki.

Na kadencyą czwartą dnia pierwszego Lutego w ro-
ku 1782 przypadaiącą. ,

Z Senatu: Przewielebni: Ossoliński Kitowski,
Wodziński Smoleński, Biskupi; Wielmożni: Xże
Iabłonowski Poznański, Xże Lubomirski Kiiow-
ski, Sołłohub Witebski, Czapski Chełmiński,
Hilzen Msścisławski, Lanckoroński Bracławski,
Woiewodowie; Xiąże Sapieha Kanclerz W. W.
X. Lit. Xże Poniński Podskarbi W. Koronny,
Gnurowski Marszałek Nadworny Lit. Zienkowicz
Smoleński, Zaba Połocki, Kraiewski Płocki,
Ostrowski Czerski, Popiel Małogoski, Zakrzew-
ski Krzywiński, Kościelski Bydgowski , Podoski
Dobrzyński, Gurowski Przemętski, Garczyński
Rospirski, Brzeziński Kruszwicki, Korzeniewski
Zakroczymski, Kanigowski Wyszogrodzki, Miecz-
kowski Konarski Kuiawski, Kasztelanowie.

Z Stanu rycerskiego: Urodzeni: Malczewski
Starosta Dębski, Poseł Gnieźnieński, Zorawski
Regent Wyszogrodzki, Poseł Płocki, Iezierski
Miecznik Łukowski, Poseł Lubelski, Hrynie-
wieki Sędzia Ziemski y Poseł Bielski, Radzi-
szewski Poseł Nowogrodzki, Chomiński Bry-
gadyer, Poseł Piński.

Na kadencyą piątą, dnia pierwszego Czerwca 1782
przypadaiącą.

Z Senatu: Przewielebni : Rybiński Kuiaw-
ski, Krasiński Kamieniecki, Biskupi; Wielmo-
żni: Dąbski Brzeski Kuiawski, Niesiołowski
Nowogrodzki, Ossoliński Podlaski, Walicki
Rawski, Czapski Malborski, Łoś Pomorski,

967
968

969

584

Xże Radziwiłł Miński, Ledochowski Czernie-
chowski, Woiewodowie; Brzostowski Podskarbi
W. Lit. Rzewuski Marszałek Nadworny Kor:
Prozor Witebski, Bystry Brzeski Litewski,
Grocholski Braclawski, Podoski Mazowiecki,
Kwilecki Biechowski, Sobolewski Warszawski,
Radoszewski Brzeziński, Grodzicki Oświecimski,
Komorowski Santocki, Lasocki Sochaczewski,
Lasocki Gostyński, Rokitnicki Rypiński, Ie-
zierski Łukowski, Bierzyński Zytomirski, Ka-
sztelanowie.

Z Stanu rycerskiego: Urodzeni: Łempicki Sta-
rosta y Poseł Rożański, Drewnowski Podcza-
szy, Sędzia Grodzki, Poseł Łomżyński, Kor-
dysz Pisarz Ziemski y Poseł Bracławski, Ciesz-
kowski Chorąży Włodzimirski, Poseł Czernie-
chowski, Hryniewicz Poseł Rzeczycki, Kar-
wowski Starosta Angustowski, Poseł Inflantski.

Gsoby do Kommissyi Skarbu Koronnego ex płurali-
tate wybrane.

Z Senatu. Z Prowincyi Wielkopolskiey: WW.:
Ostrowski Kasztelan Czerski, Sobolewski Kaszte-
lan Warszawski, Z Prowincyi Małopolskiey: Ia-
śnie Wielmożny Xiąże Lubomirski Kasztelan Kra-
kowski. : .

Z Stanu rycerskiego. Z Prowincyi Wielkopol-
skiey. UU.: Cieciszowski Pisarz W. Koronny,
Miaskowski Starosta Gnieźnieński, Jozef Szyma-
nowski Szambelan I. K. Mci. Z Prowincyi Ma-
łopolskiey: Urodzeni: Walewski Podkomorzy
Krakowski, Miączyński W oiewodzic Podlaski,
Iozef Nieborowski.

Osoby do Kommissyi Skarbu W. X. Lit. ex piuralitate
” wybrane.

Z Senatu. Wielmożny Bystry Kasztelan Brzeski
Litewski.

Z Stanu rycerskiego. Urodzeni: Ielski Podko-
morzy Starodubowski, Suchodolski Sędzia Ziem-
ski Wołkowyski, Potocki Starosta Tłomacki,
Chrapowieki Starosta Starodubowski, Slizien
Stolnik Starodubowski, Zaleski Cześnik Gro-
dzieński, Iernowicz Podczaszy Nowogrodzki.

Zaświadczenie czynności Rady przy boku naszym
Nieustaiącey.

Po wysłuchaney przed Nami Krolem, Sena-
tem, y Posłami Ziemskiemi, Stanami Rzpliey
relacyi od Delegowanych z pomiędzy tychże
Stanow do examinowania czynności Rady Nie-
ustaiącey przy boku naszym Krolewskim, kiedy
z porządku Seymowania przed rozłączeniem izb
in ordine stanowienia praw nastąpić maiącym,
przychodzi Nam dawać zaświadczenie Radzie
Nieustaiącey, wdzięczność przyzwoitą za prace
publiczne całey Radzie, osobom w niey zasia-
daiącym oświadczamy, y deklaruiemy, chcąc,
aby ninieysze zaświadczenie, podług ustawy
w konstytucyą do druku inserowana było. Re-
zerwuiąc sobie po rozłączonych Izbach tych czyn-
ności y rezolucyi radnych odmianę, ieżliby się
ktora przeciwną prawu zdawała,

 

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

Uchylenie rezolucyi Rady Nienstałącey.

1. Rezolucyą Rady Nieustaiącey pod dniem
15 Września 1780 roku daną, względem uchy-
lenia pomocy woyskowey w interessie Ur. Pro-
chniekiego z UU. Grabiankami, że się Rada
Nieustaiąca wdała w poznanie sądowe, uchy-
lamy.

2. Tudzież drugą rezolucyą Rady pod dniem
2 Maia 1780 roku, w inieressie Ur. Dembiń-
bińskiego z Ur. Kołłątalem Starostą Trześniow-
skim, daną, iż Rada Nieustaiąca in cognitionem
processu wdała się; uchylamy.

Kwit dla Departamentu Woyskowego.

Odebrawszy rapport od Przewielebnego, WW.
y UU. Dełegowanych do examinowania czyn-
ności Departamentu Woyskowego, gdy eiż De-
legowani dali zaświadczenie o wszelkich czynno-
ściach sprawiedliwych, naydokładnieyszym rzą-
dzie woyska, pomnożeniu iego podług doda-
uey płacy, oraz wylikwidowaniu nayściśleyszym
komputu y płacy: przeto zasiadaiącym w rze-
czonyim Departamencie, WW. Branickiemu Ko-
ronnemu, Ogińskiemu Litewskiemu, Wielkim,
Rzewuskiemu Koronnemu, Sosnowskiemu Li-
tewskiemu, Polnym, Hetmanom; niemnicy WW.
y UU. Łąckiemu Sandomirskiemu, Popielowi
Małogoskiemu, Kasztelanom; Xięciu Sapiezie
Generałowi artylleryi W. X. Lit. Mierzeiew-
skiemu Strażnikowi Polnemu Koronnemu, Xią-
żęciu Czartoryskiemu Generałowi Ziem Podol-
skich, Miaskowskiemu Staroście Gnieźnieńskie-
mu, Łubie Staroście Stawiszyńskiemu Genera-
łowi Maiorowi, Woynie Szambelanowi naszemu,
tudzież Kurdwanowskiemu Podkomorzemu Bełz-
kiemu Konsyliarzowi, y Pisarzowi Woyskowemu
Koronnemu, oraz Ołędzkiemu Pisarzowi Woy-
skowemu Litewskiemu, cum voto decisivo w po-
mienionym Departamencie zawsze zasiadającym,
winną pracy ich y usiłowaniom wdzięczność
zostawuiemy, y z rozrządzenia, oraz wszelkich
wydatkow, iako dla potrzeb woyska nastąpio-
nych, tychże kwituiemy.

Woysko.

1. Tako na Seymie roku 1766 z gorliwey
chęci powiększenia sił kraiowych na ulepszenie
fortecy Kamienieckiey, tudzież arsenału War-
szawskiego, y erygowanie ludwisarni, summy
z własnych dochodow naszych wyłożone, Sta-
nom Rzeczypospolitey darowaliśmy, tak daiąc
dalsze dowody teyże chęci naszey, to wszystko,
co w następnych latach aż do roku y Seymu
teraźnieyszego skarb nasz na ulepszenie stanu
fortecy Kamieńca, arsenału Warszawskiego, y lu-
dwisarnią expensował a to przez Delegowanych,
za zdaniem Rady przy boku naszym Nieustaią-
cey Z Departamentu Woyskowego Ilustrowane
było, y do kwoty złotych siedmkroć ieden ty-
sięcy czterysta dziewięćdziesiąt ieden, groszy ie-
denaście y poł, wynosić okazało się, tymże
971

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1780.

Stanom Rzeczypospolitey oflarniemy, y powro-
cenia tychże wydatkow naszych odstępuiemy.

2. Gdy zaś z mocy konstytucyi 1778 roku
My Krol z Departamentem Woyskowym w Ra-
dzie in pleno, superaty przez skarb Koronny
okazane, nie tyłko na polepszenie stanu woy-
ska aktualnego rozrządziliśmy, ale oraz przez
erygowanie dwochset gemeynow w garnizonie
fortecy Kamieńca, stan onego powiększyliśmy:
przeto z rzeczonych superat w skarbach oboyga
narodow okazać się maiących, dalsze stanu ak-
tualnego tegoż woyska polepszenie y powiększe-
nie w gemeynach czyniąc; nayprzod z teraźniey-
szey superaty skarbu Koronnego do ośmiu kroć
sta tysięcy zł. wynoszącey, in spałio dwoch lat
do przyszłego Seymu każdą chorągiew pancerną
po cztery głowy, a garnizon Kamieniecki do
dwochset gemeynow. w Radzie in pleno powię-
kszemy; zachowniąc na przyszły czas, gdy się do
powiększenia dalszego woyska w skarbach oboyga
narodow po opatrzeniu wszelkich potrzeb okaże
sposobność, pierwszeństwo kolei dla kawaleryi
narodowey. Stanowiemy oraz, aby z przyszłey
superaty skarbu Koronnego, na przyszłym da
Bog Seymie dwa bataliony garnizonowe w Ka-
mieńcu Podolskim były erygowane, inkluduiąc
w to czterysta ludzi, to iest dwieście iuż ery-
gowanych, a dwieście odtąd do przyszłego Seymu
erygować się maiących. Reszta zaś tak na po-
większenie kawaleryi narodowey, podług kon-
stytucyi 1778 iako y na inne korpusy woyska,
y nieodbite kraiowe wydatki, obrocona być ma.

3. Resztującą zaś kwotę, iaka się okazuie
z teraźnieyszey superaty, na dalsze polepszenie
stanu woyska, podług rezolucyi Rady de die 14
Januarii 1780 roku, My Krol z Departamentem
Woyskowym w Radzie in plena czynić będzie-
my, oraz expensa potoczne woyskowe w De-
partamencie Woyskowym, wyznaczeniem nay-
więcey summy trzydziestu tysięcy złotych Pol-
skich umiarkniemy; chcąc mieć.

4. Aby polepszaiąc stan woyska oboyga na-
rodow, y one porownywaiąc, Officyerowie bry-
gad kawaleryi narodowey w Koronie, rownie
iak Litewskiego woyska w brygadach, płatni
byli. Kommendanci zaś tychże brygad, to iest:
Brygadyerowie, y Vice-Brygadyerowie w kraiu,
aby a publicata legis modernae w sześć niedziel
Polski ubior na siebie wzięli z ogolonemi gło-
wami. Woysko zaś Litewskie po dodaniu nay-
przod brakuiącey korpusom do etatu 1776 roku
summy, w innych korpusach, mianowicie w trzech
pnłkach przedniey straży, to iest: naszym, y dwoch
buław W. X. L. nadto szczupłą płacę maiące,
w tychże korpusach, co do płacy gemeynow Yy
officyerow, z woyskiem Koronnym porownane
było; a stan korpusow tegoż woyska Litewskie-
go, ile tyłko dochody z rzeczonych superat skarbu
Litewskiego dozwołą, do służby iak nayzdatniey-
szym był uczyniony. Że zaś w teraźnieyszey ra-
cie Septembrowey brakować może summy w skar-
bie Litewskim do opłacenia wszystkich wyda-
tkow, więc ażeby woysku nic nie zalegało, y do

 

585

dalszego czasu zawieszonym nie było, waru-
iemy.

5. Aby zaś zasłużeni y tracący zdolność do
służby przez prace woyskowe y przypadki, bez
nadgrody y sposobu do życia nie zostali, do
kassy inwalidow summę pięćdziesiąt tysięcy zł.
ze skarbu oboyga narodow przyczynić postana-
wiamy; ktora to kassa, iako dla woysk oboyga
narodow formuie się, y sto tysięcy zł. wynosić
będzie, tak w trzeciey części w sunmie zł. Pol.
trzydzieści trzy tysiące, trzysta trzydzieści trzy,
gr. dziesięć ze skarbu Lit., za okazaniem supe-
raty, składać się powinna.

6. Na utrzymanie dalsze ludwisarni Warszaw-
skiey, dotąd kosztem naszym opatrywaney, sum-
mę trzydzieści tysięcy zł., a zaś na fabrykę
broni ręczney dła woyska Koronnego, drugą
takąż summę trzydzieści tysięcy zł. ze skarbu
Koronnego tym czasem wyznaczamy.

7. Chcąc mieć stan polepszony tychże bry-
gad kawaleryi narodowey, pieniądze iakie mieć
będą z wakantow, Departament Woyskowy szcze-
gulnie na potrzeby tychże brygad assygnować ma.

Co wszystko My Krol z Departamentem Woy-
skowym w Radzie £ pleno z iak naylepszym
woysk oboyga narodow dobrem uskutecznić, y
na przyszłym Seymie Stanom Rzpltey okazać
mamy.

Uwoinienie od rygoru dekretu U. Antoniego Chmie-
łewskiego Wamieśnika narodowey kawaleryi w słu-
żbie naszey dywizyi Ukrainskiey.

Lubo wypadły dekret w Departamencie Woy-
skowym oddalenia od służby naszey y Rzpltey,
na U. Antonim Chmielewskim iest sprawiedli-
wy, m instancyą iednak UU. Posłow od ry-
gorn onego uchylamy, y do czynienia służby
woyskowey capacem go czyniemy.

Szkoła Rycerska.

Ponieważ Szkoła Rycerska dotąd swoią pła-
cę ze skarbow oboyga narodow decursive od-
bierała, przez co nieregularność oddawania ra-
chunkow Departamentowi Woyskowemu, y usta-
wne zażalenia Officyerow, y metrow o niepłat-
ność gażow swoich teraźnieyszych, y zaległych
wynikały, więc chcąc zapobiedz temu, nakazu-
iemy skarbom oboyga narodow, aby summy
teyże Szkole Rycerskiey należące, tak iak woy-
sku, z zaczynalącą się ratą połroczną , a nie
decursive iak dotąd , z tychże skarbow oboyga
narodow opłacane były. Oraz summę trzydzie-
ści pięć tysięcy sześćset trzydzieści dwa złot.
Pol, gr. ieden assygnowaną ad complementum
raty Septembrowey 1778 roku z skarbu Ko-
ronnego, do skarbu W. X. Lit. gdy z tego
skarbu nie iest zaspokoiona, aby skarb Koron-
ny gotowemi zapłacił, nakazniemy; salva repeti-
tione do skarbu Lit., ieżeli słusznie należeć bę-
dzie. A ponieważ konstytucyą 1778 W. X. L.
obwarowano iest, aby trzecia część kadetow z
W. X. Lit. była umieszczona, więc rowna z
Prowincyi Wielkopol. y Małopolsk, umieszczać

972
973

586

się ma kadetow liczba, z szlachty starożytney
Polskiey, y odtąd aby Offlcyerowie szlachta
Polscy byli. Ci zaś, ktorzy przychodzą do kor-
pusu kadetow w roku osmym, dłużey bawić
nie maią , iak lat dziewięć, a ktorzy przycho-
dzą w roku dwunastym, więcey bawić nie maią
iak lat sześć. Warniemy zaś, aby podług przy-
iętey y dokonaney dotąd ustawy, korpus kade-
tow iak nayściśley przed Departamentem Woy-
skowym , praevio juramento , ze wszystkich do-
choduw przez Kwatermistrza likwidował się;
a Departament Woyskowy przed Stanami spra-
wować się ma.

Kwit WW. Podskarbim Koronnym, tudzież I. W. WW.
Y UU. Kommissarzom Skarbowym.

Ponieważ WW. Adam Łodzia Xże Poniński
Wielki, Roch z Głogowy Kossowski Nadwor-
hy, Podskarbiowie Koronni, tudzież I. W. An-
toni Xiąże Lubomirski Kasztelan Krakowski,
WW. Szymon Dzierzbicki Łęczycki , Kasper
Łodzia Rogaliński Inflantski, Woiewodowie;
UU. Adam Oieciszowski Pisarz W. Koronny,
Antoni Bądzyński Stolnik Mielnicki, Franci-
szek Zeleński przedtym Podstoli Krakowski,
teraz Kasztelan Biecki, Wiktoryn Wiszowaty
Miecznik Ziemi Łomżyńskiey, Anastazy Walew-
ski Podkomorzy nasz Nadworny, Miączyński
Woiewodzie Podlaski, na Seymie roku 1778
wyznaczeni skarbu Koronnego Kommissarze,
Stanisław Kostka Kraiewski Instygator Koron-
ny, y Jozef Mikorski Podkomorzy Gostyński
Pisarz Kommissyi Skarbowey Koronney, na
Seym teraźnieyszy Poseł , cum voto decisivo w
teyże Kommissyi zasiadaiący, dochodow y wy-
datkow skarbu Koronnego od dnia 1 miesiąca
Września roku 1778, do dnia 1 miesiąca tegoż,
roku teraznieyszego 1780 przez nich rządzone-
go, przed Przewielebnym, Wielmożnemi y Uro-
dzonemi, z Senatu y Stanu rycerskiego do kon-
frontowania tych rachunkow , z dowodami ad
referendum Tam, od Rzeczypospolitey delego-
wanemi, y o dobrych rządach Kommissyi Sta-
nom zgromadzonym donoszącemi, dostateczną
uczynili kalkulacyą, dokumenta, tudzież proto-
kuły, y wszelkie akta swoie pokazali, ze wszyst-
kich remanentu Seymowego 1778 dochodow y
wydatkow za czas wyżey wyrażony, oraz de
omnibus gestis, et transactis zupełnie uiścili się:
przeto za przykładną administracyą skarbu Ko-
ronnego, wiernie zawsze y przezornie czynioną,
chwalebne urządzenia, y usilne pro publico prace
y starania, o względach y wdzięczności ich
upewniwszy, żadney nie zostawniąc pretensyi.
zupełnie wyżey wyrażonych W W. Podskarbich,
IL W. WW. y UU. Kommissarzow, y zasiada-
iących (iako wyżey) z ich sukcessorami kwitu-
iemy. Summy zaś resztuiące, to iest: w gotowi-
znie osmkroć iedenaście tysięcy, pięćset ośmdzie-
siąt zł. gr. dwadzieścia siedm, denarow siedm,
pięć osmek, na retentach czterykroć dwa tysią-
ce dziewięćdziesiąt y dziewięć zł. gr. dwadzie-
ścia pięć denarow siedmnaście, pięć osmek, zo-

 

 

KONSTYTUCYE $BYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

staiące w rachunkach, przez tychże Przewiele-
bnego, WW. y UU. Delegowanych wyrażone,
ad dandam z nich rationem następniącey Kom-
missyi zostawuiemy.

Deklaracya o Kommissyi Skarbowey W. X. Lit.

Z relacyi Przewielebnego, WW. y UU. De
putowanych od Nas do przeyrzenia rachunkow
skarbu W. X. Lit. uznaiąc potrzebę ścisłego
we wszystkie rodzaie percept y expens weyrze-
nia, oraz dokładnego sposobow administracyi
Kommissyi Skarbowey od ostatniego Seymu
roztrząśnienia, niemniey raty Marcowey, y re-
manentow konstytucyą ostrzeżonych wyexamino-
wania, moc do wykonania tego Kommissyi Skar-
bowey Lit., wyłączaiąc z niey Podskarbich, y
dawnych Kommissarzow, daiemy: ktorzy po za-
kończoney kadencyi Marcowey roku przyszłego
1781 nieodwłocznie w zupełney mocy, władzy,
y formie Kommissyom Skarbowym przepisanych,
na mieyścu przyzwoitym w Grodnie, spory ad-
ministracyi y rachunki skarbu Lit. rozirząsną;
każdych Officyalistow uniwersałami, lub in casu
nieposłuszeństwa zakazami, ad instantiam Insti-
gatoris ea termino tacto zwołanych, z ich czynow
wyexaminuią, Urzędow na inkwizycye, lub we-
ryflkacye, gdzie tego będzie potrzeba, nżyią;
nadgrodę skarbowi y obywatelom każdego sta-
nu ez re skarbu (gdy się być ukrzywdzonemi
dowiodą) nakażą y ubeśpieczą, winnych podług
rodzaiu występku, podług praw y sprawiedliwo-
ści ukarzą, y satysfakcyą natychmiast, od ko-
gożkolwiek należeć będzie, nakażą; gdyby zaś
iaka wina na Podskarbich ez munere offcii do-
wiedziona była, po ukaranie tam, gdzie z pra-
wa należy, odeślą.

Dochod skarbu W. X. Lit.

Chcąc opatrzyć skarb W. X. Lit. dochodem
mniey uprzykrzonym dla obywatelow, niżeli był
dochod procentowy od summ, dochod tabaczny,
przykładem iuż praktykowanym w Koronie do
skarbu W. X. L. ez nunc ustanawiamy, a to pod te-
miż kondycyami, ktore w prawie r. 177 6na Ko-
ronę są przeniesione, mianowicie zalecaiąc: aże-
by fabryki tabaczne iedna , lub więcey, ile na
konsumpcyą w Litwie potrzeba będzie, w Li-
twie założone były. Zeby zaś takowy podatek
mogł bez zwłoki do exekucyi być przyprowa-
dzonym, y żeby z nieiednostayney administracyi
tego dochody, w skarbach Koronnym y Litew-
skim nie wynikały szkodliwe kollizye, przeszka-
dzaiące wolnemu przeyściu tabaki, bądź w fa-
brykach Koronnych, bądź w Litewskich wyro-
bioney, z iedney w drugą Prowincyą nawza-
iem, y wolnemu w obydwoch Prowincyach od-
bytowi, zalecamy osobom składaiącym Kommis-
syą Litewską tu przytomnym , po zakończonym
Seymie wykonawszy przysięgę w Grodzie War-
szawskim rotą Kommissarzom przepisaną, zniosł-
szy się co do początkowego ułożenia admini-
stracyi z Kommissyą Skarbową Koronną, zupeł-
ne ułatwienie podatku tabacznego dla Prowin-

974
975

ZA. STANISŁAWA AUGUSTA R. 1780.

587

cyi W. X. Lit. aby uczynili; cenę y wagę ta- Adamowi Xciu Czartoryskiemu Generałowi Ziem
baki iednostayną nstanowili, kontrakta, iakie w | Podolskich, Iędrzeiowi Mokronowskiemu Gene-
tym potrzebne y pożyteczne będą, zawarli; y rałowi Inspektorowi woysk Koronnych, Stanisła-
takowe dzieło około administracyi tabaczney 'wowi Xięciu Poniatowskiemu Generałowi Lieni-
dokonawszy, exekucyą onego w Prowincyi W. nantowi woysk Koronnych, Franciszkowi Bieliń-
X. Lit. przez zalecenie subalternom do tego ; sktemu Staroście Czerskiemu, Iędrzeiowi Zamoy-
ustanowionym, ufundowali. Że zaś tak rząd do-:skiemu Ordynatowi y kawalerowi orderu Orła
chodu tabacznego, iako też wiele innych rodza-' Białego, na Seymach 1774 y 1776 wyznaczonym
tow intrat skarbowych w Litwie są tey natury, | Kommissarzom Kommissyi Edukacyi oboyga na-
iż dla dokładnego ich w porządku ntrzymania,  rodow, winną upewniwszy wdzięczność, nie tylko
potrzebna iest ustawiczna skarbowa czułość, za przykładne y doskonałe urzędowych obo-

mieć chcemy: aby Kommissya Skarbowa w Li-;wiązkow sprawowanie, ale za prace ich bez
twie , rownie jak w Koronie, była ustawiczną : pensyi y żadney nadgrody .pro publico przez te

w tym sposobie: iż w czasie kadencyi Marcowey
y Oktobrowey rzeczy sądowe w komplecie są-
dowym odbywać, y assygnacye wydawać bę-
dzie; w czasiech zaś między kadencyą a kaden-
cyą, w komplecie konstytucyą 1768 opisanym,
to iest: naymniey trzech osob, ułatwiać ma
wszystkie interessa ekonomiczne , między ktore
y administracya tabaki liczoną być ma. Pisarze
Skarbowi za pensyą, ktorą sobie maią postano-
wioną, oraz U. Skarbny W. X. Lit. także za
dochodem do urzędu swego przywiązanym, nie
pretendniąe wyznaczenia nowey zato pensyi w
Kommissyi Skarbowey, tak w kadencyach, iako
też w extrakadencyi, podług praw dawnych
zasiadać maią. Absencye w czasie kadencyi od
pensyi Kommissarzow detrunkowane, w podział
między Kommissarzow eztra cadentiam zusiada-
iących iść maią. Podatek zaś procentowy od
summ konstytucyą 1776 ustanowiony, iako
uprzykrzony obywatelom W. X. Lit. ninieyszym
prawem znosząc y kassuiąc, wybieranie tylko
w racie następuiącey Marcowey tysiąc siedmset
ośmdziesiąt pierwszego roku, do skarbu W.X.
Lit. zostawuiemy; żeby zaś w racie Septembro-
wey tysiąc siedmset ośmdziesiąt pierwszego, y
nigdy na potym wybieranym iuż nie był, wa-
rniemy.

Kwit dla Kommissyi Edukacyi narodowey.

Maiąc uczynioną przez Przewielebnego, WW.
y UU. Delegowanych do Kommissyi Edukacyi
oboyga narodow dokładną rełacyą o należytym
sprawienin się teyże Kommissyi de perceptis, et
ezpensis, ad inentem konstytucyi 1776, iż taż Kom-
missya od dnia 1 miesiąca Lipca w roku 1778
to iest: od czasu, do ktorego zaymowała kalku-
lacya Seymu ostatniego, aż do dnia 1 miesiąca
Lipca w r. teraźnieyszym 1780, iasne y dowie-
dzione percept y expens okazała rachunki, ktore
Delegowani od Nas po pilnym roztrząśnieniu pod-
pisami swemi zaświadczyli. My Krol y Stany
Rzeczypospolitey Przewielebnym: Ignacemn Xciu
Massalskiemu Biskupowi Wileńskiemu, Micha-
łowi Xcin Poniatowskiemu Biskupowi Płockie-
mu, WW. y UU. Augustowi Xciu Sułkowskie-
mu Woiewodzie Kaliskiemn, Ioachimowi Chre-
ptowiczowi Podkanełerzemu W. X. Lit. Micha-
łowi Mniszchowi Sekretarzowi W. W. X. Lit.
Hiacyntowi Małachowskiemu Referendarzowi W.
K. Ignacemu Potockiemu Pisarzowi W, W. X. L.

 

wszystkie lata podięte, nie szukaiąc w tym ni-
gdy swego, tylko publicznego interessu, y uszczę-
śliwienia; tychże Przewielebnych, WW. y UU.
Kommissarzow z ich snkcessorami, żadney nie
zostawuiąc pretensyi, zupełnie kwituiemy. Sum-
mę zaś okazaną rachunkami remanentową od
dnia 1 Lipca teraźnieyszego roku, zostaiącą
w kassach Kommissyi Edukacyi oboyga naro-
dow złotych Polskich sto siedmdziesiąt pięć ty-
sięcy trzydzieści dwa, groszy szesnaście y trzy
dwunastki, takową do wciągnienia do rachun-
kow przyszłych zostawuiemy.

Do dalszego zaś teyże Kommissyi Edukacyi-
ney sprawowania, ponieważ czas konstytucyi
Seymu 1775 naznaczony, osobom zasiadaiącym
na teraźnieyszym wypłynął; zaczym chcąc w czas
dalszy zabeśpieczyć nieprzerwany ciąg eduka-
cyt narodowey, też osoby do dalszego spra-
wowania Urzędow na lat sześć potwierdzamy;
w przypadku zaś zawakowania przez śmierć,
lub recess ktorego z nich, Nam Krolowi wol-
ność nominowania osoby na mieysce wakniące
zostawuiemy.

Zabeśpieczaiąc fundusz edukacyi narodowey,
y obywatelow od lokacyi summ swoich na do-
brach summami fundnszowemi obciążonych zle-
camy Kommissyi Edukacyiney, ażeby w prze-
ciągu pułrocza od ustanowienia tego prawa, ge-
neralną całego funduszu swoiego sporządziła ta-
bellę, w ktorey nayprzod dobra funduszowe, ich
intratę, possessora y ewikcye, potym summy ka-
pitalne, debitorow, y tychże summ ewikcye ma
doskonale opisać, a takową tabellę wydruko-
wawszy, wprzod sposobem uniwersałow po pa-
rafiach publikować, potym do wszystkich Gro-
dow per oblatam podać powinna będzie.

Powiększenie Biblioteki Publiczney.

Aby tak chwalebne, y nayoczywiściey prze-
konywaiące każdego o pożyteczności dla całego
narodu dzieło, nfundowania Załuskich Biblio-
teki Publiczney Rzeczypospolitey, w mieście
Warszawie rezydencyi naszey, ktorą pod rząd
Kommissyi Edukacyiney na zawsze oddaiemy,
nie upadało, y owszein pomnożone było, stano-
wiemy: aby odtąd drukarniom w kraiach Rze-
czypospolitcy żadney xięgi w kraiu wyszłey y
wyiść maiącey nie wolno było sprzedawać, do-
pokiby zaświadczenia nie było od Kommissyi
Edukacyiney o oddaniu pierwszego exemplarza

976
977

588

do teyże Biblioteki. Ktore io zaświadczenia
Kommissya Edukacyi trudnić nie powinna. A co
się tycze Prowincyi W. X. Lit. stanowiemy,
aby podobnież wszelkie drukarnie w Prowincyi
Lit. oddawały ieden exemplarz wychodzącego
z drukarni dzieła do Biblioteki Wileńskiey. A
ktoby się ważył nie dopełniwszy tey kondy-
cyi przedawać, zapozwany bądź przez Instyga-
tora na rzecz funduszu edukacyi czyniącego,
bądź przez zawiadniącego Biblioteką; Kommis-
syi Edukacyiney ma się sprawić, y będąc o tym
przekonany, wszystkie exemplarze nie sprzedane,
y pieniądze wzięte za sprzedane (praevio jura-
mento supra quantitatem) fisco tey Biblioteki na
kupienie xiążek podpadać maią.

Deklaracya względem Kommissyi Likwidacyiney.

Ponieważ Przewielebny, WW. y UU. od Sta-
now do Ko:manissyi Likwidacyiney Delegowani
przełożyli Nam y donieśli, iż Kommissya Likwi-
dacyina pilnie y pracowicie powinność swoię
dopełniaiąc podług przepisow konstytucyi lat
1775, 1776, 1778, zupełnie dzieło swoie za-
kończyła, y sprawiła się; przeto de gestis et per-
actis osoby w niey zasiadaiące kwitniąc, a pro-
tokuł oney dekretow, y regestr wpisow, tak pierw-
szey, iako y drugiey klassy długow Rzeczypo-
spolitey w czasie połroku oddać do archisum
skarbu Koronnego zalecaiąc; tęż Kommissyą
ustawać odtąd deklarniemy. A komu z preten-
sorow od skarbow Rzeczypospolitey iakie sum-
my Kommissya Likwidacyina swoiemi dekreta-
tami przychodzić demonstrowała, te My po zu-
pełnym zaspokoieniu pierwszey klassy z fundu-
szu umarzaiącego długi Rzplitey zapłacić zale-
camy. Ktorych zaś kompetytorow pretensye nie
należeć do skarbu Rzeczypospolitey, y nieprzy-
zwoicie w nich czynić okazała, te My na zaw-
sze uchylamy y kassuiemy. A w tych pretensyach,
ktore do Nas po rezolucyą odesłała, sprawie-
dliwość uczynić, y rezolucyą dać przyrzekamy.
Ze zaś w drugiey klassie długow Rzeczypospo-
spolitey przed przeszłemi Seymami zaczętey, a
przed teraźnieyszym skończoney, niektorzy z kom-
petytorow pretensye formowali takie, ktore oka-
zane są nie do skarbow Rzeczypospolitey, lecz
partykułarnie do obywatelow regulować; aby
zatym demonstracya Kommissyi Likwidacyiney
takowe regulowanie okazniąca tymże obywate-
lom nie ubliżała w przyzwoitym Sądzie obrony,
y nie zdała się kompetytorow pretensyi tym spo-
sobem utwierdzać, ninieyszym to prawem ostrze-
gamy y waruiemy. Lubo zaś koło likwidacyt
pracuiącym Kommissarzom konstytucyami wy-
żey wspomnionemi grosz sześćdziesiąty od wszyst-
kich summ, w pierwszey y drugiey klassie dłu-
gow Rzeczypospolitey umieszczonych do wypła-
cenia przyznany, dosyć iest szczupłą nadgrodą,
y tę by teraz za tak pracowite y użyteczne dzieło
powiększyć należało, gdy iednak ciż Kommissa-
rze, widząc uszczuplone skarbowe dochody, te-
goż powiększenia nie żądaią, owszem go odstę-
puią; przeto zachowawszy ich przy nadgrodzie

 

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO

wyżey wyrażoney grosza sześćdziesiątego od
summ wszystkich w pierwszey klassie umieszczo-
nych, y od tych, ktore się z drugiey opłacać
będą, iako iuż konstytucyami zapewnionych, za
taką w odstąpieniu zasłużonego powiększenia
dla dobra publicznego ofiarę, iako też za samo
dzieło chwalebnie, y pracowicie sporządzone,
przyzwoite im względy y wdzięczność przyrze-
kamy, y zapewniamy. A wyżey wspomniony
grosz sześćdziesiąty przez Kommissye Skarbowe
oboyga narodow Korimissarzom, ktorzy około
dzieła tego pracowali, podług onych uregulowa-
nia y udyspartymentowania, punktualnie wypła-
cany mieć chcemy.

Satysfakcya Xiążętom Radziwiłłom.

Gdy po roztrząśnieniu pretensyi do Rzeczy-
pospolitey Xiążąt Radziwiłłow, Karola Woie-
wody Wileńskiego, y Hieronima Podkomorzego
Litewskiego braci, uznaliśmy za sprawiedliwie
im należące od Rzeczypospolitey cztery milliony
złotych Polskich, zaczym w części tey całkowi-
tości czterech millionow, to iest: w dwoch mil-
lionach złotych Polskich ekonomią Wileńską
z woytostwami, leśnictwami, wedle teraźniey-
szych inwentarzow (uwalniaiąc ią esnune od
płacenia dupli kwarty) ze wszelkiemi przynale-
żnościami przy pomienionych dobrach znayduią-
cemi się, podług dzierżenia aktualnego, na wie-
czność Xiążętom (salva tylko moderna adviialitia
I. W. Xcia Woiewody Wileńskiego possessione,
nadaiemy, y z innemi dobrami dziedzicznemi
W. X. Lit. porownywaiąc, dokumenta, rozcią-
głość y granice tych dobr probuiące, z archi-
wow Rzeczypospolitey wydać rozkazuiemy. Na
wypłacenie zaś drugich dwoch millionow, iako iuż
także za należyte Xiążętom Radziwiłłom przy-
znanych, dysponuiemy y ustanawiamy, że obmy-
ślemy pewny y niezawodny fundusz na tę wy-
płatę dla Xiążąt Radziwilłow, na pierwszym
przyszłym S$Seymie ordynaryinym tę materyą
per pluralitatem votorum decyduiąc, gdyby w niey
powszechney zgody nie było; a nad te cztery
milliony żadney więcey pretensyi do Rzeczypo-
spolitey nie zostawuljąc.

Ktore to upewnienie, iż zarowno y sukcesso-
rom Hrehorego Ogińskiego Hetmana Polnego
Litewskiego względem summy czterech kroć sto
tysięcy złotych Polskich imże konstytucyą 1768
roku przyznaney, a teraz przez Kommisyą Li-
kwidacyiną do Stanow Rzeczypospolitey ode-
słaney, służyć ma, deklaruiemy; ten warunek
dodaiąc, iż ieżeliby się iakowe kwity sukcesso-
row Hrehorego Ogińskiego in archivo W. X.
Lit. znaleść miały, na wzięte iakowe summy
przez tychże sukcessorow in vim pretensyi do
Rzeczypospolitey okazaney, aby detrunkowane
były, inieć chcemy.

Uchylenie zbioru praw przez U. Zamoyskiego
ułożonych.

Za podięte prace około zbioru praw, y uło-
żenie w trzech tomach do approbowania onych
980

ZA STANISŁAWA AUGUSTA R. 1780.

proiektu, Urodz: Iędrzeiowi Zamoyskiemu Or-
dynatowi ex-Kanclerzowi W. Koronnemu po-
winną upewniamy wdzięczność. Że zaś w ta-
kowym zbiorze nie znayduiemy dogodzenia za-
miarom naszym na Seymie 1776 wyrażonym,
tenże zbior praw wyż wspomniony na zawsze
uchylamy; y na żadnym Seymie aby nie był
wskrzeszany, mieć chcemy.

Wexie.

Wszelkie wexle od szlachty na osoby bądź
stanu szłacheckiego, bądź mieyskiego, lub ko-
gożkolwiek wydane, a mamfestami dotąd są za-
skarżone, w iuryzdykcyach przyzwoitych rozsą-
dzone, poznane, w wałucie rozważone, y decy-
dowane mieć chcemy; napotym zaś między szla-
chtą a szlachtą, tudzież między szlachtą a ban-
kierami, kupcami, ażeby dawane nie były, usta-
nawiamy, y takowe wexle z ich walutami na-
potym wieczyście znosiemy; żeby zaś te wexle
sub antidata wydane nie były, in spatio dwu-
nastu niedziel oblatowane być maią, nie zagra-
dzaiąc drogi brania wexlow osobom stanu szła-
checkiego od bankierow y kupcow.

Szpitale w Koronie y W. X. Lit.

Gdy pobożne cnotliwych obywatelow funda-
cye, y intencye, litość nad bliźniemi starością
y kalectwem przyciśnionemi okazuiące, z ro-
żnych przyczyn y okoliczności zawikłane y za-
niedbane, nie maią przyzwoitey exekucyi, kon-
stytucya zaś roku 1775 pod tytułem: Wyzna-
czenie kommissyi nad szpitałami w Koronie y
W. X. Lit., fol. 26, zbawienny zamiar maiąca,
kommissyą udzielną do tegoż dzieła wyznacza-
jąca, dla wielorakich trudności skutku swego
wziąć nie może; przeto przyśpieszaiąc prędkie
y przyzwoite w tey okoliczności rozrządzenie,
rzeczoną kommissyą roku 1775 uchylamy, a
konstytucyą roku 1768 pod tytułem: warunek
miast y miasteczek naszych Krolewskich fol.
274, Kommissye boni ordinis, y do szpitalow
rozciągałące się determinuiącą (nie tykaiąc dobr
dziedzicznych) reassumuiemy, y uskutecznioną
mieć chcemy. Pomienione zaś Kommissye boni
ordinis we wszystkich urządzeniach szpitalnych
do Departamentu” Policyi w Radzie Nieustaią-
cey referencyą czynić, y od tegoż Departamentu
dependować maią.

Werbunek.

Zabiegaiąc wszelkim w krain dla zagrani-
cznych Potencyi werbunkom, y w przypadku
czynienia onych, chcąc mieć nieodwłoczną na
występnych sprawiedliwość, stanowiemy; że gdy-
by obywatel possessyonat kraiowy, pod pre-
textem swoiey potrzeby ludzi zwerbowanych,
Potencyi zagraniczney oddawał, lub zaprzeda-
wał; takowy, iako crimen Status popełniaiący,
wedle prawa 1776 roku w Sądach Seymowych
sądzon być powinien. Gdyby zaś ktokolwiek,
y iakieykolwiek kondycyi czynił dla zagrani-
cznych Potencyi, pomimo wyżey rzeczonego

 

589

pretextu, werbunki, ludzi brał, czyli namownie,
czyli gwałtownie, lub zaprzedawał, takowy iako
kryminalista, w naybliższym występku swoiego
na śmierć Grodzie nieodwłocznie, efiam extra
cadentiam sądzony y karany być ma.

Dekiaracya względem Kommissyi do ekonomii w W.
X. Lit. roka 1775 ustanowioney.

Gdy zamiar czasu Kommissyi przez konsty-
tucyą 1775 roku do rozgraniczenia dobr na-
szych stołowych ekonomicznych w W. X. Lit.
pod tytułem Kommissyi do ekonomii naszych
w W. X. Lit. ustanowioney, wypłynął, a spory
w granicach tychże dobr naszych, iedne nie są
dotąd ułatwione, a drugich ułatwienie zaskarżo-
ne; przeto dekreta w teyże Kommissyi niewąi-
pliwie oczywiste z wzalemnych aktoratow y kon-
trowersyi zaszłe, za niewzruszone deklarniemy.
Te zaś dekreta, ktore w niestawaniu stron iak-
by oczywiście ferowane, y zaskarżone, tak o
sposob ferowania, iako też o wdanie się w ko-
gnicyą przez konstytucyą 1775 roku zakazaną,
pod kognicyą Sądu naszego Zadwornego As-
sessorskiego W. X. Lit. oddaiemy. Zachowniąc

całość granic między W. X. Litewskim, a Pro-

wincyami Koronnemi.

Ponowienie praw zbytki tamuiących, tak dla Korony,
iako y dla W. X. Lit.

Ponawiając dawnieysze prawa, a osobliwie
konstytucyą 1776 de lege sumptuaria, oraz za-
pobiegaiąc szkodliwym skutkom z zbytku kra-
iowego wynikaiącym, postanawiamy, ażeby od
publikacyi ninieyszego prawa za rok, wszystkim
bez żadney excepcyi stanom y płci obywate-
lom nie było wolno noszenia y używania w kra-
iach Rzeczypospolitey Polskiey y iey Prowin-
cyach, koronek, hafiow, procz znakow woysko-
wych, ktorych dla nmenażowania kosztu, urzą-
dzenie zlecamy Departamentowi Woyskowemu;
szłeyfy zaś u mundurow Woiewodzkich, natych-
miast znosiemy; na sukniach y narzędziach ga-
lonow, mażeryi bogatych, y cokolwiek z cią-
gnionego złota Inb srebra być może; tudzież
zabraniamy używania meblow drogich zagra-
nicznych, procz tych, ktore przed publikacyą
ninieyszego prawa iuż kto ma w użyciu, same
tylko do przystoynego noszenia się primae ne-
cessitatis zostawuiąc materye, iako to: grodetn-
ry, kitayki, atłasy, gazy, muśliny y blondyny,
oprocz ktorych ażeby nikt żadney kondycyi y
płei, innych nosić nie ważył się, a to pod
karą dwoch tysięcy grzywien w każdym res-
pective Grodzie, lub Ziemstwie wskazać ad de-
lationem cujusois mianą, y takowe grzywny
delatorowi za należące, deklaraiemy; nowych
kleynotow przez kogożkolwiek wprowadzenia
pod konfiskatą zabraniamy, o co dozor Kom-
missyom Skarbowym złecamy. ]Nakoniec iak
naysurowiey zakazuiemy ubierać całą liberyą
bogato, dla ktorey samo tylko sukno kraiowe
y włoczkę bez galonow ubrania zostawuiemy.

981
982

590

LI

Rezolucya na interess skarbu Korońnego.

Gdyśmy Urodzonemu Ośniałowskiemu Stolni-
kowi y Posłowi Dobrzyńskiemu na dobra krze-
słowe Woiewodztwa Krakowskiego przywiley
nadali, podług temuż Urodzonemu Ośniałow-
skiemu służącego prawa 1775. A ten gdy od-
stępuie, Wielmożnego Dembińskiego W oiewo-
dę Krakowskiego przy tychże dobrach ad vi-
łae tempora, lub ascensum tegoż, zachowuilemy,
co następnym Woiewodom służyć nie ma. A
ieśliby Urodzony Ośniałowski nie był satisfactus,
podług konstytucyi 1775 przy tych dobrach krze-
słowych w czasie ich zawakowania, na potym
onego zachowamy.

Warunek Starostw dożywotnich possessyi.

Ponieważ WW. Michał y Alexandra z Xią-
żąt Czartoryskich Ogińscy Hetmanowie Wielcy
W. X. Lit. małżonkowie, Starostwo Uszpolskie
w Powiecie Wiłkomirskim leżące, praevio con-
sensu nostro Regio cedowć in personam Ur. Xcia
Iozefa Poniatowskiego Starosty Wiełońskiego
determinowali się; zaczym My okazuiąc wzglę-
dy nasze, za zgodą seymuiących Stanow waru-
iemy: że tak pod życiem WW. Hetmanow W.
W. X. Lit. małżonkow, iako y w przypadku
przeżycia onych nad wiek U. Iozefa Xięcia Po-
niatowskiego cessyą Starostwa Uszpolskiego
otrzymuiącego, WW. Ogińscy Hetmanowie W.
W. X. Lit. małżonkowie do ostatnich kresow
życia swoiego intrat y possessyi Starostwa
Uszpolskiego, być powinni beśpieczni.

Podobnież zabeśpieczamy W. Xiężnie Eleo-

norze Czartoryski Kanclerzynie Litewskiey, że.

tak pod życiem U. Ignacego Potockiego, y El-
żbiety z Lubomirskich Potocki małżonkow, iako
y w przypadku przeżycia onych nad wiek U.
Ignacego y Elżbiety Potockich małżonkow, do
ostatnich kresow życia swego intrat Starostwa
Iurborskiego, Wilkieskiego leśnictwa, być po-
winna beśpieczna. :
Rownie zabeśpieczamy Xiężnie Eleonorze Czar-
toryski Kanclerzynie Litewskiey, że tak pod ży-
ciem U. Xcia Adama Czartoryskiego, y Elżbie-
ty z Flemingow Czartoryski małżonkow, iako
y w przypadku przeżycia onych nad wiek U.
Xcia Adama, y Elżbiety, Czartoryskich małżon-
kow, do ostanich kresow życia swego intrat

 

KONSTYTUCYE SEYMU ORDYNAR. WARSZAWSKIEGO R. 1780.

Starostwa Kupiskiego, y Pieniańskiego, być
powinna beśpieczna.

Rowny warunek dla Ur. Urszuli Wielopol-
ski Starościny Krakowskiey, względem Staro-
stwa Soleckiego, służyć ma.

Pozwolenie użycia konsensow ad cedendum Ur. Kra-
sińskiemu Obożnemu W. Koronnemu.

Konsensa ad cedendum dla Ur. Kazimierza
Krasińskiego Oboźnego W. Koronnego w roku
1775 na Krolewszczyzny w possessyl iego bę-
dące, wyszłe, approbuiemy; y żeby ich do lat
trzech, y miesięcy trzech od zakończenia teraź-
nieyszego Seymu rachniąc, użyć mogł, praesenti
lege stanowiemy.

Indygenat.

Iako prawem 1775 pod tytułem: Ostrzeże-
nie względem indygenaiu y nobilitacyi, uzna-
liśmy użyteczność publiczną w dozwolenin cu-
dzoziemcom maiętnym wnoszenia do oyczyzny
naszey fortun swoich, tak y dzisiay skłaniamy
się chętnie do proźby Nam uczynioney od Xcia
Karola de Ligne, dystynywowanego za granicą
męża, y temuż cum successoribus dozwalamy in-
dygenatu obywatelstwa Polskiego, pod warun-
kami w prawie 1775 wyrażonemi, oraz aby
tenże dobr quocunque titulo w Państwach naszych
na niego spadłych nie wyprzedawał.

Antoni Nałęcz z Małachowice Małachowski Se-
kretarz W. Kor. Poseł Woiewodztwa Sieradzkiego,
Marszałek Seymowy. mp.

Felix Paweł Turski Biskup Łucki y Brzeski, Depu-
tat do Konstytucyi z Senatu. Franciszek Stanisław Czap-
ski Woiewoda Chełmiński, Deputat do Konstytucyi z
Senatu. Stanisław Kostka Dembiński Woiewoda Kra-
kowski, z Senatu Deputat do Konstytucyi. mp. Karol
Xże Radziwiłł Wda Wileński, Delegowany do Kon-
stytucyi z Senatu. Ian Ośniałowski Stolnik y Poseł
Ziemi Dobrzyńskiey, Deputat do Konstytucyi z Pro-
wincyi Wielkopolskiey. Stanisław Xże Poniatowski Po-
seł Ziemi Warszawskiey Delegowany do Konstytucyi.
Michał Walewski Podkomorzy y Poseł Wdztwa Kra-
kow. Deputat do Konstytucyi z Mało-Polski. Iozef
Markowski Chorąży Mielnicki, Poseł Wdztwa Podla-
skiego, do Konstytucyi Deputowany. mp. Ludwik Sku-
min Tyszkiewicz P, W. W. X. Lit. Deputowany do
Konstytucyi z Prowincyi W. X. Lit. Ian Bychowiec
Marszałek y Poseł Pttu Wołkowyskiego, Deputat do
Konstytucyi z Prowincyi W. X. Lit.

Stanisław Badeni I. K. Mci y Seymowy Se-
kretarz,

Kosigc Tomu OswMEGO.

983
Rok.

1775. Konstytucye Seymu Extraordynaryinego Warszawskiego .

REGESTR

KONSTYTUCYI Y PRZYWILEIOW KORONNYCH

w Tomie VIII zawartych.

Stamisław August.

(1775 — 1780.)

Utwierdzenie Generalney Konfederacyi. Sprawa eriminis laesae Majestatis. Akt limity.
Delegati ex Senatu et Ministerio. Plenipotencya. Prorogacya Seymu. "Trzecia prorogacya
Seymu. Prorogacya Seymu. Prorogacya Seymu. Prorogacya Seymu. Prorogacya Seymu.
Plenipotencya od Nayiaśnieyszey Cesarzowy, Krolowy Węgierskiey, W. Karolowi Rewytz-
kiemu Posłowi teyże Nayiaśn. Cesarzowy Krolowy Węgierskiey dana. Plenipotentia a Sere-
nissima Imperatrice Totius Russiae Generoso Baroni Ottoni Magno de Stackelberg ejusdem
Serenissimae Imperatoriac Majestatis Extraordinario Legato ac Plenipotentiario data. Pleni-
potentia a Serenissimo Rege Borussiac Generoso Gedeoni de Benoit Ejusdem Serenissimi
Regis Borussiae Ministro et Plenipotentiario data. Traktat między Nayijaśnieyszym Krolem
Imcią y Rzecząpospolitą Polską, y Nayiaśnieyszą Cesarzową Krolową Węgierską y Czeską.
"Traktat między Nayiaśn. Krolem Imcią y Nayiaśnieyszą Rzecząpospolitą Polską, y Nayia-
śnieyszą Imperatorową całey Rossyi. Traktat między Nayiaśnieyszym Krolem Imcią y Rze-
cząpospolitą Polską, y Nayiaśn. Krolem Imcią Pruskim. Akt osobny zawieraiący rożne
ustanowienia. Akt osobny zawieraiący to, co się do handin dwoch Państw kontraktuiących
stosować ma. Akt osobny. Akt osobny zawieraiący rożne ustanowienia. Akt osobny zawie-
raiący wszystko, co do handlu obydwoch Państw kontraktuiących stosować się może. Akt
osobny zawierający rożne ustanowienia. Akt osobny zawieraiący wszystko, co do handlu
obydwoch Państw kontraktuiących stosować się może. Ratyfikacya traktatow.

Ustanowienie Rady Nieustaiącey: Artykuł I. Ułożenie Rady Nienstaiącey. O pensyach.
Obiaśnienie o funkcyi, powinnościach, prerogatywach osob składaiących Radę Nieustaiącą.
Marszałek z Stanu rycerskiego. Przysięga dla Sekretarza jest. Artykuł IL. Ułożenie, po-
dział, porządek odprawowania się Rady Nienstaiącey. Avtykuł III. Władza, powaga, po-
winności Rady Niecustaiącey. Artykuł IV. Granice, szala, powaga y określenie władzy
Rady Nieustaiąccy. Ustanowienie Departamentow in Consilio Permanenti. Departament Inter-
ressow Cudzoziemskich w Radzie Nieustaiącey. Kommissya Marszałkow oboyga narodow.
Departament Policyi w Radzie Nieustaiącey. Hetmani Wielcy oboyga narodow. Obiaśnienie,
y odmiana konstytucyi 1768 o Kommissyach Woyskowych oboyga narodow. Ułożenie Woy-
skowego Departamentu in Consilio Permanenti. Kanelerze Wielcy oboyga narodow. Pod-
skarbiowie Wielcy oboyga narodow.

Odmiany y obiaśnienia konstytucyi 1768 co do ustawy o Kommissyach Skarbowych
oboyga narodow. Iakie sprawy w Kommissyach Skarbowych sądzone być maią. Wyznacze-
nie Wielmożnych y Urodzonych Kommissarzow do granie z Dworami sąsiedzkiemi. Instruk-
cya Wielmożnym y Urodzonym Kommissarzom do uczynienia granic między Dworami Wie-
deńskim, Petersburskim, y Berlińskim, a Rzecząpospolitą Polską wyznaczonym, od Dele-
gacyi przez Stany Rzeczypospolitey wyznaczoney, dana. Wyznaczenie Kommissarzow. Obia-
śnienie liberae vocis, et oppressi civis. Obiaśnienie denegati judicii, corruptionis, perjurii
et oppressionis civis liberi. Ubespieczenie Seymow ordynaryinych. Ustanowienie Sądow Sey-
mowych. Bespieczeństwo granie Rzeczypospolitey. Noty. Tłumaczenie noty podaney trzem

1

Str.

66

77
Lal

Rok,

Ministrom Dworow sprzymierzonych. Tłumaczenie responsu trzech Ministrow na notę Mi-
nisterii de die 5 Aprilis, Wypłacenie summ Ur. Posłom, u Dworow Wiedeńskiego y Ber-
lińskiego będącym. Wyznaczenie Posłow do Dworow cudzoziemskich. Powrocenie summy
Urodzonym Posłom do Dworow cudzoziemskich, y Kommissarzom do granie wyznaczoney.
Nominacya osob do Departamentow, woli Tego Krolewskiey Mości oddana. Wyznaczenie
osob ad Consilium Permanens, y do wszystkich innych iuryzdykcyi, do ktorych Kommis-
sarze na Seymie obierani być powinm.

Dochody Skarbowe oboyga narodow. Intraty Krolewskie. Podymne generalne. Zniesie-
nie hyberny w dobrach Krolewskich. Starostwa y Krolewszczyzny. Uchwalenie podatku
czopowego, y szelężnogo. Papier stemplowany. Podatek na handluiących tabaką. Podatek
od żydow w Krol. Polskim. Cło generalne. Cło od soli zagraniczney w Koronie. Deklaracya
względem odbierania intrat do stołu naszego należących. Subsidium charitativum od ducho-
wieństwa. Loterya kraiowa. Pozwolenie zaciągnienia summ Kommissyom Skarbowym oboyga
narodow. Ubespieczenie remanentow regimentu gwardyi pieszey Koronney. Teatrum pu-
bliczne, y pałac redutowy. Produkcya czpens cywilnych y woyskowych do skarbu Rzeczy-
pospolitey Koronnego regulowanych.

Komput woyska Rzpltey. Explikacya generalna z ułożonego rozdziału 12000000 zło-
tych Polskich na płacę roczną całego woyska Koronnego wyznaczonych. Karność woy-
skowa. Lokacya woyskowa. Supplement do władzy, y obowiązkow Hetmanow Wielkich
oboyga narodow, powinności każdego, począwszy od Generała-Artylleryi, aż do Generała-
Maiora inclusive. Władza y obowiązki Hetmanow Wielkich oboyga narodow. Powinności
Generała-Artylleryi. Powinności Generała-Licutenanta. Powinności Generała-Maiora.

Kommissya do likwidacyi długow Rzeczypospolitey. Uspokoienie długow Rzeczypospo-
litey. Deklaracya konstytucyi 1768 względem długow Rzeczypospolitey. 'TTabella. Trybunał
Koronny. Sędziowie Trybunalscy. O Pisarzach 'Trybunalskich. Wyznaczenie kommissyi
nad szpitalami w Koronie, y Wielkim Xięstwie Litewskim. Ubespieczenie długow. Poro-
wnanie tytułow Senatorskich. Porownanie Vice - Instygatorow Koronnego y Litewskiego
z Instygatorami oboyga narodow. Marszałkostwa Nadworne oboyga narodow. Podniesienie
Podskarbstwa Nadwornego oboyga narodow ad Ministerium. Deklaracya względem Xiążąt
Sw. Państwa Rzymskiego. Ustanowienie Kasztelan:i Łukowskiey. Ustanowienie Kasztelanii
Zytomierskiey y Owruckicy. Warunek względem dziedzicow y dzierżawcow. Ustanowienie
prowizyi, y ubeśpieczenie kredytorow, Ustanowienie prowizyi duchownych. Ubeśpieczenie
honoru szlacheckiego. Warunek szlachectwa. Ubeśpieczenie sierot, y wdow. Wygoda, y
użytek kraiowe. Zabronienie polowania na cudzych gruntach. Pozwołenie wyżechania za
granice. Xięstwa Kurlandzkie, y Semigalskie. Umorzenie pretensyi Kotierowskich. Zakwi-
towanie Kommissyi Skarbowey Koronney. Zakwitowanie Kommissyi Woyskowey Koronney.

Ustanowienie praw wesłowych: $ I. O wexlach. $ IL. O protestach. $ IIL. O preskryp-
eyi. $ IV. O osobach wexluiących. $ YV. O processie wexlowym. $ VI. O appellacyach.
$ VII. O exckucyach wexlowych. $ YIIL Ius subsidiarium.

Utrzymanie pedis monctarii. Kommissya na żądanie Kawalerow Maltańskich. Dobra
zwane Ostrogskie. Pozwolenie ustanowienia ośmiu Kommanderyi. Approbacya skrypiu. Za-
lecenie Kommissyi Ostrogskiey. Most na Wiśle. Instruktarz mostowego. Obiaśnienie kon-
stytucyi względem mostu na Wiśle. Pozwolenie wystawienia mostu na rzece Bugu Urodzo-
nemu Sobolewskiemu Pisarzowi Grodzkiemu Warszawskiemu. Defluitacya na rzece Wskrze.
Obra rzeka. Rzeka Ruz.

Wdzięczność Nayjaśnieyszemu Krolowi. Nadgroda Urodzonemu Xiążęciu Adamowi Po-
nińskiemu Marszałkowi Generalney Konfederacyi Koronney y Seymowemu. Nadanie tytułu
Xiążąt Polskich Urodzonym Ponińskim. Kommissya do wsi Woli. Ubespieczenie placu Ur.
Ponińskiemu Marszałkowi Generalney Konfederacyi y Seymowemu. Zawdzięczenie Urodzo-
nemu Sekretarzowi Konfederacyi Koronney y Beymowemu. Okazanie sprawiedliwego sza-
cunku zasług Wielmożnego Wacława Rzewuskicgo Woiewody Krakowskiego. Upewnienie
nadgrody dla W. Twardowskiego Wojewody Kaliskiego. Zawdzięczenie zasług W. Borcha
Podkanclerzego Koronnego. Nadgroda Wielm. Łąckiemu Kasztelanowi Sandomirskiemu.
Nadgroda Wielmożnemu Iozefowi Stępkowskiemu Kasztełanowi Generału Woiewodztwa Ki-
iowskiego, woysk naszych y Rzeczypospolitey w partyach Ukraińskiey y Podolskiey Gene-
ralnemu Regimentarzowi. Nadgroda Wielm. Wykowskiemu Kasztelanowi Wyszogrodzkiemu.
Nadgroda Wielm. Symeonowi Kazimierzowi Szydłowskiemu Kasztelanowi Zarmowskiemu.
Nadgroda Ur. Kazimierzowi Raczyńskiemu Pisarzowi Wielkiemu Koronnemu. Wyznaczenie
pensyi UU. Instygatorom Koronnym. Pensya Urodzonemu Briihlowi. Nadgroda zasługi y
-expens Urodz. Franciszkowi Wilezewskiemu Podkomorzemu, y Posłowi Ziemi Wiskiey.
Nadgroda Ur. Gurowskiemu Podkomorzemu Gnieźnieńskiemu. Nadgroda Ur. Rogalińskiemu
Staroście Nakielskiemu. Nadgroda dla Urodz. Tomasza Alexandrowicza Marszałka Dworu

Str.

88

100

104

123

127
|

Rok.

naszego. Pensye Ziemstwu, y Grodowi Ziemi Warszawskiey. Inkorporacya woytostwa z iu-
ryzdykcyą miasta Nowey Warszawy, y nadgroda zasług Urodzonego Ignacego Rychłow-
skiego. Indemnizacya straty Ur. Kraszewskiego Regimentarza partyi Wielko-Polskiey woy-
ska Koronnego. Obiaśnienie rekompensy sukcessorowi niegdyś Ur. Stanisława Kożuchow-
skiego Cześnika Wieluńskiego. Nadgroda Ur. Iozefowi Borsza Drzewieckiemu Pisarzowi
Sądow Generalney Konfederacyi. Nadgroda Urodzonemu Sikorskiemu. Nadgroda Urodzo-
nemu Rudnickienu. Pamięć wierności. Ubeśpieczenie nadgrody osobom niżey wyrażonym.
Nadgroda Urodz. Regentom Kommissyi Skarbowey. Nadgroda wierności. Powrocenie straty
Ur. Trembińskiemu przy obowiązkach funkcyi skarbowey poniesioney. Wzgląd na Urodz.
Boskampta. Upewnienie Ur. Ghigiottego. Upewnienie W. Proboszcza Gnieźnieńskiego. Ube-
śpieczenie Starostwa Ratneńskiego. Nadanic prawa emfiteutycznego Wielmożnemu Grochol-
skiemu Kasztelanowi Bracławskiemu. Nadgroda zasług Ur. Ogińskiego Sekretarza Wielk.
Xięstwa Litewskiego. Emphiteusis Urodzonemu Mikorskiemu Podkomorzemu Gostyńskiemu.
Nadgroda zasług Urodz. Antoniego Czapskiego Podkomorzego Chełmińskiego, Generała-
Maiora. Nadgroda Urodzonym: Piotrowi Bumińskiemu Staroście Grodowemn Bobrownic-
kiemu, y Damazemu Mioduskiemu Sędziemu Ziemskiemu Dobrzyńskiemu, Posłom Ziemi
Dobrzyńskiey, tudzież Urodz. Adamowi Sumińskiemu Chorążemu Powiatu Rypińskiego,
Ziemi Dobrzyńskiey. Ubespieczenie dzierżawy Szmiłowic dla W. Dąmbskiego Kasztelana
Kowalskiego. Ubespieczenie possessyi wsi Pietrkowka. Nadanie prawa emfiteutycznego Ur.
Bromirskiemu Staroście Płockiemu. Nadgroda zasług Urodz. Lipskiego Generała - Maiora
woysk Koronnych. Nadgroda Ur. Szamockiemu. Ubespieczenie possessyi dzierżawy Mokrzka
z woytostwami y sołectwami, tudzieź woytostwa Sochaczewskiego. Nadanie prawa emfiteu-
tycznego Ur. Karwowskim. Upewnienie nadgrody Urodz. Zakrzewskiemu Podstolemu Kalis-
kiemu. Nadanie prawa emfiteutycznego. Nadgroda Urodzonemu Frankowskiemu. Assekura-
cya dożywocia na Starostwie y leśnictwie Bielskim. Leśnictwo Kupiskie. Assekuracya do-
żywocia Urodz. Franciszkowi Xiążęciu Sułkowskiemu, na Starostwo Zarnowieckie, y Ma-
łyszyce. Assekuracya dożywocia Urodz. Adamowi Szydłowskiemu Podkomorzemu naszemu,
na Starostwo Mielnickie. Assekuracya Starostwa Sulejowskiego. Nadgroda zasłużonym.

Warunek rozdanych Krolewszczyzu jure emphiteutico. Dobra Serokomla. Uwolnienie
Baru od podatkow publicznych do skarbu Rzeczypospolitey należących. Dobra Bar. Przy-
danie Kommissarzow. Wyznaczenie sprawiedliwości względem dobr Lnbomla. Approbacya
przywileju lenności na Starostwo Mszczonowskie. Utwierdzenie prawa lennego na dobra
Szawolichę Ur. Onufremu Bierzyńskiemu służącego. Approbacya przywilciu. Approbata za-
miany dobr Modrza y Obornik. Approbata przywileiu zamiany Ur. Michałowi Wielowiey-
skiemu Cześnikowi Zydaczewskiemu. Kommissya do zamiany dobr Przywieczerzyna za wieś
Bodzanow. Kommissya do uspokoienia kłotni między częściami szlacheckiemi, y Krolewską
do Starostwa Sochaczewskiego należącą, we wsi Czerwonce. Kommissya do zamiany dobr
Pietrkowka za wieś Młodzieszyno. Zamiana włok dziedzicznych we wsi Ieziorny za wieś
Chylice cum fundo Jastrzębia dla Wielmożnego Szymona Dzierzbiekiego Kasztelana Brze-
zińskiego. Zamiana wsi naszych Krolewskich Czarna, y Grodzisk zwanych za folwarki,
place y grunta Urodzonego Alexandra Ossolińskiego Starosty naszego Sokołowskiego dzie-
dziczne, w miastach Drochiczynie, y Nurze leżące. Odgraniczenie dezertow, Czernika y
Zukowki, prawu Ur. Pawła Białobrzeskiego podległych, z przyłączeniem Ryni y Głębo-
czycy. Pozwolenie sprzedania gruntow Modłowa. Przeniesienie łanu wybranieckiego ze wsi
Kryniczany w dziedzietwo zamienioney, na dobra Iirugę ze wsiami w Krolewskie obro-
cone. Przeniesienie kwarty y hiberny z wsiow Baranowa y lastrząbki dziedzicznych, na
dobra Krolewskie Starostwa Przasnyskiego. Starostwo Kolskie. Pozwolenie kupna wsi Pol-
kowa przy Warszawie. Pozwolenie zamiany dobr między Wielmożnym Woiewodą Nawskim,
y Wielebną Kapitnią Gnieźnieńską. Pozwolenie zamiany dobr szlacheckich Świńska, z czę-
ściami w Chorzęcinie, y Łagiewnikach, za Michałowice duchowne. Pozwolenie sprzedaży
wioski Powielinka, czyli Powielina. Pozwolenie kupienia dobr niżey wyrażonych. Pozwo-
lenie kupienia dobr niżey wyrażonych. Zamiana dobr Pawłowa, y Kąpiela. Zamiana dobr
duchownych Bielawy za dobra ziemskie Mierczyn. Pozwolenie kupienia dobr duchownych.
Pozwolenie kupienia wsi Bogatk. Kommissya względem zamiany częściow Gablina za części
Szrabek. Zamiana wsi Sanogoszczy. Zamiana gruntu w Radwankowie. Kapituła Katedralna
Gnieźnieńska. Nabycie pałacu w Warszawie dla Biskupow Poznanskich. Pozwolenie skupna
włoki gruntu we wsi Brzozowicy do kościoła Dobrzyńskiego należąccy. Pozwolenie naby-
wania dobr osobom niżey wyrażonym. Pozwolenie Sławetnemu Izaakowi Olierowi nabywa-
nia possessyi w Warszawie. Ustanowienie Kommissyi nad edukacyą młodzi narodowey
szlacheckicy dozor maiącey. Rozrządzenie dobrami Ieznickiemi. Przyspieszenie funduszu
dla Kommissyi Edukacyi Narodowey. Ubeśpieczenie funduszu dla edukacyi narodowey w
Koronie y w Wielkim Xięstwie Litewskim. Umocnienie funduszow Xięży Scholarum Pia-

1*

'

Str.
131

142

152
Rok.

rnm Prowincyi Koronney, y pozwolenie kupienia dobr dziedzicznych za summy funduszowe
wynoszące na ośmkroć sto tysięcy. Approbacya fundacyi Xięży Piarow w Rydzynie. Col-
legium Drohickie Wielebnych Xięży Piarow z inkorporacyą Plebanii. Approbacya funduszu
WW. OO. Dominikanow w Winnicy. Pozwolenie kościoła w dobrach Suchcicach. Appro-
bacya funduszu kościołowi Lewiczyńskiemu. Utwierdzenie summy kościołowi Zbarzewa w
Ziemi Wschowskiey. Approbacya inkorporacyi kościoła Parafialnego w mieście naszym
Pyzdrach WW. Franciszkanom. Pozwolenie kupna dobr konwentowi Warszawskiemu XX.
Dominikanow na Nowym Mieście, y possessyi pod iuryzdykcyą Mieyską Warszawską bę-
dących approbacya. Potwierdzenie y ubeśpieczenie praw OO. Bazylianom Kongregacyi
Ruskiey, z Kościołem Swiętym Rzymskim ziednoczoney. Stwierdzenie praw OO. Bernar-
dynom Warszawskim. Ubeśpieczenie fnndacyi szkoł y konwiktu nowego w Trzemesznie.
Nadanie kawałka gruntu szpitalowi Warszawskiemu 8. Rocha. Utwierdzenie legacyi Uro-
dzonego Iakuba Fontannego dla ratunku ubogich chorych w szpitału OO. Bonifratrow
konwentu Warszawskiego zostających. Polepszenie fundacyi kościoła Modzerowskiego y
Korzeckiego. Probostwo S. Ierzego w Warszawie, y drugie w Błoniu. Probostwo Krzy-
żanowskie.

Przyśpieszenie sprawiedliwości. Naznaczenie Snbdelegata do Sądow Ziemskich Ciecha-
nowskich. Compatibilitas Urodzonemu Łuszczewskiemu Staroście naszemu Mszczonowskiemu
z Sęstwem Ziemskim Sochaczewskim. Subdelegacye Sędziom Ziemskim y Pisarzowi. Stare
akta Kamienieckie. Kommissya do rewizyi ksiąg Grodzkich Pyzdrskich po zgorzeniu, y ube-
śpieczenie onych. Obiaśnienie Rokow Ziemskich Wieluńskich. Przeniesienie kadencyi Są-
dow Ziem. Kamienicekich. Pozwolenie Komornikow Ziemstwom Kamienieckiemu, y Laty-
czewskiemu w Wdztwie Podolskim. Przeniesienie ksiąg Ziemskich Dobrzyńskich, y Grodzkich
Rypińskich do archivum Grodu Bobrownickiego. Przeniesienie Rokow Ziemskich Drohic-
kich na iedno micysce do miasta naszego Drohiczyna. Mieyscc Sądom Ziemskim Czerskim.
Sądy Ziemskie Zakroczymskie. Przeniesienie Sądow Ziemskich Łomżyńskich. Przeniesienie
Sądow Ziemskich Nurskich. Ustanowienie suscepty Ziemi Rawskicy. Ustanowienie suscepty
Ziemi Gostyńskiey. Kommissya do wyznaczenia płacu w Żytomierzu dla domow iuryzdyk-
cyonalnych. Ostrzeżenie względem indygenatu y nobilitacyi. Indygenat W. Hrabi Romań-
coff. Indygenat Ur. Hrabi Potiemkina. Indygenaty osob niżey wyrażonych. Obiaśnienie
indygenatu Ur. Ottona Fietinghoffa nazwanego Scheel, Kawalera orderu Orła Białego y
8. Anny. Indygenaty y nobilitacye osob duchownych, Przywrocenie indygenatu Wielebnemu
Pawłowi Kosiekiemu Kanonikowi Gnieźnieńskiemu, y bratu iego Macieiowi. Indygenaty dła
osob woyskowych zagranicznych. Indygenaty. Indygenaty. Przypuszczenie do indygenatu
szlachectwa Polskiego. Indygenat Urodz. Kamilla Marcoliniego. Indygenat Ur. de Sagra-
mozo. Indygenat Urodzonym Taylerom. Indygenat Urodzonym Forseythom. Indygenat Ur.
Antoniego Krutty. Indygenat Urodzonym Dahlkom. Uznanie Ur. Samuela Ludgera Gereta
za obywatela indygenęt w Państwach . Rzeczypospolitey naszey. Uwolnienie a personali ju-
ramento Ur. de Simolin. Uwolnienie a scartabellatu. Uwolnienic a scartabellatu. Upewnie-
nie przy szlachectwie UU. Dziekanowa y Siedniowa. Nobilitacya. Nobilitacya osob woy-
skowych. Nobilitacya Ur. Bakałowicza. Nobilitacya Ur. Zugehocra. Nobilitacya Ur. Iana
Sośniekiego. Nobilitacya osob niżey wyrażonych. Wzgląd na Urodz. Iana Rubowskiego.
Nadgroda ludziom lego Krolewskiey Mości. Pozwolenie Krolowi Imci nobilitowania dwu-
dziestu osob. Deklaracya zaspokoioney trudności favore Wielebnego Xiędza Iakuba Dzie-
wanowskiego Kanon. Warszawskiego. Ocalenie honoru Ur. Ustrzyckich y Kulpińskiego. Oca-
lenie honoru Ur, Myśleckiego Oberszt-Lieutenanta w woysku Litewskim. Ocalenie honoru
'Wielebnych Grochowalskich. Ocalenie honoru Ur. Gaspra Głowackiego. Przyznanie szla-
chectwa Ur. Melchiorowi Szaiowskiemu, y Wielebnym braci iego rodzonym, citra scarta-
bellatum. Przywrocenie UU. Karczewskich herbu Iasięczyk do pierwszego stanu. Utwier-
dzenie przywileiu. Ubeśpieczenie Urodzonych Mielińskich. Ubeśpieczenie fortuny, y honorn
dla sukcessorow Bokdanowiczowskich z Urodzoną łackowską spłodzonych. Uznanie UUr.
Logow za prawdziwą szlachtę Polską. Utwierdzenie dokretow Ur. Kobyłeckiego, y ubeśpie-
czenie iego rodowitości. Uwolnienie Ur. Dobrowolskiego y Wyszkowskiego. Uwolnienie od
dedukcyi sukcessorow Ur. Iana Dessieur. Uwolnienic od dedukcyi Wielebnego Tomasza
Szczepańskiego Kanonika Warmińskiego, y braci jego. Warunek prerogatyw stanu szla-
checkiego Urodzonych Adama y Antoniego Klewańskich braci rodzonych. Warunek pre-
rogatywy stanu szlacheckiego Urodzonych Kotowiczow. Warunek starożytności domu Uro-
dzonych Kochnowskich. Warunek aetivitatis Ur. Adryana d'Holstein. Warunek prerogatywy
stanu szlacheckiego Ur. Dobrosławskich. Zachowanie przy starożytności Polskiego szla-
chectwa Urodzonych Brodowskich.

Kommissya między Woiewodztwem Kijowskim, a Powiatem Mozyrskim. Kommissya do
rozgraniczenia Woiewodztw Bracławskiego, Kiiowskiego y Podolskiego. Kommissya do

Str.

160

178
Rok.

,

rozsądzenia sprawy o dziecioboystwo. Approbacya targow y iarmarkow w dobrach Czyże-
wie y Smlodowie. Rezolucya recessu Seymu 1726 względem wsi Tanuszewic W. Stefana
Bidzińskiego. Rezolucya recessu Seymu roku 1726. Dozwolenie zrobienia ordynacyi W. y
Urodz. Xiążętom Sułkowskim. Legitymacya nowey erekcyi Ur. Siemińskiego mianowaney
Zygmontow. Miasto Leszno. Miasteczko Bendzyn. Warunek pretensyi Przewielebnego Bi-
skupa Knuiawskiego do miasta Gdańska. Ubeśpieczenie summ wszelkich duchownych y
świeckich, na niewiernych żydach, y całey synagodze Sandomierskiey. Incorporatio juri
'Terrestri placow z domami w Warszawie, Ur. Stanisława Kostki Lasockiego, 'y Urodz.
Iana Iozefa 'Tillego dziedzicznych. Uwolnienie dwoch dworkow w Kamieńcn Podolskim ab
exofficiis militaribus. Kommissya do dzierżawy Kazunia in ordine zlustrowania dczolacyi
possessyi Wielmożney Hilzenowy Woiewodziny Mińskiey. Przeprawa na Ziomki, Zniesienie
Gługu przez skarb Rzeczypospolitey winnego. Pozostałey, y sukcessorow I. W. Branickiego
Kasztelana Krakowskiego, Hetmana Wielkiego Koronnego wzaiemne zakwitowanie. Ube-
śpieczenie summy na Starostwie Lubelskim Ur. Potockiemu Podkomorzemu Wielkiemu Ko-
ronnemu, Staroście Lubelskiemn. Ubeśpieczenie summy Ur. Karskiemu Chorążemu Rożan-
skiemu. Ustąpienie długu Ur. Kazimierzowi Rychterowi Komornikowi I. K. Mci, na sub-
stancyi Ur. niegdyś Franciszka Rychtera Podstolego Krakowskiego Rzepltey pozostałego.
Uwolnienie od zapłacenia summy Ur. Czarnockiego. Uwolnienic Ur. Iakuba Hadziewicza
od płacenia summy 24 tysięcy złł. Polskich. Uwolnienie od płacy zatrzymaney kwarty z
Starostw Łukowskiego y Zwolenskiego. Uwolnicnie od zatrzymaney kwarty y łanowego
z tenuty Smiełowie. Uwolnienie od długow miasta Zwanca. Umorzenie wzaiemnych pre-
tensyi. Zaspokoienie pretensyi Ur. Kurzenieckiego. Approbacya komplanacyi. Approbacya
testamentu. Approbacya tranzakcyi sukcessorow Ur. Głębockiego, tudzież utwierdzenie tran-
zakcyi Ur. Czarnockiego. Approbacya tranzakcyi Urodzonych Zakrzewskich. Approbacya
tranzakcyi Ur. Floryana Iunoszy Drewnowskiego Podczaszego Ziemi Łomżyńskiey. Pozwo-
lenie dokończenia tranzakcyi nabycia dobr Praszki, Urodz. Mączyńskiemu Chorążemu Sie-
radzkiemu. Approbacya tranzakcyi Wielm. Iana Kasztelana y Ur. Alexandra Chorążego
Sieradzkich Mączyńskich. Approbacya tranzakcyi działu między Urodz, Ianem y Chry-
zostomem Lipskiemi Oboźnicami Wielkiemi Koronnemi działowych y innych. Approbacya
tranzakcyi dobr Jabkowa Ur. Iozefa Brzezinskiego Starosty Inowrocławskiego dziedzicznych.
Approbacya kupna szpichłerza w Sandomierzu. Approbacya dekretow Kommissyi w dzier-
żawach Mosinie, y Goniączynie. Approbacya dekretow sukcessyą po niegdy Ur. Mateuszu
Bienkowskim Pisarzu Ziemskim Warszawskim rozsądzałących, tudzież działow y tranzakcył
nastąpionych. Deklaracya favore Ur. Wawrzenca Czarneckiego Stolnika Inowłodzkiego,
Pisarza Grodzkiego, y Deputata na Trybunał Koronny obranego z Woiewodztwa Łęczyc-
kiego. Kupno dobr Rowow cum attinentiis, y innych dziedzicznych przez W. Wykow-
skiego Kasztelana Wyszogrodzkiego nabytych. Moc tranzakcyi Urodzonych Szeptyckich.
Pozwolenie tranzakcyi WW. Podoskim Kasztelaństwu Ciechanowskim. Pozwolenie prze-
daży dobr dziedzicznych UU. małoletnich Skarbkow Kasztelanicow Inowrocławskich Ur.
X. Michałowi Czetwertyńskiemu Posłowi Bracławskiemu. Pozwolenie puszczenia dobr w
dzierżawę Biskupstwa Łuckiego. 'Trwałość działu. Ubeśpieczenie tranzakcyi między Ur.
Zabłockim, a UU. Iurkiewiczami. Ubeśpieczenie dziedzictwa dobr Pratkowic, Ubeśpieczenie
dziedzictwa dobr Zboienka w Ziemi Dobrzyńskiey leżących. Ubeśpieczenie tranzakcyi Ur.
Radziekiego Podkomorzego Zakroczymskiego. Ubeśpieczenie possessyi dobr dziedzicznych
Ur. Karniowskiego Pisarza Ziemskiego Rożańskiego, ieżeli o też dobra nie nastąpiły pro-
cessa przed spaleniem dokumentow y munimentow wszystkich w ostatniey rewolucyi. Ube-
śpieczenie rezygnacyi wieczystey Urodzonemu Kaietanowi Olizarowi służącey. Ubeśpieczenie
wsi Chłapowa cum attinentiis Urodzonemu Korytowskiemu. Ubeśpieczenie Urodz. Podoskiego
przy dziedzietwie wsi Lenarcic. Ubeśpieczenie wsi Hulezy dziedzictwa. Utwierdzenie prawa
Ur. Szoldrskiego względem dobr iego dziedzieznych Pniewy z przyległościami. Utwierdze-
nie ugody, y innych czynności między Urodzonemi Michałowskiemi, y Ur. Staniszewskim
zaszłych. Utwierdzenie tranzakcyi UU. Siemińskich. Ubeśpieczenie summy Ur. Alexandra
Unruga przedtym Starosty Hamersztyńskiego. Ubeśpieczenie summ Ur. Teodora Hattyń-
skiego na Sobotce w Woiewodztwie Łęczyckim. Ubeśpieczenie summ dla Urodzonych Ra-
dońskich małżonkow. Upewnienie summy Urodzonych Zychlińskiego y Kurnatowskiego.
Warunek dziedzictwa dobr Trembek y Oltarzewa. Ważność tranzakcyi przez Urodz. Kazi-
mierza Miedźwieckiego zeznanych. Ważność dekretow. Zakończenie processow o Wolą
Mroczkową. Kommissya do rozgraniczenia dobr Białocerkwi z dobrami Torczyckiemi. Uwol-
nienie od rygoru dekretu Michała Augustowskiego. Uwoinicnie Ur. Gawrońskiego od kar
dekretem Sądu Generalncy Koniederacyi oboyga narodow na niego ściągnionych. Zniesie-
nie proeessu na Urodzonym Franciszku Machczyńskim. Uwolnienie od processu Urodzo-
nych Macieia Ostrowskiego y Włodkow w sprawie z Urodzonemi Czarkowskiemi. Uwolnie-

Str.

180

184
vI

Rok.

nie od rygoru dekretow Ur. Franciszka Staniszewskiego. Uwolnienie a poena publica Ur.
Szatkowskiego Ober- Bombardyera. Uwolnienie od winy Ur. Woyciecha Wolskiego y Ur.

Iozefa Karłoskiego. Uwolnienie od processu Ur. Woynicza.
1775. Ustawy celem przyspieszenia sprawiedliwości obywatelom Prowincyi Koronnych za
zgodą zgromadzonych y skonfederowanych Stanow, uchwałone . . .
Odesłanie sprawy U. Siestrzewitowskiego Sędziego Ziemskiego Mielnickiego z Wiele-
bnym Xiędzem Glinką Archi-Dyakonem Łuckim do Sądow Trybunału Głownego Lubel-
skiego. Odesłanie sprawy do Sądu Głownego Trybunału Lubelskiego. Odesłanie sprawy
Urodzonego Baykowskiego Regenta Ziemskiego Czerniechowskiego do Assessoryi Koron-
ney. Przyspieszenie sprawiedliwości. Odesłanie sprawy do Assessoryi Koronney U. Biesie-
kierskiego, z U, Kossowskim Starostą Radzieiowskim. Przyspieszenie rozsądzenia sprawy
pobożnego Brodowicza. Odesłanie sprawy do Assessoryi Koronney. Odesłanie sprawy do
Assessoryi Koronney. Odesłanie spraw Urodzonych Wawrzeńca Chmielowskiego y Piotra
Radolińskiego do Sądow Assessorskich Koronnych. Odesłanie sprawy do Sądow Assessor-
skich Koronnych U. Chodubskiego, z U. Felicyanem Niegolewskim Starostą Pobiedziskim.
Przyspieszenie sprawy Starostwa Zwolińskiego. Przyspieszenie sprawiedliwości dla Urodzo-
ney Golczowy y Szlachetnych Konradow małżonkow. Odesłanie spraw Urodzonych Gor-
skiego, Gołębiowskiego y Hanickiego, do Bądow A ssessorskich Koronnych. Odesłanie spraw
do Assessoryi Koronney Urodzonych Gorskiego y Czerskiego. Odesłanie sprawy do Sądow
Assessorskich Koronnych. Odesłanie sprawy do Assessoryi Koronney. Odesłanie sprawy do
Assessoryi Koronney. Odesłanie sprawy do Sądow Assessorskich Koronnych. Odesłanie
sprawy do Assessoryi Koronney. Odesłanie sprawy do Assessoryi Koronney. Odesłanie
sprawy do Sądow Assessorskich Koronnych. Odesłanie sprawy do Sądow Assessorskich Ko-
ronnych. Odesłanie sprawy Urodzonych Łuszczewskiego y Prażźmowskich do Wielmożnych
Pieczętarzow Koronnych. Odesłanie sprawy do Sądow Assessorskich Koronnych. Odesła-
nie sprawy Urodzonego Malczewskiego Generała-Maiora w woysku Koronnym z Urodzo-
nym Knczyńskim, do Sądow Assessorskich Koronnych. Odesłanie sprawy do Sądow As-
sessorskich Koronnych. Przyspieszenie sprawy Ur. Macieia Mostowskiego Cześnika Piotr-
kowskiego z miasteczkiem Radomskiem, y innemi, o woytostowo Radomskie cum attinen-
tiis. Odesłanie sprawy do Sądow Assessorskich Koronnych. Odesłanie sprawy niżey wyra-
żoney do Assessoryi Koronney. Odesłanie sprawy do Assessoryi Koronney. Odesłanie spra-
wy do Assessoryi Koronney Urodzonego Słończynskiego. Odesłanie sprawy do Assessoryi
Koronney. Przyspieszenie rozsądzenia spraw o wsie Kolibaiow, Pisszec y Skrodę, tudzież
o kaduk po Maryannie Okrasinski. Przyspieszenie rozsądzenia sprawy między Wielebnemi
Paulinami Warszawskiemi, a Wielmożnym Augustem Sułkowskim Woiewodą Gnieźnieńskim.
Odesłanie sprawy do Assessoryi Koronney. Odesłanie sprawy do Sądow Assessorskich Ko-
ronnych. Odesłanie sprawy do Assessoryi Koronney. Przyspieszenie rozsądzenia sprawy
o ośm włok we wsi Chludniach, Odesłanie sprawy U. Żukowskiego Furyera L K. M. z U.
Szeptyckim Starostą Stanisławowskim do Sądow Assessorskich. Odesłanie sprawy do As-
sessoryi Koronney. Odesłanie sprawy do Assessoryi Koronney. Przyspieszenie spraw roz-

sądzenia w Sądach Assessorskich. Przyspieszenie sprawiedliwości Urodzonemu Filipowi Ra- *

czyńskiemu Staroście Mieściekiemu. Odesłanie sprawy niżey wyrażoney. Danie mocy Są-

Str.

194

dowi Kompromissarskiemu w sprawie o dobra Rokitnią, y Olszankę z attynencyami. Ode- '*

słanie sprawy do Ziemstwa Bielskiego. Odesłanie spraw niżey wyrażonych do Ziemstwa
Bielskiego po finalne rozsądzenie. Odesłanie sprawy do Ziemstwa Bielskiego. Odesłanie

sprawy do Ziemstwa Czerskiego. Pozwolenie Sądowi Ziemskiemu Drohickiemu rozsądzenia '

sprawy Urodzonych Morżkowskich, Paszkowskich, Woyciecha Sikorskiego, y innych. Ode-
słanie sprawy do Ziemstwa Drohickiego. Odesłanie sprawy sukcessorow niegdy Ur. Pawła
Ciszewskiego do Ziemstwa Drohiekiego. Odesłanie sprawy Urodzonych Gaiewskiego, Ba-
dyńskiego do Ziemstwa Gnieźnieńskiego. Odesłanie spraw do Sądu Ziemskiego Gnieźnień-
skiego. Odesłanie sprawy do Ziemstwa Gnieźnieńskiego. Odesłanie sprawy do Ziemstwa
Gnieźnieńskiego. Odesłanie sprawy Wielebnego Gurowskiego Proboszcza Gnieznieńskiego
z U. Macieiem Potockim. Odesłanie sprawy UU. Potockich z possessorami dobr Radoszewie
y innych, do Ziemstwa Gnieźnieńskiego. Odesłanie spraw z sukcessorami niegdy U. Fran-
ciszka Skorzewskiego do Ziemstwa Guieźnieńskiego. Odesłanie sprawy sukcessorow Uro-
dzoney Zebrzydowski do Ziemstwa Gnieźnieńskiego. Odesłanie sprawy. Odesłanie sprawy
Urodzonych Zabłockich do Ziemstwa Gostyńskiego. Odesłanie sprawy Urodzonych Zabłoc-
kieh do Ziemstwa Gostyńskiego. Odesłanie sprawy pozostałey, y sukcessorow Zawiszy do
Ziemstwa Gostyńskiego. Odesłanie sprawy U. Czachurskiego do Ziemstwa Kaliskiego. Ode-
słanie sprawy do Sądow Ziemskich Kaliskich. Odesłanie sprawy Urodzonych Mikorskiego,
Sieroszewskiego, do Ziemstwa Kaliskiego. Odesłanie sprawy do Ziemstwa Krzemienieckiego.
Odesłanie sprawy Urodzonego Xiążęcia Czetwertyńskiego do Ziemstwą Krzemienieckiego.

199
Rok.

©

Odesłanie sprawy Urodzonego Xiążęcia Ozetwertyńskiego do Ziemstwa Krzemienieckiego.
Odesłanie sprawy Urodzonego Koca z sukcessorami niegdy Xiążęcia Teodora Lubomirskie-
go Cześnika Koronnego do Ziemstwa Krzemienieckiego. Odesłanie sprawy do Ziemstwa
Krzemienieckiego Ur. Łopotta Starosty Bobrowskiego, z U. Korytowskim, o sukcessyą po
U. Adamie Krzywcu Stolniku Smoleńskim. Odesłanie sprawy do Ziemstwa Krzemienieckiego.
Odesłanie spraw niżey wyrażonych. Odesłanie sprawy do Ziemstwa Łomżyńskiego. Odesła-
nie sprawy do Ziemstwa Łuckiego. Odesłanie sprawy. Odesłanie sprawy do Ziemstwa Łuc-
kiego. Odesłanie sprawy do Ziemstwa Zueckiego. Odesłanie sprawy do Ziemstwa Łukow-
skiego. Odesłanie sprawy do Ziemstwa Łukowskiego. Odesłanie sprawy do Ziemstwa Łu-
kowskiego. Odesłanie sprawy do Ziemstwa Łukowskiego. Odesłanie sprawy do Ziemstwa
Łukowskiego. Odesłanie sprawy do Ziemstwa Łukowskiego. Odesłanie sprawy do Ziemstwa
Łukowskiego. Odesłanie sprawy do Ziemstwa Łukowskiego. Odesłanie sprawy do Ziemstwa,
Nurskiego. Odesłanie sprawy do Sądow Ziemskich Radomskich Urodzoney Modzelewski
z Urodzonemi Reklewskiemi, y innemi possessorami dobr Krezlowa y Posadowa. Przyspie-
szenie sprawy U. Sołtyka Starosty Zwinogrodzkiego. Odesłanie sprawy do Ziemstwa Raw-
skiego. Odesłanie sprawy do Ziemstwa Rożańskiego. Odesłanie sprawy do Sądow Ziemskich
Sochaczewskich. Odesłanie sprawy do Ziemstwa Stężyckiego. Odesłanie sprawy do Ziem-
stwa Warszawskiego. Odesłanie sprawy do Ziemstwa Warszawskiego. Odesłanie sprawy do
Ziemstwa Warszawskiego. Odesłanie sprawy do Ziemstwa Warszawskiego. Odesłanie spra-
do Ziemstwa Warszawskiego. Zalecenie Sądowi Ziemskiemu Warszawskiemu rozsądzenia
sprawy Urodzonego Mikołaja Ledochowskiego z Kapitułą Warszawską, y z innemi. Ode-
słanie sprawy do Ziemstwa Warszawskiego. Odesłanie sprawy Sławetnego Iana Bogusława
Szulea z Urodzonemi Puławskim, Łopacińskim, Buchowieckim y innemi, do Ziemstwa War-
szawskiego. Odesłanie sprawy Wielmożnego Szydłowskiego Kasztelana Mazowieckiego do
Ziemstwa Warszawskiego. Odesłanie sprawy W. Szydłowskiego Kasztelana Zarnowskiego
do Ziemstwa Warszawskiego. Przyspieszenie rozsądzenia sprawy o dobra Przedwoiewskie,
Odesłanie sprawy U. Kręskiego do Ziemstwa Wieluńskiego y innych. Wyznaczenie Sądn
na rozsądzenie sprawy klasztoru Dermańskiego OO. Bazylianow. Odesłanie sprawy do
Ziemstwa Wschowskiego. Odesłanie spraw Urodzonych Kiedżyńskich, y innych, do Grodu
Sieradzkiego. Przyspieszenie sprawiedliwości. Sprawa U. Dawida Schennevogel, z Urodzo-
nym 'Thottienem. Odesłanie sprawy Urodzonego Dawida Scheunerogel, przeciwko Uro-
dzonego "Tottien, do Sądu pierwszcy instancyi Powiatu Piltyńskiego. Kommissya do roz-
sądzenia sprawy niżey wyrażoney. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodz. Iana Bro-
chockiego y sukcessorow Urodz. Antoniego Brohockiego Skarbnika Orłowskiego, z suk-
cessorami tegoż. Zaspokoienie sprawy między Urodzonemi Byszewskiemi y Ur. Butlerem.
Kommissya do rozsądzenia spraw pozostałey, y sukcessorow niegdy W. Czarneckiego Ka-
sztelana Bracławskiego. Kommissya. Kommissya w sprawie Urodzonych Xiążąt Swiatopoł-
kow Czetwertyńskich. Kommissyn do rozeznania dziedzietwa wsi Sokołowki między Uro-
dzonym Xiążęciem Włodzimierzem Swiatopołkiem Czetwertyńskim, a Urodzon. Grabianką,
Podniesienie upadłego terminu kommissyi U. Xcia Czetwertyńskiego. Przyspieszenie sprawy
między Urodzonemi Xiążętami Czetwertyńskiemi. Kommissya w sprawie Urodzonych Xig-
żąt Światopołkow Czetwertyńskich z Urodzonemi Diakiewiczami. Kommissya do rozsądze-
nia spraw między Ur. Iozefem Dąbskim Kasztelanem Kowalskim, a Urodzonemi Umińską
wdową, y synami icy, tudzież Wodzińskim, Łykowskim, Mierzyńskim y sukcessorami nie-
gdy U. Antoniego Kretkowskiego y matką ich. Kommissya na rozsądzenie sprawy między
WWmi Dąbskiemi Woiewodztwem Brzeskiemi Kniawskiemi małżonkami, a U. Bokolnickim
Podkomorzym Kaliskim, tudzież Urodzoną z Koźmińskich Sokolnicką Podkomorzyną Ka-
liską, y innemi. Kommissya w sprawie U. Dembińskiego, z Urodzonemi Hrabiami Krasic-
kiemi. y innemi. Odesłanie kategoryi Urodzonych Xiążąt Woronieckich y Czetwertyńskich
do Kommissyi między Urodzonemi Krasickiemi, a Ur. Dembińskim Starostą Wolbromskim
wypadłey. Kommissya między U. Piotrem Dembińskim Starostą Wałeckim, y kredytorami.
Upewnienie spokoyney possessyi dobr Ciexyna, Gawłowa z przyległościami. Kommissya do
rozsądzenia sprawy Urodzonych Gałczyńskich. Dobra Lehnen. Zaspokoienie spraw W.
Gozdzki Woiowodziny Podlaskicy. Kommissya do rozsądzenia sprawy między kompe-
tytorami do substancyi nicgdy Andrzeia Gorczyńskiego Busceptanta Grodzkiego Poznań-
skiego. Przyspieszenie sprawiedliwości w sprawie Urodzonych Gozimirskich Skarbnikow
Kaliskich małżonkow, z Urodzonemi Grodzickim, Briihlami, y innemi. Kommissya do roz-
sądzenia sprawy o dobra Młodawsko między UU. Stanisławem Grodziekim, y Piotrem Osta-
szewskim. Kommissya do sprawy sukcessorow niegdy Urodzonego Grzegorzewskiego Ka-
sztelana Ciechanowskiego. Przyspieszenie sprawiedliwości dla W. Gurowskiego Marszałka
Nadwornego Litewskiego. Przyspieszenie sprawiedliwości w sprawie W. Gurowskiego Mar-
szałka Nadwornego Litewskiego z Urodzonemi Dąbskiemi, Kommissya do rozsądzenia sprawy

vII

Str.

202
między W.govskim Marszałkiem Nadwornym Litewskim, a WW. OO. Franeiszkanami
konwentu Warszawskiego. Przyspieszenie sprawiedliwości. Kommissya do rozeznania natu-
ry wsi Horodniany w Woiewodztwie Podlaskim leżącey. Kommissya do rozsądzenia sprawy
Urodzonych Iasińskiego, y Polewskiego. Kommissya Urodzonego Iana Ierżmanowskiego
z Urodzonym Urbanem Ierżmanowskim Stolnikiem Krzemienieckim. Przyspieszenie sprawie-
dliwości Urodzonym Ieżewskim. Kommissya do rozsądzenia sporow między Urodzonym
Iackiem Iezierskim Miecznikiem Ziemi Łukowskiey, Posłem Ziemi Nurskiey z iedney, a Nay-
przewielebnieyszym w Bogu Xięciem Imcią Prymasem Korony Polskiey, y W. X. Litew.,
y innemi z drngiey strony. Kommissya do rozsądzenia sprawy między sukcessorami Kadzi-
dłowskich. Kommissya do rozsądzenia sprawy o dziedzictwo Babina cum attinentiis w Wo-
iewodztwie Kaliskim, a Powiecie Pyzdrskim leżącego. Kommissya w sprawie sukcessorow
Ur. Hieronima Iana Kłokockiego Starosty Rzeczyckiego. Kommissya do rozsądzenia sprawy
o dobra Morozow. Kommissya do rozsądzenia prawności erekcyi, czyli inkorporacyi dobr
Modliszewa, Modliszewka, Łabiszynka, Dęblowa, Piotrowa, Woli, do kaplicy Kołudzkich
naznaczona, Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Hrabiow z Libtowa y Orawy
Komorowskich Kasztelaństwa Bantockich. Przyspieszenie sprawiedliwości. Komnissya do
rozsądzenia sprawy Urodzonego Korytowskiego Chorążego Kaliskiego, z Urodzonemi Ko-
szntskiemi. Reassumpcya Kommissyi niżey wyrażoney. Kommissya do rozsądzenia spraw
Urodzonych Kossakowskich. Kommissya do zaspokoienia kredytorow Urodzonego niegdy
Leona Koźmińskiego, Chorążego Wschowskiego, y syna Piotra, do dobr Szczytnik y Sza-
łowa, iako to Urodzonych Antoniego Mirosławskiego Starosty Kłeckiego, Ignacego Za-
krzewskiego Kasztelanica Sandeckiego, Iana Lipskiego Generała Maiora woysk Koronnych,
a Urodzonemi Rokossowską pozostałą wdową, teyże sukcessorami dobr Szczytnik posses-
sorką, Bogusławem Szczanieckim dobr Szałowa possessorem, tudzież o pozostałą fortunę
Urodzonych Cząstkowskich, iako naturalną sukcessorką tychże za sobą maiącym czynią-
cym. Kommissya w sprawie Urodzonego Szymona Kramkowskiego Cześnika Podlaskiego.
Rozsądzenie sprawy między Urodzonemi Kraśnickiemi y Urodzonym Słubickim. Kommissya
do rozsądzenia sprawy Urodzonych Krosnowskich, z Ur. Łopackim y innemi. Kommissya
do rozsądzenia sprawy między sukcessorami niegdy Urodzonych Kryskich, a kredytorami
onych, y razem possessorami dobr po nich pozostałych. Kommissya do rozsądzenia sprawy
Urodzonych Lenkiewiczow. Kommissya między sukcessorami niegdy Urodzonego Leszczyń-
skiego Woiewody Podlaskiego, a Urodzonemi Strutyńskiemi. Kommissya do rozsądzenia
sprawy sukcessorow niegdy Urodzonego Andrzeia Leszczyńskiego Pisarza Ziemskiego Raw-
skiego, do uczynienia podziału substancyi. Przyspieszenie sprawiedliwości, między sukces-
sorami Wielebnego Xcia Kardynała Iana Lipskiego Biskupa Krakowskiego, a Urodzonemi
sukcessorami ś. p. Urodzonego Prokopa Lipskiego Oboźnego Koronnego. Przedłużenie ter-
minu Kommissyi. Przedłużenie terminu Kommissyi. Kommissya do dobr Urodzonych Lu-
bomirskich Woiewodzicow Kiiowskich. Podniesienie Kommissyi Urodzonych Xiążąt Lubo-
mirskich Wojewodzicow Kiiowskich z kredytorami. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur.
Xiążęcia Lubomirskiego Generała-Lieutenanta w woysku Koronnym z Ur. Potockim Pisa-
rzem W. X. Lit. Kommissya do rozsądzenia sprawy klasztoru Lubińskiego XX. Benedyk-
tynow z U. Będorskim. Zaspokoienie sprawy Starostwa Grodowego Łęczyckiego z Opac-
twami Strzemeszyńskim y Suleiowskim. Kommissya do rozsądzenia sprawy między sukces-
sorami Urodzonego Łąckiego Podkomorzego Brzeskiego Kuiawskiego, a Urodzonemi Iad-
wigą y Łnkaszem Bnińskiemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy niżey wyrażoney. Kom-
missya do rozsądzenia sprawy U. Maxymiliana Mielżyńskiego, z Wielmożnym Franciszkiem
Czapskim Woiewodą Chełminskim. Kommissya do rozsądzenia sprawy względem posagow,
między sukcessorami Urodzonych niegdy Mirosława Gembartha Skarbnika Dobrzyńskiego,
y żyląccy Konstancyi z Paprockich płci męskiey y białogłowskiey. Ułatwienie pretensyi
z possessorami. Kommissya do rozsądzenia sprawy niżey wyrażoney. Kommissya do rozsą-
dzenia sprawy Urodzonych Możarowskich z Wielebną Kapitułą Wileńską, y innemi. Kom-
missya do rozsądzenia spraw kredytorow niegdy Urodzonych Macieia Mycielskiego Kaszte-
lanica Sieradzkiego, Stefana Garczyńskiego Generała w woysku Koronnym, z Ur. Wero-
niką Krzycką pozostałą wdową, y snkcessorami. Odesłanie kategoryi Urodzonych Lancko-
rońsskich, y Czosnowskich do Kommissyi, między niegdy Urodzonemi Mycielskiego Kaszte-
lanica Sieradzkiego, y Garczyńskiego Generała w woysku Koronnym kredytorami, a Ur.
Garczyńską pozostałą wdową, y ich sukcessorami wypadłey. Kommissya do rozsądzenia
sprawy Urodzonego Iozefa Oborskiego Pułkownika w woysku Koronnym, z Wielebnemi
OO. Dominikanami konwentu Warszawskiego. Przyspieszenie rozsądzenia sprawy o wieś
Popowece. Przyspieszenie sprawiedliwości w sprawie Urodzonych Ogińskich. Kommissya do
rozsądzenia sprawy U. Adama Olizara Starosty Łoiowskiego, z possessorami klucza Rafa-
łowskiego. Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur. Ossolińskim Starostą Chmielnic-
kim, a Trodzonemi Nowickim, y Ilińskim. Kommissya do Starostwa Mszczonowskiego.

229

237

250
Rok,

Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur. Stanisławem Pałuskim Podstolim Włodzi-
mirskim, y U. Jerzym Falkowskim Vicesregentem Grodzkim Grabowieckim, y innemi. Uspo-
koienie sprawy Ur. Adama Łodzi Xięcia Ponińskiego Marszałka Konfederacyi Koronney
y Seymowego z Ur. FKelixem Szołdrskim Starościcem Łęczyckim. Ułatwienie sprawy kre-
dytorow do substancyi U. Piotra Potockiego konkurruiących, tudzież zaspokojenie Urodzo-
nego Iozefa Potockiego Krayczego Koronnego z kredytorami y debitorami iego. Odesła-
nie pretensyi Urodzonego Ronikiera Cześnika W. X. Lit. do Kommissyi z kredytorami nie-
gdy Urodzonego Piotra Potockiego, y innemi zachodzącey ferowanych. Przyspieszenie
sprawiedliwości w sprawie Urodzonych Przebendowskich. Kommissya w sprawie Urodzo-
nych Reiow z sukcessorami U. Maryanny z Brzeziekich Reiowy Podstoliny Chełmskiey.
Kommissya do rozsądzenia sprawy między Urodzonym Raczyńskim Pisarzem Koronnym,
a sukcessorami W. Potockiego Woiewady Poznańskiego. Oznaczenie terminu Kommissyi
Urodzonych Reiow. Przyspieszenie sprawiedliwości w sprawie Ur. Pawła Rościszewskiego
Podstolego Przasnyskiego. Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow od Urodzonych
Franciszka Rościszewskiego Podkomorzego Dobrzyńskiego, y Klary z Cieleckich małżon-
kow, pochodzących. Kommissya do rozsądzenia sprawy między sukcessorami y kredytorami
Urodzonych Rozdrażewskich. Przyspieszenie sprawiedliwości, czyli Kommissya do rozsą-
dzenia spraw Nowey Warszawy woytostwa. Kommissya do rozsądzenia sprawy Xiążąt Sa-
piehow. Kommissya do rozsądzenia sprawy o dziedzictwo wsi Kobelnik. Kommissya do
rozsądzenia sprawy Urodzonych Sieroszewskich. Kommissya do rozsądzenia sprawy między
Urodzonemi Sobolewskiemi, Wasiutyńskiemi, Falęckim, y innemi, Ułatwienie sprawy Uro-
dzonych Stępowskich, y innych. Kommissya na rozsądzenie sprawy o Słomiany Rynek.
Kommissya do rozsądzenia sprawy między Urodzonemi 'Troianowskim Maiorem w woysku
Koronnym, a U. Łąckim Kasztellanem Czechowskim. Kommissya do rozsądzenia sprawy
Urodzonego 'Tyszeckiego z kredytorami, quocunque titulo substancyą po niegdy Kazimie-
rza Wiśniekim posiadaiącemi. Kommissya do rozsądzenia pretensyi Urodzonych Walewskich
o sukcessyą po Kościeleckich. Ubespieczenie sukcessorow z głowy Katarzyny Walewski po-
chodzących. Kommissya między kredytorami Urodzon. niegdy Stanisława Węgorzewskiego,
oraz Urodzonego Stefana Grodzickiego, y Urodz. Korytowskiemi. Kommissya do sprawy
Urodzonych Mytkow Wereszczatyńskich Woyskich OCzerwonogrodzkich małżonkow z Uro-
dzonemi Potockiemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego Iozefa Mytki Weresz-
czatyńskiego Woyskiego Czerwonogrodzkiego z Urodz. Woyciechem Łosiem Porucznikiem
znaku pancernego, y innemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy między Urodzonym Wil-
czyńskim, y Urodzonemi Błociszewskiemi. Kommissya między Urodzonemi sukcessorkami
niegdy Ur. Iozefa Wilxyckiego Miecznika Łęczyckiego, tudzież wierzycielami iego, a Ur.
Adamem Lasockim, y Apolonią z Niemoiewskich Stolnikowstwem Sochaczewskiemi mał-
żonkami. Kommissya na ostateczne rozsądzenie spraw między Starostwem Winnickim,
a sukcessorami U. niegdy Adama Chołoniewskiego Kasztelana Buskiego. Kommissya do roz-
sądzenia sprawy Urodzonych Ignacego Wiśniewskiego Sędziego Ziemskiego, Iana Polchow-
skiego Pisarza Grodzkiego Powiatu Pińskiego, z possessorami włoki antiquitus Hawłow-
skicy, potym Gizińskiey, y dalszemi nomenklaturami zwaney, tudzież placow Fronckiewi-
czowskich w Warszawie na Nowym Swiecie sytuowanych. Kommissya do rozsądzenia
sprawy między sukcessorami U. Anny z Wolskich Iwiński, y sukcessorami Ur. Wolskiego
Podwoiewodzego Brzeskiego Kuiawskiego. Kommissya do podziału substancyi między suk-
cessorami Urodzonych Xięcia IMci Korybutta Woronieckiego, y Loanny Wyrozembski mał-
żonkow. Kommissya do rozsądzenia sprawy niżey wyrażoney. Kommissya do rozsądzenia
sprawy między Ur. Xięciem Maxymilianem Korybuttem Woronieckim, a Urodzonemi Kam-
penhanzenami, y innemi sukcessorami. Remmissa Xiążęcia Woronieckiego w sprawie niżey
wyrażoney. Przyspieszenie sprawiedliwości w sprawie Urodzonych Wyganowskich z suk-
cessorami Urodzonych Skibniewskich. Kommissya do rozsądzenia sprawy między Urodzo-
nemi Zabłockiemi y Urodzonemi Krzyżanowskiemi oraz innemi. Kommissya Ur. Zakrzew-
skiego Podstolego Kaliskiego z Ur. Bielińskim. Kommissya do rozsądzenia sprawy sukces-
soroów Ur. Szymona na Kościelnych Zaręmbach Zaremby Kasztelana Konarskiego Sieradz-
kiego. Kommissya między Urodzonemi Zbierzchowskiemi Starostami Brodnickiemi, y in-
nemi. Przyspieszenie sprawiedliwości o dobra Krolewskie Brodnią, y Brzeg. Kommissya do
rozsądzenia sprawy niżey wyrażoney. Kommissya do rozsądzenia sprawy niżey wyrażoney.
Przyspieszenie sprawiedliwości Urodzonym Złotniekiemu, Małachowskim, y innym. Przy-
spieszenie sprawiedliwości w sprawie sukcessyonalney niegdy Wielebnego Walentego Zoł-
towskiego Opata Płockiego. Kommissya graniczna między dobrami Lwowek, Chraplewem,
y innemi. Obiaśnienie konstytucyi pod dniem dwudziestym pierwszym miesiąca Maia w roku
przeszłym w księgach Grodzkich, Warszawskich zaoblatowaney na Scymie teraźnieyszym
pod tytułem; Kommissya graniczna między dobrami Lwowek, Posadowo z Chraplewem,

IX

Str.

256

269

280
Rok.

y innemi zapadłey. Kommissya graniczna między dobrami Psarskim, Lubocześniczą, y in-
nemi. Wyznaczenie Kommissyi granicznych między Starostwem Bobrownickim, a dobrami
Brzeźno, Polichowo y innemi, tudzież między dobrami Zboyno, Zboienek, a wsiami Cie-
pień, Sitno, Rudusk, Roże y innemi, iako też między dobrami Więsławicami, Myśliborzy-
cami, a dobrami Skoki, Duninowem, Głowiną y między dobrami Tupadłami, Zakrzewem,
Będzeniem, Makowem, a dobrami Orłowem, Iasieniem, Turzą, Makowkiem, y innemi, oraz
między Zbyszawem, Strachoniem, a Wiernicą, Dobrzeniem, y innemi. Kommissya do roz-
graniczenia dobr Lubomla, z dobrami Pulmo, y Starostwem Rateńskim. Kommissya do roz-
sądzenia sprawy graniczney między dobrami Hrehorow, czyli Hrehorowka, y innemi. Kom-
missya do rozgraniczenia wsi Koszut Urodz. Iozefa Goreckiego dziedziczney, z wsią naszą
Trzebiesławki, dożywociu Ur. Iozefa Zabłockiego podległą. Kommissya do rozgraniczenia
dobr Świątkowa y Uścikowa, Urodzonych Gozimierskich dziedzicznych, z sąsiedzkiemi
wsiami niżey wyrażonemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy niżey wyrażoney. Zaspokoie-
nie wszelakich rożnie w dzierżawie naszey Kazuńskiey. Kommissya do rozsądzenia sprawy
między W. Iabłonowskim Woiewodą Poznańskim, a Urodzonemi Lubomirskiemi Woiewo-
dzicami Kiiowskiemi. Kommissya do rozgraniczenia wsiow Witakowie y Wolanek, Głębo-
kiego y Skrzetuszewa. Kommissya do rozsądz. sprawy o naturę dobr wsi Kudyiowiec. Kom-
missya do rozgraniczenia dobr Kleczewa cum attinentiis, y innych. Kommissya na roz-
graniczenie dobr dziedzicznych Chołdowice, y Iakuszewice W. Kluszewskiego Kasztelana
Bieckiego, Kamyszow Ur. Pułkownika Zeleńskiego z dobrami Cudzinowice Ur. Małachow-
skiego Starosty Wąwolniekiego, Topolą Ur. Grodziekiego Woyskiego Łukowskiego, et cum
collateralibus. Kommissya do ograniczenia dobr Kosiorowa, Mierczyna, Mętlewa, Dzierz-
biętowa, Leśmierza y Konar. Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczn. między U. Koź-
mińskim Woiewodzicem Kaliskim, a W. Lipską Kasztelanową Łęczycką. Kommissya do
rozsądzenia sprawy Urodzonego Xięcia Iozefa Lubomirskiego Starosty Romanowskiego,
z Urodzonym Ianem Steckim Starostą Owruckim, y innemi, oraz dla ograniczenia tegoż
Starostwa Romanowskiego od wszystkich dobr tak ziemskich, iako też y Krolewskich.
Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego Ierzego Łączyńskiego z Urodzonym Bog-
danem Ostrowskim Podkomorzym Bracławskim. Kommissya do rozgraniczenia wsiow Bo-
rysławia, Lniśna, do Xięstwa Łowiekiego należących, z dobrami Zelazna Ur. Łuszczew-
skiego Sędziego Ziemskiego Sochaczewskiego, y innemi przyległemi. Kommissya do roz-
sądzenia sprawy graniczney między dobrami Borysław W. Mielżyńskiego Kasztelana Po-
znańskiego dziedzicznemi, y dobrami Cykowkiem, Cykowem, y innemi. Kommissya do roz-
graniczenia wsi Godziszewa W. Mielżyńskiego Kasztelana Poznańskiego. Skrocenie pra-
wnego postępku o granice między dobrami Nieczayny y Sepna, Ur. Młodzieiowskiego Pi-
sarza Ziemskiego Wschowskiego. Obiaśnienie wypadłey Kommissyi do dobr Nieczayna,
y Sepna. Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney między dobrami dziedzicznemi Uro-
dzonych Nieświastowskich, y dobrami Urodzonych Rydzyńskich. Kommissya do Starostwa
Odolanowskiego, y woytostwa w Szulmierzycach. Kommissya do uspokoienia dyfferencyi
graniczney między wsiami Wolą Załęską Urodzonych Okęckich Skarbnikostwa Ziemi War-
szawskiey, a Moczydłowem Ich Mei XX. Kommunistow. Kommissya do rozsądzenia sprawy
między Urodzonym Starostą Owruckim, y innemi. Kommissya do rozgraniczenia dobr Pod-
lesia z dobrami Zarębicami. Ułatwienie sprawy Urodzonych Podoskich. Kommissya do
rozgraniczenia między Urodzonym Ponińskim Starostą Kopaynickim, a Starostwem Maosiń-
skim, y innemi. Kommissya do rozsądzenia się z possessorami y dzierżawcami dobr klucza
Torczyckiego w Woiewodztwach Kijowskim y Bracławskim leżącego, y ograniczenia tychże
dobr, od dobr Starostwa Białocerkiewskiego, y innych. Kommissya do rozgraniczenia dobr
Urodzonego Antoniego Prusimskiego Starosty Niszczowieckiego, z dobrami Urodzonego
Stanisława Chełmskiego, y innych. Kommissya do rozgraniczenia dobr Urodzonego Kazi-
mierza Raczyńskiego Pisarza Koronnego, z dobrami Wielmożnego Woyciecha Opaleńskiego
Woiewody Sieradzkiego. Kommissya do rozgraniczenia dobr Rogoźna, z wsią Wyszyną.
Obiaśnienie konstytucyi wyznaczaiącey Kommissyą na rozgraniczenie dobr Wyszyny z Sta-
rostwem Rogozińskim. Kommissya do rozgraniczenia dobr Czudla y Niemowicz Urodzo-
nego Iozefa Radzieckiego Podkomorzego Zakroczymskiego z dobrami Kamienne y Wyry
Urodzonego Xięcia Antoniego Czetwertyńskiego Chorążego Zwinogrodzkiego. Kommissya
do ograniczenia wsi Palczewa z przyległościami. Kommissya do ograniczenia dobr niżey
wyrażonych. Kommissya na rozgraniczenie miasta I. K. M. Urzędowa, od dobr ziemskich
Wierżbicy Ur. Sobańskiego Cześnika Latyczewskiego, Woli Wierźbiekiey, y Moniakow U.
łacka Wierżbiekiego Miecznika Urzędowskiego dziedzicznych. Kommissya do rozgranicze-
nia dobr sukcessorow niegdy Wielmożnego Sokołowskiego Kasztelana Brzeskiego Kuiaw-
skiego, z dobrami sąsiedzkiemi. Kommissya do Starostwa Stawiszynskiego. Kommissya do
ograniczenia dobr ziemskich Tahanczy. Kommissye do ograniczenia dobr wsiow Kużelowy,

Str.

289

298
Rok.

Kużelowki, y Siemakowiec, tudzież Supronkowiec w Podolskim, niemniey dobr Kołkow
wielkich y małych w Wołyńskim, Woiewodztwach leżących, iako też rozsądzenia kategoryi
o dobra Kołki Wielmożnego Symeona Kazimierza Szydłowskiego Kasztelana Zarnowskiego
dziedzicznych. Kommissya do woytostwa Przyrowskiego w Starostwie Olsztyńskim leżącego.
Kommissya do ograniczenia dobr Xięstwa Lubeckiego z przyległościami. Pozwolenie dal-
sze dla Kommissyi wyznaczoney na odgraniczenie dobr Xięstwa Lubeckiego. Kommissya
do rozsądzenia sprawy graniezney między Urodzonemi Xiążętami Korybuttami Woroniec-
kiemi Podkomorzemi I. K. Mości, a U. Stanisławem Kordyszem Stolnikiem Bracławskim.
Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney między dobrami dziedzicznemi Urodzonego
Zakrzewskiego Podstolego Kaliskiego, y dobrami Borowem Urodzonego Moiaczewskiego.
Kommissyv do rozgraniczenia między dobrami Rogaczewem, Sucharzewem, Iłowcem, y in-
nemi. Reguła generalna. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego Bełdowskiego Puł.
kownika woysk Koronnych z Urodzonemi Kwaśniowskiemi, o wyznaczenie posagu, ustano-
wienie massy substancyi, y inne pretensye. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Biało-
brzeskiego, z kredytorami y possessorami wsi Kobylanki. Kommissya do rozsądzenia sprawy
sukcessorow nicgdy U. Błeszyńskiego Skarbnika Oświecimskiego, o podział substancyi mię-
dzy sobą, tudzież Ur. Trzebińskim, niemniey Urodzonemi kredytorami, y opiekunem. Kom-
missya do rozsądzenia sprawy sukcessorow niegdy Wielmożnego Rafała Bnińskiego Kaszte-
lana Szremskiego z dłużnikami iego. Kommissya do rozsądzenia sprawy U. Boczkowskiego,
z Urodzonemi Zagaiewskim, y Dembowskim. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzo-
nych Bogatkow, niegdy Ur, Iana Bogatka z Magdaleną Karską spłodzonych sukcessorow
z Urodzonemi Szymonem oycem y synami iego, tudzież Ignacym, y Mikołaiem Karskiemi,
o sukcessyą po niegdy Teodorze Karskim Opacie Świętokrzyskim, y inne pretensye wszel-
kie. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonego Andrzeia Bogdańskiego Woyskiego
Kaliskiego, z Urodzonym Adamem Chmielewskim, tudzież do dobr Sobotki, y Kotowiecka
z przyległościami, czyli względem dziedzictwa, czyli summ pretensorami, oraz sąsiadami
tych dobr. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Bognckich Cześnikowiczow Ży-
tomirskich, Obryckiego y innych z iedney, a Urodzonemi Boguckiemi Cześnikowiczami
Haliekiemi, Madalińskim, tudzież dziedzicami y possessorami dobr Łazow, Sadow, Trzecin,

y innemi z drugiey strony. Kommissya do rozsądzenia sprawy między Urodzonemi Bogue- .

kiemi Skarbnikiem y Miecznikowiczem Poznańskiemi, z Urodzonym Piotrem Radonskim
Cześnikiem Nowogrodzkim o dziedzictwo wsi Poklękowa. Kommissya do rozsądzenia sprawy
o pretensye między sukcessorami niegdy Urodzonych Karola y Bogusława Boianowskich.
Kommissya do rozsądzenia sprawy między sukcessorami niegdy Ur. Iana Kantego Borka
Chorążego Chełmińskiego z Urodzonemi kredytorami, tak o ustanowienie massy substaneyi,
iako też zaspokoienie w pretensyach kredytorow. Kommissya do rozsądzenia sprawy mię-
dzy sukcessorami niegdy Urodzonego Kazimierza Boskiego Starosty Strumeckiego, y Ka-
tarzyny Ruszkowski małżonkow z pozostałą y sukcessorami tegoż niegdy Urodzonego Ka-
zimierza Boskiego z Urodzoną Franciszką Gorską w powtornym małżeństwie spłodzonemi.
Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur. Pawłem Boskim Chorążym Ziemi Czerskiey,
a Urodzonemi Xiążętami Xawerym, Jozefem, Alexandrem, y Michałem Lubomirskiemi Wo-
iewodzicami Kijowskiemi, o oddanie summy z dobr Sienne, Siedliszcze Małe, y Demowkę
z addytamentami, y uspokoienie pretensyi. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych
Sebastyana Brodzkiego y Katarzyny z Polewskich małżonkow, z kredytorami Urodzonego
Kazimierza Lutosławskiego. Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow niegdy Uro-
dzonego Iozefa Graffa Brukhentala z debitorami ich wszystkiemi. Kommissya do rozsądze-
nia sprawy sukcessorow niegdy Urodzonych Adama, Alexandra, y Krzysztofa Buchowiec-
kich, z possessorami -dobr po tychże zostałych tylko w Prowincyach Koronnych sytuowa-
nych, żadnym pretextem dobr y osob w Xięstwie Litewskim znayduiących się, tudzież ia-
kichkolwiek tranzakcyi, ani processu w Prowincyi Litewskiey nastąpionych, pod rozeznanie
do tey Kommissyi nie podciągaiąc. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Piotra
Buczyńskiego prawodawcy, Woyciecha Regenta Grodzkiego Drohickiego, od tegoż iurys-
kwezytora Macieia y Michała Kosieńskich, z Urodzonemi Iozefem Rykowskim, tegoż imie-
nia Wasiewskim, sukcessorami Iana Tryniszewskiego, Kaspra Kryńskiego, Tomaszem Czar-
kowskim, Ignacym Zalewskim, tegoż imienia Buczyńskim, Michałem Wygonowskim Cze-
śnikami dobr Buczyna, Borkowia, tudzież z Urod. Skłodowskim o wykupno wsi Kutask,
y względem części na Kuczabach, Ratyńcach, Krynkach, Biszewie, Buczynie y innych pre-
tensyi. Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow Urodzoney Ioanny z Komarnickich
Buszowski, z kredytorami Ur. Buszowskiego. Kommissya do rozsądzenia sprawy o wyku-
pno wsi Makowa z przyległościami, z possessorami teyże wsi. Kommissya do rozsądzenia
sprawy Urodzonych Chociszewskich z W. Głębockim Kasztelanem Kruswickim, oraz z suk-
cessorami niegdy Ur. Zuzanny z Skorzewskich primo Maliński, ultimo Chociszewski. Kom-

XI

Str.

309

314

317
XII

Rok.

,

missya do rozsądzenia sprawy między Urodzonemi Ignacym, y Salezym, Klemensem, Cho-
łoniewskiemi bracią, tudzież konwentami Berdyczowskim y Krakowskim, Wielebnych Oy-
cow Karmelitow Bosych. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Chomentowskich,
z Urodzonym Hieronimem Wielopolskim Starostą Krakowskim, o summę ośmdziesiąt ty-
sięcy złotych Polskich na dobrach Regowie zapisaną. Kommissya do rozsądzenia sprawy
między Urodzonemi Chomentowskiemi, Trzeińskiemi, Michalezewskiemi y Popielami, suk-
cessorami W. niegdy Maryanny z Złowodzkich Moszyński Kasztelanowy Radomskiey,
względem sukcessyi po teyże, y innych. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych
Stanisława, y Alexandry z Pigłowskich Ciborowskich małżonkow Miecznikow Nowogrodz-
kich, o dopłacenie posagu z dobr Broniewa należącego. Kommissya do rozsądzenia sprawy
Urodzonych Cieszkowskich braci nie dzielnych, y Konstancyi Kampenhauzenowy siostry,
o uskntecznienie po rożnych subselliach wiedzionego processu, y inne pretensye. Kommis-
sya do rozsądzenia sprawy Urodzoney Izabelli z Flemingow Ur. Xięcia Adama Czartorys-
kiego Generała Ziem Podolskich małżonki, czyli oboyga małżonkow, względem substancyi
wszelkiey ruchomey y nieruchomey w Koronie Polskiey y w Prowincyach do niey nale-
żących będącey, niegdy Ur. Iakuba Henryka Fleminga Koniuszego Lit. własney, y od
prawych iego, czyli raczey syna iego Jakuba, Karola, Augusta, Huberta Fleminga w dzie-
ciństwie zmarłego następcow, przez niegdy W. Ierzego Fleminga Woicwodę Pomorskiego
prawnie nabytey, a potym po zeyściu tegoż W. Fleminga Wojewody Pomorskiego
na corkę iego Urodzoną z Flemingow Xiężnę Czartoryską Generałową Ziem Podolskich
prawem przyrodzonym przypadłey, z następcami W. Tekli z Xiążąt Radziwiłłow pierwey
Flemingowy, potym Wiszniowiecki, a nareszcie Sapieżyny Woiewodziny Podlaskiey, y in-
nemi ktoremiżkolwiek osobami zachodzącey, do teyże substancyi interesuiącemi się. Kom-
missya do rozsądzenia sprawy W. Michała Czapskiego Woiewody Malborskiego, z Urodzo-
nym Tomaszem Czapskim Starostą Knyszyńskim. Kommissya do rozsądzenia sprawy mię-
dzy Ur. Xięciem Antonim Czetwertyńskim Chorążym Zwinogrodzkim, a Urodzonemi Pio-
trem, Kazimierzem, Łukaszem Babińskiemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Iozefa
Czyża Strażnika Wileńskiego, o wszelkie dobra y summy po niegdy Urodz. Ianie Czyzie
Stolniku Wileńskim w Koronie znayduiące się, z possessorami y dłużnikami onych. Kom-
missya do rozsądzenia sprawy W. Maryanny z Sapiehow Dąmbski Woiewodziny Brzeskiey
Kniawskiey, y Urodz. Augusta Gostyńskiego, Stanisława Kowalskiego, Starostow Dąmb-
skich z Urodzonemi Opalińskiemi, o sukcessyą po niegdy Urodzonych z Gorskich Opaliń-
ski y Zaleski siostrach rodzonych. Kommissya do rozsądzenia sprawy W. Iozefa Hrabi
Dąmbskiego Kasztelana Kowalskiego z Urodzonemi Iaranowskiemi, y MNiemoiewskiemi.
Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Dąmbskich Chorąstwa Brzeskich Kuiaw-
skich z Urodzonemi Kossowskiemi, y Woyciechem Kaczkowskim. Kommissya do rozsądze-
nia sprawy Urodzonego Franciszka Dembinskiego Starosty Pieczonowskiego, z W. Xię-

dzem Wierciszewskim, Plebanem Gołoczowskim. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ure-.

dzonych Dębskich sukcessorow niegdy U. Teressy z Modrzewskich primi Tęgoborski, 24i
voti Zulinski, o dobra Sielec y Modrzetew, z Urodzonemi Zulinskiemi. Kommissya do roz-
sądzenia sprawy Urodz. Ignacego Dobrzyckiego z Wielebnym Xiędzem Maryanem Głosz-
kowskim Plebanem Rychwalskim. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodz. Floryana Iu-
noszy Drewnowskiego, Podczaszego Ziemi Łomżyńskiey z possessorami dobr Hołowczyniec,
Bielikowiec, y Słobudki Mezyrowskiey, tegoż Ur. Drewnowskiego dziedzicznych. Kommis-
sya do' rozsądzenia sprawy Urodzoney Drzewiecki Podkomoarzyny Krzemienieckiey, y in-
nych, z Wielebnemi Karmelitami Bosemi konwentu Warszawskiego, o ustąpienie dobr Bor-
kowa z przyległościami, y innemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy W. Szymona Dzierz-
biekiega Kasztelana Brzezińskiego z Urodzonemi Czapskiemi, Starostą Knyszyńskim, y Ge-
nerałem Maiorem, bracią rodzonemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy między W. Dzierz-
biekim Kasztelanem Brzezińskim, a Ur. Gurskim o dzierżawę wsi Błonie. Kommissya do
rozsądzenia sprawy między W. Szymonem Dzierzbickim Kasztelanem Brzezińskim, a Ur.
Paprockim o wykupno dobr Szczytna cum attinentiiss Kommissya do rozsądzenia sprawy
między W. Szymonem Dzierżbickim Kasztelanem Brzezińskim, a Urodz. Iastrzębowskiemi
o dobra Dzierzbice cum attinentiis. Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow Urodz.
Katarzyny primo voto Dzierzbicki, secundo Grabski, z W. Dzierzbiekim Kasztelanem
Brzezińskim o dobra Wolą Branicką, y inne pretensye nawzaiem do siebie miane. Kom-
missya do rozsądzenia sprawy sukcessorow Garnysza z XX. Dominikanami konwentu Gi-
delskiego. Kommissya do rozsądzenia sprawy U. Franciszka Gądkowskiego z Ur. Antonim
Karczewskim. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Iulianny Dębski, y Stani-
sława Goczałkowskiego małżonkow, o naznaczenie posagu z dobr oyczystych y macierzy-
stych, oraz połowę dobr Maykowiey Czaięczyc, z Urodzonemi Ignacym y Nepomuccuem,
Dębskiemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Gołyńskich. Grozmanich y in-

Str.

321
Rok.

nych, z głowy niegdy Ludwiki z Krasińskich Gołyński pochodzących konsukcessorow, z U.
Kazimierzem Krasińskim Oboźnym Koron. o sukcessyą po nicgdy Ur. Błażeiu Krasińskim
Staroście Prasnyskim, y inne wszelkie pretensye. Kommissya do rozsądzenia sprawy między
Urodzonym Stanisławem Gozimierskim Podstolim Chęcińskim, z pozostałą wdową z Ko-
ścianow Młodzianowską, Starościną Rożańską, tudzież sukcessorami Adama Bąkowskiego,
o wieś Rączki, y Wymysłowo, w Woiewodztwie Sandomierskim, a Powiecie Chęcinskim.
Kommissya do rozsądzenia sprawy między sukcessorami Urodz. Woyciecha Gozimierskiego
z iedney, a pozostałą wdową tegoż Urodzonego Woyciechaą Gozimierskiego. Kommissya do
rozsądzenia sprawy pozostałey, y sukcessorow niegdy Wielmożnego Granowskiego Woie-
wody Rawskiego z kredytorami. Kommissya do rozsądzenia sprawy między Urodzonym Io-
zefem Kalasantym Grocholskim małoletnim w opiece Urodzonego Iana Steckiego Starosty
Owruckiego będącym, a kredytorami y pretensorami tegoż do wsiow Piaskowa, Korma-
czowa, y inncy iego substancyi y długow pretensye formuiącemi. Kommissya do rozsądze-
nia sprawy Ur. Hadziewicza Posła Woiewodztwa Sandomirskiego, z sukcessorami W. Kon-
stancyi z Kochanowskich Chomętowski Woiewodziny Mazowieckiey, o melioracyą posagu,
y podział substancyi pomiędzy sukcessorow pozostałey. Kommissya do rozsądzenia sprawy
Ur. Zacharyasza Hanskiego, z Ur. Sługocką wdową, tak o złe użycie dożywocia, iako też
y o rożne pretensye. Kommissya do rozsądzenia sprawy między pozostałą, y sukcessorami
W. niegdyś Xięcia Tabłonowskiego Woiewody Bracławskiego, z Urodzonemi Xiążętami
Lubomirskiemi o klucz Zabotyński w Woiewodztwie Kiiowskim leżący. Kommissya do roz-
sądzenia sprawy między Urodzonemi Iozefem y Maxymilianem Iarochowskiemi bracią ro-
dzonemi, o podział substancyi wsi Małych Sokolnik. Kommissya do rozsądzenia sprawy
Ur. Stanisława Iaroszewskiego Chorążego Ziemi Zahroczymskiey, y innych, z sukcessorami
niegdy Ur. Pawła Iaroszewskiego Podkomorzego Płockiego o dobra Iaroszewo, y części
na Zagrobie. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Stanisława Iaroszewskiego Chorążego
Ziemi Zakroczymskiey, z Ur. Franciszkiem Smoniewskim Sędzicem Wyszogrodzkim. Kom-
missya do rozsądzenia sprawy Ur. Adama kadeta korpusu Rzeczypospolitey, z Urodzonemi
Tadeuszem Chambelanem I. K. Mci, Kaietanem, Xawerym y Ianem, Iastrzębskiemi Pod-
komorzycami bracią między sobą rodzonemi, o rozdział substancyi wszelkiey po zeszłym
cycu ich Ur. Pawle Iastrzębskim pozostałey. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzo-
nych Iastrzębskich z Ur. Sarneckim. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Franciszka
Izbińskiego z sukcessorami Ur. Woyciecha Oborskiego , tudzież Ur. Iana Zembrzuskiego
Podsędkowicza Nurskiego o summy, mobilia, y wszelkie pretensye z sukcessyi po niegdy
Urodzoney Annie z Oborskich Zurawski Woyszczycowy Płockiey wynikaiące. Kommissya
do rozsądzenia spraw sukcessorow Ur. Dominika Karczewskiego, z Ur. Madalińską y iey
sukcessorami, o wszelkie pretensye, iako też z Urodzonemi Woyciechem Sławińskim,
y Franciszkiem Gąsiorowskim, y innemi względem rozeznania komplanacyi w roku 1769
nastąpioney y zaskarżoney, tudzież z Węgrami Poznańskiemi o uskutecznienie processu
zaczętego. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Karskiego, z sukcessorami niegdy Ur.
Woyciecha Głembockiego. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych: Elżbiety niegdy
Ur. Iozefa leżewskiego małżonki pozostałey wdowy, Katarzyny Ur. Zaborowskiego, Bar-
bary Ur. Ierzego Łączyńskiego, Iustyny Ur. Xiążęcia Swiatopełka Czetwertyńskiego mał-
żonkow, niegdy Ur. Antoniego Karszy Podczaszego Bracławskiego corek, z Urodzonemi
Iozefem y Iulianem Karszami, tegoż niegdy Ur. Antoniego Karszy synami, bracią y sio-
strami między sobą rodzonemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. z Kleszczyńskich
Zurawski, z Ur. Szydłowskim Chorążym Prasnyskim, y innemi. Kommissya do rozsądzenia
sprawy Ur. Mateusza Kłopockiego Podczaszego Rawskiego z sukcessorami niegdy U. An-
drzeia Błędowskiego Generała woysk Koronnych, oraz sukcessorką z niegdy Ur. Salomei
pierwszego małżeństwa Kamiński, powtornego Błędowski, niemniey Ur. Urszulą z Dziedu-
szyckich pierwszego Ur. Iakuba Błędowskiego, powtornego małżeństwa Potocką Cześni-
kową Koronną. Kommissya do rozsądzenia sprawy o wyknpno dobr Glinian, Brzozowa,
y Struży, między pozostałą wdową y sukcessorami niegdy W. Kochanowskiego Kasztelana
Radomskiego z iedney, a Ur. Adamem Kromno Piotrowskim Generałem Adiutantem I. K.
Mci. Kommissya do rozsądzenia sprawy Wielmożnego Korzenicwskiego Kasztelana Zakro-
czymskiego oyca, Michała, Ludwika synow, Brygitty, y Angeli corek małoletnich, z nie-
gdy Ur. Maryą Iozefą z Szaniawskich Korzeniewską spłodzonych, z Urodzonemi Dębskiemi
Goczałkowskiemi, Krasickiemi, Moskarzewskiemi, y innemi w process rozpoczęty wcho-
dzącemi, o summy. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych sukcessorow niegdy U.
Woyciecha Kosickiego z ich matką y oyczymem, to iest Urodzonemi Anną y Stefanem
Pilichowskiemi małżonkami. Kommissya do rozsądzenia sprawy między Urodz. Kosińskim
Podkomorzym Nadwornym L K. Mei, a Ur. Polewskim Komornikiem Brzeskim Kuiaw-
skim, o dobra Głębokie, y innemi kredytorami teyże wsi Głębokiego. Kommissya do roz-

XIU

Str.

324

326

329
XIV

ok.

sądzenia sprawy między synami niegdy Ur. Antoniego Kosińskiego Stolnika Płockiego,
o dziedzictwo dobr Lewiczyna z przyległościami, oraz tychże Urodzonych Kosińskich
z macochą swoią o wszelkie pretensye. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Io-
zefa y Maryanny Kossobudzkich, z Urodzonemi Mokrskiemi o dobra Fułki, Dezertę, Wil-
kownią, y Wilczyce w Woiewodztwie Łęczyckim leżące. Kommissya do rozsądzenia sprawy
Urodzonych .Kotuńskich z Urodzonemi Michałem Stoińskim Podsędkiem Krzemienieckim,
Kaietanem Skarszewskim Skarbnikiem Urzędowskim o kaduk na wieś Bychawkę otrzy-
many. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Jozefa, Antoniego y Takuba Kotuń-
skich braci między sobą rodzonych, oraz Ur. Czosnowskiego, z Urodzonemi Ianem y Lu-
dwikiem Gurskiemi, Ur. Łapińskim, y zastawnikami substancyi Urodzonych Kotunskich,
o kalkulacyą z tychże dobr, y inne pretensye. Kommissya do rozsądzenia sprawy U Ko-
złowskiego Generała Maiora woysk Koromych, z Ur. Czosnowskim Starostą Winnickim,
o dobra Sałasze, Chyżynce, Owiżyn, y inne. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Fran-
ciszka Kozmińskiego z Urodzonemi Rokossowskiemi y Hulewiczem. Kommissya do rozsą-
dzenia sprawy Ur. Franciszka Koźmińskiego, z sukcessorami Ur. Felixa Miniszewskiego
y Iana Mycielskiego. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urod. Franciszka Koźmińskiego,
z Ur. Bielickim. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Koźmińskiego, z Ur. Iackowskim,
y innemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Franciszka Koźmińskiego, z Urodzonemi
Korzenieckiemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow Wielebnego Kretkow-
skiego Biskupa Chełmskiego, z sukcessorami Ur. Grabskiego Sędziego Nakielskiego. Kom-
missya do rozsądzenia sprawy sukcessorow niegdy Ur. Kretkowskiego Kasztelaniea Ko-
walskiego z Urodzonemi Mierzyńskiemi małżonkami Podczaszemi Kowalskiemi, w okoli-
cznościach z dożywocia wynikaiących. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych
Krzyżanowskich braci między sobą rodzonych. Kommissya do rozsądzenia sprawy sukces-
sorow Ur, Stefana Kuczewskiega Podstarosty Grodzkiego Trębowelskiego, z Ur. Macieiem
Ciemniewskim Podczaszym Krasnostawskim, Kommissya do rozsądzenia sprawy między
Urodzonemi 'Teodorem Skarbnikowiczem Zakroczymskim, y Macieiem Miecznikowiczem
Płockim, Kuczborskiemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy Wielebnych Xięży Missyona-
rzow Warszawskich, z Urodz. Kurdwanowskim Genorałem woysk Koronnych o plac Gna-
towski zwany. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Michała Kurnatowskiego, z Urodzo-
nemi Czosnowskim Starostą Winnickim, Choieekim Podwoiewodzym Kiiowskim, y innemi
o dobra Tuitki, y inne wszelkie pretensye. Kommissya do rozsądzenia sprawy U. Michała
Kurnatowskiego z Wielebnym Xiędzem Ożarowskim, y Urodzonemi Iagnińskiemi, tudzież
z possessorami dobr 'Tudorowca y Parczewa od sukcessorow Ur. Stefana Krzyckiego na-
bytych. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Tozefa Leszczyńskiego Łowczego Bielskiego
z Urodzonemi Rychłowskiemi Chorążycami Sieradzkiemi, o wypłacenie posagu z dobr Ru-
dlice y Wykno, na głowę Ur. Angieli z Rychłowskich Leszczyński Łowczyny Bielskiey
przypadałącego. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur, Alexego Lipskiego woysk Koron-
nych Paułkownika y Ludwiki z Słuckich małżonkow, Rafała Wodzińskiego Chorąż. Prze-
deckiego, y Teressy z Słuckich małżonkow, z Ur. Woyciechem Słuckim Starościcem Gniew-
kowskim, o dobra Gutowo y inne, wyznaczenie podług prawa posagu, y inne wszelkie
pretensye. Kommissya do rozsądzenia spraw Ur. Fabiana Lisieckiego, z sukcessorami nie-
gdy Ur. Franciszka Korzeniewskiego Urodzonych Szymona oyca y Sylwestra syna, Czar-
nockich z Urodzonemi Ignacym y Katarzyną Niemierkami małżonkami, tudzież U. Michała
Lisieckiego z Urodzonemi Franciszkiem Cześnikiem Podlaskim oycem, y Ignacym synem
Sieniekiemi, niemniey Urodzonemi Rozalii z Lisieckich Wierzbicki matki y synow iey
z Ianem Sięczyną, iako y wzajemnie. Kommissya do rozsądzenia sprawy o wieś Szypowice
z przyległościami Urodzonych Locińskich małżonkow, z possessorami teyże wsi. Kommissya
do rozsądzenia sprawy między wierzycielami, y Ur. Fryderykiem Losse, wsi Barchowa
połowy dziedzicem. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Łaskich Pieniążkow,
z sukcessorami Ur. Kazim. Brzostowskiego y innemi, tudzież Ur. Karola Walewskiego
z sukcessorami U. Woyciccha Wydkowskiego o wszelkie pretensyc. Kommissya do rozsą-
dzenia sprawy Urodz. Ignacego Łaszczyńskiego Skarbnika Wschowskiego z sukcessorami,
y possessorami dobr niegdy Ur. Kazimierza Koszutskiego pozostałych. Kommissya do roz-
sądzenia sprawy Ur. Łaźnińskiego, z Ur. Milewskim. Kommissya do rozsądzenia sprawy
Urodzonych Łączyńskich, z sukcessorami Ur. Pantaleona Mostowskiego. Kommissya do
rozsądzenia sprawy Ur. Macicia Łączyńskiego Regenta Kommissyi Skarbowey, z Urodzo-
nemi Koszczołowskiemi, Rękawieckiemi, y Iskrą, o wsie Rutkę, y Niwki. Kommissya do
rozsądzenia sprawy z Kommissarzami prowiantowemi Wdztwa Łęczyckiego, y innemi.
Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodz. Kazimierza Stolnika y Podstarosty, Wiktoryna
Podstołego, Konstantego Sędzica Ziemskiego, Zakroczymskich; Iozcfa Chambelana I. K.
Mei, y Xiędza Floryaua Łempiekieh, po niegdy Ur. Pawie Łompickim Sędziem Ziemskim

Str.

331

333
Rok.

Zakroczymskim, z niegdy Ur. Dorotą z Łempickich małżonką spłodzonych synow, o po-
dział dobr pozostałych. Kommissya do rozsądzenia sprawy między Urodzonemi Pawłem
y Konstancyą Łempickiemi małżonkami, a Urodzonemi Modzelewskiemi o rożne pretensye
z dobr wynikaiące. Kommissya do rozsądzenia sprawy obywatelow Ziemi Łomżyńskiey z U.
Fabianem Franciszkiem Kleczyńskim. Kommissya do rozsądzenia sprawy między sukcesso-
rami niegdy Ur. Iozefa z Niedzielska Madalińskiego Woyskiego Kowalskiego, a Urodzo-
nemi Piotrem y Franciszką z Madalińskich Skarbkami. Kammissya do rozsądzenia sprawy
między sukcessorami niegdy Ur. Teressy z Konarzewskich Dzierżanowski. Kommissya do
rozsądzenia sprawy Urod. Małowieskiego Regenta Grodzkiego Wyszogrodzkiego, z Wiele-
bnemi Benedyktynami konwentu Płockiego. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych
„Miączyńskich Starostow Krzepiekich y innych, z possessorami miasta Krzepice, obywa-
telami y poddanemi wsiow Starostwa tegoż, niemniey pretensorami onychże, o rozeznanie
processow y praw, zapłacenie summ y długow. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodz.
Iozefa Miączyńskiego Starosty Łosickiego z Urodz. Szymonem Wilczyńskim, o wieś Kor-
czowkę. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Michałowskich z Ur. Macieiem
Chrząszczewskim. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Mieczkowskiego Starosty Rab-
sztyńskiego, z Urodzonemi Szydłowskiemi, niegdy Bonifacego Podczaszego Ciechanow-
skiego sukcessorami. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych: Antoniego y Wa-
wrzeńca Miecznikowskich, z Urodzonemi Prochnickiemi małżonkami, y innemi szwagrami
y stostrami swemi, tudzież z kredytorami do substancyi Miecznikowskich konkurruiącemi.
Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Mielińskich, z sukcessorami niegdy Ur.
Franciszka Konarzewskiego y innemi, względem zachodzących sukcessyonalnych pretensyi.
Kommissya do rozsądzenia sprawy między UU. Mierzeiewskiemi, a UU. Rudnickiemi o dobra
Sompolinek w Wtwie Brzeskim Kuiawskim leżące. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur.
Anzelma Modzelewskiego, y sukcessorow U. Leona Modzelewskiego, oraz Antoniego Mro-
czka, z UU. Antonim y Kaiet. Modzelewskiemi, o wyznaczenie posagow, poznanie tran-
zakcyi, y inne okoliczności. Kommissya do rozsądzenia spraw pozostałey, y sukcessorow
Ur. Leona Modzelewskiego, z Urodzonemi Kwaśniewskim, Dziedzickim Miecznikiem Za-
kroczymskim, sukcessorami Władysława Grzegorzewskiego, y Xiędzem Radońskim Probo-
szczem Tarosławskim o summy, pretensye gruntowe, y inne okoliczności. Kommissya do
rozsądzenia sprawy Urodzonych Teodora Łowczego Zakroczymskiego, Woyciecha y Lu-
dwika Mokrskich braci między sobą rodzonych, z Urodzonemi Kossobudzkiemi, y innemi
kredytorami y dłużnikami. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Xawerego Molskiego
Brygadyera korpusu kadetow z iedney, z possessorami włok sześciu na Nowym Mieście
Warszawy, Gizowskie antiquitus zwanych, tudzież Wielebnemi Pannami Brygitkami kon-
wentu Warszawskiego o grunt za kościołem Świętey Troycy leżący. Kommissya do roz-
sądzenia sprawy Urodz. Morzkowskiego Komornika Brzeskiego, dobr Luboni y Słupeczki
dziedzica, sukcessorow Urodz. Iakuba Suchodolskiego, Ur. Morzkowskiego Sędziego Ziem-
skiego Wieluńskiego, z Urodzonemi Kaczkowskim, Duninami, Broniszami, Łopuskim Pod-
stolim Bielskim Pisarzem Ziem. Dvrohic. o wykupno y ustąpienie dobr namienionych, tu-
dzież części Niecieczy, utwierdzenie kontraktu zastawnego o dobra Kurow, y Turow za-
wartego, poznanie reparacyi, y za nią przychodzącey należytości do summy zastawowey
w ogoł przyłączenie, y inne wszelkie pretensye, niemniey Urodz. Pruszkowskim. Kommis-
sya do rozsądzenia sprawy między W. Iustyną z Raczyńskich Moszczeńską Kasztelanową
Santocką, z Urodzonemi Otwinowskiemi małżonkami, dobr Gniazdowie dziedzicami, o suk-
cessyą po niegdy Ur. Barbarze Raczynski, w wszystkich okolicznościach między stronami
zachodzących. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Moszyńskiego Stoln. Koron.,
o poznanie natury dobr Muszurowa, Romanowki, y Papużyńce cum aftiinentiis, Samuela
Kahle Kommissarza I. K. Mei, do rozeznania natury wsi Talne z Ur. Potockim Chorąż.
Wielkim Koronnym. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Stanisława Naramowskiego
z Ur. Teofilą z Działyńskich Potulicką Star. Borzechowską. Komnissya do rozsądzenia
sprawy między Ur. Ianem Niegolewskim Cześnikiem Poznańskim, y sukcessorami niegdy
Andrzeia Niegolewskiego Chor. Poznańskiego, iako y sukcessorami Ur. Bartłomieia Nie-
golewskiego, o pretensye rożne. Kommissa do rozsądzenia sprawy Urodzonych Niemierzy-
cow małżonkow, Chorążych Owruckich z kredytorami swemi, y innemi z niemi wchodzą-
cemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow W. Alexandra Kasztelana Bełzkiego,
Stanisława Podczaszego Kaliskiego, Niezabitowskich, Katarzyny z Niezabitowskich Urbań-
ski Kaszt. Wieluńskiey, z possessorami dobr, y summ po nichże pozostałych, quocunque
titulo trzymanych. Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur. Ogińskim Sekretarzem
W. X. L. dobr Święcie, Pielaszkowa, Pogroszewa, y Myszczyna dziedzicem, a sukcesso-
rami W. Święcickiego Biskapa Poznańskiego, Ur. Piotrem Radońskim, y innemi do tey
sprawy należącemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy W. Olędzki Kanoniczki, z Urodzo-

XV

Str.

337

339
XVI

Rok.

nemi Olędzkiemi bracią między sobą rodzonemi, o wyznaczenie posagu. Kommissya do
rozsądzenia sprawy Ur. Maryanny Olizarowy Stolnikowy Kiiowskiey, z Urodzonemi Xig-
żętami Lubomirskiemi Woiewodzicami Kiiowskiemi o dobra Dorohobużczyzna, tudzież
o summy tak rękodayne, iako na tychże dobrach będące, od Kommissyi z kredytorami
onych wypadłey wyłączona. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodz. Stefana Opackiego
z sukcessorami niegdy W. Rudzińskiego Woiewody Mazowieckiego, y Urodzonemi Kra-
sinskiemi Oboźnemi Koronnemi, iako tychże sukcessorow opiekunami, o summy na do-
brach Olszycach będące. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur, Opackiego z sukcessorami
niegdy Ur. Ewy z Szaniawskich Suchodolski. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Sta-
nisława Oranskiego z prezbiterami monasteru Włodzimierskiego, o wieś Ianowiec, część
w mieście Włodzimierzu, y granta na Podhaycach, y Radoszycu znayduiące się, tpdzież
y inne okoliczności. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Osieckich małżonkow,
z Urodzonemi Dzierżkami, Sędzią Goniądzkim, y Pisarzewiczami Ziemskiemi Bielskiemi
bracią między sobą rodzonemi, względem wyznaczenia posagu z dobr oyczystych, y ma-
cierzystych. Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow niegdy Ur. Zofii primo Obor-
ski, secundo Wyszyński, ultimo voto niegdy Ur. Franciszka Lisieckiego żony, w pierwszym
małżeństwie spłodzonych corek, y ich teraźnieyszemi następcami y potomstwem, o podział
wszelkiey substancyi, tudzież z Urod. Tomaszem Wierzbickim, y innemi wspołcześnikami,
o pomiarkowanie w gruntach, y iakiekolwiek pretensye. Kommissya do rozsądzenia sprawy
Urodzonych Iana Woyskiego Ciechanowskiego oyca, y Michała z Nakielski nieletniego
syna, Ostaszewskich, z Urodzonemi Biegańskiemi, y innemi debitorami. Kommissya do roz-
sądzenia sprawy Urodzonych sukcessorow niegdy Ur. Franciszka Ostaszewskiego, z suk-
cessorami niegdy Ur. Mateusza Ostaszewskiego. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodz.
Iana Ostrowskiego, z Ur. Woyciechem Kobylińskim. Kommissya do rozsądzenia sprawy
Urodzonych Ostrowskich Ohorążycow S$ieradzkich, z Urodzonemi Zygmuntem, y Fran-
ciszką z Karśniekich Dobkami Skarbnikami Sieradzkiemi, o sukcessyą po niegdy Urodz,
Andrzeju Ostrowskim, tudzież o zupełne w pretensyach konsukcessorow rozsądzenie. Kom-
missya do rozsądzenia sprawy Ur. Ożarowskiego Obeszt-Lieutenanta dragonii, z Urodzonemi
Grabkowskiemi, Kosiekiemi, Zelenskiemi sukcessorami Samuela Zeleńskiego wsi Turska
Wielkiego dziedzica, oraz z kredytorami do tych dobr pretensyą maiącemi. Kommissya do
rozsądzenia sprawy Urodz. Adama Kromno Piotrowskiego Generała Adiutanta I. K. Mci,
z Urodzonemi Tomaszem Niemierzyczem, Rychterem, y innemi kredytorami. Kommissya do
rozsądzenia sprawy WW. Podoskich Kasztelaństwa Ciechanowskich, z Urodzonemi Czy-
żewskiemi, o wykupno wsi Bieniewa. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Ty-
moteusza y Wiktoryi małżonkow Podoskich Podkomorzych Dobrzyńskich, z Urodzonemi
Przerębskiemi, Rupniewskiemi, y innemi o lezyą prawa natury, y inne wszelkie pretensye.
Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Xiążęcia Ponińskiego Marsz. Gen. Konfed, Kor.
y Seym., z possessorami y kredytorami dobr klucza Wrzeszczowskiego. Kommissya do
rozsądzenia sprawy Ur. X. Adama Ponińskiego Marsz. Gen. Konfed. Kor. y Seym., z Ur.
Krzyżanowskim, z zniesieniem całkowicie processu na tymże Ur. Xciu Ponińskim przez
Ur. Krzyżanowskiego otrzymanego. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Marcellego Po-

„ nińskiego, dobr Przyjmy y innych dziedzica, z X. Piarami Collegium Radzieiowskiego,

y innemi sukcessorami y kredytorami, Kommis. do rozsądz. sprawy Ur. Potockich braci
y siostr, z Ur. Ianem Biesiekierskim Chor. Inowr. y Ianem Dąmbskim Wdzicem Sieradz-
kim, oraz W. Pawłem Dąmbskim Kaszt, Brzeskim Kuiawskim, o poznanie dziedzictwa
części Płowiec cum attinentiis, Potułowa y Brylewa, rozeznanie tranzakcyi nastąpionych,
y dekretu w Tryb. Bydgowskim roku 1766 zapadłego. Kommissya do rozsądzenia sprawy
Ur. Franciszka Prażźmowskiego Sędziego Ziem. Czerskiego, z Ur. Pawłem Boskim Chor.
Czerskim, o zapłacenie posagu z prowizyami. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Pru-
simskiego Star. Nieszczewickiego, z sukcessorami Ur. Katarzyny z Rozdrażewskich Prusim-
ski, o substancyą gdziekolwiek znaydującą się teyże Ur. Katarzyny Prusimski. Kommissya
do rozsądzenia sprawy Urodz. Prusimskiego Star. Nieszczewiekiego, z Ur. Sochorzewskim,
o pretensye do wsi Chybow, y inne pretensye. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodz.
Prusimskiego Star. Nieszczewickiego, z Ur. Kułaczkowskiemi sukcessorami substancyi po
niegdy Ur. Kowalskim. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Stefana Przyłubskiego Ko-
mornika Ziem. Brzeskiego Kuiawskiego, z Urodzonemi Anną matką, Hyacyntem y Macie-
iem synami Lubowieckiemi, o części w Iarnowie y Dąbrowie. Kommissya do rozsądzenia
sprawy Ur. Przyłuskiego Star. Hadziackiego z Ur. Olęndzkiemi Kaszt. Chełmskiemi pa-
sierbami, o gwałtowne z dobr wypędzenie, iako też y innemi kredytorami tegoż Urodzon:
Przyłuskiego Star. Hadziackiego, o skassowanie processow y dochodzenie należytości swo-
iey. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodz. Ludwiki z Staniszewskich matki, Łukasza
syna Woyskiego Nurskicgo Pudłowskich, z Ur. Ianem, Wiktorem, Iozefem Podst., Micha-

Str.

341

344

347
Rok.

XVII

łem, Tomaszem, Ianem Łowez. Łomżyń. Staniszewskiemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy
Ur. Radońskiego Cześn. Nowogr. z Ur. Radolińskim Woyskim Pozn., o podział dobr Pa-
mięcina, Rzegocina, Pruszkowa, Zagorzyna, Zagorzynka, Podlesia, Kliszewa, Toiutrowa
y innych. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Radońskiego Cześn. Nowogr. z U. Ka-
rolem Siemiątkowskim y innemi, o pretensye do dobr Starkowca ściągałące się. Kommis-
sya do rozsądzenia sprawy Ur. Iozefa Radzieckiego Podkomorzego Zakroczymskiego z Ur,
Rzeczkowskim, Długołęckiemi y Gadomskiemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy między
Ur. Iozefem Radzickim, a kredytorami y debitorami niegdy Ur. Kacpra Radzickiego. Kom-
missya do rozsądzenia sprawy miasta Obornik Ur. Rogalińskiego Star. Nakielskiego dzie-
dzieznego, z dziedzicami czyli possessorami wsi Niemieczkowa, o pretensye z dekretu As-
sessorskiego wynikaiące do sukcessorow Ur. Tomickiego regulujące się, ktore pod ustawę
tituło: ważność dekretow, podpadać nie maią, rownie tako dobra Obiezierze od wszelkiey
ewikcyi wolne. Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur. Rogalińską pozostałą ma-
cochą, y iey pasierbami, o rożne pretensye. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzo-
nych Rudnickich małżonkow, Kom. Gran. Sandom., z Ur. Michałowskiemi y innemi pre-
tensorami. Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow niegdy Ur. Adama, Marcina
y Rafała z Brzezia Russeckich, z Ur. Wężykami, o dobra Starcze y Rubaszow. Kommis-
sya do rozsądzenia sprawy między sukcessorami Ur. Tadeusza Ruszkowskiego Podst. Brze-
skiego Kuiawskiego, a Ur. possessorami dobr Rokitnicy, w Wdztwie y Pow. Poznańskim
sytuowanych, posiadaiącemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Woyciecha Rydzew-
sktego Podstolego Wizkiego, z Sławetnemi mieszczanami Raygrodzkiemi, y graniczącemi
z tymże miastem sąsiadami, o wszelkie pretensye. Kommissya do rozsądzenia sprawy oby-
watelow Wdztwa Sandomirskiego z Urodzonemi Kommissarzami Prowiantowemi, y staro-
zakonnym Herszko Iakubowiczem Liwrantem magazynowym, o umiarkowanie w preten-
syach. Kommissya do rozsądzenia sprawy W. Xiężny Barbary z hrabiow na Skrzynnie
Duninow Sanguszkowy Mar. W. W. X. Lit, z Urodzonemi kredytorami Urodzonych Gru-
dzińskich. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. X. Xawerego y Terressy z Suffezyń-
skich Sapiehow, z Ur. Maryanną z Rostworowskich Suffczyńską Chor. Łukowską, y iey
sukcessorami, w pretensyach między niemi zachodzących, dotąd sądownie nie udecydowa-
nych. Kommissya do rozsadzenia sprawy Ur. Szczesnego y Huberta Sarnackich, Antoniego
Piotrowskiego, sukcessorow Iana y Marcina Swięckich, z sukcessorami niegdy Ur. Grze-
gorza y Heleny $Śmorczewskich, tudzież W. X. Iabłonowską Woiewodziną Bracławską.
Kommissya w sprawie Ur. Andrzeia Sieńkiewicza y innych, tudzież starozakonnych Fay-
busia y Iudki Moszkowiczow, oraz Gerszona Iozefowicza, wszystkich trzech między sobą
wspolnikow kupcow w Bałcie zrabowanych, z ich debitorami y kredytorami, względem ro-
zeznania processu o rożne pretensye y długi nawzaiem miane. Kommissya do rozsądzenia
sprawy sukcessorow Ur. Skarbka, z Ur. Gaiewskiemi, y wszystkiemi kredytorami, tudzież
Ur. X. Czetwertyńskich, z Ur. Naramowskim, Iagniątkowskim, y Skowrońskim. Kommissya
do rozsądzenia sprawy między Ur. Tozefem Skopulewiczem Furyerem I. K. Mci, a W. XX.
Missyonarzami Warsz. y innemi, o włokę zwaną Boratyniowską na Kałęczynie. Kommis-
sya do rozsądzenia sprawy między Ur. Michałem, y Franciszką niegdy Ur. Tana Wielhor-
skiego corką Sliwińskiemi Stoln. Wendeńskiemi małżonkami, a konsukcessorami Ur. Mi-
chała, Iana Wlelhorskich, y Peretyatkowiczow oyczystemi, macierzystemi y kredytorami
tychże, oraz ich iuryzkwezytorami, niemniey wspołdziedzicami y dzierżawcami wsi Woiu-
tyna o dobra Wielhor z przyległościami Woiutyn, y inną substancyą tymże Urodzonym
Sliwińskim małżonkom przynalezącą. Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow nie-
gdy Ur. Audrzeia Sługockiego Chor. Krasnostawskiego, z pozostałą tegoż małżonką Ur,
z Czarneckich Sługocką. Kommissya do rozsądzenia sprawy między konsukcessorami W.
niegdy Grzegorza Firmiana Smoleńskiego Kan. Płockiego. Kommissya do rozsądzenia
sprawy Ur. Sokolnickich, z possessorami dobr Szewo y Bielmo, w Wdztwie Kujawskim,
a Pow. Kowalskim leżących, y wszelkie inne pretensye. Kommissya do rozsądzenia sprawy
Ur. Alexandra de Soldenhoff, z Sławetnemi Xawerym Stefanim, y lerzym Bauhofferem.
Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow niegdy Ur. Anuy z $tanisławskich primo
Olędzki, secundo voto Zbąski z possessorami y kredytorami dobr po teyże pozostałych.
Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Stecki Podk. Kiiowskiey pozostałey wdowy, z suk-
cessorami Ur. Steckiego Podk. Kiiowskiego y innemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy
między Ur. Ianem Steckim Star. Owruckim, y innemi konsukcessorami niegdy Urodzoney
Maryauny z Kossakowskich Leśnieki Star. Żytomierskiey, a sukces. Ur. Alexandra Leś-
nickiego Star. Żytomier., Seweryna Potockiego Łowcz. Owruekiego y innemi, względem
summ y pretensyi z dobr Oździetyczł, Wielednik, 'y innych należących y pochodzących.
Kommissya do rozsądzenia sprawy W.-Stępkowskiego Kasztelana Kiiowskiego z Ur. Po-
tockim Chor. Koron. o rozeznanie natury dobr Targowicy cum attinentiis, y Narubaiow.

Str.

349

353
XVII

Rok:

Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow Ur. Macieia Stempkowskiego Podst, Ży-
tomierskiego z Ur. Michałem Liniewskim Starościeem Zwinogrodzkim, y sukcessorami Ur.
Bogusza Podcz. Halick. y innemi, tak o dziedzictwo części wsiow Wigurzyć, iako też
względem summ, -y innych dobr w Woiewodztwie Bracławskim y Podolskim leżących, oraz
z sukcessorami Kalityńskiego Chor. Bracławskiego. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur.
Sucheckiego Stol. Sieradzk. z Ur. Pągowskim. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzo-

nych Sulistrowskich, z Ur. Ianem Steckim Star. Owruckim, o melioracyą posagu, y wza-

iemne pretensye. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Stanisława Sulińskiego, z Urodzo-
nemi Otrębusami y innemi zapadłey. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodz. Ignacego
Sutkowskiego, z Urodzonemi Chrzonowskiemi Podsędkowiczami Rawskiemi, o wyznaczenie
posagu: Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Święciekich z Ur. Konstantym Nowowiey-
skim Star, Kościerzyńskim. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Swięciekich z Urodzo-
nemi Stępkowskiemi, Aksakami y innemi, o posag y sukcessyą. Kommissya do rozsądzenia
sprawy pozostałey y sukcessorow Urodz. Piotra Swierczyńskiego z Ur. ŚSmiechowskiemi.
Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodzonych Szadkowskich, Kraśnickich y Papiewskiego.
Kominissya do rozsądzenia sprawy Ur. Alexandra Szembeka Woiewodzica Infantskiego,
z Urodz. DDomaniewskim Podst. Szadkowskim, o propinacyą w mieście Widawie, y Uro-
dzonemi possessorami arędownemi tychże dobr, y wszystkiemi kredytorami. Kommissya do
rozsądzenia sprawy między Ur. Ianem Cześnikiem Ciechanowskim, Andrzejem y Piotrem
Szydłowskiemi Podczaszycami Oiechanowskiemi, o dział substancyi po rodzicach spadłey,
tudzież z kredytornmi do teyże substancyi konkurruiącemi. Kommissya do rozsądzenia
sprawy sukcessorow Uvodzonych Szyszkowskich, z possessorami y kompetytorami dobr
Borkowa, Skdrszewska y innych. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Benedykta Tar-
kowskiego, z sukcessorami Ur. Anton. Obrębskiego względem pretensyi wszelkich, y zacho-
wania Ur, Tarkowskiego circa propinquitatem dobr Tarkowa, iako nominis repraesentativi
będących. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Walentego y Zuzanny Tarkowskich mał-
żonkow, y sukcessorow niegdy Ur. Andrzeia Kryńskiego Burgr. Drohickiego, tudzież Ur.
Kożnchowskiego, niemniey Ur. Szorca y sukcessorow Nowosielskich, z Ur. Antonim Sta-
rzyńskim, względem prctensyi dobr Arachwosty y innych. Kommissya do rozsądzenia
sprawy Urodzonega Andrzeia Tarło Kasztel. Lubelskiego, z Ur. Woyciechem Grabińskim.
Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Andrzeia Twardowskiego, z Urodzonemi Brudzew-
skłemi y Dziębowskiemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Kazimierza Twarowskiego
z wszystkiemi kredytorami iego, o substancye u kogożkolwiek iemu należące, nie podcią-
gaiąc do tey Kommissyi Ur. Pawła Podst. Łukowskiego, y Stefana Domaszewskich braci
rodzonych. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Iozefa Woyskiego Brzeskiego Kuiaw-
skiego, Stanisława Pułk. y sukcessorow niegdy Karola Ulatowskich, z Ur. Antonim Gliś-
cińskim, Teodorem Koźmińskim Wdzicem Kaliskim, y sukcessorami niegdy Macieia Kołacz-
kowskiego Sędz. Ziems. Poznańs. y ich opiekunami, tudzież kongregacyą Świętego Filipa
Neryusza na Srodce w Poznanin zostającą. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Umiń-
skich niegdy Ur. Władysława synow, z Ur, Dragońskiemi o rozcznanie tranzakcyi. Kom-
missya do rozsądzenia sprawy Ur. Unrużyny z Ur. Dzierżanowską. Kommissya do rozsą-
dzenia sprawy Ur. Iozefa Skarbnika Wołyńskiego y synowcow iego, niegdy U. Franciszka
Star. Krzemieńczuckiego synow Urbanowskich, z Ur. Ludwikiem Urbanowskim. Kommis-
sya do rozsądzenia zaczętey sprawy Ur. Krystyny z Rychłowskich Walewski Kasztel. Roz-
pierskiey, z sukcessorami niegdy Ur. Antoniego y Franciszka Rychłowskich Kasztelanicow
Sieradzkich. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Wągrockiego Pisarza Zakroczymskiego,
z sukcessorami Ur. Zabickiego y Ur. Walentym Zembrzuskim, o dobra Śłustowo, Mażewo,
y o inne wszelkie pretensye. Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur. Woyciechem
Wyęgorzewskim Gen. Adiut. I. K. M., a Ur. Tozefem Mycielskim Star. Konińskim, o wolny
wrąb na Kiszewie. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Iozefa Wielądka z Ur. Iozefem
Iaskulskim o rozeznanie dekretu między temiż stronami zapadłego. Kommissya do rozsą-
dzenia sprawy sukcessorow niegdy Urodz. Mikołaia Wielowieyskiego o dobra Zagurzyce
y część w Czaiowicach. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Iana y Fr. Wizembergow
z Ur. Załuskiemi, Męcińskiemi, Iordanami y Lubowiczami, o sukcessyą po Wierzbowskich.
Kommissya do rozsądzenia sprawy U. Wodzińskiego Podst. Liwsk. y Cebulskiego Kom.
Czerskiego, z Ur. Boskim Ohorążym Czerskim, y Kożuchowskim. Kommissya do rozsądze-
nia sprawy Ur. Karola Wygonowskiego, Garczyńskich Skarb. Drohickich, z sukcessorami
niegdy Ur. Iakuba Biernackiego, Rozalii y Kunegundy Garczyńskich siostr rodz., tudzież
z Ur. Pawłem y Woyciechem, Obryckiemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy U. Ioz. Za-
błockiego, z U. Wal. Morawskim ex re pretensyi tenuty wsi Psarskiego, y inne okoliczności.
Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Zabłockiego z sukcessorami Ur. Fr. Mężyńskiego,
do rozeznania praw do wsi Krzyżanek pretendowanych. Kommissya do rozsądzenia sprawy

Str,

356

359
Rok.

Ur. Zabłockich z Ur. Kawieckimi, sukcessorami niegdy Ur. Ioz. Cieleckiego Kaszt. Lędz-
kiego, y Ur. Bogusławskim. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Zabłockich z sukces-
sorami Ur. niegdy Marcina Pisarza Ziemsk. Gostyhskiego y Ioz. Stolnika Wtwa Płockiego
Teżewskich. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Zabłocki z Ur. Kurczewskiemi, Rado-
lińskim, Drachowskim y inuemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Zabokrzyckiego
z Plebanem Sobudzkim. Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur. Zakrzewskim Podst.
Kaliskim, a Ur. Niegolewskiemi, iako sukcessorami niegdy Ur. Macieia Niegolewskiego
Chor. Wschow. o melioracyą posagu Konst. z Niegolewskich Szołdrski pretendowanego.
Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Kazim. Zakrzewskiego Cześn. Kowalskiego, z Ur.
Rochem Kiełczewskim Stoln. Kowalskim, y Ioz. Kamińskim, o dziedzictwo wsi Kiełczewa.
Koammissya do rozsądzenia sprawy Ur. matki y syna Zakrzewskich, z Ur, Taroszewskiemi,
Folwarskim y Dobrzyckim o dziódzietwo części wsi Szetlewa. Kommissya do rozsądzenia
sprawy między Ur. Zakrzewskiemi Sędzicostwami Ziem. Kalisk. małżonkami, a Ur. Zygm.
oycem, Ianem Kantym synem, Kurczewskiemi, y kredytorami Bartł. Niegoleskiego. Kom-
missya do rozsądzenia sprawy Ur. Wacława Zakrzewskiego, z Ur. Wielowieyskim. Kom-
missya sukcessorow niegdy Przew. Załuskiego Bisk. Kijowskiego, z debitorami y posses-
sorami dobr tegoż Przew. Bisk. Kiiowskiego. Kommissya do rozsądzenia sprawy między
Ur. Załuskowskim Pods. Sieradzkim, a W. Plebanem kościoła Wroblewskiego, o dystyn-
kcyą części na Wroblewie, y inne wszelkie pretensye. Kommissya do rozsądzenia sprawy
Ur. Zamoyskich, z głowy Marc. Zamoyskiego Podsk. Kor, Oborskich y Szydłowskich
z głow Katarzyny y Konstancyi z Zamoyskich Szydłowskich, do dobr po Ianie Zamoy-
skim Wdzie Sandom., Gryzeldzie z Zamoyskich Wiszniowiecki, y Ioannie także z Zamoy-
skich Koniecpolski sukcessorow, o alienacyą substancyi, y rozsądzenie wszelkich pretensyi
w manifestach, terminach, y mandatach, przeciwko niegdy Ur. Stanis. Koniecpolskiemu
Kaszt. Krak. y innym wyrażonych, y o rozeznanie tranzakcyi przez tegoż zawartych, o
rozsądzenie dawnych prozekucyi y podobneż rozeznanie tranzakcyi. Kommissya do rozsą-
dzenia sprawy między dziedzicami y possessorami dobr Zerniki y Wyganki zwanych, w
Wtwie Kaliskim leżących. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Adama y Barbary Ze-
romskich, Franc. y Iulianny Kurnatowskich małżonkow, z Ur. Iozefem Karskim o sukces-
sye tudzież Ur. Iozefem Gockowskim, Kommissya do rozsądzenia sprawy sukcessorow Ur.
Ioz. Zielińskiego Podstolica Płockiego, o sukcessyą pozostałą. Kommissya do rozsądzenia
sprawy Ur, Tomasza Zmiiewskiego Cześnika Wendeńskiego z W. Bazylianami Zydyczyń-
skiemi y tychże Opatem. Reguła generalna. Kommissya do rozgraniczenia dobr Xawerowa
Ur. Bierzyńskiego Star. Szawulskiego, y dobr Łuczyna, Hoderowki, Ur. Adama Kwilec-
kiego Kaszt. Lędzkiego, z dobrami w sporach będącemi. Kommissya do rozgraniczenia
dobr wsiow Międzylisia y Garbatki, w possessyi Ur. Bilińskiego będących z miastem Sta-
rym y Nowym Rogoźnem y dobrami przyległemi. Kommissya do rozgraniczenia dobr Bie-
zdrowa z przyległościami Ur. Łukasza Bnińskiego Pułkownika hussarskiego, z dobrami Po-
żarowem, y przyległościami Ur. Adama Kurnatowskiego dziedzicznemi. Kommissya do ogra-
niczenia dobr wsi Korczowki z dobrami sąsiedzkiemi klucza Białogrodeckiego w Xięstwie
Zasławskim X. Sanguszkow dziedzicznemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Bogdań-
skiego Woysk. Kalisk., z Ur. Kożuchowskim Cześn. Kalis. względem rozgraniczenia dobr
Sobotki, Pawłowka, Twory, Kotowiecka, z dobrami Karsy, Wierzchosław, z Ur. Adamem
Chmielewskim tychże dobr possessorem, Pawłowem, Droszewem, Grudzieleem, Biegani-
nem, niemniey do rozsądzenia sprawy między pretensorami do dobr Sobotki y Kotowiecka.
Kommissya do rozgraniczenia między Star. Konińsk., a maiętnością Zychlińską Ur. Ad.
Bronikowskiego dobrami dziedzicznemi, y dobrami Małym Liscem Ur. Lisieckich dziedzi-
cznemi. Kommissya do rozgraniczenia między wsią Bilczewo w Wtwie Kaliskim a Pow.
Konińskim leżącą, Ur. Loz. Brzezińskiego Star. Inowr., a wsią Pchowem Ur. Ięd. Mniew-
skiego. Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney Ur. Byszewskiego Pułk. przedniey
straży, z Ur. Kaweckiemi y innemi, o rozgraniczenie wsi Cekowa z dobrami Plewnią y
Kosmowem. Kommissya do odgraniczenia dobr wsi Turwi, Wronowa W. Chłapowskiego
Kaszt. Miedzyrz. dziedzicznych, od wsi Donatowa WW, Panien Zak. konw. Poznańskiego
reguły Sw. Dominika dziedziczney. Kommissya do rozgraniczenia dobr Pieńkowki y Sal-
nika Urodz. Chołoniewskieh dziedzicznych, od dobr Sosenki y Suprunowa, sukcessorow
niegdy Mich. Potoekiego W. Wołyńsk. dziedzicznych. Kommissya do rozgraniczenia dobr
Niesuchoisz, Brzuchowicz, Kozlenicz, Porska, Świdnikow, Popowiczow niegdy W. Ant.
Czarneckiego Kaszt. Bracławsk. z dobrami sąsiedzkiemi, tudzież dobr Czerwiszcz z Kara-
sinem, Borownym y Chrywą y innemi, nakoniec dobr Bychowa, Łachwie y Cyra. Kom-
missya do rozgraniczenia między Starą Czetwertnią, a dobrami sąsiedzkiemi. Kommissya
do rozgraniczenia między dobrami Seredyńcami, a Horodyszczem y Passallami. Kommis-
sya do rozsądzenia sprawy W. Paulinow Częstochowskich z Urodz. Morżkowskim Sęd.

2*

XIX

Str,

362

366
Rok.

Ziem. Wielnńskim, przywrocenia wsi Iaykom gruntu zwanego Ładziny z pustowiami y sa-
dzibami do teyże wsi należącego, y rozgraniczenia między dobrami Iayki, Iaykowska Wola,
Marzęcice, Gaięcice y Strzelee. Kommissya Ur. Floryana Drewnowskiego Pod. Z. Łomżyń.
graniczna, z dziedzicami y possessorami dobr Szabłow, Sapkow i innemi in gyrum z de-
brami Smlodowem, y Iakącią graniczącemi sąsiadami. Kommissya do rozgraniczenia dobr
Kozic, Wileczeywoli, Pobroszyna, oraz połowy wsioów Rykowa, Zukowa, Wulki; niemniey
wsi Wysocka Ur. Iozefa Drzewieckiego, z dobrami w około z niemi graniczącemi. Kom-
missya do rozsądzenia sprawy graniczney między "dobrami Borzymowką y Korabką, nie
pociągaiąc do tey Kommissyi possessorow uprzywileiowanych Star. Bolimowskiego, ani na-
ruszając granie tegoż Starostwa. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Gliszczyńskiego
Cześ. Gnieź., o rozgraniczenie z dobrami Czerleninem y Czerleninkiem Kapituły Gnieźn.
Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney miasta Lipowca, wsiow Rososza, Napadowki,
Oczeretny, Zozowa, Laulinięc, Paliowki, Zozowka, Szelewkowki, częsciow Skitki y Ka-
mionki, dziedzieznych Ur. Ioz. Goławińskiego, od kluczow Przyłuckiego, Wachnowieckiego,
Kossakowskiego, Szpieynieckiego, Zorniskiego y innych. Kommissya do rozsądzenia sprawy
Ur. Piotra Chądzyńskiego y innych dziedzicow y possessorow dobr Gorek, Grubakow
Srzednich y Wielkich, tudzież wsi Borzychow, z Ur. Ioz. Skarb. Drohiekim oycem, y
Piotrem synem Garczyńskiemi, o rozgraniczenie y poczynione wiolencye, z wolnym prze-
niesieniem iuryzdykcyi z dobr Gorek do Paplina, y innych. Kommissya do rozgraniczenia
dobr W. Gurowskiego Prob. Gnieź., z dobrami Ur. Gądkowskich Wrączynem, Kołatą, Bo-
dusewem, Przependowem, Spławnem y Zielonką. Kommissya do rozgraniczenia między do-
brami Worczynem, y Puzowem, Ur. Piotra Hadziewicza Podst. Łukowskiego, a wsiami
Ochnowką Ur. Gieszkowskiego Chor. Włodzimiersk. y innemi. Kommissya do rozgranicze-
nia dobr Czaplinka z attynencyami w Z. Czerskicy, Włoch w Z. Warszawskiey, W. Hil-
zenowy Wdziny Mińskiey, z Ur. Kalixtem Iasińskim, Tyborowską, z XX. Piarami Gor-
skiemi, X. Łubą Kane. Duchownym, y Karczewskiemi. Kommissya do ograniczenia między
dobrami Ur. Iacka Iezierskiego Mieczn. Łukowsk., a possessorami dobr Krolew. Star. Czer.
skiego, Osieckiego, y dzierżawy Dziecinowskiey, tudzież innemi przytykaiącemi dobrami.
Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Fr. Koźmińskiego, z Ur. Przezpolewskim, Kosic-
kim, Malczewskim, Gromadzkiemi, y Łętkowskim, o rozgraniczenie dobr Gorzna, Będzie-
szyna, Młynowa, Gałowa, Bieniewa, y Szczurowa. Kommissya do rozgraniczenia dobr
Więcki szlacheckich y Popowa konw. Krzepickiego X. Kanonikow Regul, z dobrami Wą-
soszem W. Paulinow klasztoru Częstochowskiego, w Ziemi Wieluńskiey leżącemi. Kommis-
sya do rozgraniczenia dobr Brzezia, Oborzysk, Wiktorowa, Ruszca, Sielca, Staczanowa,
Ostrowa, Dezerty Gultow, y Wagona, między Urodz. Krzycką Kaszt., Krzywińską z ie-
dney, a Urodz. Turniną Stoln. Poznańską z drugiey strony. Kommissya do rozgranicze-
nia dobr Niepruszewa, y Radwankowa Urodz. Krzyckiego Stolnika Poznańskiego, z do-
brami Brzozą, y Grodziszczkiem Urodz. Iana Rozbickiego, y innemi kollateralnemi. Kom-
missya do rozgraniczenia dobr Zarzęcina, Sfolszewie, Smarzewic, Ciebłowie, Wiadernego,
Tychowa, y innych w Watwie Sieradz. Łęczyck. y Pow. Opoczyn. leżących dobr Biskup-
stwa Kuiawsk. dziedzicznych z iedney, a Białobrzeg, Błogiego, Golesz, Studzianek, Ka-
leni, Szynczyc, y innych dobr ziemskich z wyżey wymienionemi Biskupiemi graniczących
z drugiey strony. Kommissya do rozgraniczenia dobr ziemskich Kumanowiec Ur. Kumanow-
skich dziedzicznych w Wtwie Podol. a Pow. Latyczew. leżących, z dobrami wsią Berezną
w possessyi W. Miączyński Wdziny Podlask. zostaiącemi, y innemi. Zalecenie Kommissa-
rzow do rozgraniczenia dobr ziemskich Kumanowce, od dobr Krolewsk. Berezna, Kru-
tniowo, y innych, naznaczonym. Kommissya do ograniczenia dobr Woli Dziechciowey,
Rososzy, Ur. Ioz. Kurceskiego, tudzież dobr Podgorza Ur. Iana Łykowskiego, z dobrami
granic sąsiedzkich dotykaiącemi. Kommissya do rozgraniczenia dobr Dobroiewa, Binina,
Wielunia y Ostroroga, Ur. Kwileckiego Kaszt. Lendz. dziedzicznych, z dobrami Zaiączkowo
w Poznańskim Woiew, leżącemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Tomasza Stolnika
Włodzimirsk., Dymitra małoletniego, Ignacego synowca tychże Leduchowskich; Stanisława
Hr. Dunina z W. Leduchowskim Kaszt. Wołyh., y Ur. Michałem Stoińskim Podsęd. Krzem.,
Onaufrym Strzałką Łowe. Chełmiń., o rozgraniczenie dobr y inne pretensye, w processie
rozpoczętym wyrażone. Kommissya do rozsądzenia sprawy o rozgraniczenie dobr Czernie-
iowa, Goraina, y Gorainka, Ur. Lipskiego Gener, Maiora, z dobrami Pawłowem Kapituły
Gnieź., Przyborem, Lesniewem y Gębarzewem Ur. Kaliszkowskiego, ŚSmolińskiego y Dobro-
goyskiego, iako też wsi Siepienka, Łagiewnik y Kiełczewa, z Star. Kościańskim. Kommis-
sya do rozgraniczenia dobr Zylice y Michałkowca Ur. Iana Lipskiego Woysk. Kalis., z do-
brami Sarbką, Nowem, y innemi tak W. Opata, jako też konw. Wągrowiec., tudzież Ru-
dniczęm Ur. Woye. Lipskiego Gen. Adiutanta I. K. Mei, y innemi sąsiędzkiemi. Kommis-
sya do rozsądzenia sprawy Ur. Konst. Łączyńskiego Podcz. Gąmbińskiego z Ur. Boczkow-

Str.

369
skim Skarbn. Gambiń. o rozgraniczenie dobr Koszayca, Sadowka y Ostrowcow. Kommis-
sya do rozsądzenia sprawy Ur. Łączyńskiego, z sukcessorami Ur. Zawiszy o rozgraniczenie
dobr Brodne, Kiernozia y Złakowa, Borowego, oraz części innych. Kommisya do ograni-
czenia na około dobr Rzechowa, Woli Pienickiey, Zawady, Zalesie, Kałęczyn, Gołeniwy,
Ur. Łempickiego Star. naszego Rożań. dziedzieznych. Kommissya do rozgraniczenia miasta
Rożana, z dobrami ziemsk. Szczawinem, y innemi wsiami _kollateralnemi. Kommissya do
rozgraniczenia dobr wsiow Gałązki, Wyżyki od wsiow Wyżyki małe y innych. Kommissya
do rozgraniczenia wsi Dezerty Pasierbie, "Ur. Małachowskiego Reg. Kościańs., z dobrami
in contiguitate będącemi. Kommissya do rozgraniczenia dobr Rżgowa Ur. sukcessorow nie-
gdy W. Miaskowskiego Kaszt. Łędz. dobr Grabienic Ur. Zychlińskiego dobr Osieczy y Rza-
rzewka Ur. Mierzeiewskich, dobr Modlgobowic Ur. Kurcewskiego dziedzicznych, w Wtwie
Kalisk., Pow. Konińs. leżących. Kommissya do rozgraniczenia wsiow Chlebowa y Krzy-
żewca, sukcessorow Ur. Ign. Miaskowskiego Chor. Wschow., y wsiow Pomarzanek Ur. Der-

. powskiego Chor. Gnieźn., iako też Jaroszewem y Mielnikiem, Michalczą, Poimarzanami,

Pląskowem. Kommissya do rozgraniczenia Starost. Krzepiekiego Ur. Miączyńskich, z do-
brami Olszyny, Przystań zwanemi Ur. Grotowskiego, y Zabickiego niemniey z miastem
Krzepicami, y wsią Zaiączki zwaną do Star. należącemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy
graniczney między dobrami Woźniki, Borysław, y innemi W. Mielżyńskiego Kaszt. Pozn.,
a wsiami Ptaszki, y Urbanowo Ur. Teofila, y Maryanny Rozrażewskich: Kommissya do
rozsądzenia sprawy Ur. Mielenckiego z W. Mielżyńskim Kaszt. Poźn., o rozgraniczenie

' dobr Bolęcina od Godziszewa. Kommissya do rozgraniczenia dobr Słubic, Grabowea, Sielca,

Taczanowa y innych, z dobrami sąsiedzkiemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Wine.
Modzelewskiego Reg. Kane. Genei. Konfed. Kor. z Ur. X. Lubomirskiemi Wdzicami Ki-
iowsk., y innemi kollateralnemi, o rozgraniczenie wsi Petechorzec od klucza Rowieńskiego,
y innych granic dotykaiących, tudzież o zaspokoienie pretensyi z sporow granicznych wy-
nikaiących. Kommissya do rozgraniczenia dobr Krolews. Międzychoda, Łaskowa y Ośna,
Ur. Moszczeńskiego possessyi podległych, z dobrami ziemsk. in contiguitate będącemi. Kom-
missya między miasteczkiem Mszczonowem, y wsią Zatoreńm w Wdztwie Rawśkim, w Ziemi
Sochaczews. leżącemi, względem rozgraniczenia. Kommissya do rozsądzenia sprawy między
Ur.: Ianem Nosarzewskim Sędzie. Ziems. Oiechanow. z iedney, a Ur. Ludwikiem Krasiń-
skim Gen, woysk Kor. z drugiey strony o rozgraniczenie dobr Chotumla, y Modłow. Kom-
missya do rozgraniczenia dobr Star. Nowomieyskiego, y Sochocima cum attinentis, z do-
brami Mniszewem, Kucharami, y innemi sąsiedzkiemi. Kommissya do rozgraniczenia sprawy
graniczney między dobrami Ur. Oborskiego Pułk. woysk Koron. z iedney, a dobrami Ur.
Garczyńskiego Skarbnika Drohick. Kommissya do ograniczenia dobr ziems. Ometynce, z
dobrami Iurkowce, Sitkowce, Łoiowce, Kropiwną, Mielnikowce, Krykowce. Kommissya
do rozsądzenia sprawy graniczney między Ur. Stanisł. Woyna Orańskim Chor. Czerniech.
z iedney, a Ur. Worcelem Chor. Halickim z dragiey strony, o rozgraniczenie dobr Ora-
towa, od dobr Bałabanowki, y innych sąsiedzkich. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur.
Ożarowskiego Oberszt-Lieut. regim. drag. w woysku Kor., z Ur. Ludwikiem Skarbkiem
'Woysk. Kołomys., względem rozgraniczenia dobr Tursko y innych. Kommissya do rozgra-
niczenia dobr Liniowa Ur. Piotrowskiego, z dobrami Maroszowem, Rachowem, Opoczką,
y innemi kollateralnemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney między dobrami
Dzierżenino y Wierzbica Biskupstwa Płock. z iedney, a dobrami Popowa, Zatory y innemi
szlacheckiemi, oraz miasteczkiem naszym Krolews. Serock z drugiey strony. Kommissya do
rozgraniczenia dobr wsiow Hyliny szlacheckiey, Ciepielewa Panien Magdalenek Płockich,
od wsi Krolews. Smrocka. Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney między dobrami
WW. Podoskich Kaszt. Ciechanowsk., klucza Ostrożańsk. dobr Pełchu y wsi Kanabrodu,
a dziedzicami y possessorami wsiow Drochlina, Smarchlic, Kobyli, Mołmotek, Gałek y
innych. Kommissya do rozgraniczenia dobr Bratoszewice y Dziewannic w Wtwie Łęczyc.
sytuowanych, od miasteczka Strychowa, wsiow Domaradzyna, Sopla, Brzoskowcy Woli,
Glinnika y innych, niemniey dobr Błędowey Woli, possessyi WW. Podoskich Kaszt. Cie-
chan. podległych, od dobr Pluskwin y innych. Kommissya do ograniczenia tak w ogol-
ności kluczow Cudnowskiego y Wilskiego na około, iako w szczegolnosci wsiow do tych
kluczow należących, z sąsiadami granie pomienionych kluczow dotykaiącemi. Kommissya
do ograniczenia dobr miasteczka Wrześni, y wsiow do niey należących, Ur. X. Adama
Gen. Konfed. Kor. y Seym. Marsz., y Kalixta Chor. Wschow. Ponińskich; z wsiami są-
siedzkiemi granie dotykaiącemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney między do-
brami. Ur. Potockiego Podkom. Kor., a dobrami Ur. Ostrowskiego Podkom. Bracławsk.
Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney między dobrami Ossowcem Ur. Ierz. Potoc-
kiego Star. Tłumac., a Star. Knyszyńskim, leśnictwem Bronowskim, y innemi granie do-
tykaiącemi, tudzież o przywrocenie oderwaney wsi Sosny, przewozu y gruntow. Kommissya

XXI

Str.

379
XXII

Rok.

do rozsądzenia sprawy graniczney między dobrami Biskupstwa Pozn. w W. Polszcze sytuo-
wanemi z iedney, a dobrami iakieykolwiek natury tychże dobr Biskupich dotykaiącemi
z drugiey strony. Kommissya do ograniczenia dobr Biskupstwa Poznań. w X. Mazowiec-
kim Jeżących, z dobrami iakieykołwiek natury granicami swemi Biskupich dobr dotykaią-
cemi. Kommissya do rozgraniczenia dobr Lechlina Kapituły Pozn., Przysieki Ur. Gostyń-
skich, Rościna y Roszkowa Ur. Mikołaia Radolińskiego. Kommissya do rozgraniczenia
dobr Kośnina z przyległościami, Wysokina y Woli Worowskiey, Ur. Prażźmowskiego Sędz.
Ziem. Czersk., z dobrami sukcessorow nfegdy W. Ant. Rostworowskiego Kaszt. Zakroczym-
skiego. Kommissya do rozgraniczenia dobr Trąmbczyna cum attinentiis Ur. Prusimskiego
Star. Nieszczewickiego, z dobrami Łukom Ur. Chełmsk. y innemi. Kommissya do ograni-
czenia dobr Pawłowa, Dzwonowa, Berembusza, Ur. Wiktoryi Prusimski, z wsią Lubowiczk
Ur. Dziembowskiego, tudzież dobrami Ur. Trzeińskiego y innemi graniczącemi. Kommissya
do rozgraniczenia dobr Mechlina Ur. Raczyńskiego Pisarza W. Kor. z dobrami Gogole-
wem, y Szremem. Kommissya do rozsądzenia sprawy graniczney Ur. Radońskiego Cześnika
Nowogr. z Ur. Radolińskim Woyskim Poza., o rozgraniczenie dobr Pamięcina, Rzego-
cina, Pruszkowa, Zagorzyna, Zagorzynka, Podlesia, Kliszewa, Doiutrowa y innych. Kom-
missya do rozgraniczenia dobr miasteczka Łekna, Kiedrowa, Rąbczyna, Noweywsi, Ko-
zlanki y Zamysłowa Ur. Iak. Radońskiego, od dobr Rgielska, Bracholina, Koninka, Tar-
nowa, Klasztorku, Straszewa, czyli Wągrowca, Łazisk, albo Dzierżanny, konwentu y
Opactwa Wągrowieck., Siedleczka Ur. Miaskowskiego, Wiśniowa Ur. Gockowskiego, Łu-
kowa Ur. Koszutskiego , Mrowińca Ur. Polewskiego. Kommissya do rozsądzenia sprawy
graniczney między dobrami Krolewsk. Star. Radoszyckiego, a dobrami ziem. Dzibałtowa.
Kommissya do rozgraniczenia dobr wsi Gądki Ur. Franc. Skaławskiego Podkom. Nadw.
I. K. Mci z dobrami Skrzynki y Robakowem Ur. Teofili Potulicki Star. Borzechowskiey,
Zernikami, Iaryszkami Ur. Wilkońskich, Kaninem Ur. Goreckiego. Kommissya do rozezna-
nia kontrowersyi granicznych między dobrami Sobieszynem y Podlodowem. Kommissya do
ograniczenia dobr wsi Kierdan z przyległościami Ur. Iana Steckiego Star. naszego Owru-
ekiego, z dobrami naszemi wsią Koszowatą, y innemi w sąsiedztwie będącemi. Kommissya
do ograniczenia dobr miasta Międzyrzecza, wsiow Szczykicina, Ianowki, Stołpina, y z in-
nemi przyległościami do tegoż miasta należącemi, Ur. Iana Steckiego Star. Owruckiego,
z dobrami wsią Sołpą Ur. Iana Borcyka, y innemi w sąsiedztwie będącemi, Kommissya do
rozsądzenia sprawy graniczney klucza Zorniskiego ż przyległościami dziedzicznych Ur. Łu-
kasza Strutyńskiego Star. Horodelskiego, od dobr klucza Niemierowsk, y innych. Kom-
missya do ograniczenia dobr wsi Turostowa, Węgorzewka, z dobrami Popkowicami, Wę-
gorzewkiem, y Węgorzewem, tudzież Sroczynem, Łagiewnikami Krolew., Bednarami y
innemi in cołlateralitate zostaiącemi. Kommissya do rozsądzenia dobr ziem. W, Twardow-
skiego Wdy Kalisk. Czeradza Kościelnego z Czeradzem Nowym, y wsi Lussowka, z wsiami
Lussowem y Sierosławiem. Kommissya do rozgraniczenia dobr Krolew. Kamieńca W. Twar-
dowskiego Wdy Kalisk., z dobrami ziem. Pomarzankami, Iabkowem, Wilkowyią, y innemi
in contiguitate będącemi. Kommissya do rozgraniczenia dobr Rudnik Ur. Iozefa Tymow-
skiego Podstol. Piotrkowskiego, z dobrami Chorzenicami Ur. Tomickiego. Kommissya do
rozgraniczenia dobr Ulesia z dobrami Zaręmbicami. Kommisya do ograniczenia dobr Rupina
Ur. Walewskiego, z dobrami sąsiaduiącemi, granicj onegoż dotykaiącemi. Kommissya do
rozgraniczenia dobr Mamki Urodz. Fran. Wołuńskiego Podcz. Warszaw., z dobrami wsią
Dembym Ur. Iozefa, y Franciszka Dybowskich, Kalenią do miasta Starey Warszawy,
Kawenczynem do W. Kapituły Płoc. nałeżącemi y innemi. Kommissya do rozgraniczenia
dobr Chrośle, y Niedzieliska Ur. Zabłockich Pisarst. Ziems. Gostyńsk. z dobrami Byki Ur.
Zagaiewskich, Bykowskich, y innych. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Zabłockiego
Woysk. Sieradz., z Ur. Zarębą, o rozgraniczenie dobr Skarzyna, Skarzynka, Przezpolewa,
y Porozia. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Zabłockich małżonkow, z W. X. Wasi-
lewskim Prob. Szredzkim, o rozgraniczenie dobr wsiow Iarosławca y Umiszewa, od dobr

* wsiow Topoli, Zielnik, tak miasta Szrody, iako tegoż W. Prob. Szrzedzkiego, y innych.

Kommissya do ograniczenia dobr Podbiela, Szetlewa y Szetlewka, Ur. Zakrzewski Sędziny
Ziemsk. Kalisk. matki, y Nepomucena syna Zakrzewskiego, z dobrami sąsiedzkiemi. Kom-
missya do rozsądzenia sprawy Ur. Wacława Zakrzewskiego, z Ur. Skrzetuskiemi, o roz-
graniczenie dobr Zakrzewa, Książa, Kiączyna, y Świączynia, od wsiow Gogolewa, Zabo-
rowa, y Konarska. Kommissya do rozgraniczenia dobr Iasionny Brudzewskiey Ur. Pawła
Załuskowskiego Podsędka Ziems. Sieradz. z dobrami Gruszczycami, Cienią, Małym, Nie-
doniem, y Dolskiem Ur. Kaietana Grodzickiego Cześn. Sieradz. Sędz. Grodzkiego Ostrze-
szowskiego. Kommissya do rozgraniczenia dobr wsi Chudzic Ur. Zbiiewskiego Miecznika
Wschows., z dobrami Uleyno, Rumieiek y Ruszkowem, Ur. Anastaz., y Iak. Krzyżanow-
skich, Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur. Ig. Zielińskim Chor. Ziemi Liwskiey,

gtr.

383

386
XXII

Rok. Str.
a dziedziczkami dobr Zawiszyna cum attinentiis o zalew gruntow, łąk, wsi Łochowa, przez
wyniesienie młyna y groblow, zwanego Owsianka. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur.
Leonarda Azarycza, o sukcessyą po niegdy Ur. Maryannie z Baybużow primo Niemsciny,
secundo voto Kotarski, z possessorami 'łobr klucza Stawiskiego. Pozwolenie Ur. X. Marsz.
Gener. Konfed. Kor. y Seym. przydawania Kommissarzow do rożnych kommissyi. Ostrzeże-
nie względem wykonywania przysiąg przez Kommissarzow, do sądzenia rożnych kommis-
syi od Nas wyznaczonych. Warunek possessyi Urodzonych Ratołdow. Kommissya do roz-
sądzenia sprawy między Ur. Ropem, y inmemi,

1775. Konstytucye Wielkiego Xięstwa Litewskiego na tymże Seymie uchwalone . . 390

Ustawy częścią publicznych materyi, częścią prywatnych interessow tyczące się. Repar-
tycye, y kadencye Trybunalu Głownego Wielkiego Xięstwa Litewskiego. Powiat Rzeczycki.
Powiat Orszański. Repartycye Sądow Źmudzkich, Trockich, y Oszmiańskich. Sądy Grodz-
kie Powiatow, Mozyrskiego w Mozyrze, y Rzeczyckiego w Bobruysku sądzić się maiące.
Ubeśpieczenie aktow Ziemskich Powiatu Wiłkomirskiego. Ubeśpieczenie Sądow Ziemskich
Powiatu Pińskiego przez dodanie protune Sędziego. Odmiana kadencyi Kommissyi Skar-
bowey W. X. Litewskiego. Sąd na rozeznanie natury miasta Grodna. Rozrządzenie dobr
przeszło-Iezuickich. Ustawa podatku w Wielkim Xięstwie Litewskim. A nayprzod po dwo-
rach, okolicach y wsiach. Powtore po miastach y miasteczkach. Duchowieństwo Prowincyi
W. X. Litewskiego. Ubeśpieczenie manufaktur naszych w W. X. Lit. Ustawa procentow
od summ kapitalnych, ręcznych, duchownych y świeckich w W. X. Lit. Warunek dla dobr
lennych w W. X. Lit. Specyfikacya expensow rocznych do skarbu Rzeczypospolitey W.
X. Lit, regulowanych. Determinacya płacy roczney dla woyska Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego. Obwarowanie pensyi Generała artylleryi W. X. Lit. Ubeśpieczenie płacy woyskn
W. X. Lit. Obrocenie trzech regimentow dragonii w pułki piesze. Ostrzeżenie względem
umieszczenia Officyerow zagranicznych w woysku W. X. Lit. Ubeśpieczenie summ do kassy
Edukacyiney, z dobr ex-Ieznickich, ekonomii przez rozdawnictwo postąpionych. Approbata
dobr exulantskich. Zniesienie ordynacyi z dobr Ostrowia. Warunek własności przewozow

> Y mostow w dobrach ziemskich dziedzicznych obywatelow W. X. Lit. Spław na rzekach
Zyżmie, Gawi, y innych mogących być spławnemi. Ułatwienie spławu rzeką Piną. Spo- 405
sob zaludnienia, y wprowadzenia summ do prowincyi W. X. Lit. Utwierdzenie praw, y
przywilelow Tatarom W. X. Lit. służących. Pozwołenie żydom Litewskim zaciągania dłu-
gow na zaspokoienie długu Kommissyi Edukacyiney winnego. Zniesienie podatku titnlo:
Cathedraticum przez XX. Plebanow ritus Graeci Uniti opłacanego zwierzchności swoiey.
Zlecenie mocy Urodzonemu Xiążęciu Radziwiłłowi Seymowemu y Generalncy Konfederacyi
W. X. Lit. Marszałkowi na wyznaczenie osob do sądzenia zdarzonych między obywate-
lami W. X. Lit. Kommissyi. Obwarowanie exekucyi dla Kommissyi z Seymu ninieyszego
ku rozsądzeniu rożnych spraw wyznaczonych. Kwit Wielmożnemu Michałowi Ogińskiemu
Hetmanowi Wielkiemu W. X. Lit. tudzież WW. y Ur. Kommisarzom Woyskowym. Kwit
Wielmożnemu Brzostowskiemu Podskarbiemu Wielkiemu W. X, Lit. tudzież WW. y Ur.
Kommisarzom Skarbowym. Kalkulacya z dobr artylleryi Litewskiey. Wydanie diplomatis
Xiążętom Massalskim na ich dokumenta y wyprowadzoną linią potomkow Michała Hetmana
Wielkiego Litewskiego. Ubeśpieczenie dła domu Xiążąt Massalskich Urzędu Szeff Kommen-
danta nad regimentem w woysku Wielkiego Xięstwa Litewskiego. Zamiana Starostw na
dobra dziedziczne Xiążąt Massalskich. Zamiana dobr stołowych Biskupstwa Wileńskiego.
Warunek dla dobr Stryiowka, y Berszty zwanych. Warunek natury ziemskiey dziedziczney
dła dobr Traszkun w Powiecie Wiłkomierskim sytuowanych. Warunek Starostwa Wiełoń-
skiego. Ubeśpieczenie cessyi Starostwa Sądowego Wiłkomirskiego. Nadgroda potomkom W.
Tadensza Burzyńskiego Woiewody Mińskiego. Upewnienie pensyi zaległey Xiążęciu Ale-
xandrowi Sapiezie Woiewodzie Połockiemu, Hetmanemu Połnemu W. X. Lit. Warunek
pensyi W. Podskarbiego Nadwornego W. X. Lit. Gratitudo dla Urodz. Xiążęcia Michała
Radziwiłła Miecznika W. X. Lit. Seymowego y Generalney Konfederacyi Litewskiey Mar-
szałka. Libertacya placu Kurczowskiego, wraz z gruntem Sawłuki nazywaiącym się. Po-
zwolenie Kapitule Wileńskiey przedania dobry Kamieńszczyzny, y kupienia innych. Pozwo-
lenie arędowania dobr Biskupstwa Wileńskiego. Approbacya funduszow służących XX.
Karmelitom Bosym klasztoru Kowieńskiego, Staro - Miadziolskiego, y Antoleptskiego Pro-
wincyi Litewskiey. Utwierdzenie funduszu Xięży Piarow Lidzkich z pozwołeniem przyku-
pienia placu. Umocnienie funduszow XX. Scholarum Piarum_w W. Xięstwie Litewskim.
Approbacya funduszu Panien Benedyktynek Wileńskich. Potwierdzenie funduszu XX. Ma- 411
ryanow w dobrach Mirosławiu, w Wdztwie Trockich położonych, uczynionego. Warunek
integritatis funduszu Wielebnych Panien Zakonnych reguły S$. Brygidy w Grodnie. Appro-
bata funduszu WW. Mosiewiczow Woiewodow Mścisławskich. Rekognicya przywileiu Zy-
gmunta Trzeciego, służącego kościołowi w Poniewieżu mieście sądowym Powiatu Upitskiego,
XXIV

Rak.

Potwierdzenie cerkwi filialney Zabłockiey od cerkwi Rohaczewskiey w kordon Państwa
Rossyiskiego zaiętey z tey strony w Państwie naszym pozostałey. Approbacya przywileiu
Ur. Lubańskiego. Zamiana czterech dworzyszcz w Łopatynie, z lenności na wieczność.
Dopełnienie daniny przez konstytucyą zaszłey na plac Kurczowski w mieście Brześciu,

wraz z gruntem Sawłuki, a dawniey Białłozorowszczyzna zwanym. Ubeśpieczenie dziedzie- .

twa placow dwoch w mieście Oszmianic Urodz. Tadeuszowi Kocielłowi Staroście Oszmiań-
skiemu. Porownanie przedmieściow Filipowskich, z włością Starostwa Filipowskiego. Do-
zwolenie zamiany Ur. Bysymontom międgy ekonomią naszą Grodzieńską. Wsiow lennych
Woysznarowicz y Swirplewicz w naturę ziemską dziedziczną przeistoczenie. Warunek dobr
Giełwan, Olechniszek y Limontowszczyzny, cam attinentiis. Dozwolenie przedaży folwarku
altaryj Kiernowskiey. Ubespieczenie probostwa szpitalnego Rochatyńskiego w Wilnie, Za-
miana Starostwa Ochełnickiego na dobra ziemskie Ur. Tułoczki Woyskiego Wołkowys-
kiego. Approbata dobr dla Urodzonego Pruszanowskiego. Przemiana dobr Jennych Kara-
czowszczyzny w dziedziczne ziemskie Nadgroda dla Urodzonego Koszczyca. Uwolnienie
miasta Mińska od płacenia załegłey raty czopowego. Wzgląd na pogorzałe y zruynowane
miasta Litewskie, Słuck, Lachowicze w Nowogrodzkim, y Radoszkowicze w Mińskim Wo-
iewodziwach łeżące. Wzgląd na pogorzałe y zruynowane miasto nasze Krynki. Uwolnienie
miasta Hłuska pożarem zniszczonego od wszelkich podatkow. Warunek activitatis dla Ur.
Marcina Olizarowicza Sędziego Ziemskiego Powiata Grodzieńskiego. Przywrocenie ad ac-
tivitatem Urodzonego Strzałkowskiego. Relaxacya dekretu Trybunalskiego. Podniesienie
dekretow kontumacyinych Kapturowych Woiewodztwa Mińskiego. Uwołnienie a processu
juris U. Iozefa Boreyki Chodźki Prezydującego Sędziego Ziemskiego Oszmiańskiego, y na-
wzaiem Ur. Michałowskiego, Kamieńskich, y innych. Nakazanie eliminaty tranzakcyi wszel-
kich z akt Kancellaryi Litewskich, procederu z Ur. Dymitrem Zmiiowskim Rotmistrzem

przedniey straży intentowanego. Uwolnienie Urodz. Tadeusza Piory od sprawy przeciwko -

niemu w Sądzie Kommissyi Skarbowey W. X. Lit. intentowaney. Uwolnienie a rigore de-
kretu Trybunału Głownego W. X. L. Ur. Alexandra Iackowskiego. Warunek dobr Ra-
kiszek, y Poża. Wznowienie natury lenney dobro Pwierzchnie nazwanych, w Powiecie
Kowieńskim leżących. Indygenat Urodz. Franciszka Korneliusza Szylbacha Pułkownika y
y Kommendanta gwardyi naszey pieszey W. X. L. Nadgroda Urodz. Iozefowi Szyszłowi.
Zniesienie abusus nobilitatis. Approbącya przywilejow na grunta Tatarskie prawu ziem-
skiemu podległe, przy wsi Niemierzy w Woiewodztwie Wileńskim leżące. Nobilitacya Ur.
Franciszka Przebołowskiego. Warunek bonae famae Ur. Krzyżewiczowy. Nobilitacya osob
za rekommendacyą Prowincyi W. X. L. Nobilitacya Ur. Dawida Scheunevogel. Nadgroda
zasłużonym. Upewnienie Starostwa Preńskiego. Upewnienie Starostwa Wołpińskiego dla Ur.
Platterow Pisarzow Polnych W. X. Lit. Nadanie prawa emphytensos na Starostwo Bory-
sowskie dla Ur. Xiążęcia Ludwika Radziwiłła. Emphyteusis na Starostwo Chweydańskie
cum attinentiis, y woytostwo Woynutskie cum attinentiis. Emphyteusis Ur. Ierzemu Szau-
manowi Sędziemu Grodzkiemu Powiatu Brasławskiego, na dzierżawę Borkowszczyzna na-
ywaną. Emphyteusis Ur. Bogusławowi Duninowi Thomaszewiczowi Sędz. Grodzkiemu Po-
słowi Powiatu Brasławskiego. Emphyteusis Starostwa Iałowskiego. Emphyteusis Ur. Micha-
łowi Pruszanowskiemu Sędziemu Grodzkiemu y Podczaszemu Powiatu Rzeczyckiego. As-
sekuracya expektatywy, y nadanie prawa emphyteuseos na Starostwo Gulbińskie' Ur. Otto-
nowi Igielsthromowi Generałowi Maiorowi w woysku Rossyiskim. Assekuracya dożywocia

na Starostwie w woytostwie Wasilkowskim. TEmphyteusis na dzierżawę Swałowicze Urodz.

Czarneckiemu Kasztelanowi Bracławskiemu nadana. Emphyteusis na Starostwo Zedeykań-
skie w Powiecie Upitskim leżące, dla Ur. Leona Maleszewskiego. Przemiana dobr lennych
w dziedziczne ziemskie, dla Ur. Wolmcra Sędziego Ziemsk. Pow. Grodzieńskiego. Wzglad
na zasługi Ur. Malczewskiego Seymowego y Generalney Konfederacyi W. X. Lit, Sekre-
tarza. Przydanie dobr poiezniekich Bortkiszek z attynencyami w W. X. Zmudz. y Powie-
cie Upitskim leżących, W. Ignac. Xiążęciu Massalskiemu Biskupowi Wileńskicmu, z prze-
niesieniem ewikcyi na inne iego dobra dziedziczne. Kommissye do ekonomii naszych W.
X. Lit. Reassumpcya konstytucyi na odnowienie granic między possessyami W. X. Litews.
a X. Kurlandzkim y Semigalskim, Kommissyą wysyłaiących. Upewnienie płaty na spuście
Swiadzkim.

— Ustawy, sprawiedliwość dla niektorych obywatelow W. X. Lit. na żądanie onych

przyspieszające . . . . . . .

Kommissya do zaspokolenia dyfferencyi między dobrami Baksztami, a Iwiem zacho-
dzących. Kommissya na rozsądzenie sprawy o dyspozycye, y inskrypcye W. Teressy
z Ogińskich Sołłohubowy Woiewodziny Brzeskiey dla domu W. Massalskich wydane.
Kommissya do zamiany szachownie między Star. Kupiskim W. X. Kancl. W. W. X. Lit.
a dobrami ziemsk. Ponedel y Wysoki-Dwor w Powiecie Wiłkomirskim leżącemi, Kommis-

Str.

416

424
Rok.

XXV

sya do rozgraniczenia Starostwa Brasławskiego, y klucza ek. Wileńskiey Dryświatskiego,
od dobr Ulzen y Sałna Ur. Minsterow. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Prusza-
nowskiego z Ur. Łopotem y Kempińskiemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur.
Łudwikiem na Bronnie Brońskim Sędzią Prezesem Sądow Ziemskich Powiatu Słonimskiego,
a Ur. Iozefem Bułhakiem Podczaszym tegoż Powiatu, y innemi. Kommissya w sprawie
Brześcia Lit. z deklaracyą possessyi Uniowych. Kommissya do rozsądzenia sprawy Collegij
Nob. YViln. Śchol. Piarum, z żydami Wileńskiemi. Kommissya dla sprawy Ur. Karola Gu-
stawa Bistrama Kapitana Gwardyi Litewskiey y Karola, oraz Ewy Brygitty z Bistramow
Koryznow, Sęstwa Grodzkiego Zmuydzkiego. Kommissya do rozsądzenia sprawy między

"W. Biskupem Wileńskim, y innemi Ur. Massalskiemi, a W. Niesiołowskiemi Woiewodami

Nowogrodzkiemi, Zienkowiczem Kaszt. Smoleńskim, y innemi. Kommissya graniczna Ur.
Gierarda Szaumana. Kommissya na rozsądzenie sprawy między Ur. Wołłowiczem Marsz.
Grodzieńskim a Ur, Piłsudskim Piwnicznym W. X. L. y innemi. Kommissya do roz-
sądzenia sprawy Ur. Odyńcow z opiekunami. Kommissya w sprawie Ur. Anny Wąsowski
y Jozefa Ielskiego, z Ur. Sam. Iakimowiczem, y innemi. Kommissya w sprawie Ur. Len-
kiewicza, z Ur. Borewiczami. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Szyszły o naturę wsi
Swirplewicze, czyli Giegużyn, y Woysznarowicze, czyli Pompiany nazwanych w Powiecie
Upitskim leżących, z Ur. Puzynami, y innemi tychże wsi possessorami, to iest: Ur. Platte-
rami y XX. Karmel. klasztoru Pompiańskiego. Kommissya w sprawie Urodz. Myślickich
Starostow Bartoszewskich, z W. Kapitułą Zmudzką, y Ur. Nagurskim Podk. X. Zmudzk.,
o dobra Lakow y Szawkoty, Kommissya do rozsądzenia sprawy o dobra Kurniszki z atty-
nencyami Szołchowszczyzną, y Morawiszki zwanemi, między Ur. Mich. y Mat. Wolskiemi.
a Ur. Ianuszewskiemi, y innemi. Kommissya w sprawie XX. Piiarow klaszt. Poniewież-
skiego, z z Ur. Dąmbskim Star. Bernetańskim y innemi. Kommissya w sprawie Saturgu-
gusow z W. X. Radziwiłłami. Kommissya do rozgraniczenia dobr Lantworowa Ur. Hry-
niewicza Reg. Wtwa Trockiego, od dobr Waki, Piotuchowa, y wsi Miciowszczyzny Ur.
Dąbrowskich Star, Międzyrzeckich. Kommissya do ograniczenia dobr artyllerycznych W.
X. L. Kommis. z U. kredytorami W. Brzostowskich Podsk. W. W. X, Lit. Kommissya na
zaspokoienie rożnie w dobrach Moroczny, y Łoknicy. Kommissya do rozgraniczenia Star.
Sokołowskiego, y ekonomii Słonimskiey. Dodanie Kommissarzow do kommissyi z instancyi
Ur. Hryniewicza Reg. Ziems. Wdztwa Trockiego z Ur. Dąbrowskiemi Star. Międzyrzeck.
wypadłey. Kommissya do Starostwa naszego Eyszyskiego. Akceleracya sprawiedliwości dla
sukcessorow Ur. Ignacego Marcinkiewicza Sędziego Ziemskiego Upitskiego. Dokończenie
sprawy między Ur. Kuszelewskim, Bułharynami, Zyniewami, Załęskiemi, y innemi. Kom-
missya do rozsądzenia sprawy między U. Czyżem Strażnikiem Wileńs., a XX. Bazylianami.
Kommissya działowa Urodzonych Hrabiow Krasiekich. Kommissya między dobrami Woro-
cewiczami y innemi wspołgraniczącemi, w Powiecie Pińskim leżącemi. Przyspieszenie spra-
wiedliwości Ur. Ignacemu Koszczycowi. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Tadeusza
'Wołodkowicza Krayczego Wdztwa Mińskiego, z W. Burzyńską Woiewodziną Mińską.
Kommissya do rozsądzenia kwestyi o naturę dobr Zwerdy, Dowtertyszki y Ziemia Gikań-
ska nazwanych, w Pow, Kowieńskim leżących. Kommissya do rozsądzenia sprawy o do-
bra Barszczewo y Miniewicze w Woiewodztwie Brzeskim leżące. Kommissya do rozsądze-
nia sprawy o dobra Poniemuń, Łokupiany, Elgietyszki, y inne. Naznaczenie Sądu na
sprawę Ur. Piotra Iundziłła Marszałkowicza Powiatu Grodzieńskiego. Przyspieszenie spra-
wiedliwości” Ur. Borzęckiemu Strażnikowi Woiewodztwa Brzeskiego Litewskiego. Przyspie-
szenie sprawiedliwości względem rozgraniczenia Starostwa Zydeykańskiego, z sąsiadaiącemi.
Przyspieszenie sprawiedliwości Ur. Antoniemu Tołoczkowi Woyskiemu y Podstolemu Są-
dowemn Powiatu Wołkowyskiego, tudzież Ur. Wzdulski, y Bułharynowy Podkomorzyny
Wołkowyskiey. Przyspieszenie sprawiedliwości Ur. Ignacemu y Ewie z Sielawow Narbuttom
Sędziom Ziemskim Lidzkim z Ur. Głuszyńskiemi. Przyspieszenie sprawiedliwości Ur, Szyr-
mom Sędziom Grodzkim Powiatu Pińskiego. Przybliżenie rozprawy Ur. Grothuzowi, z U.
sukcessorami domu Kryszpinowskiego, y innemi. Przybliżenie rozprawy między U. wdową
Piekarską y synem iey Chor. od kawaleryi reg. Szefowstwa Gen. Maiora Grabowskiego
z Ur. Turskiemi, y innemi folwarku Pożeżyna possessorami. Przybliżenie rozprawy między
WW. Platterem Kasztelanem Trockim, Brzostowskim Podskarbim W. W. X. Lit. y Ur.
Zarembą Podkomorzym naszym Nadwornym, z Ur. Sylwestrowiczami, o opiekę nad Ur.
Gintoftownami. Przyspieszenie sprawiedliwości Ur. Terleckim. Uchylenie procederu przez
Ur. Aloizego Sulistrowskiego Porucznika pet. w woysku W. X, Lit. na W. Zienkowiczu
Kasztelanie Smoleńskim, w Trybunale Litewskim przeciwko prawu przewiedzionego. Na-
znaczenie kommissyi w pretensyi Iozefa Weytembera Faktora Dworu Nayiaśnieyszego Ce-
sarza Iegomości, y Elektora Bawarskiego. Reassumpcya konst. do zaspokoienia zachodzą-
cych między Baksztami a Iwiem dyfferencyi, kommissyą determinuiącey. Remmissa sprawy

Str.

432

444
XXVI

Rok.

Ur. Leona Mickiewicza Star. Rudnickiego, z Ur. Mikołaiem Marszałkiem Wiłkomirskim,
Iozefem Starostą Strubiiskim, Kościałkowskiemi, Ioanną z Kościałkowskich Zukowską, Ta-
deuszem Żabą Podkomorzym Wileńskim, Antonim Zienowiczem Podkomorzym Połockim,
Tadeuszem Hurynowiczem Starostą Iawgielańskim, Bernardem Oborskim Chor. pet., Ioze-
fem Biegańskim. Satysfakcya konstytucyi r. 1764 w wyprowadzeniu kommissyi między do-
brami dziedzieznemi Łyskowem Urod. Iana Bychowca Marszałka Wołkowyskiego, y Nie-
dźwieckiem Ur. Suchodolskich Pisarzewiczow Grodz. Pow. Wołkowysk., oraz między No-
wym-Dworem dzierżawą do Starostwa Wołkowyskiego należącą, tudzież innemi graniczą-
cemi. Skrocenie processu'prawnego między WW. a Ur. Matuszewiczami, y kredytorami.
Sprawa X. Sanguszkow, z X. Radziwiłłami. Obwarowanie niechybnego doyścia kommissyj
na rozsądzenie sprawy między W. Zienkowiczem Kasztelanem Smoleńskim, a U. Salistrow-
skim Porucznikiem w woysku Litewskim wyznaczoney. Ubespieczenie Ur. Czyżowi Straż.
Wileńskiemu do doyścia sukcessyi po Ur. Ianie Czyżu Stolniku Wileńskim. Udysponowa-
nie ograniczenia wsiow Ur. Zarębow. Ułatwienie żądań obywatelow Woiewodztwa Wileń-
skiego względem sprawy Ur. Ruszczycow. Warunek do naznaczoncy kommissyi w sprawie
U. Platterow, z U. Szyszłą, y innemi. Zbliżenie sprawiedliwości U. Zenonowi Wysłouchowi
Podstoł. Brzeskiemu. Kommissya między dóbrami ekon. stołu naszego, a między dobrami
W. X. Massalskiego Biskupa Wileńskiego, y iego konsukcessorow. Determinacya roz-
prawy w Ziemstwie Mińskim dla sukcessorow zeszłego Ur. Domasławskiego Generała-Ad-
iutanta. Determinacya Sądu w sprawie Ur. Wąsowskich, y innych, z Ur. Romerami, y in-
uemi. Determinacya rozprawy między Ur. Tomaszewskiemi, a Ur. Korzeniewskim. Deter-
minacya sądu dla sprawy Ur. Drobyszewskich, z Ur. Puciatami, y innemi. Determinacya
sądu na sprawę Ur. Zyżemskich. Determinacya sądu w sprawie Ur. Iana Iezierskiego Ko-
mornika W. X. L. z Ur. Michałem Koszczycem y małżonką iego. Determinacya sądu na
rozprawę między Urodzonemi Wąsowskiemi. Determinacya sądu dla sprawy W. X. Mas-
salskiego Biskupa Wil. z Sław. Stefanim kupcem y obywatelem Wileńskim. Determinacya
ostateczney dla Ur. Zawistowskiego w Ziemstwie Wtwa Brzeskiego Litewskiego rozprawy.
Determinacya rozprawy między Ur. Budkiewiczami. Determinacya rozprawy między Ur.
Frąckiewiczami Rotmistrzami Lidzkiemi, a Urodz. Korzeniewskim. Determinacya rozprawy
w zaskarżeniu Urodz. Franciszka Ursyna Niemcewicza Sędziego Ziemskiego Woiewodztwa
Brzeskiego o expulsyą z gruntu Sawłuk, a dawniey Białozorowszczyzną zwanego. Przyda-
nie Kommissarzow do kominissyi Wileńskiey na sądzenie spraw z okazyi zniesienia zakonu
Iczuickiego' wyznaczoney. Determinacya sądu na ułatwienie wszełkich interessow do Ur.
Eufrozyny Tyszkiewiczowny Star. Gitańskiey w małoletności zostaiącey ściągaiących się y
należących. Determinacya sądu na żądaną, między Ur. Przysiecką Cześnikową Smoleńską
a Ur. Tadeuszem Sędzią Grodzkim Połockim, Dominikiem Przysieckim, y innemi, rozprawę.
Dobr Glinciszek w Woiewodztwie Wileńskim leżących ograniczenie. Forum do rozsądze-
nia sprawy między Ur. Gizbartem, a Ur. Ostaszkiewiczami zachodzącey. Forum na roz-
prawę dla Ur. Skinderowy, z Ur. Hieronimem Wołłowiczem, tudzież z possessorami dobr
Białogurney, Chmielnicy, Radziwiłłowicz y innych. Kommissya do rozsądzenia sprawy ni-
żey wyrażoney. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Iana Karnickiego Horodniczego In-
fantskiego, Sekretarza pieczęci Koronney z W. Petronellą Syruciową Kasztelanową Wi-
tebską, oraz Ur. Iozefem Chrapowickim Szambełanem naszym. Kommissya Ur. Suchodol-
skim. Kommissya między Ur. Siekluckiemi, y Szukiewiczami, Kommissya na rozsądzenie
sprawy graniczney między Ur. Hercykami, a Xiężmi Bazylianami Połockiemi. Kommissya
na rozsądzenie sprawy między Ur. Ihnatowiczami, Babeckiemi, y innemi graniczącemi. Kom-
missya między Ur. Sędzią Ziemskim Kowicńskim, y Xiężmi Borewiczami bracią rodzonemi.
Kommissya do dobr Ponedela, y Wysokiego Dworu. Kommissya w sprawie graniczney do
dobr Osieczyszcz, y Domrzerzycz. Kommissya w sprawie Ur. Michała Gosztołda na Zuba-
czach Tura Budowniczego y Rotmistrza Powiatu Brasławskiego, z Urodzonemi Kwintami
Budowniczycami Brasławskiemi, y Urodzonym Iozefem Turem Starostą Grądzińskim.
Kommissya na rozsądzenie spraw Urodzonego Bogusława Thomaszewicza Sędziego Grodz-
kiego Powiatu Brasławskiego, z Urodzonemi Podbereskiemi, Mohlami, Markiewiczami,
y innemi. Kommissya między Ur. Wolmerem Sędzią Ziemskim Grodzieńskim, a WW. Ur.
Ogińskiemi, y innemi. Kommissya między miastem naszym Grodnem, y między Ur. Wol.
merem. Kommissya w porządku rozsądzenia sprawy Ur. Świeżyńskich z XX. Kommuni-
stami Karolińskiemi, Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodz, Kurzenieckich. Kommissya
między Ur. Tadeuszem Iagminem, a między Ur. Szymkiewiczową, y między rożnemi in-
nemi. Kommissya w sprawie między W. X. Massalskim Biskupem Wileńskim, a między
Ur. Nagurskiemi Podkomorzemi Zmudzkiemi małżonkami, do rozgraniczenia dobr Kretyngi.
Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Magnusa Gierharda Chorążego, Ierzego Szambclana,
Karola Zygmunta, Puł. naszych, Haudryngow, braci inter se rodzonych, między Ur. Eme-

x

Str.

450
Rok,

XXVII

rencyą Platterową Starościną Subocką, Tadeuszem y Anielą Biłlewiczami Starost. Woy-

nutskiemi, Fabianem y Eleonorą Platterami, Leonardem Bystramem, konsukcessorami ze- :

szłych Ur. Budberkow Rotmistrzow Semigalskich. Kommissya do rozsądzenia spraw grani-
cznych między. dobrami W. X. Massalskiego Biskupa Wileńskiego, y iego konsukcessorow
Chełmicą, a między innemi graniczącemi. Kommissya do ubespieczenia granie dobr Ka-
mieńca, czyli Kamieńszczyzna zwanych. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Zynkow
Strażnikow Brasławskich, Ur, Kołbow Mostownicznych Pińskich, y innych, z Ur. Zabłoc-
kiemi Star. Madziuńskiemi, y innemi. Kommissya do sprawy między Star. Berżnickim,
a woytem y mieszczanami tegoż Starostwa. Kommissya między Ur. Zabą Podkomorzym
Wileńskim a Ur. Przysieckim Sędzią Grodzkim Połockim. Kommissya do ograniczenia Sta-
rostwa Telszewskiego w X. Zmudzkim leżącego, w possessyi Ur. Zabiełły Podkomorzego
naszego będącego, od dobr w rożnych possessyach znayduiących się. Kommissya do roze-
znania aktorstwa folwarku Rykowicze nazwanego w Woiewodztwie Brzeskim leżącego.
Kommissya do rozgraniczenia dobr Baranowicze y Stayło nazwanych, w Powiecie Rze-

czyckim leżące. Kommissya do rozgraniczenia Star. Kiernowskiego w Woiewodztwie Wi- |

leńskim leżącego. Kommissya między X. Plebanem y AlJtarystą kościoła parafialnego Kier-
nowskiego, a Ur. Tazdowskiemi. Kommissya do kognicyi aktorstwa Kuchcic w Mińskim
Woiewodztwie leżących. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Ierzego Szemiotha Hor.
Powiatu Kowieńskiego, z Urodz. X. Kazimierzem Krupowiczem Proboszczem Olszewskim.
Kommissya do rozgraniczenia dobr Surwiliszek Ur, Stypałkowskiego Skarb. y Pis. Grodz.
Powiatu Lidzkiego, z dobrami Urod. Korsaka Marszałkowicza, Szczyta Kasztel., z Koniu-
stwem Wileńskim y innemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy, o sukcessyą w dobrach
Ciechiniczach, y innych poszukaiącą się, po Ur. Siliczu Sęd. Gr. Rzeczyckim, między Ur.
Antonim Oskierką Por. pet. w woysku W. X. L. y innemi, a między sukcessorami tegoż
zeszłego Silicza. Kommissya do rozsądzenia sprawy U. And. oyca, Jozefa syna Sęd. Ziem.
Pow. Upitskiego Staszewskich, z Ur. Igielsztrśmem Star. Gulbińskim, Romerem, Reyme-
rami, y innemi, z Dzwonogołem, Woszkami, Pomowczowiem graniczącemi. Kommissya do
rozsądzenia Star. Scyweyskiego, Wiżańskiego w Grodzieńskim Powiecie Szakinowskiego
w X. Zmudzkim y dzierżawy Gryciun w Woiewodztwie Wileńskim sytuowanych. Kommis-
sya do rozsądzenia sprawy Ur, Ant. Śnarskiego Star. Zaborskiego z Ur. X. Kazimierz.,
tudzież Giertrudą z Ważyńskich matką, Stanisławem y Aurelianem Stoln. Rzeczyckiemi
Snarskiemi, y z dalszemi do tey sprawy należącemi. Kommissya do rozgraniczenia dobr
Ur. Sipayłowny Cześn. Orszańskiey ze wszystkiemi graniczącemi. Kommissya dla sprawy
Urodz. Ant. Sawickiego, o taxę kamienicy Ihnatowiczowskiey. Kommissya do rozsądzenia
sprawy między Ur. Ianem Serdakowskim, a Sław. Ant. Grekowską, y dalszemi stronami,
pretensye swoie do teyże Grekowski maiącemi. Kommissya w sprawie Ur. Ant. y Iozefy
z Woynow Sawickich Strażn, Starodubowskich małżonkow, z Urod. Iozefem Goleiewskim
Cześnikiem Smoleńskim, Piotrem y Angelą Hołłowniami. Kommissya w sprawie Ur. Ta-
deusza Sulistrowskiego Stoln. Oszmian., z Urodz. Franciszkiem Chomskim. Kommissya na
rozsądzenie sprawy Ur. Tadeusza Sulistrowskiego Stolnika Oszmiańskiego, z Ur. Bernar-
dem Zbrożkiem Star. Latowskim. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Sulistrowskiego
Stolnika Powiatu Oszmiańskiego, o sukcessyą po Ur. Oginski Star. Uświadskiey. Kommis-
sya w sprawie Ur. Tadeusza Sulistrowskiego Stolnika Oszmiańskiego z X. Antonim Ba-
gińskim, y Ur. Ludowiką Woyniną Oboźną Połocką. Kommissya na rozsądzenie sprawy
Urodz. Gedeona Rodziewicza Rotm. Pow. Brasławskiego, z Ur. Michałem Steckiewiczem
Oboźn. Czerniechow., Stanisl. Putkamerem Gen.-Adiut. woysk Litewskich, oraz dalszemi
wszystkiemi dobra Szawkiany, Bierżany, Likszele z przyległościami onych, w X. Zmndz.
leżące, a Goycieniszki w Woiewodztwie Wileńskim, Powiecie Lidzkim y Oszmiań. sytuo-
wane, possydującemi. Kommissya na rozsądzenie sprawy Ur. Andrzeia Rodziewicza Rotm.
Retowskiego Xięstwa Zmudzkiego. Kommissya do rozsądzenia natury dobr Wisztowiany
nazwanych. Kommissya w sprawie Ur. Raczkow, z Ur. Paprockim. Kommissya na roze-
znanie natury dobr Karnozowszczyzna, Kołosy, Chapany, Strenki nazwanych, y dzierżawy
Stoupiszcza w Powiecie Rzeczyckim leżących. Kommissya między W. Jozefem Prozorem
Kasztelanem Witebskim, y między Ur. Piorą, y Brunoffową. Kommissya na rozgraniczenie
dobr Kazimierzowska Słoboda, Kuźmicz, Pokalicz, Ur. Michała Pruszanowskiego Sędziego
Grodz. y Podcz. Powiatu Rzeczyckiego, z Ur. Ignacym Podst. Rzeczyckim, Cypryanem
Łowczym Rzeczyckim, Chaleckiemi, y dalszemi. Kommissya na zaspokoienie dyfferencyi
między gruntami maiętności ziemskiey Kieturkow w Powiecie Kowieńskim y wsi hyberno-
wey Łackaymie, zwanych Kommissya na ubespieczenie pewnego dochodu z gruntow Kro-
lewskich znayduiących się w parafii Lackiey. Kommissya do rozsądzenia sprawy U. Chry-
zantego Opackiego Chorążego Ziemi Wizkiey, y dalszych iednością sprawy złączonych,
z Urodz. Michałem Steckiewiczem Obożnym Czerniechowskim y dalszemi kompetytorami,

Str.

470
XXVIII

Rok.

Kommissya w sprawie Ur. Karola Masłowskiego Skarbnika Pow. Brasławsk. z Ur. Kwin-
tami, Pisarz. Ziems. Mieczn. Brasł. y dalszemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy Urodz.
Tomasza, Antoniego, y Iana Markowskich, z Ur. Sielickiemi, Przysieckiemi, y niewiernemi
żydami w Sieliszczu, y Uszaczy mieszkaiącemi, do iedności sprawy należącemi. Kommissya
do miasta Łukomla. Kommissya do rozgraniczenia majętności Syrutan Ur. Tomasza Łappy
Pisarza Grodzkiego Starodubowskiego z dobrami graniczącemi. Kommissya do rozsądzenia
sprawy między kościołem y Starostwem, Radoszkowskiemi. Kommissya do rozsądz. sprawy
o dobra Udział y Zaladzie, między Ur. Iozefem Udzielskim Korsakiem Woysk. Połockim,
a X.Franciszkanami Udzielskiemi, Karmelitami Wileńskiemi konwiktu Wszystkich Swię-
tych y innemi, Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur. X. Kanonikiem, y U. Chor.
Smoleńskiemi, Korsakami. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Dominika, Kazim., Ka-
rola, braci; Brygidy z Komaiewskich Borowski, Katarz. siostr Komaiewskich, z Ur. Ign.
Bykowskim Koniuszym, Mikołaiem Miłkowskim Rotm. Pow. Wołkow. y innemi. Kommis-
sya na rozgraniczenie y rozsądzenie pretensyi Starostwa Markowskiego. Kommissya do
rozgraniczenia Starostwa Kołaczewskiego. Kommissya w sprawie Urodzon. Kieniewiczow,.
z XX. Dominikanami Kalwaryiskiemi, Kommissya w sprawie Ur. Ioz. Iudyckiego Starosty
Sądow. Rzeczyc., z Ur. Stanisł. Hrebnickim Pisarzem Grodzkim Połockim, XX. Karmeli-
tami Głębockiemi, y dalszemi. Kommissya w sprawie U. Iwaszkiewicza Będziego Grodz.
Rzeczyckiego, z XX. Dominikanami konwentu Nowogrodzkiego. Kommissya na rozsądze-
nie sprawy Tekli Ieźnianki, z iey opiekunami, y pretensorem Filipem Fiałkowskim. Kom-
missya na rozsądzenie sprawy Ur, Icrzego Billewicza Rossieńskiego y Woynutskiego Star.,
z Ur. lozefem Szpakowskim, Ianem Gabszewiczem, Mineykami Star. Kulimskiemi, Sucho-
dolcową, Star. Indrańską, XX. Woynutskim, y Zwingodzkim Plebanami, oraz dalszemi
wszystkiemi stronami, z pomienionym Starostwem Woynutskim graniczącemi. Kommissya
na rozgraniczenie dobr W. Hylzenowy Woiewodziny Mińskiey, w Prowincyi W. X. Lit.
będących, z dobrami sąsiedzkiemi. Kommissya na rozsądzenie sprawy Urodz. Iozefa Hurki
Star. Łoyciewsk., z possessorami dobr Widuki w X. Zmudzkim leżących, to iest: Urodz.
Uwoyniem Ciwunem Birżań., Marcellim Staniewiczem, y dalszemi do tych dobr interessuią-
cemi się. Kommissya w sprawie Urodzonego Ignacego Hryniewicza Buńczucznego naszego,
z Ur. Zabą Star. Sangrudzkim, y matką iego Starościną Koszańską. Kommissya do rozsą-
dzenia sprawy Ur. Marcellego Hercyka, z XX. Bazylianami Połock. y innemi. Kommissya
do rozsądzenia sprawy Ur. Alexandra Horaina Woysk. Woiew. Wileńs., z PP. Bazylian-
kami Troieckiego Mińsk., y Benedyktynkami Wileńsk., klasztorow. Kommissya do rozsą-
dzenia sprawy między Ur. Głuchowskim Podczaszym Słonimskim, a XX. Dominikanami
Hoszczewskiemi. Kommissya na rozsądzenie sprawy Ur. Franc. y Małgorz. Grabowskich,
z Ur. Gieraldem Towiańskim Horodn. Wileń., oraz z żołnierzami artyllerycznemi, garni-
zonowemi Wileńskiemi, y dalszemi społecznikami. Kommissya do wsi Krolew. Streypun,
y Buywun, y folwarku ziemskiego Owsianiszek. Kommissya w sprawie Ur. Chrzanowskich
z Ur. Szczytami małżonkami. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Florencyi z Smogo- _
rzewskich Chodakowski, y Ur. Michała Chodakowskiego małżonkow, tudzież Ur. Doroty
Smogorzewski z Ur. Franciszkiem z Ielcow, primo Smogorzewską, ad praesens Kochanow-
ską, y Mikołaiem Kochanowskim, Maiorami w woysku W. X. Lit. Kommissya na ograni-
czenie dobr Hutowa. Kommissya na rozsądzenie sprawy Ur. Ad. Billewicza Skarbnika Ur.
Zmudz. Kommissya w sprawie Ur. Iana, Mich. Pawła, Hieron. Deskurow braci rodzonych
z Ur. Łuk. y Karoliną, z Buchowieckich Turskiemi małżonkami, oraz Dominikiem y Fran.
Buchowieckiemi Pisarzew. Wdztwa Brzesk. bracią rodzonemi. Kommissya w sprawie Ur.
Buchowieckiego Chor. Wdztwa Brzesk. Lit. z possessorami dobr Piorkowicz y Strzelny,
w Pow. Pińskim oraz Poszyrwincia w Woiewodztwie Wileńskim leżących. Kommissya w
sprawie Ur. Michała Bułharyna Pisarza Ziemskiego Wołkowyskiego z Urodz. Konstant.
z Olędzkich primi voti Bułharynową, ad pracsens Olędzką, oraz z Ur. Zardecką Rotm.
Brzeską, iey potomstwem, y opiekunami. Kommissya na rozsądzenie sprawy Ur. Michała
Ronikiera Cześnika W. X. Litew, z XX. Dominikami konwentu Rossiens. y dalszemi pos-
sessorami dobr po niegdy Ur. Dominiku Ronikierze Pod. Nowogrodka Siewiersk. y Giey-
szy Eliaszewiczu pozostałych, oraz o sukcessyą po Ur. Marsonie Star. Krews. y innych.
Kommissya do rozsądzenia sprawy między Ur. Grothuzami Surrog. y Pis. X. Zmudzkiego
a Ur, Platterami Star. Giel. y Woyskowiczami Inflant. y innemi w iedność sprawy wcho-
dzącemi. Kommissya do rozsądzenia sprawy XX. Dominikanow Skopiskich z Ur. Iozefem
Turem Star. Grądyńskim, y innemi. Kommissya w sprawie XX. Dominikanow Ostrowiec-
kich, z Ur. Koziełłem Por. pet. w woysku W. X. Lit. Kommissya w sprawie U. Tomasza
Hryniewicza Podst. Mścisławs., na rozsądzenie aktorstwa dobr Pietralewicz, y Oiwińszczy-
zny, w Powiecie Słonim, a Mikulicz, Kowałow, y Zerebcowy w Pow. Rzecz. leżących,
z possessorami ninieyszemi, Kommissya w sprawie W, Xiążęcia Massalskiego Biskupa Wi-

Str.

480

484
Rok.

leńskiego, z Ur. Ierzym de Tornąuw, y innemi. Kommissya między Ur. Wolmerem Sędzią
Ziemskim Grodzieńskim, a między Wielmożnemi Hylzenami. Kontynuacya Sądow Ziemsk.
'Wołkowyskich. Kommissya do wsi Koniuchow na oszacowanie gruntu hibernowego. Kom-
missyą do rozsądzenia aktorstwa folwarku Rudy y Sienkiewicz. Kommissya na rozsądzenie
sprawy niżęy wyrażoney. Kommissya na rozsądzenie pretensyi Ur. X. Maxymiliana Wo-
ronieckiego Podkom. naszego, do Ur. Orzeszkow y Boreyszy regulowanych. Kommissya
względem dobr Powodeń, w X. Zmudzkim leżących. Kommissya dla rozsądzenia sprawy
Ur. Iozefa Piechowskiego Chorążego petyh. w woysku W. X. Lit. o naturę dobr Petray-
ciow, y dalszych. Kommissya do rozsądzenia sprawy Ur. Mikoł., Karola, Hieronima Ka-
pitana naszego, Ignacego Kadeta, Tadeusza Piotra Podchor. artyleryi Litewskiey, y Pio-
tra drugiego Ostaniewiczow, z Ur. Ignacym Szyrynem Koniuszym Pow. Brasławsk. Kom-
missya Ur. [akubowi Rukiewiczowi Podst. Sądowemu y Podczaszemu Powiatu Grodzieńs,
Kommissya na rozsądzenie sprawy między Urodz. Brzostowskim Pułkownikiem ussarskim
w woysku W. X. L. a Ur. Laskarysem Oberszt-Lieutenantem naszym, y innemi. Kommis-
sya na rozsądzenie sprawy między Ur. Tadeuszem Zabą Podkomorzym Wileńskim, a Ur.
Ambrożym Koziełłem Star. Dzieśnieńskim. Kommissya do rozsądzenia spraw pozostałey
wdowy, y sukcessorow niegdy W. Czarneckiego Kasztelana Bracławskiego z Ur. Rodzie-
wiczami, Woroszyłami, y Ordami. Kommissya do rozgraniczenia dzierżawy Swąłowicz
z dobrami graniczących. Kommissya do ograniczenia dobr Szadowa w Powiecie Upitskim
leżących. Kommissya na rozsądzenie sprawy między W. Korzeniewskim Kasztelanem, a U.
Iacyniczami, Skirmontami, Ciemierzyńskiemi, y innemi. Naznaczenie Sądu dla sprawy Ur.
Karola y Maxymiliana Choieckich, z Ur. Kazimierzem y Felixem Choieckiemi. Naznacze-
nie Sądu Ur. Janowi Bychowcowi Marszałkowi Powiatu Wołkowyskiego, y dalszym. Na-
znaczenie Sądu do rozsądzenia sprawy Ur, Olendskich, z Ur. Białozorami, y innemi do
iedności procederu wchodzącemi. Naznaczenie Sądu dla sprawy Ur. Marcina Dankiewicza
Rotmistrza Woiewodztwa Trockiego, o pretensye za prawami, inskrypcyami, obligami, do
kogożkolwiek regulowane. Naznaczenie Sądu. Naznaczenie Sądu dla sprawy Ur. Daniela
Izbickiego, z W. Ianem Horainem Wojewodą Brzeskim, o dług, a z Ur. Szymonem, Ia-
kubem, Leonem, y dalszemi Czernickiemi, tudzież Ur. Ianem Wasilewskim, Onnfrym Bę-
kłewskim, Mar. Izbickim, Ianem Kotaszewiczem, y Alexandrem Gudzieńskim, o folwark
w Czernicznym Rusakowszczyzna zwany, w Woiewodztwie Brzesk. łeżący, z gruntami za-
stawnemi do niego należącemi. Naznaczenie Sądu na sprawę Urod. Konstantego Chomiń-
skiego Pułkownika Pow. Oszmiańskiego z sukcessorami zeszłego Michała Szyrwińskiego
Cześnika Oszmiańskiego. Naznaczenie kommissyi dla rozsądzenia sprawy sukcessorow ze-
szłego Ur. X. Flor. Korybnita Woronieckiego Podkomorzego naszego, z Urodz. Iozefem
y Anną z Piotrowskich Iakutowiczami Szambelanami naszemi, tudzież z kredytorami
Y pretensorami onego, oraz ze wszystkiemi stronami do iedności tey sprawy należącemi.
Obiaśnienie konstytucyi Seymu teraźnieyszego pod tytułem: Kommissya z Ur. kredytorami
WW. Brzostowskich Pod. W. W. X. Lit. Odesłanie sprawy do Ziemstwa Grodzieńskiego
Ur. Bułharyna, z sukcessorami Ur. Iundziłła. Odesłanie sprawy między U. Iudyckim Star.
Sąd. Powiatu Rzeczyckiego y z domu Iudyckich Tyzenhauzową Star. Diamentską, a XX.
Dominikanami Nowogrodzkiemi. Odesłanie sprawy Ur. Iozefa Bouffała Budowniczego Po-
wiatu Grodzieńskiego y deputowanego Sędziego z Powiatu Starodubowskiego na Tryb. GŁ.
W. X. Lit. z Ur. Leonem Połubińskim Skarbnikiem Grodzieńskim. Odesłanie sprawy Ur.
Dederkow do Ziemstwa Powiatu Oszmiańskiego. Odesłanie sprawy Ur. Alexandrowiczow
Skarbnikow Lidzkich, y innych uczestnikow, z Ur. Przysiedzkim Starostą Bieckim, Ignac.
Sakowiczem Strażnikiem Orszańskim, Tozefem Kostrowickim, y innemi do Tryb. Lit. Ode-
słanie sprawy Ur. Szumskich, z Urodzonym Czyżem, y Kociełłem. Odesłanie sprawy Ur.
Alexandra, Samuela, Iana, y Mustafy Aziulewiczow Tatarow w woysku Litewskim służbę
maiących, z Ur. Franc. y Eufrozyną z Rahazow Sankowskiemi Oboźnemi Wdztwa Troc-
kiego. Odesłanie spraw Ur. Truchnowskich, z Urodzonemi Turiewiczami, y innemi. Odesła-
nie sprawy Ur. Ignacego y Konstancyi z Taylerow Krassowskich, z Ur. Augustynem Tay-
lerem, y dalszemi w iedność procederu wchodzącemi, do Sądow naszych Zadwornych As-
sessorskich W. X. Lit. Odesłanie sprawy Ur. Mackiewicza do Ziemstwa Grodzieńskiego,
Odesłanie sprawy Ur. Iana Deskura Oberszt-Lieutenanta gwardyi pieszey W. X. L. y 8a-
lomei z Opackich, małżonkow, o dobra Iolcze, y Bereski w Woiewodztwie Mińskim, Po-
wiecie Rzeczyckim leżące, do Sądow Assessorskich W. X. L. Odesłanie spraw Ur. Wołczka
Cześnika Powiatu Orszańskiego do Trybunału Głownego W. X. L. Odesłanie sprawy Ur.
Dydaka Bronica do Ziemstwa Wołkowyskiego. Odesłanie sprawy Urodz. Stryienskiego na
Sądy Ziemskie Woiewodztwa Mińskiego. Odesłanie sprawy Ur. Wereszczyńskich, z Xiężmi
Karmelitami Antolepskiemi, y X. Powiłańskim, do Trybunału Głownego W. X. L. po za-
szłey appellacyi z Trockiego Ziemstwa. Odesłanie sprawy 'Urodzon. Iudyckiego Oboźnego

- | XXIX

Str.

494
XXX

Rok.

'

W. X. L. do Trybunału Głownego W. X. L. Przybliżenie sprawiedliwości w sprawie Dr.
Iana Zdzitowieckiego, z Ur. Bogusł. Wereszczaką Sędzią Grodzkim Woiewodztwa Brze-
skiego. Przybliżenie sprawiedliwości w sprawie sukcessorow Ur. Owsianych Cześn. Woł-
kowyskich małżonkow. Powiększenie władzy kommissyi naznaczoney z Sądow Konfedera-
cyi na zaspokoienie Urodz. Łopota, Wysogierda, y innych. Przyspieszenie sprawiedliwości
w sprawach W. Leona Korzeniewskiego Kasztelana Zakroczymskiego. Przyspieszenie spra-
wiedliwości Ur. Ignacemu y Brygidzie z Pienickich Szukiewiczom Koniuszym Słonimskim,
y dalszym konsukcessorom, oraz Urod. Leonowi Szumowiczowi. Przyspieszenie sprawiedli-
wości w sprawie Ur. Franciszka Lubeckiego Chorążego Pińskiego, z Ur. Alexandrem Mo-
gilnickim Podczaszym Nowogrodzkim. Przyspieszenie sprawiedliwości w sprawie Ur. Goy-
żewskiego. Przyspieszenie rozprawy w interesie między Ur. Dominikiem Lachowskim Pod-
stolim Mścisławskim, a Ur. Szczygielskim Rotmistrzem Woiewodztwa Mińskiego, o folwark
Iaśmanowszczyznę zachodzącym, y między innemi w iedność tegoż interessu wchodzącemi
stronami. Przybliżenie rozprawy iniędzy X. Kartuzami konwentu Berezkiego, a Dr. Fran-
ciszkiem Sędzią Ziemskim Brzeskim, Marcelim Woyskim Mielnickim, Ursynami Niemce-
wiczami. Przyspieszenie sprawiedliwości Ur. Antoniemu y Teressie z Więckowiczow Wa-
żyńskim Skarbnikom Litewskim, w sprawie o pretensye ad fundum dobr Łokumpian re-
gulowane. Przyspieszenie sprawiedliwości. Przybliżenie rozprawy Ur. Alexandra, Tomasza
y Stanisława Cedrowskich, Tarosza, Michała, względem starszeństwa małżeńskiego, y He-
leny z Cedrowskich, primo Konarski, ad praesens Galimski, qua aktorki, oraz Anny, Kon-
stancyi, y Doroty Konarskich in minorennitate zostaiących, cum assistentia Ur. opieku-
now, z Ur. Franciszkiem Lubeckim Chorążym Powiatu Pińskiego y samą, małżonkami.
Przyspieszenie sprawiedliwości w sprawie Ur. Konstancyi Hełmowski Horodn. Wołkow.,
y sukces. oney, z Ur. Franciszkiem Lubeckim Chor. Powiatu Pińskiego, y z Ur. z Os-
solińskich Ogińskiemi Star. Mereck. Przybliżenie sprawiedliwości Ur. Horaimom. Przyspie-
szenie sprawiedliwości w sprawie Ur. Franciszka Godebskiego Woyskiego y Podstar. Po-
wiatu Lidzkiego z XX. Karmelitami bosemi konwentu Pińskiego o dobra Gaie, czyli Dwo-
rzec. Przyspieszenie sprawiedliwości w sprawie Ur. Kaszyca. Przyspieszenie sprawiedliwo-
ści w sprawie Ur. Pawła Por. Adiut. naszego, Andrzeia, Stefana, Pawła, Ludwika, Łuk.,
y dalszych proceduiących Terpiłowskich, z WW. X. Iozefem Woiewodą Mińskim, Ant.
Refer. Kor., Probosz. Czarnawczyck., Mich. Mieczn. y Marsz. Seym. oraz Gener, Konfed.
Lit, Dominikiem, y lakubem Krayczyc. Lit. bracią rodzonemi, Radziwiłłami, Kancellaryą
Ziemską y Grodz. Woiew. Brzesk, Lit. y dalszemi stronami. Przyspieszenie między Urod.
Terleckiemi, a Minichauzami. Przyspieszenie sprawiedliwości dla Urodz. Baranowiczowy,
y Podbipiętowy. Przyspieszenie sprawiedliwości Ur. Grzymale Lubańskiemu Komornikowi
Powiatu Pińskiego. Przyspieszenie rozprawy między Ur. Iuriewiczami Rotm. Pińsk. mał-
żonkami, a XX. Dominikanami Pińskiemi. Przybliżenie rozprawy w sprawie Ur. Anton.
Deszpota Zenowicza Podkomorzego Połockiego, z XX. Karmelitami Głębockiemi. Przy-
spieszenie sprawiedliwości Ur. Adamamowi Skirmontowi. Przybliżenie rozprawy X. Bazyl.
Droszewskiemu Prezbiterowi Opolskiemu, z Ur. Ignacym Sierakowskim Starostą Olszań-
skim. Przyspieszenie sprawiedliwości Ur. Iozefowi Czyżowi Strażnikowi Wdztwa Wileń-
skiego. Przydatek do konstyt. in rem konsukcessorow Ur. Ign. Marcinkiewicza Sędziego
Ziemskiego Powiatu Upitskiego zaszłey. Przyspieszenie sprawiedliwości w sprawie Urodz.
Iana Piaseckiego. Przyspieszenie sprawiedliwości Urod. Kukielom. Przybliżenie 'sprawiedli-
wości w sprawie Ur. Agniszki Wołłodkowy Porucz. X. Zmudzk. Powiększenie władzy Są-
dowi przez kons. Seymu teraźnieyszego wyznaczonemu, pod tytułem: Kommissya do rozsą-
dzenia spraw granicznych między dobrami W. X. Massalskiego Biskupa Wileńskiego
y iego konsukcessorow Chełmicą, a między innemi graniczącemi. Przyspieszenie sprawie-
dliwości w sprawie Ur. Michała Karłowicza Starosty Subortowickiego. Przyspieszenie roz-
prawy między Urodzonemi Ignacym Cywińskim Reg. Ziemskim Powiatu Oszmiańskiego
a Ur. Iozefem Koszczycem Star. Zahorańskim. Przybliżenie rozprawy Ur. Ludwikowi Or-
dzie Staroście Kalił. z U. Antonim y Ignacym Woruszyłami Skarbnik. Powiatu Pińskiego.
Przyspieszenie sprawiedliwości Ur. Iakucewiczowy, Truskowski, y Inczykom o sukcessyą.
Przybliżenie rozprawy między Ur: Frąckiewiczami, a Ur. Ryłło. Przyspieszenie sprawy Ur.
Michała Korbutta, z Ur. Chomińskiemi Starostami Hubskiemi. Przybliżenie rozprawy Ur.
Pawłowi Dombrowskiemu Rotmistrzowi Woiewodztwa Brzeskiego z Ur. Snieszkami. Przy-
spieszenie sprawiedliwości Ur. Michałowi Bołtuciowi z possessorami dobr Krzyszyłowiez
Hnidycz, y Hołynki zwanych, w W. Nowogr. leżących. Przyspieszenie sprawiedliwości Ur.
Scholastyce Rentowy Cześn. Połockiey y iey potomstwu. Przyspieszenie sprawiedliwości
w sprawie Ur. Bułharyna Star. Bakunowsk. z X. Eysymontem Kanonikiem Smoleńskim.
Przyspieszenie rozsądzenia sprawy o dzierżawę Kostroysk. w Powiecie Rzeczyckim leżącą,
Ur. Czarnkowi Sek. naszemu. Przyspieszenie sprawy Ur. Michała Pokroszyńskiego z XX.

Str.
499

503
XXXI

Rok. . 7 Str.
Dominikanami konwentn Słonimskiego. Przybliżenie rozprawy między Ur. Kazim. Krzywo-
błockim, Andrz. y Iozefem Worotynieckiemi bracią rodzonemi. Przyspieszenie sprawiedli-
wości w sprawie Ur. Tadeusza Starosielskiego. Przyspieszenie sprawiedliwości w sprawie
Ur. Szuyskich. Przyspieszenie sprawiedliwości w sprawie Urod. Niemcewicza z debitorami.
Przyspieszenie sprawiedliwości Ur. Ant. Tyszkiewiczowi Gen. Lieut. y Kommis. w woysku
W..X. L. Przyspieszenie sprawiedliwości Ur. Antoniemu Tarassowskiemu Chor. ussar-
skiemu. Przyspieszenie sprawiedliwości wyznaczeniem Sądu w sprawie Ur. Justyna Szczyta
Kasztelana Inflantskiego o sukcessyą po Krzysztofie Mirskim. Przyspieszenie sprawiedliwo-
ści w sprawie Ur. Iana Rożyńskiego, z Sławetnym Ernestem Hamiltonem aptekarzem Wi-
leńskim. Przyspieszenie sprawiedliwości w sprawie Ur. "Tomasza y Ludowiki z Kiełczew-
skich Pruszanowskich Horodu. Pow. Rzeczyckiego, z Ur. Muraszkami. Sołtanami, y dal- 509
szemi graniczącemi z maiętnością Birczą w Powiecie Rzeczyckim sytuowaną. Przyspiesze-
nie sprawiedliwości między Ur. Kaciuciewiczem, a possessorami dobr przez niego docho-
dzących się. Przyspieszenie sprawiedliwości U. Iozefowi Ciechanowieckiemu Staroście Mści-
slawskiemu z Ur. Hornowskiemi, Iakowickiemi, y innemi. Przyspieszenie sprawiedliwości
w sprawie między Ur. Iozefem Ierzym Ielcem Stoluikiem Wołkowyskim, a Ur. possesso-
rami dobr Macieiewicz w Woiewodztwie Brzeskim leżących, oraz Toz. y Mich, Teleami
bracią inter se rodzonemi. Przyspieszenie sprawiedliwości między Ur. Iezierskim Miecza.
Łukowskim, a Ur. Antonim Łaskim Podsędkiem Łukowskim. Przybliżenie sprawiedliwości
w sprawie Ur. Adama y Izabelli z Flemingow X. Czartoryskich Gener. Ziem. Podol. mał-
żonkow, z XX. Cystersami konwentu Wistyckiego, czyli Olizarostawskiego. Przyspieszenie
sprawiedliwości Ur. Horodeński Stoln. Chełmsk. Przybliżenie sprawiedliwości Ur. Sucho-
doleom. Przyspieszenie rozprawy w Sądach Ziemskich y Grodzkich Wojewodztwa Brzesk.
Przybliżenie sprawiedliwości Urodz. Terzemu Wirpszy Krayczemu Powiatu Rzeczyckiego.
Przybliżenie rozprawy Ur. Azaryczowi, z Ur. Bykowskiemi o dobra Łyczyce. Przyspie-
szenie sprawiedliwości Urod. Ioz. Piechowskiemu Kom. Litewskiemu, ze wszystkiemi iego
dłużnikami. Przybliżenie rozprawy dla Ur. Pruszanowskiego w Ziemstwie Wołkowyskim.
Przyspieszenie sprawy Ur. Jana na Chalezu Cbaleckiego Marszałka Powiatu Rzeczyckiego
z Ur. Micewiczami, Białłozorem Woysk. Upitsk., Ostreykami, y innemi. Reassumptio kom-
missyi w sprawie XX. Radziwiłłow Podkom. W. X. L. z XX. Augustynianami konwentu
Wileńskiego, y sukcessorami Ur. Bielikowiczow. Remissa sprawy sukcessorow Ur. Bułha-
ryna Marszałka Powiatu Wołkowyskiego. Remmissa sprawy Ur. Antoniego Swieżyńskiego
Skarbnika Powiatu Pińskiego. Remissa do Ziemstwa Upitskiego sprawy niżey wyrażoney.
Remmissa do Ziemstwa Wołkowyskiego sprawy Urod. Monkiewicza, z Urodz. Monkiewi-
czową. Rozgraniczenie między dobrami Ur, Orzeszkow. Reassumpcya Sądow ultimae in-
stantiae. Remmissa sprawy Ur. Kurzenieckich do Trybunału W. X. L. Sprawy działowey
Ur. Woruszyłow do rozsądzenia Ziemstwu Brzeskiemu zlecenie. Sąd do ograniczenia dzier-
żawy Rahodoszcza. Sprawa Ur. Narkiewiczow, z Ur. X. Cywińskim Plebanem Porozow-
skim, y innemi. Sprawiedliwość dla Ur. Wierzbickiego. Sprawa sukcessorow zeszłego nie-
gdyś W. Sapiehy Kanclerza Litewskiego. Sprawa między Ur. Zyniewami, a Ur. Iozefem
Suchodolskim. Sprawa między sukcessorami Ur. Szaniawskiego Starostę Augustowskiego.
Sąd na sprawę W. Korzeniewskiego Kasztelana Zakroczymskiego z Ur. Rymontem. 'Taxa
płacow na rozszerzenie konwiktu szlacheckiego w Wilnie. Ubespieczenie Sądu Ur. Borzy-
mowskim. Udeterminowanie Sądu na rozsądzenie sprawy Ur. Mateusza y Kazimierza Do-
wiatow braci, z Ur. Iozefem y Barbarą Wisnarzewskiemi Por. Szawel. małżonkami, Ign.
Ludkiewiczem, Kazimierzem Dąbrowskim, y dalszemi iednością sprawy zaiętemi. Ubespie- 518
czenie doyścia kommissyi naznaczoney do zaspokoienia rożnic granicznych wynikłych,
między dobrami Baksztami Biskupstwa Wileńskiego, a między Iwiem W. Ogińskich Kaszt.
Wileńsk., y do ograniczenia tychże dobr Bakszt. Udeterminowanie Sądu y sprawiedliwości
między Ur. kredytorami zeszłego W. Brzostowskiego Woiewody Inflantskiego, a sukcesso-
rami y pozostałą wdową iego. Ułatwienie sprawy Ur. Iozefa y Xawicra Łomińskich, Aloi-
zego Choieckiego braci, Bleonory z Ciechanowieckich primi voti Łomiński Łowcz. Oszm.,
ad praesens Choiecki Por. arty. W. X. L. z Ur. Alexandrem y Stanisławem Grabskiemi.
Ustanowienie kommissyi na vozsądzenie sprawy Ur. Kazimierza Oskierki Marsz. Mozyrs.,
z sukcessorami brata iego zeszłego Ur. Mikołaia Oskierki Stolnika Smoleńskiego o dobra
Sudziłowicze, albo Słobotka, y Leśniewicze w Woiewodztwie Połockim leżące. Uspokoie-
nie rożnicy graniczney między Starostwem Haieńskim, y gruntem Buchnowką nazwanym,
dobrami ziemsk. y duchow. w Woiewodztwie Mińskiem sytuowanemi. Uznanie kommissyi
do ograniczenia dobr Kopatkiewicz w Powiecie Mozyrskim. Warunek y naznaczenie Sądu
dla sprawy Urod. Marcina Dankiewicza Rotmistrza Wojewodztwa 'Tr. z possessorami fol-
warku Iackowszczyzny w Powiecie Oszmiańskim leżącego, y dalszemi stronami, o sukces-
syą y dokumenta z przodkow iemu przynalcżące. Wyznaczenie Sądu w sprawie Ur. An-
XXII

Rok,

.

toniego y Klary Narbuttow Podcz. Lidz. z Ur. Alexandrowiczami, y dalszemi. Wyznacze-
nie Sądu na ostateczne sprawy Ur. Narbuttow, z Ur. Szczytami rozsądzenie. Wyznaczenie
kommissyi na ostateczne pretensyi Ur. Krystyanusza y sukcessorow iego, z sukcessorami,
oraz possessorami dobr Swiada w Powiecie Orszańskim leżących, Ur. Kar. Druckiego So-
kolińskiego rozsądzenie. Warunek U. Tarassowskim. Wyznaczenie kommissyi między do-
brami Ponimunie Wielkie, y Stare, Grydzgal zwanemi, a dobrami Birżańskiemi. Warunek
do uskutecznienia kommissyi na rozsądzenie sprawy Ur. Adama Brunowa Maiora woysk
TRossyiskich, y rozgraniczenie gruntow od Starostwa Brasławskiego, y klucza ek. Wileńs.
Dryswiatskiego, do ktorych aktorstwo, y należność w stopniu Ur. Minsterow tenże Urodz.
Brunow dowodzić przedsiębierze, przez konstytucyą naznaczoney. Wyznaczenie Sądu ku
ostatecznemu sprawy, O sukcessye na Urodz. Kazim. Szyrmę Star. Obrowskiego należące,
rozsądzeniu. Zbliżenie sprawiedliwości w sprawie U. Ciechanowieckich z miastem Wilnem.
Zaspokoienie sprawy sukcessorow niegdy Ur. Antoniego Korsaka. Zbliżenie sprawiedliwo-
ści w sprawie Ur. Lindemanowy z Ur. Strawińskim. Zbliżenie sprawiedliwości w sprawie
Ur. Ihnatowiczow, z Ur. Ihnatowiczami.

Approbacya y ratyfikacya dzieła Delegacyi naszey, iako też actorum Generaln. Kon-
federacyi oboyga narodow, y iey rozwiązanie.

1776. Konstytucye Seymu ordynaryinego Warszawskiego . . . . .

y

Akt Konfederacyi Generalney oboyga narodow. Akcess W. Marszałkow y Kanclerzow
nieprzytomnych przy akcie Konfederacyi Generalney. Wyznaczenie osob deputowanych
do konstytucyi. Prorogacya Seymu. Prorogacya Seymu dla samey tylko Flekcyi.

Materye zagraniczne. Moc ratyflkacyi konwencyi graniczney z Dworem Rossyiskim.
Moc ratyfikacyi konwencyi graniczney z Dworem Wiedeńskim. Moc ratyfikacyi konwencyi
graniczney z Dworem Berlińskim. Zakon Małtański w Polszcze. Wyznaczenie osob do
Kommissyi zobopolnie z Kommissarzami Nayiaśnieyszey Cesarzowy Krolowy Węgierskiey
y Czeskiey, o pretensye obywatelow wzajemnie składaiącey się. Xięstwo Kurlandzkie y
Powiat Piltyński. Xięstwo Kurlandzkie y Semigalskie. Powiat Piltyński.

Rada Nieustaiąca. Deputacya do examinowania Rady przy boku naszym Nieustaiącey.
Obiaśnienie ustanowienia Rady Nieustaiącey przy boku naszym. Powinności y władza De-
partamentow w Radzie przy boku naszym Nieustaiącey, oraz tłumaczenie oboiętności prawa
1775 ustawy teyże Rady. Zaświadczenie czynności Rady przy boki naszym Nieustalącey.
Deputacya do examinowania czynności Rady przy boku naszym Niestającey. Elekcya Rady
Nieustającey. Wybrani Konsyliarze per pluralitatem votorum z dawney Rady ex Senatu et
Ministerio.

Materye po-lezuickie. Deputaci do examinowania Kommissyow Rzeczypospolitey Edu-
kacyi Narodowey, y Rozdawniczych maiątku Iezuickiego Koronney y Litewskiey, tudzież
Sądowych, Koronney y Litewskiey dobr po-Iezuickich, iako też do Kommissyi likwidnią-
cey długi Rzeczypospolitey. Ubeśpieczenie summ ziemiańskich y po-Iezuickich. Edukacya
narodowa. Kwit dla Kommissyi do rozrządzenia dobr przeszło-Iezuickich w Koronie y Li-
twie wyznaczonych. Zaświadczenia Kommissyom Sądowym. Summa Nayiaśnieyszych Kro-
lewien Francuzkich,

„Materye woyskowe. Kwit dla Kommissyi Woyska Koronnego. Komput y płaca woyska
Koronnego.

Materye Sądowe. Sposob obierania Sędziow Seymowych. Nominacya osob za Sędziow
Seymowych obranych na sessyach Prowincyalnych. Ordynacya Sądow Seymowych. Waru-
nek y excepcya Xięstwa Litewskiego. Zbior praw sądowych. Deklaracya o kommissyach
y remissach z przeszłego Seymu wypadłych. Iuryzdykcya nasza Sądow Zadwornych Asses-
soryi Koronney. Iuryzdykcya nasza Reforendarska. Pisarz IJekretowy Sądow naszych Za-
dwornych Assessorskich, y Metrykanci Koronni. Zaspokoienie sporow z Starostwem Owru-
ckim obywatelow niżey wyrażonych. Tranzakcye potestamentowe. Konwikcye w sprawach
kryminalnych. Wyłączenie z pod prawa o kommissyach ustanowionego , spraw U. Poto-
ekiego Chorążego Koronnego z pretensorami dobr iego za Krolewskie mianowanych. Wa-
runek kontraktow zastawnych, y dobr more potioritatis posiadanych. Wyznaczenie Sądu
do sprawy między Ur. Sokolnickiemi małżonkami. Odesłanie sprawy Ur. Grocholskich
Miecznikow Koronnych małżonkow. Przyśpieszenie sprawiedliwości W. Alexandrowiczowi
Kasztelanowi Wizkiemu , Marszałkowi dworu naszego. Dobra Bar. Zagrodzenie młodym
tracenia substaneyi. Kompromiss między W. Worcelem Kasztel. Halickim, y Ur. Kazimie-
rzem y Katarzyną Choieckiemi Woyskiemi Łukowsk. małżonkami. Zlecenie Sędziom Seymo-
wym rozsądzenia sprawy niżey wyrażoney. Uwolnienie od rygoru prawa Ur. Bollo. Uwol-
nienie Wundera od rygoru dekretu.

Materye skarbowe. Zakwitowanie Kommissyi Skarbowey Koronney. Dochody skarbu
Koronnego. Wydatki Koronne. Tabella czpensy Koronncy. Ubespieczenie długow naszych

Str,

526

547
Rok. | Str.
Krolewskich. 'Tabella należących , odebranych y resztuiących summ do kassy I. K. Mei,

21 Octobris 1776. Obiaśnienie legis sumptuariae. Przyspieszenie satysfakcyi U. Piotrowi
Dembińskiemu. Skład wszelkich towarow. Uchylenie prawa Seymu przeszłego , pod tytu-
łem: Inkorporacya Woytowstwa z iuryzdykcyą miasta Nowey Warszawy, dobra nasze
Krolewskie w stan dziedzictwa zamieniaiącego. Upewnienie prawa dożywocia dla Nayia-
śnieyszey Franciszki z Krasińskich Nayiaśnieyszego Karola Krolewicza Polskiego, Xiążę-
cia Saskiego małżonki. Uwolnienie od kwarty Starostwa Niechorowskiego. Obiaśnienie
trudności względem dochodow y wydatkow skarbu Koronnego. Sprawiedliwość wybierania
dochodow publicznych. Dobra stołowe Krolewskie. Sprawiedliwość W. Przebendowskiemu
Woiewodzie Pomorskiemu, Zakwitowanie Kommissyi likwiduiącey długi Rrzeczypospolitey.
Regulament dla skarbow oboyga narodow. Uchylenie Kommissyi Emifitcutycznych. Prze-
niesienie pensyi WW. Podskarbim Nadwornym. Wyznaczenie Kommissarzow do Kommis-
syi Skarbowych oboyga narodow, tudzież do Kommissyi Edukacyi narodowcy.

Materye menniczne. Kwit Urodzonemu Gartenbergowi Sadogurskiemu. Materyały do
mennicy Iego Krolewskiey Mci.

Desiderya Woiewodztw. Ponowienie prawa względem rewizyi ksiąg dawnych Woiewodz- 557
twa Krakowskiego. Pozwolenie zamiany dobr niżey wyrażonych. Powrocenie obrad Woie-
wodztw Poznańskiego, Kaliskiego y Gnieźnieńskiego na dawne mieysce do miasta Srzody.
Ustanowienie Grodu w miasteczku Podgorzu , Ułatwienie pretensyi Urodzonego Ronikiera
do wsi Kryniczan. Sądy Ziemskie Łomżyńskie. Subdelegacya Sędziow Ziemskich. Odmie-
nienie kadencyi Sądom Ziemskim Woiewodztw Poznańskiego y Kaliskiego. Pozwolenie ro-
zebrania zamku pod miastem Nowym Korczynem. Przymnożenie prowentu skarbu Koron-
nego. Obiaśnienie niedokładności imion U. Stanisława Szaniawskiego z małżonką, w na-
danym na Seymie 1775 prawie emfiteutycznym na Starostwo Małogoskie. Konsens do ustąpienia
Starostwa Bobrownickiego Ur. Sumińskiemu. Uchylenie ewikcyi. Sprawiedliwość obywatelom.
Sądy Ziem. Wdztwa Sieradz. Subdelagacya dla Ur. Ostrows. Podsędka Łęczyc. Przyśpieszenie
kanonizacyi Błogosławionego Szymona z Lipnicy. Konsensa. Uchylenie konstytucyi Seymu
ostatniego do wsi Bawkowa. Pozwolenie ustąpienia prawa dożywotniego na wieś Strzyżew
mianego, Ur. Twardowskiemu bywszemu Wdzie Kaliskiemu. Subdelegacya Ur. Pisarzowi
Ziemskiemu Grodzkiemu Warszawskiemu. Pozwolenie nowey fundacyi missyi Ruskiey w
Żytomierzu, y przy niey seminarium. Księgi Ziemskie y Sądy Dobrzyńskie. Approbacya
fundacyi XX. Kommunistow w mieście Kielcach. Pozwolenie przedaży, lub zamiany wsi Opo-
czki. Przywrocenie Deputata na Trybunał Koronny Woiewodztwu Płockiemu. Sądy Ziemskie,
Grodzkie, Rawskie y Sochaczewskie. Kadencya Sądow Woiewodztwa Kiiowskiego. Pozwole-
nie zamiany dobr ducbownych niżey wyrażonych. Roki Ziemi Wieluńskiey. Pozwolenie czy-
nienia wieczystych tranzakcyi bez obecności Surrogatora, W. Poznań. Kalisk. y Gnieżnień-
skiego Wielkopolskich. Ubeśpieczenie micysc obrad Ziemiańskich. Miasto Kazimierz. Waru-
nek Nowego Korczyna, y miasteczek naszych Krolewskich w Koronie. Sądy Ziemskie Woiew.
Brzeskiego Kuiawsk. Approbacya fundacyi WW. OO. Bernardynow, y Panien Miłosiernych.
Warunek łowienia ryb na rzece Warcie dla possessorow brzegow oneyże ubespieczony.
Kępa Bazar. Pozwolenie przedaży dobr Iaiek y części Woli Iaykowskiey.

Indygenat y habilitacya. Indygenat. Habilitacya Wielebnego Iana Albertrandego. Pro-
rogacya czasu dla osob niżey wyrażonych.

Recessa. Recess. Wdzięczność sukcessorom krwi y imienia Załuskich za bibliotekę.
Rozwiązanie Konfederacyi.

1776. Konstytucye Wielkiego Xięstwa Litewskiego . . . . . . 564

Kwit dla Kommissyi Woyska Litewskiego. Komput y płaca woyska W. X. Lit. Kwit
WW. Podskarbim W. X. Lit., y Ur. Kommissarzom Skarbowym. Ustawa podatku Xięstwu
Litewskiemu, Tabella expensy generalney. Deklaracya o Kommissyach ostatniego Seymu
do Prowineyi W. X. Lit. stosuiących się. Sprawiedliwość dla I. W. Karola Woiewody, U.
Hieronima Woiewodzica, Wileńskich, Xiążąt Radziwiłłow, iako też dla kuratorow, kredy-
torow y pretensorow. Dozwolenie działu wieczystego między Xiążętami Radziwiłłami. Przy-
danie Kommissarza na mieysce zmarłego do kommissyi konstytucyą roku 1768 wyznacze-
uey. Deklaracya o Regentach Kancellaryi naszey W. X. Lit. Naznaczenie Sądu dla roz-
sądzenia wszystkich długow stopniem sukcessyi braterskiey na Ur. Tadeusza Zabę Podko-
morzego Wileńskiego spadłych. Przywrocenie kadencyi Rokow Ziemskich Trockich. Kle-
mencya dla Ur. Franc. Gzowskiego. Dyspartyment Powiatow na sądowe repartycye Xtwa
Zmudzkiego. Zabespieczenie Ur. Iozefa Kuszelewskiego Sędziego Ziemsk. Pow. Wiłkom.,
od procederu ex vi pretensyi do X. Kawieckiego Dziekana Zmudzkiego uformowaney.
Obiaśnienie ordynacyi regestrow sądowych. Obiaśnienie abusus Officiorum. Warmnek dla U.
Bohusza. Pozwolenie zamiany niektorych gruntow. Ubespieczenie dla Urodzonego Teodora
Billewicza Oiwona Wieszwiańskiego Xstwa Zmudzkiego. Lokacya summy na Starostwie

3
XXXIV

Rok.

Borysowskim. Leśnictwo Puńskie czyli Mackowskie, y Starostwa Kadaryskie y Płotelskie.
Ubespicczenie dla U. Sielickiego Regenta Kancellaryi Większey Wielk. Xstwa Litewskiego,
y sukcessorow iego. Pozwolenie zamiany placow XX. Bernardynom 'Trockim. Zasłonienie
od obiekcyi Urodzonych Struczkowskich, y Kochańskich. Dodanie Posłow Xięstwu Zmudz-
kiemu. Desiderium Powiatu Rzeczyckiego. Miasto Uszacz. Powiększenie kwarty ekonomii
y Starostwa Słonimskiego. Desiderium Posłów W. X. Lit. Okazanie łaski naszcy Krolew-
skiey, na wzgląd wniesioney proźby Posłow Ziemsk. Prowincyi W. X. Lit. za Przewiele-
bnym Biskupem Smoleńskim. ,

1778. Konstytucye Seymu Walnego ordynaryinego Warszawskiego . . . .

Osoby do Rady Nicustaiącey wybrane ex pluralitate. Osoby za Sędziow Seymowych
obrane na sessyach Prowincyonalnych. Osoby do Kommissyi Skarbu W. X. Lit. ex plurali-
tate wybrane. Do Kommissyi Skarbu Koronnego. Zaświadczenie czynności Rady przy boku
naszym Nieustaiącey. Warunek dla Korony, y W. X. Lit. Uchylenie rezolucyi liwrantom
Woiewodztw Ruskich służąccy. Uchylenie rezolucyi między miastem, a żydami Krzemie-
nieckiemi zaszły. Uchylenie rczolucyi Rady względem Grodu Szawelskiego. Kwit dla De-
partamentu Woyskowego. Kwit WW. Podskarbim Koronnym, tudzież WW. y Ur. Kom-
missarzom Skarbowym. Kwit dla Kommissyi Skarbowey W. X. Lit. Ostrzeżenie kadencyi
dla Kommissyi Skarbu Litewskiego. Wzgląd na zasługi Ur. Iana Komarzewskiego Gene-
rała Maiora w woysku oboyga narodow, przy boku naszym amployowanego. Zakwitowa-
nie sukcessorow nicgdy Ur. Adama Małachowskiego Krayczego Koronnego Starosty Oświe-
cimskiego. Kwit de perceptis ct expensis Kommissyi Edukacyiney. Zakwitowanie Kommis-
syi likwiduiącey długi Rzeczypospolitey. Kaduki. Warunek woysku oboyga narodow. Obia-
śnienie prawa wexlowego. Rozkaz podania noty, iedney do Rezydenta Pruskiego, a dru-
giey do Posła W. Rossyjskiego. Ostrzeżenie względem Tepartamentu Cudzoziemskiego.
Seymiki Relationis dla Korony y Xięstwa Litewskiego. Konscnsa. Umieszczenie szlachet-
ney młodzi Litewskiey w Korpusie Kadeckim w trzeciey części z młodzią Koronnych Pro-
wincyi. Uwolnienie od dekretu W. Zienkowicza Kasztelana Smoleńskiego, y innych. Przy-
śpieszenie sprawiedliwości. Wyznaczenie Sąd Rzeczypospolitey do sprawy Ur. Potockiego
Chorążego Koronnego z Ur. Czerniszeffem Generałem woysk Rossyiskich, o Czarną Ka-
mionkę. Warunek dobrowolney tranzakcyi. Zamiana wsi Łupi za inną. Ubeśpieczenie U.
Kazimierza Pułaskiego, usprawiedliwić się żądaiącego. Recess powtorny do przyszłego
Seymu.

1780. Konstytucye Seymu Walnego ordynaryinego Warszawskiego sześcioniedzielnego. .

Osoby do Rady Nieustaiącey wybrane ex pluralitate. Osoby za Sędz. Scymowych obrane
na sessyach Prowincyonalnych. Wyznaczenie Sędziow Seymowych na kadencyą pierwszą dnia
pierwszego Lutego w roku przyszłym 1781 przypadaiącą. Na kadencyą drugą dnia pier-
wszego Czerwca przypadaiącą. Na kadencyą trzecią dnia pierwszego Października przy-
padaiącą. Na kadencyą czwartą dnia pierwszego Lutego w roku 1782 przypadaiącą. Na
kadencyą piątą, dnia pierwszego Czerwca 1782 przypadającą. Osoby do Kommissyi Skarbu
Koronnego ex pluralitate wybrane. Osoby do Kommissyi Skarbu W. X. Lit. ex plurali-
tate wybrane. Zaświadczenie czynności Rady przy boku naszym Nieustaiącey. Uchylenie
rezolucyi Rady Nieustaiącey. Kwit dla TJepartamentu Woyskowego. Woysko. Uwolnienie
od rygoru dekretu U. Antoniego Chmielewskiego Namieśnika narodowey kawaleryi w słu-
żbie naszey dywizyi Ukrainskiey. Szkoła Rycerska. Kwit WW. Podskarbim Koronnym,
tudzież L W. WW. y UU. Kommissarzom Skarbowym. Deklaracya o Kommissyi Skarbo-
wey W. X. Lit. Dochod skarbu W. X. Lit. Kwit dla Kommissyi Edukacyi narodowey.
Powiększenie Biblioteki Publiczney. Deklaracya względem Kommissyi Likwidacyiney. 8a-
tysfakcya Xiążętom Radziwiłłom. Uchylenie zbioru praw przez U. Zamoyskiego ułożonych.
Wexle. Szpitale w Koronie y W. X. Lit. Werbunek. Deklaracya względem Kommissyi do
ekonomii w W. X. Lir. roku 1775 ustanowioney. Ponowienie praw zbytki tamuiących, tak
dla Korony, iako y dla W. X. Lit. Rezolucya na interess skarbu Koronnego. Warunek
Starostw dożywotnich possessyi. Pozwolenie użycia konscnsow ad cedendum Ur. Krasiń-
skiemu Oboźnemu W. Koronnemu. Indygenat.

Str.

575

582
21
127
182
184
260
285
339
346
356
366
386
388
394
405
427
466
483
485
526
589

OMYŁKI DRUKARSKIE

dostrzeżone w Tomie VIII.

a

kolumna 2 wiersz 16 od góry: Rzecząpospolitę . ..... czytaj: Rzecząpospolitą.
„ 2 „p 28 0d góry: y Seymowey ........ » Y Seymowemu.
„ 2 +» 3 od góry: dorb. . .......... «+ ; dobr.
= 1 „ 17 od dołu: między UU.......... „ między U.
„ 1 » 27 od góry: rozsądzeniu ........ p»  Fozsądzenia.
„ 2 » 24 od góry: attinentijs K. ....... „  attimentijs U.
„ 1 „ 10 0d dołu:Uz.......... e... , Ur.
„ 2 „ 23 od dołu: przychniaiąc. .... +<.+. 1 Przychylaiąc.
„ 1 » 27 od dołu: Grobanowskiego ..... ;„ Krobanowskiego,
, 1 „ 32 od dołu: Korczowk.. .... +..+. +  Korczowki. .
„ 2 p» 21 od góry: Grydzkiego ..... +«.+ » Grodzkiego.
5 1 » 28 od dołu: sprawy U. Ignacym. . .. „ sprawy między U. Ignacym.
» 2 „ 27 od dołu: in seriptiones .,..... > inseriptiones.
,» 1 „ 11 od góry: Sposóbem.. ....... + „ Sposob.
„ 2 „ I od dołu: rozrządzenia, .. ...... „  Tozsądzenia.
„ 2 7 od góry: controversis . ...... + s, €ontroversijs.
„ 1 „ 7 od dołu: U. Źmudz.. ...... +. p X. Zmudz.
„ 2 +» 7 od dołu: przyrzeczoną ....... ,  przerzeczoną.
„ 1 „ 18 od góry: dyspocye. .. ...... «+ „  dyspozycye.
„ 1 „ 29 0ddołu:26 ............ + „ 62%

=> Oza
